 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaGÖTISKA RUMMENAugust Strindbergs Samlade Verk· 53 ·GÖTISKA RUMMENSLÄKT-ÖDEN FRÅN SEKELSLUTETTexten redigerad och kommenterad avConny SvenssonNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådet ochStatens kulturråd tillsatt ledningsgrupp.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Margareta Brundin (adj.),Lars Dahlbäck. Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall.Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), James Spens (bitr. huvudredaktör),Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 2001Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Ytterlids, FalkenbergPrinted in Sweden by Centraltryckeriet Åke Svenson AB, Borås 2002ISBN 91-1-300876-51. På föregående sida återges konstnären Richard Berghs affisch för Stockholmsutställ­ningen 1897 (foto Stockholms stadsmuseum). Om denna utställning handlar sjutton­de kapitlet, som börjar: »Esther och Max gingo på Strandvägen för att besöka Utställ­ningen, vilken de icke sett ännu» (texten s. 193).Kap. I.Götiska Rummen.Elektriska ljuset tändes i Götiska rummen, och vaktmästareordnade med ett bord.Två herrar i frackar inträdde i detsamma och granskademed en blick anordningarne, som de tycktes ha under sinuppsikt.– Det var inte i går du var här! sade den ena av arrangörer­na, som var arkitekten Kurt Borg, brorson till doktor Borg,kallad Den Förfärlige.– Nej, svarade målaren Sellén, jag har icke varit här på fem­ton år, då jag satt i Röda Rummet och filosoferade med ArvidFalk, Olle Montanus och de andra. Kan du, som arkitekt tom­ta ut vårt gamla rum?Arkitekten, som varit här förr, stegade upp en trapets påflossamattan, och beskrev det gamla sceneriet.– Ja, jag säger det, mente Sellén; tiderna förändras, men viäro oss lika. –Han gjorde en gest åt de grånande tinningarne, och fortsat­te ..– Arvid Falk, ja; han kollaberade, som han skulle, lever hanän?– Ja, lever mördad, som de nyss mördat vår Syrach, Rem­brandtsonen, vår bäste man, antesignanen, som föll framförlinjen.– Och dessa mördare ska vi vara tillsammans med i kväll?– Ja, ser du, festens föremål är ju norrman, och man kaninte utesluta hans gamla vänner från Paris och Rom.– Nej, det förstås; men kommer farbror Borg hit, så blir detkanske kalabalik.– Det värsta är att Lage Lang, vår norrman, tror att det härskall bli en försoningsfest. Tror du på en försoning?– Nej! svarade Sellén bestämt. Vi ha försökt, men det gårinte. Lundell till exempel, han mottog kallelsen till Akademien,för att inifrån öppna fästningens portar, för att reformera ochstifta fred; men så blev han instängd, och nu målar han somprofessorerna. – Nej, tro dem inte! Så här säger de: Kom tilloss, bliv som vi; kom, ska du få Vasaorden, när vi äro kommen­dörer; kom och bliv under oss, så äro vi över dig! – Nej, tack!Hellre utanför, hellre nere på gatan och vara buse! Minns duLasses visa på Hörnan i Paris?– Ja, Paris! Och nu är vi hemma igen! – Vad synes dig?– Jolmigt! Alldeles rysligt! Det står still i luften, och sekelslu­tet går in; man väntar nytt! Men vad?– Få väl se!En rörelse vid dörren antydde att gästerna började infinnasig.In trädde nu, fet, nyrakad, behandskad, professorn målarenLundell. Han bar Vasaorden på fracken.– Tag bort den där skiten, sade Kurt Borg, och krokade urstjärnan.– Nej, låt vara! protesterade Lundell godmodigt, van vid attman skojade med honom.– Ja, men det är en skymf mot Lang, vår hedersgäst, som,mera förtjänt än du, inte har någon stjärna. Vaktmästarne kanta honom och oss andra för straffade personer, förstår du!– Inte!Ny rörelse vid dörren; konsul Isak Levi, fordom ledamot avRöda Rummet, inträdde och skakade hand med Sellén, Lundelloch Borg.Därpå kommo gästerna gruppvis. En grupp akademister in­trädde, som ett moln kastar sin skugga över en äng.Med dunder och gny rakade Den Förfärlige doktor Borg in,arkitektens ungdomlige farbror. Kastande stridslystna blickaromkring sig, hälsade han till höger och vänster med ett glåp­ord.Där kom damer och herrar, men man märkte en bestämdskillnad, i det akademisterna icke hade sina fruar med sig.Sällskapet var icke comme il faut för dem, och man visste attdet taltes ett språk här som påminde om ren svenska. Därtillkom att societeten icke fick fira en norrman efter Riksrätten,och att artistdamerna hade fasoner, som icke voro salongs­mässiga. Det taltes till och med om att artisterna hade sina»väninnor» med sig, och som man icke kunde skilja på demfrån de andra, voro misstag lätta att begå.Slutligen inträdde en frejdig man, huvudet högre än de and­ra. Det var Lage Lang, nytidsmålaren med det stora namnet.Vänsäll, rik, gästfri, var han utanför de svenska söndringarne,och han gick därför oskadd mellan eldarne som han icke kän­de. Det var vännen och artisten man firade, men man villeäven ha en liten demonstration för norrmannen; man villevisa att nationen icke delade regeringens mening då den be­handlade Norge som en ockuperad provins, och man ville i sinmån bilägga det uppifrån påblåsta hatet mot brödrafolket,vars väl icke tillgodosågs, när landet styrdes per telefon frånStockholm, så som en utgård kan skötas av en bekväm förval­tare.Därför leddes hedersgästen straxt ut på balkongen som öpp­nade sig över den stora folkfyllda musiksalen. När han träddeut. knackades pågående nummer av; och upp spelades: »Ja vielsker.»Professorerna gjorde en sluten grupp, som höll sig inne, tyde hade på känsel att det skedde något olovligt, som de inteborde vara med om.Därpå fördes gästen till bords! – Det var en fransk kabaré-supé. Framför varje gäst stodo sex ostron och en öppen buteljvitt vin utan namn, alldeles som hos Laurent i Grez, och där­med var tonen given, minnena väckta, och stämningen 80-talets, fastän man nu var inne på det betänksamma 90.Det behövdes bara ett nomen proprium för att få eld i min­nena.– Barbizon! Marlotte, Montigny, Nemours! – Hå! Eller: Ma­net, Monet, Lepage! – Hå!Inga tal höllos ännu, men alla talade på en gång; frid ochfröjd, endräkt och glädje rådde.Vid desserten steg stämningen till extas. Man kastade apelsi­ner över bordet, servetter flögo i luften, tobaksröken virvladeoch tändstickor släpptes upp som raketer; en gitarr trolladesfram; Spadas visor sjöngos med kör. Det var signalen till kon­venansens upplösning; professorerna röckos med och blevounga; de häktade av sina ordensstjärnor och utdelade demmed öppna händer; på Selléns rygg hängde Vasaorden ochen vaktmästare hade fått hederslegionen på axelklaffen.Slutligen knackades i bordet. Doktor Borg talade:– Vi ha druckit välgång åt vännen Lage Lang, och åt artis­ten, nu vill jag dricka för norrmannen! Ni ska inte tro, att jagälskar norrmännen med deras bondskryt och stora åthävor;jag är själv gift med en norska, som ni vet, och det är ett djävlafolkefärd; men jag älskar rättvisa; jag vill icke se en stursk na­tion förödmjukad av att låna vår kung sex veckor om året, ochjag vill icke ha någon intimitet med ett främmande folkslagsom har en annan utveckling än vi; jag vill icke se norrmän isvenska riksdagen röra i våra angelägenheter och säga nej tillallt, liksom polackar och elsassare i tyska riksdagen; jag vill hafred med grannarne, och den freden kan endast vinnas ge­nom skilsmässa, som i ett olyckligt äktenskap. Ni skrämmerinte mig med ryssen, ty fria norrmän och fria svenskar ärostarka genom en frivillig allians, men svaga genom en dynas­tisk union som icke är någon union; Norge är nämligen defacto, ett kronland som Böhmen är till Österrike, och är farli­gare som sådant än som allierat; svenska regeringens politikär en svekets, och daterar sig från Heliga Alliansens tider, dåfolkrätt och billighet lades undan; man har sökt väcka hatmellan brödrafolken, men ve dem som sådan söndring söktför att få härska! Ve dem! – Oss som arbetat på samling ochförsoning, kallar man fosterlandsförrädare. Dem som så kallatoss, kallar jag fähundar! Där han I ordet! – – – Lage Lang, tagmin välgångsskål för ett fritt Norge, utan vilket icke ett frittSverige kan finnas, och ett försonat!– Ett fritt Norge! Lage Lang!Professor Lundell begärde ordet, men när han började medryssen, Kiel-freden, och förhandlingarne, tilltog pratet så atthan dränktes, tills slutligen sällskapet avbröt honom med»Norges bæste».När Lage hade svarat, reste man sig från bordet, och en kar­neval vidtog av sig själv.Smågrupper avsöndrade sig dock för samspråk, och ute påbalkongen hade konsul Levi, Sellén och Kurt Borg slagit signer.– Nåå, det drar ju jämnt i kväll? sade Levi, tror ni det räcker?– Nej, svarade Sellén; det är bara vapenvila.– Nå, vad gör de er för ont då, professorerna?– Det kan ni inte döma om ni utanförstående. De hindra, debilda allmänna meningen, de kväva; för övrigt äro vi som tvåfientliga stammar, och jag tror att det skall vara strid, annarsskulle alla måla lika, och då blev det kinesisk konst som stårstilla och görs med en borste över ett uthugget mönster. Förövrigt: strid utvecklar krafter och håller andarne vakna.– Javäl, invände Isak Levi, men efter utkämpad strid sluterman fred.– Om villkoren äro antagliga, ja! genmälte Kurt Borg; mende äro icke. De begära underkastelse, och det kan icke bevil­jas; de begära bara ens själ och ande ... och allt! Vi som strävatillsammans äro intet parti, men vi känna samhörighet, ärosom släkt, av samma års gröda, och de andra äro ... jag vetinte vad det är för folk; på mig verka de som demoner, demjag hatar som ett positivt ont; när gudar bli för gamla bli de tilldemoner, och de här anse sig nog vara gudars avkomlingar, tyde äro till med Guds nåde, tänka och tala med Guds nåde,och när de handla orätt åberopa de sig på Guds nåd. Jag för­står dem icke och de förstå icke oss.– De äro bromsar som ska reglera farten, ser du, invändeLevi.– Ja, tack, men då är jag hellre lokomotiv, med större gagnoch större ära.Nu inträdde Lundell på balkongen förande en akademiskartistfru som förirrat sig till det rysliga sällskapet.På musikestraden därnere sjöng just nu en italiensk sångareett glansnummer som elektriserade; och under festruset fölldet frun in att kasta en ros åt sångaren. Men avståndet var förstort; blomman sänkte sig som en meteor och stannade i väs­ten på en herre vid ett marmorbord.Den ensamme gästen rullade just en cigarett då rosen fölli hans famn; han stannade i gesten, tog rosen, och tittade uppåt läktaren.– Det är Syrach! utropade Sellén, och alla på balkongennickade åt enslingen som bar en röd fez på huvudet och varnågot bisarr i sin klädsel. Men Syrach syntes icke känna igennågon enda av sina gamla vänner, utan satte rosen i knapp­hålet, fortsättande med cigarettrullningen.– Han känner icke igen oss! utbrast Sellén. Ska’ jag gå neroch hämta honom?– Då går jag min väg, sade frun kort; och jag beklagar minros som kom på en så smutsig rock.– Ja, gå du Augusta, avbröt doktor Borg, som kommit tillstä­des; det är ingen som har bjudit dig hit, för resten.– Hör nu Borg, inföll Lundell ...– Håll du mun, avklippte doktorn, den som sitter där nereutslocknad, skulle varit förste man häroppe i kväll om inte duoch vederlikar blandat giftbägaren åt honom; och du är intevärd att bli spottad i synen av honom en gång; nej, för ni togäran, brödet och självkänslan av honom, den gången du vet!Därpå vänd till Sellén:– Låt Syrach sitta i sin drömda värld; där har han det bättreän vi anar, och han känner för övrigt icke igen oss!Lage Lang kom till; när han fick se sin gamle vän, blev hanursinnig och ville utbringa ett leve och ett hurra för vår störstemålare, men detta avstyrdes lyckligtvis, ty dels skulle polisenha tillkallats, dels fanns ingen i salongen som kände målaren,om icke möjligen såsom en fjoskig och förfallen människa, vil­ken gjort sig bemärkt på gatorna med sin röda fez och sina be­synnerliga åtbörder.Syrach fick sitta; han satt nu med blickarne lyftade över folk­samlingen, liksom han icke såg dem, utan skådande fjärranuppåt umgicks med sina drömbilder dem han icke kunde visaandra.Det blev förstämning i Götiska Rummen, och det drog ihoptill åskväder. Men innan det bröt ut, hade professorerna av­lägsnat sig.Molnet låg kvar; glädjen att kunna blåsa viktoria grumladesvid räknandet av döde och sårade; och Syrach var icke ensambland fallne.Slutligen tystnade musiken ute i salongen; del blev midnatt,och den stora salen låg öde, insvept i en blå sky av tobaksrök.På det lilla marmorbordet, där Syrach sutit, syntes en blodrödfläck. Det var rosen, i vilken den överkänslige mannen slutligenvädrat fienden, och som han låtit ligga.Uppbrottet skedde, och hedersgästen följdes ner. På gatanstod ett lysande ekipage med en jägare bredvid kusken. Jäga­ren hade plymer i hatten och hirschfängare vid sidan.– Vem är så fin, så han ska åka i sjuglasvagn? frågade Sellén.Jägaren stod vid den öppna vagnsdörren och släppte in denstore Lang:– Jo, det är jag! sade Lage; jag bor hos min kusin i norskaministerhotellet, där ni äro bjudna på middag i övermorgon,hela rasket.Den gamla bohemen hurrade; och på en vink av norrman­nen överfylldes vagnen, som satte i väg till Blasieholmen. Dok­tor Borg hade tagit jägarens trekantiga hatt och hirschfängaresamt ville ovillkorligen »kommendera manövern» som hansade, det vill säga få tömmarne i hand och köra till Stallmästar­gården.– Akta dig! skrek Isak Levi!– Jag ska inte bli medicinalråd! svarade Borg. – Och troendesig vara på sin kutter, ropade han:– Skota! – Klart att vända! Fullt!Men i det samma körde kupén in på gården till minister­hotellet.Borg ville ha ner varor på gården, men fastän norrmannentyckte det vara reson, avstyrdes dock upptåget av de andra;och det blev då farväl slutligen.Därpå började nattvandringen, den sedvanliga efter en fest,då man vill säga allt som blev osagt därinne.Alltså stamtruppen: doktor Borg, Kurt Borg, Isak Levi ochSellén, togo först käerna och tittade på slottet, som man bru­kar.– Ja, där är slottet! sade Kurt, arkitekten; det står sig, det.– Än så länge, ja; invände doktorn; men när riksdagshusetkommer i granit på Helgeandsholmen, så krossas teglet där­oppe.– Varför inte; det är ju tidsandan, inföll Levi. Regeringen sit­ter ju i riksdan numera, men varför, vet ingen; grundlagen sä­ger att konungen äger välja sina rådgivare, men nu är det CarlIfvarsson som väljer dem.– Du är galen!– Nej; Carl Ifvarsson bestämmer utskottsvalen och beslutersåledes när ministrarne ska avgå. Då är det väl han som är Re­genten.– Hör nu, här ska nya Operan stå, avbröt Sellén, som intetålde politik.– Ja, det skall bli opera; vad säger riksdagen om det?– De vill inte ha någon majoritetsopera, utan den får bli enkommunalopera baserad på Lagerlunden och bottenvåningen.Därefter tågade de: över Norrbro, Myntgatan till torget.– Där står Riddarhuset kvar! sade Sellén.– Ja och jag var med när det stängdes, inföll doktor Borg.Tänk våra store män från sista plenum! Den störste av de sto­re; sådant slut! Falk fick han, för han vädrade opp honom!– Och där är Riddarholmskyrkan; med Karl den Tolfte ochallting!– Du menar Gustav Adolf, fast du inte törs säga’t.– Apropå Gustav Adolf, vet ni att det där lilla gravkoretheter Vasaborgska, och där ligger hans son med MargaretaCabeljau?– Ja, det är ju en smaklöshet; men har ni inte sett gubbenCabeljaus gravsten ini kyrkan? Jag har inte sett den, men denstår i en beskrivning om kyrkan. Det är så man vördar våra sto­ra minnen! De kunde gärna trolla bort de där Cabeljauarne!– Jag läste häromdagen hur man rafistulerade i Saint-Denis1793, då alla konungagravarne öppnades och länsades, upp­lyste doktorn. Där var en del intressanta fysiologiska rön attgöra. Ludvig den Femtonde var till exempel bara som ett svartruttet stinkande tjärpreparat ...– Hör nu, medan vi håller på att bli körksamma, vill ni integå och se på min körka, sade arkitekten Borg; jag har visser­ligen inte byggt den men jag har restaurerat den; nycklarnebär jag i fickan, och Isak skall få spela på orgeln om han vill.Detta var i doktorns stil, och nu vände man om på sina spårför att se på Kurts körka, som den kallades.När de fyra hade inträtt i templet, som låg i halvmörker, en­dast svagt belyst uppe i valven från gatlyktorna utifrån, blevode motvilligt imponerade av byggnadens storlek och valvenssköna linjer; de togo av sig hattarne och gingo tysta framåt al­taret.– Det är tjugo år sedan jag var här, började doktorn; och jagkänner inte igen mig. Var har du altartavlan?– Den är weg, svarade Kurt. Nu ha vi tabernaklet i stället,skådebrödsbordet och den sjuarmade ljusastaken.– Det är ju gamla testamentet, sade Isak.– Vi råkas igen alltså, svarade Kurt Borg.– Och här! Vad är det här för slag?– Det är dopkapellet eller baptisteriet.– Och så har du målat figurer på väggarne ...– Jaa, det är katedralens stil ...– Och predikstoln är degraderad!– Efter som högaltaret är det aldra heligaste.– Är du katolik, din hundra?– Inte ett spår, men katedralen är katolik; protestantismenhar ingen kyrklig stil uppfunnit, emedan den saknar positivtinnehåll.– Det är kostligt i alla fall att se hur ni restaurerar katedra­ler; ni återställer dem i deras ursprungliga skönhet sådana devoro före reformationens skövlingar. Akta er att ni inte gräveropp katolicismen.– Ja, här leker de lite var med katolicismen, alldeles som påAtterboms tid. Kyrkoherden själv, en väldig poker-spelare förresten, har länge varit misstänkt som krypto-katolik, och han,jämte ett prästkotteri har haft på förslag, att ändra kulten ochfå lite mera skönhet i den. – Det började eljes på 70-talet medupptäckten av våra gamla missaler och breviarier, vilka hitta­des som omslag om handlingar i kollegierna, restaureradesoch gåvos ut bitvis. Där kom i dagen bland annat sequentiertill vårt nationalhelgon Sveriges skyddspatron Erik den Helige.Kapellmästar Norman satte musik till Brigittas Rosa rorans;Wirsén gick och berusade sig av rökelsen i Sienas katedral;och professor Byström verkade för kyrkomusikens restaure­ring på gammal grund; Stenmuseum samlade de gamla altar­skåpen; Vadstena kloster återställdes och Brigitta blev nästanett lutherskt helgon; Uppsala domkyrka renoverades och må­lades, och ärkebiskopen for till Rom, skakade hand med på­ven, som öppnade Vatikanens bibliotek för kättaren. – Nå vadär det för farligt i det? Det tyder ju på en försoning mellanmodren och sonen, och det är ju vackert när fränder sämjas,i synnerhet när de äro kristna människor båda, och endast dog­mernas förgängliga verk står emellan dem.– Ja, sade doktorn, det där intresserar mig så litet, för jag ärvisst hedning; min morfar lär ha varit neger, och jag hör icketill detta fårahuset; det är mig icke fientligt, men det är migfrämmande.– För dig ja; men lutheranerna skrika i korus med pastorprimarius i spetsen; försoningslärans tolkar tjuta, när de fåhöra talas om försoning mellan bekännelserna. Svaga kärilsom spricka bara de få se nytt vin!– Är det sant att Falk blivit katolik?– Det är lögn; men lutheriet har gripits av en sådan panik,att de börja se katoliker överallt, ja de se jesuiter till och med,fast jag inga sett. Jesuiterorden är ju upphävd av flera påvar,men ändå ses de, alldeles som jesuiterna »såg» frimurare förri världen. De kallar mig jesuit också, mig!!! mig!!!– Det syns vara med kyrkorna som med synagogan, inföll nuIsak.– Vad är det med synagogan? frågade doktorn.– Jo, den är som ett snäckskal, ur vilket djuret krupit ut ochdött. Det är bara ett tomt hus, i vilket det susar helt svagt somett minne av ett brusande liv.– Det har du rätt i, Levi; men vad är det för nya bastrummorsom höras i världen?– Du menar armisterna? inföll Kurt. Det är internationellakristna, synkretister, som öppna sina tempel för alla Kristi be­kännare. De ha ingen teologi, ingen kakes, inga fixerade for­mer, ingen skillnad på katoliker och protestanter; det är le­vande kristendom med tro och goda gärningar. Detta lilla ochär bindestrecket mellan de söndrade kyrkorna som stredo omantingen tro, eller gärningar.– Vad är du för slag? frågade Sellén slutligen.– Det vet jag inte! – En kristen fritänkare, kanske; kristen,därför att jag är född av kristen släkt, fritänkare, därför att jagicke kan sluta mig till något »erkänt» kyrkosamfund.– Är du kristen?– ]a, lika mycket som Isak är jude, och morbror Borg är hed­ning, lika mycket eller lika litet.– Nu vill jag ha musik, avbröt doktorn; Isak skall spela Bach,och jag skall trampa!Till all lycka var orgelläktarn stängd, och Kurt hade ickenyckeln. Detta retade doktorn, som i feststämningen återfallittillbaks i Röda Rummets dagar, och fordrande en förfärligkraftutveckling, anhöll han att få nycklarne till tornet, ty hanville upp och ringa samman med storklockan. Sedan även det­ta förslag strandat, gick man ut, och skildes vid en drosksta­tion.Kap. II.Palatsrevolutionen.Redaktör Gustaf Borg, äldre bror till doktorn, satt vid sin mor­goncigarr på byrån och vittjade brevlådan. Brevlådan är enunderlig ting, ty det är posten, som avhämtas i en slutenblecklåda, till vilken redaktören har nyckeln. Denna lilla lådainnehåller redaktionens hemligheter: genmälen, insändare,suppliker; de anonyma breven, de ovettiga brevkorten; ochden uppkom just med anledning av de öppna brevkorten,som lästes av vaktmästaren och andra underordnade, vilketingav dessa missaktning för redaktören och tidningen, och ettövertag grundat på förtrolighet.Det hade fordrats lång övning för chefen att icke falla i rase­ri var gång han öppnade lådan; ett svettbad kostade det visser­ligen, men han hade slutligen fått en sådan teknik i brevöpp­ningskonsten, att han straxt såg på stil, underskrift och dylikt,om han behövde läsa eller kasta i korgen.I dag gick det lite trögare dock, ty för första gången i tid­ningens liv, mottog redaktören öppna brevkort med berömoch tacksägelser från högermän, familjefäder och samhällsbe­varare, därför att han i gårdagens nummer tagit till vapen motsocialismen.Gustaf Borg var nämligen född omkring seklets mitt, ochhan hade levat till 1890 på 40-talets liberala ideal, nämligen:konstitutionell monarki (eller republik helst), religionsfrihet,allmän rösträtt, kvinnoemancipation, folkskolor, rysshat, o.d.Han hade varit med och sett representationsförändringen1866 och trott på det Tusenåriga rikets ankomst. Men detkom inte. Det man hade trott sig kunna räkna ut, befannsvara missräknat. Vid nyvalen 1867 visade sig nämligen följan­de bisarra resultat: Adeln som förr utgjort en fjärdedel av re­presentationen, hade vunnit, och befanns nu utgöra en tred­jedel, trots det att Riddarhuset var störtat! Prästeståndet varreducerat från en fjärdedel till en trettifjärdedel. Vårt påve­döme hade således förlorat sin världsliga makt. Borgarstån­dets numerär var nedsatt från en fjärdedel till en sjättedel;och bondeståndet behöll sin fjärdedel, men hade vunnit imakt ändå, genom två-kammarsystemet.Riddarhuset var visserligen störtat, men den första kamma­rens majoritet utgjordes av ämbetsmän, och sedan av herr­gårdsägare, mestadels adelsmän.Det var således en riksdag som i gamla Rom, med patricieroch plebejer, stort taget. Vid närmare påseende befanns vis­serligen plebejerna ha övertaget och det måste glädja en libe­ral; men vid ändå närmare betraktande, uppdagades att ple­bejerna voro konservativa.I denna Babyloniska förbistring förlorade Gustaf Borg huvu­det. Hans något abstrakta föreställningar om politik, förleddehonom tro det riksdagen skulle sysselsätta sig med statsrätts­liga teorier, då den ju hade till uppgift att sörja för medbor­garnes behov just nu. Han hade fått in huvudet i sin egen sna­ra, då han alltjämt förfäktat flertalets rätt, och nu såg det folk­valda flertalet sitta vid styret. Sverige var då ett åkerbruksland,och därför sutto åkerbrukarne i majoriteten. Det var logiskt;och bönderna voro nu i tur att få sina äldre klagomål upp­tagna, gamla orättvisor beivrade. Så långt kunde han gå med.Men när samma majoritet ville lagstifta i kulturfrågor, bestäm­ma vad nationen skulle tro och tänka, hur ungdomen skulleuppfostras; och när de ville kasta i fängelse dem som arbetadepå framtiden, då måste han gripa in och dra blankt mot sinaplebejer. Men därmed kom han i strid mot sig själv, och börja­de vackla.Faktorernas mångfald invecklade beräkningarne; ty när hansåg konungamaktens försvagande genom nya statsskicket,kunde han icke underlåta att stödja plebejerna, trots derassparsamhet, ofördragsamhet och tröghet. Det fanns ögon­blick, då han såg Frihetstiden återkomma. Riksdagen fockadeju konungens rådgivare; bönderna hade tillsatt utskotten in­nan valen skedde i kammaren; motioner om indragningar påkonungens apanage återkommo tätt och ofta, och man disku­terade prinsarnes hovhållning.– Nu är vi inte långt från namnstämpeln! sade redaktörn iett ögonblick, då han såg ljust.Alla äldre politiska begrepp upplöstes, och det kokades enstor byk där blaggarn och kammarduk råkades, och det varnästan omöjligt skilja svart och vitt, mitt och ditt. Man stod in­för den stora paradoxen: de konservativa plebejerna ha dockstörtat konungamakten, och denna tredubbla självmotsägelseverkade som en elektrisk ål: man kunde inte ta i den medhänderna, dels därför att den var hal som en ål, dels därför attden var laddad. Man fick slag om man rörde vid den, och denslog ut åt alla håll, åt höger och vänster, oppåt och nedåt.Det var då det nya kom, och förmådde mänskorna att talaom något annat än bönder. Det var den så kallade sociala frå­gan; samhällets grundvalar granskades och befunnos bristfäl­liga av ålder och fukt, så att man icke tordes bygga vidare pådem, av fruktan att huset skulle ramla in.Den panik som då uppstod grep först de övre. De övre, de lät­taste, som därföre flutit uppåt; de övre, de svagaste, som därförsökt skydd och stöd däruppe, blevo naturligtvis de räddaste.Men fruktan spred sig, och en vacker dag voro de stridande, deväxande, de liberala också rädda. Man hade nämligen börjatdiskutera familjen, och funnit den för trång för individuelltoch personligt växande liv. När nu de gamle menade att sam­hället var grundat på familjen, så ansågo de samhället hotat.Men nu är icke samhället eller staten grundat på familjen, tystaten har icke alls någon likhet med äktenskapet, utan stater­na uppstodo genom fria mäns förbund till gemensamt skydd.Det gjorde ingenting, man gick på med sin familj som samhäl­lets grundval. Och det halp icke att man invände: må vara attfamiljen är grundvalen, men när grundvalen icke håller läng­re, så måste vi lägga ny grund på annat ställe och bygga nytt.Vid granskningen av begreppet familj, fann man ut, att tvåmänniskor i den numera så hastiga utvecklingen icke kundesvära på stadigvarande sympati för hela livet, utan vilken ma­kars samliv blev outhärdligt. Det starkt framträdande person­lighetssträvandet motsade ömsesidig underkastelse; kvinnansutträdande i arbete och offentligt liv hindrade familjelivets ut­veckling och barnens uppfostran hemma. Erfarenheten hadeju visat hur skilsmässornas antal ökades; och denna djuptsmärtsamma operation ville de gamla på sitt obegripande sätttillskriva lättsinne, ehuru parterna i målet nog visste att detendast var för att rädda sina personer, som de flydde det vär­sta av allt slaveri. Sedan därtill barnträdgårdarne och skolornatagit hand om barnens uppfostran, bortföll uppfostran i hem­met. Hemmet hade ju för övrigt endast varit ett tillhåll, däralla odygder blomstrade; och uppfostran började i skolan,fortsatte i kasernen, och började om på allvar ute i livet.Så ungefär formulerades anklagelserna mot familjen. Och detvar då som paniken grep även en så stark man som Gustaf Borg.I går hade han själv skrivit en ledare mot de samhällsupp­lösande, och i dag hade han mottagit de konservatives handtill tack för hjälpen.Med sin son Holger, sekreterare i redaktionen, hade handagen förut haft en stormig förklaring, varvid denne hotat attavgå. Från doktor Borg, brodern, hade han fått en telefonmed löfte om besök; och det var denne han nu väntade, ickeutan en viss oro, även framkallad därav att tidningen blivitåtersänd från en mängd prenumeranter.*Den väntade kom; doktorn inträdde oanmäld hos sin broder,och bröt ut med detsamma:– Vad har du gjort?– Jag har skrivit efter övertygelse mot era osedlighetspredik­ningar.– Din övertygelse borde vara grundad på bestående faktaoch prövad av erfarenheter, men det är den icke; några pre­dikningar eller predikare existera icke, ty de som skriva omfamiljen meddela endast sina upptäckter och rön; de säga såhär: så och så visar sig utvecklingen gå fram, så och så har fa­miljelivet urartat på den sista mansåldern, och hemmet harvisat sig vara en skola för despotism, själviskhet, hyckleri. Demeddela således endast faktiska upplysningar, och predika ingateorier.– Men du som har döttrar själv, du går med på dessa läror?– Jag är lika mån om mina döttrar som du, och jag lär demingenting; ty jag vet ingenting i denna punkt; men jag förhål­ler mig avvaktande och observerande; jag tror mig redan hamärkt att mina barn äro födda med andra idéer än jag; blyg­samheten förbjuder oss att tala om det, därför är det gott attdet skrivs; det tryckta ordet är tyst och sårar ingen. Men detskall jag säga dig, att jag liksom du är beredd på – allt! Då jagvet att jag ingenting kan göra åt det, ty råd känner du vad deäro värda, så tiger jag, och tänker: kanske det skall så vara;kanske de förstå det bättre; kanske detta är vägen till det nyasamhällsskicket. De unga som kämpa för sina nya ideal, få noglida för de första försöken; många skola falla, och många där­före falla av; men tidens flod löper utan att höra oss till råds,och jag skall icke göra förtvivlade försök att hejda den. –Emellertid, sedan du nu vänt emot oss, har du förstört tid­ningen. Som aktieägare och direktör uppmanar jag dig attavgå, och lämna platsen åt Holger, din son.– Jag, avgå? – Aldrig!– Gott! då gör Holger och jag en ny tidning!– En ny tidning går icke!– Jo, en ny tidning som håller färgen, och som upptagerdina övergivna traditioner, den går.– Du menar en ensidig partitidning, vilken behandlar sinamotståndare som nidingar.– Nej, som fiender! Medan bataljen pågår, fusiljerar manden soldat som börjar underhandla. – Har du inte märkt attom man gör ett medgivande eller säger ett gott ord åt fien­den, så jublar han åt underkastelsen. Goda ord och artigheterkomma efteråt, vid fredsslutet! – Betrakta dig nu som en fusil­jerad desertör, och avgå.– Aldrig!– Då ruinera vi dig med en konkurrent!– Det är en bror som talar så!– Ja, en hederlig bror, som icke hyllar nepotism eller man­namån, som sätter rättvisan över brorskålen, och det allmän­na bästa över det enskilta.– Du har glömt att du förlorar dina pengar om du störtar mig!– Det har jag inte glömt, men jag har mera pengar än dutror, så att jag icke blir ruinerad. Du får betänketid tills i mor­gon klockan 12! Ajö!...Doktorn for ut genom dörrn och redaktörn var ensam kvarmed sina tunga tankar.Avsatt, kastad på sophögen som uttjänad, han vilken varitmed om den stora materiella nydaningen efter 1850. Hanmindes första järnvägsbiten 1852; erinrade telegrafens öpp­nande 1853; den första gaslyktan 1854; det första frimärket1855, och han hade varit med om telefonen och elektriska lju­set på 80-talet. Men av hans ungdoms politiska ideal hade somvanligt endast några blivit förverkligade, de flesta hade förin­tats och försvunnit som slösäd fallen i diket; några hade rea­liserats på ett annat sätt än han drömt sig, och haft motsattaföljder än de beräknade. Under tiden hade kommit nytt somhan icke förstod och som han fruktade. Han förstod sålundaicke den stora arbetarrörelsen, ty han hade icke märkt, att lan­det på dessa fyrtio år glidit över till att bli ett industriland,ifrån att ha varit åkerbruksland; han kallade arbetarpartiets le­dare för agitatorer och anarkister, ehuruväl de just arbetadeför lagstiftning och ordning inom de ännu oordnade massor­na. Han förstod icke ungdomens strävan till frihet med an­svar, självverksamhet och självbestämmelserätt, och därför föllhan. Det var ju tragiskt, ty det var ohjälpligt detta att tiden sat­te en gräns för mänskoandens möjlighet att växa; och han föllicke för egen skuld, utan för livets lagar.Att sonen skulle efterträda honom, hade han ju alltid tänktsig, men att han skulle undantränga honom och på detta sätt,det var värre än all livets bitterhet.*Han stängde sitt skrivbord och gick ut för att resa till landetoch tänka över det beslut han skulle fatta. Sedan några århade han nämligen besutit en lantegendom i skärgården, därhan levde större delen av året med sin familj.Kap. III.Storö-borna.Redaktören Gustaf Borg stod på fördäck av den lilla skärgårds­ångaren som gick till Storön där han hade sin egendom; meni sin uppskakade sinnesstämning hade han önskat sig varaosynlig, eller i nödfall blind och döv.Två främmande herrar befunno sig i hans närhet, och hanmåste höra på deras dialog.– En grann stad är det i alla fall Stockholm, men verkardock som en dekoration, ty den är för stor och lysande för attrepresentera ett öde land.– Öde?– Ja; jag har nyss företagit en inspektionsresa genom helaSverige, jag är nämligen inspektör för ett livförsäkringsbolag;och jag drog igenom provinser utan att se människor; jag sattsjälv femte man på tåg; det var dödstyst på stationerna. Komjag till en stor stad, så var den befolkad av ämbetsmän; iblanden landshövding, en biskop, en överste, med en stab av borg­mästarn, rådmännen, postmästarn, telegrafkommissarien – ochnågra handelsmän.– Men folkmängden har ju vuxit till fem millioner?– Visserligen; men av dessa fem millioner äro endast en mil­lion män mellan 20 och 55 år. Två och en halv millioner ärobarn, och hustrur utan yrke. Men denna million vuxna arbets­föra män skola försörja dessa två och en halv millioner im­produktiva, och de skola dessutom föda 170.000 ämbetsmän,utom militären som räknas till 133.000. – Du hör jag har redapå mina liv som en sann livförsäkrare.– Ha vi 170.000 civila ämbetsmän?– Ja, vi ha 67.000 post-, telegraf- och järnvägstjänstemän,27.000 civile ämbetsmän, 28.000 präster med biträden, 38.000lärare, 17.000 kommunale ämbetsmän.– Det är ju orimligt!– Ja, men det är så! Jag kan inte hjälpa’t; och det är ingenhemlighet, ty det står tryckt i Sveriges officiella statistik. Mendet värsta är utvandringen! Sedan jag gick in i bolaget 1866har 780.000 människor utvandrat.– Sju hundra tusen?– Ja; på fyra år mellan 66 och 70 utvandrade 100.000. Närdet sen sjönk, så skränade patrioterna och sade: Se nu att detinte var farligt! Men så kom 1881 och 85, då 175.000 utvandra­de. Och så kom 86 och 90 då 200.000 utvandrade.– Va’ sa’ patrioterna då?– Ingenting! Jo de började samla sina souvenirer på Skansenoch byggde ett museum i förkänslan av slutet.– Varför utvandrar man? Är det fattigdomen?– Nej, svarar man, det är icke fattigdomen.– Vad är det då?– Folkhögskolelärarne – det är ett konstigt folk må du tro –de påstå att det är brist på kärlek till fosterlandet, men hur den­na brist uppstått säger de inte. Jag har en gång svarat en såndär uppfödare: Hur skall man kunna älska ett land vars jordtillhör utlänningen? Du vet ju att svenska jorden är pantsatt iutlandet för 226 millioner, att kommunernas skuldsättning är175 millioner, och statens obligationsskuld är 287 millioner.»Vårt land är pantsatt, skall så bli» sjunger man numera i vissaklubbar. Nu parerar man vanligtvis hypotekslånen med spar­banksmedlen. Men sparbanksmedlen äro utlånta till lika mångavigilörer, och sparbanksmedlen lyftas successivt av utvandrarnesom reserverat dem till ångbåtsbiljetten. Statsobligationernapareras med järnvägsmaterielen, men det är oriktig bokföring,ty skenorna och lokomotiven skulle stå på inventariet.– Men kommunikationsmedlen äro produktiva krafter.– Javäl, det är landsvägarne också och vattenlederna med,men de äro icke kapitalförmögenhet. Olyckan är att av våra27 tusen civila ämbetsmän det inte finns en bokhållare; ehuru­väl, vad skulle det hjälpa i en stat där staten och de enskildeleva över tillgångarne. Staten skulle utskriva skatter efter för­måga, och icke efter behov. Men nu; man säger bara: det skallvara en armé, och så tar man ut en halv milliard. Tänk dig enhalv milliard som skall pungas ut på tio år!– Men utvandringen? Vad menar du om orsakerna?– Svenskarne vantrivas; det är jolmigt det hela; de ha tråkigtatt sitta ensamma i ödebygderna; de ha ingen känsla av sam­hörighet, emedan nationen icke är ensartad. Hela adeln, över-och medelklassen äro till största delen invandrade utlänning­ar dolda under svenska namn. Dessa bilda en feodalstat avämbetsmän, som uttaga sina löner av heloterna. Att bli äm­betsman och få pension, det är ju varje »bättre persons» ideal.Universiteten äro bara skolor för ämbetsexamina; och ett avuniversiteten har lika många docenter som studenter i en fa­kultet. Studenterna stå kvar som ett privilegierat stånd, avkonservativa pojkar, vilka representera nationen vid sup-tillfäl­len (undantagen oräknade). Men det finns annat också somsöndrar. Det är den gamla provins-partikularismen, och densynes än i nationerna vid universiteten, där all gammal dräggsamlas. De avundas och hata varandra, och prästerskapet sär­skilt är vid befordran bundet vid provinsen genom indigenats­rätten. I ämbetsverken ser du, att om presidenten till exempelär smålänning, så blir det straxt en invasion av smålänningari det verket; och i huvudstaden finns det gillen, där provin­sialerna rota sig i hop att »befordra gemensamma intressen»;i riksdagen sitter man placerad efter provinserna, och i Sven­ska Akademien intogs man en tid efter sydsvensk indigenats­rätt, så att man kallade, på skämt förstås, det lysande institutetför Skånska Akademien. – Ja, det är så mycket moj, som härgör livet odorvigt. Ingen känner sig hemma hos sig; var ochen är fiende i fiendeland; att uträtta något vågar ingen, ty hanblir hindrad; den enda energiyttring man spårar är den då nå­got skall hindras. De som vilja göra något, måste söka ett an­nat land, och därför utvandra de energiska, men hindrarnestanna! Det är för djävligt!*Det började blåsa vid Blockhustullen, och redaktören söktesig ner i aktersalongen. Där fann han en sovande herre, somvände ryggen ut; på den kolossala bredden såg han straxt attdet var svågern, kyrkoherden i Storö, den han icke var ange­lägen att träffa nu. Därför följde han exemplet, stjälpte sig påandra soffan visavi, och lade ryggen utåt.*Emellertid och medan svågrarne sovo i aktersalongen suttodoktor Borg och hans svägerska Brita, redaktörens hustru,uppe i rökhytten och språkade. De visste nog om de andrasnärvaro på båten, men de voro icke angelägna att råka dem.– Här måste bli en krasch! fortfor doktorn, och du Britaskall kasta bomben!– Ja, min vän, svarade frun med det mest välvilliga tillmötes­gående, jag har kastat mina bomber nu i så många år, att jagfår lov ta till dynamiten. Gustaf är med sina gammalliberalameningar vår värsta fiende; han förstår ingenting av det storasom nu sker i världen; han var visserligen med om teoriernaen gång, men när det gäller att förverkliga en enda tanke, ettenda av hans ungdomsideal, då sviker han.– Alldeles! därför måste vi binda opp rumpan på honom;han skall avgå och lämna chefsskapet åt din Holger mot enviss arrendesumma; vill han fortfara skriva i tidningen, så måhan, men under censur av chefen.– Bara inte Holger är för blödig! Trots sitt ingenjörssinnehar han ännu sina ärvda svagheter ...– Dem skall jag nog plocka bort, och du som är absolutkänslolös kan hjälpa till. Vi skola ingå ett förbund du och jag,så blir det något uträttat.– Ja, svarade Brita med sin sorglösa människovänliga min,men då måste vi kompromissa. Du skall vara med om minkvinnosak.– Det vet du jag är, så långt rättvisan sträcker sig, men orätt­visor går jag icke med på. Jag är med om din kamp för tjänste­folkets människorätt, för arbeterskors lönevillkor, för flickor­nas frigörelse från sysslolöshet och flärd; jag är med om friaförbindelser med laga ansvar; men jag är icke med om fri kär­lek inom äktenskapet, ty det är mannens slaveri, i synnerhetnär han får falska barn på prästbetyget; jag är icke med omgift kvinnas äganderätt, som undantager kvinnans egendomfrån bidrag till familjen men behåller mannens egendom somgemensam.– Men hustruns arbete inomhus? Skall det icke betalas.– Vad är det för arbete? Har du nånsin arbetat inomhus? Duhar utdelat befallningar som utförts av tjänare dem Gustaf be­talat. Men han har fött dig, klätt dig och dina barn och tjäna­re. Du pratar nonsens!– Men fattiga tvätterskor som förtjäna själva, ska de inte fåbehålla sina pengar, utan mannen ska supa opp dem?– När mannen icke får behålla sin usla avlöning utan lämnaden till familjen, så skall också kvinnans avlöning gå till huset.Begriper du inte att mannen blir slav eljes, och slaveriet harsjälva den gammalliberala Gustaf predikat emot? För övrigt,har du sett någon tvätterska som låtit mannen supa opp hen­nes pengar? Om du har sett det, så ville hon väl det, och villhon det, så kan ingen lagstiftning hindra det. Du översätter tillexempel, i stället för att sköta huset, och du super opp dina ar­voden, det vill säga reser och festar opp dem, under det Gustafhåller vikarierande tjänare åt dig. Tycker du det är rättvisa,eller tycker du att kvinnans ställning är undertryckt? Ja då ärdu en tjockskalle, och jag kan icke kompromissa med dig.Brita darrade av ilska, men kunde icke få ur sitt huvud dessamedsläpade dumheter från en förfluten tid, då galanterietfordrade att mannen skulle offra allt för idolen. Doktorn, somemanciperat sig från all gammal fördom, ansåg ögonblicketinne att göra rent hus och komma på det klara med sväger­skans fixa idéer.– Och varför kvinnan har i allmänhet mindre betalt, fortforhan, det beror av det viktiga faktum att hon icke behöver be­tala sin kärlek utan får betalt på ett eller annat sätt. Lagen dö­mer nämligen endast mannen till barnuppfostringshjälpen,aldrig kvinnan, som dock har största glädjen av moderskapet,och vars äganderätt till barnet är odisputabel! – Ja, och så villdu avskaffa prostitutionen! Vet du vad du menar med pro­stitutionen? Menar du läkarvården, så är du obarmhärtig, närdu vill avskaffa den! Menar du åter sakförhållandet att en hopkvinnor driva yrke med könslivet, så kan lagen icke avskaffadet, ty det hemligaste och intimaste kan lagen icke ingripa i!Men ni vill aldrig svara på frågan, utan kryper som råttor frånena hålet i det andra. Polisen söker ju genom kontroll in­skränka prostitutionen och avskräcka från yrkesövningen; ar­betar således i ert syfte, men ni arbetar ju emot prohibitiv­medlen. Vad vill ni? Det vet ni inte! Därför är det bosch alltvad ni vrövlar! – Är det något mer? Rösträtt? Ja, åt männenförst, så få vi se se’n, när ni lärt er rättvisa och förnuft.– Och du vill att jag skall arbeta tillsammans med dig?– Ja i alla de punkter där vi äro ense, och i alla dina strävan­den som äro förtjänta aktning, och som du vet jag värderarhos dig! Men jag lånar icke ditt bistånd i en renhårig sak, föratt i gengäld biträda dig i en orättvisa. När du, som är härskar­inna i ditt hus vill uppträda som slavinna, så ser jag i dig enbedragerska, den jag ville spotta i syna! Det vet du förut Brita!Fru Brita var alltför godmodig av naturen för att bli ond förså litet, och hennes tro på deras gemensamma stora sak såstark, att hon lät sig nöja och avkortade samtalet med sin van­liga sorti-replik:– Ja, si, i den frågan komma vi aldrig att förstå varann.Men doktorn var icke nöjd med bara repliker utan ville habesked också, därför svarade han:– Jo, min vän, jag förstår dig, men du förstår icke vad jag sä­ger, och det är ditt fel.Samtalet skulle åter ha börjat från början om icke kyrkoher­den i Storö, fru Britas broder, inträtt i rökkupén; en svart ko­loss med ett fruktansvärt yttre, åtföljd av en gammal förfallenhund.– Där kommer Petter med sin pissmaskin, sade doktorn; ochför att illustrera liknelsen, lyfte Fylax på bakbenet.Fru Brita som ansåg sig böra vara djurvän, stod alltid påFylax’ sida, och var straxt redo till försvar:– Si, Henrik älskar icke sina anförvanter, han.– Åh hut, jag är icke anförvant med hundar, och jag hatarallt djuriskt, såväl hos mig som hos andra. Nu skulle Pettervara skyldig gå efter en trasa och torka däcket, om det fannslag och rätt ...– Äh, du är så sträng mot ett oskyldigt djur, invände kyrko­herden ...– Nej, men mot dig är jag sträng, som införer djur i mänsko­sällskap; du vågar inte skälla och bitas själv, men du låter dittonyttiga djur göra det; du törs inte lyfta på bakbenet, men dittoskyldiga djur får göra det. Du är ett as; det är alltihop, ett as,som alla hundägare.– Så, så, så! manade kyrkoherden; vi ska vara barmhärtiga.– Ja vi ska vara barmhärtiga mot våra medmänniskor, icketaga brödet ifrån barnen och kasta det för hundarne; du gerinte två styver åt en fattig; du ger dina statare separerad mjölk,men åt ditt ruttna stinkande djur ger du grädden, och densom sätter djuret, det onyttiga djuret över människan den ärett ruttet djur själv.– Har du sett Gustaf? avbröt nu fru Brita.– Han ligger ner i aktersalongen och sover, svarade kyrko­herden.Detta var en överraskande nyhet för de båda sammansvur­ne, och de slöto sig båda ihop i en begrundande tystnad, somkyrkoherden begagnade för att se efter genom fönstret hurlångt de hunnit. De voro i kanalmynningen, där alltid frågauppstod om det fanns nog med vatten för att båten skullekunna flyta.*Man var bara en halvtimmes väg från huvudstaden, och vild­marken började redan. Gråsten och martallar, träsk och in­sjöar växlade med små åkerlappar, där det lilla jordbruket tyck­tes drivas för syns skull. De jordbrukande herremännen levdepå räntor eller yrken, och hade lantegendomarne mest för jak­tens och fiskets skull, eller för att få bo på landet. Den endaverkliga jordbrukaren var kyrkoherden som ägde två hundratunnland öppen jord, lagård och mejeri; uppfödde hästar ochslaktkreatur, odlade svin och tillverkade ägg efter nya ratio­nella metoder; han drev också en vattenkvarn, var aktieägarei ångbåten, byggde sommarvillor till uthyrning. Han var den ri­kaste mannen på Storön, och själavården lät han skötas av enkomminister och en adjunkt; men expeditionen och pastoral­vården lade han hand vid, ty han älskade att härska och in­gripa.Mot sina vänner och fränder var han ett lamm, föreföll somett beskedligt fä, men mot sina fiender som ett rytande lejon;och församlingen i gemen betraktade han som fiender, sär­skilt de fattiga.– Det finns inga fattiga, sade han. Lata finns det! Det finnsinga sjuka, det är bara tillgjorda som vilja åtnjuta understöd.I taxeringen var han en rakkniv, där han kunde lura ut hem­liga inkomster. Som verkligen hela socknen levde i evig fejdom att få vräka skatten på varandra, så utkämpades i nämn­den de argaste striderna, och pastor Alroth höll spioner påinflyttade. Köpte någon en villa, så togs genast hans inkomsteri staden med i räkningen, om nämligen köparen bodde nå­gon tid om vintern ute på ön, ty då var han bosatt. Det klaga­des och processades utan all ända; och vid tingen satt alltidpastorn som ett slags allmän åklagare, även beredd att närsom helst vittna i alla slags mål. Det var ingen vanlig präst, ochhan skulle haft många fiender om han icke ägt en ådra avhumor, som tillät honom att le åt egna och andras svagheter.Han var en världslig präst, vilket ju låter som en motsägelse dåhan tillhörde andliga ståndet, men genom statskyrkans för­världsligande, då prästerskapet blivit liksom ett indelnings­verk levande av jorden, hade ju våra andliga blivit jordbrukareoch mejerister, som mera voro hänvisade till vården av oxaroch kor än av människor. Han var även en glad präst, somgick på kalas; och han var känd som ortens bästa viraspelare.Men han glömde sig aldrig, drack aldrig för mycket; fuskadevisserligen vid spelbordet, men var den förste all bekänna det,när han ertappades. Han svor icke och avlades ej spela upplystskeptiker; skämtade gärna men ej med det för honom otillåt­na; han trodde på lärorna och gjorde inga fega medgivandeni sällskap. Tidens frågor och oro brydde han sig icke om; lästealdrig böcker, men följde i tidningarne dagens politik, tull­frågan och skatteförhöjningen.Med sin syster Brita gnabbades han på narri, och med svå­gern redaktören var han tämligen god vän. Doktor Borg tyck­te han om, emedan det var en rejäl karl, och hans grovhetertog han som roligheter. Mest värderade han doktorn för den­nes avgjorda hållning i den idiotiska kvinnofrågan, och hanförlät honom i gengäld hans raseri mot hundarne. Hans släk­tingar voro villa-ägare och han betraktade dem som goda gran­nar men klämde efter dem i taxeringen. Sin närmaste, ellerhustrun i ett barnlöst äktenskap behandlade han som hustru,som kompanjon, och husets härskarinna på »invärtes-avdel­ningen»; men ve henne om hon ville gå över gränserna försitt maktområde, då försvarade han sin plats. Brita hade nogvarit där och försökt uppvigla, men då hade han, utan hänsyntill husfriden, fört ett sådant liv, att de måst kapitulera.– Vid min sida, hustru, men icke över mig! var hans formel.Och han kallade de män för sodomiter som låtit kvinnornaråda över sig. Men det hade han också insett att det icke varfrågan om likställighet utan tyranni när kvinnorna rusadefram.– I det nya samhället ska ni kanske få rösträtt, sa’ han, när niarbeta allihop; men i detta samhället, där ni äro bihang, icke!Det var pastor Alroth på Storö; en medeltidsprelat, en and­lig ämbetsman med mycken världslig makt, en rik man somägde stora jordagods och därför var sin egen patronus, det villsäga tillsatte sig själv till ett pastorat som gav honom 30.000kronor i lön, vilka kronor tillsammans med hans egna räntorpå 20.000 avrundade hans inkomster till 50.000 kronor omåret.*Emellertid vid inloppet i kanalen befanns det vara lågvatten;därför började styrmannen kommendera den sedvanliga man­övern.– Passagerare i lä!Det var första tempot; men som icke alla visste var lä låg, såryckte några upp i lovart. När den snede styrmannen – hanvar alltid sned och röögd som en mört – skrek lovart, så för­stod även den oinvigde sakens sammanhang, och att manskulle gå över till samma sida. Därigenom krängdes båten somom den skulle kantra, men lirkade sig dock fram ett stycke ut­med kolvassarne, där stångkrokar bugade sig för baksuget.– Varför muddrar man inte opp kanalen? frågade fru Britaoskyldigt.– Därför, svarade doktorn, att om man muddrade, skulle ge­nast en snabbgående konkurrent sättas i sjön, och det vill inteaktieägarne till denna pråm. Eller hur du Petter?Pastorn ville varken neka eller jaka, utan sade:– Jag undrar om Gustaf får slaksida därnere i aktersalongen!Han är ganska tung och styrman borde gå ner och »lämpa»honom.Nu råkade Fylax, som skulle titta på stångkrokarne, bli tram­pad på tårna av doktorn, och uppgav därför ett fasans tjut,i vilket Brita deltog:– Du är en barbar! skrek hon mot doktorn.– Det är lögn, min lilla vän, svarte doktorn; jag plågar aldrigett djur, inte ens en metmask, men era djur plåga mig genomatt gå för fötterna och tjuta.Kanalen var klarerad, och man hade en havsarm framförsig. Brygga följde på brygga, och vid varje tillägg hade mantillfälle att slunga en anmärkning, en upplysning om innebyg­garne. Där voro liksom reträttplatser, ibland gömställen förmänniskor som dragit sig undan världsvimlet. Den ena saganvar inte lik den andra, och i denna ödemark, en halv timmefrån Stockholm hade de satt sig ner, mest kanske för att kännanärheten av havet, det enda stora som Sveriges gnetiga naturbjöd på. Alldagliga sorgespel hade utspelats, och man gjordesista akten härute. Förstörda förmögenheter, brutna familje­öden, felsteg, straffade eller ostraffade, äregirighetens sår, sorgoch saknad, allt elände hade här slagit sig ner i gröna dalkju­sor mellan gråstensknallar. De invigde som passerade dennavattenväg kände sig defilera förbi all livets bitterhet, och jäm­sides med beklämningen väcktes ett välbehag över att varautanför. Pastorn som visste mest, talade minst, men doktorngick på oförtrutet:– Se där står den gamla pederasten på sin brygga och väntartidningen. Du Brita som studerar den sociala frågan, kan duförklara pederastin, och kan du säga mig varför i våra kretsarså många män låta tala om sig i den riktningen?– Nej det kan jag inte, och det vill jag inte tala om, svaradefru Brita, utan pryderi, men också utan intresse.– Man talar inte om sådana saker, avbröt pastorn.– Det är just olyckan det, sa doktorn, att man inte får utredade viktigaste frågorna. Om mord och mordbrand, stöld ochförfalskningar får man tala högt i underrätt, där muntligt för­hör är lagstadgat, men om såna här saker får man inte skrivaens!– Den mänskliga blygsamheten bjuder tystnad, invände pas­torn.– Då borde domaren blygas att höra om mord och stöld ock­så! Nej, ni ä’ pjåskiga, eller vill synas bättre än ni är. Jag kaninte förklara er! Att begå ett samlag är strafflöst, men om enskald ger en högstämd skildring av födelseaktens första scen,då vill ni kasta honom i fängelse! För ungdomens skull! Denliderliga ungdomen som inte skär sina namn i trän, men ritarhela hemligheten på knutar och väggar; som ser era hundarförena sig på trottoarkanterna mitt i solskenet. Jag förstår erinte, men vill inte kalla er hycklare, ty det vet jag inte vad detär! Du Petter skulle inte vilja exponera dig på en trottoar, mendin hundracka får såra skönhetssinnet inför en barnskara,och du står och ser på! Fyffan!– Si nu ä han på hundarne igen, avklippte fru Brita; det ärhans stående samtalsämne.– Ja, när ni drar in era orena djur i mänskors sällskap och lå­ter dem deltaga i konversationen, då får ni svar på tal.– Orena? Det finns inga så fina djur, näst kattorna; se på de­ras pälsar ...– Se på din klänning Brita, skrek doktorn; se på Fylax piss­maskinen!Fylax hade verkligen undersökt fru Britas stadsklänning ochlyftat på bakbenet.Som stucken av en geting flög frun i vädret; den röda plymeni hennes hatt darrade som en havrevippa i blåst, hennes ansik­te uttryckte på en gång alla möjliga sinnesrörelser; raseri överstukningen, förtvivlan över förstörelsen, skammen över föröd­mjukelsen blandat med ett vänligt leende som ännu i dödenskulle uttrycka sympatin med det oskyldiga djuret.– Varför tuktar du inte ditt djur? röt doktorn, som ändockförsökte ta parti för den förorättade och förnedrade männi­skan.– Nej, då kommer djurskyddsföreningen! advocerade pas­torn.– Föreningen kan ha rätt, om nämligen käppen fick gå utöver dig i stället; men jag vet att du inte törs lyfta käpp motFylax, för då visar han tänderna; och det är han som är herrenoch du som är hunden! Ditt sakramentskade egoistfä!Därmed gick han ut ur rökkupén och smällde igen dörrnbakom sig.Fjärden låg nu öppen och doktorn gick ner på akterdäck föratt svalka sig.Där fick han se grosshandlar Levi, som också hade villa påStorö, samt Britas tredje son, vilken arrenderade en utgård avpastor Alroth.Doktorn måste först ha ett utbrott innan han tog upp nyttsamtalsämne, och hos Isak fann han ett troget sinne där hankunde lägga sina förargelser.– Tänk såna djävlar! Kvinnorna ha ingått förbund med dju­ren; ett djur får bita mig, men om jag försvarar mig mot djuretmed en spark, så kommer jag i fängelse. Är det världens ända,eller vad är det? Och dessa djur-kvinnor avritas som mänsklig­hetens välgörare, biograferas som jättesnillen ...– Ja, sade Isak, det är konsekvenserna av den zoologiskavärldsförklaringen, av veterinärpsykologin, av demokratiskaprincipen utsträckt till djuren. Allting är lika, alla äro lika ...– Vilka fårhuven ha kunnat draga sådana absurda konse­kvenser? Om människan står högst på djurskalan, skall honväl härska över djuren, det är logik. – – – Men det är förrutt­nelsesymptom när små eller stora djur få makten; bakterieneller hunden, samma sak; mot bacillen får jag lov att försvaramig, men mot hunden icke! Ja, vet ni, det är ruttet alltihop!Isak fann ögonblicket inne att avklippa, och kastade åt sidan:– Anders tycker också att jordbruket är ruttet!– Ruttet vill jag inte säga, men nog är det galet med jordbru­ket, det är säkert. Är jorden inte utsugen, då vi inte kan gödsladen utan att införa gödningsämnen? Vet ni att Sverige köptepå ett år 60 millioner kilogram artificiella gödningsämnenfrån utlandet? Vet ni det? Och tror ni att det bär sig? – Vi kaninte föda vår boskap ens; vet ni att vi köpt på ett år 90 mil­lioner kilo kli och oljekakor. Vi kunna inte så utan att köpafröt från utlandet; 16 millioner kilo frö från utlandet på ett år.Käringarne som förr odlade höns iss inte med det längre,utan vi köper 20 millioner ägg om året, rättare 27, men vi ex­porterade verkligen 7 millioner.– Nå än spannmålen då? kastade Isak sin pinne på den tän­da tullbrasan?– Tala inte om’en! 132 millioner kilo vete på ett år, vad gerni mig för det?– Jag parerar med utförseln, sade Isak.– Du kan inte parera 132 millioner infört vete med 18 tusenutfört, även om du tar 27 millioner utförd havre med; och duhar ändå infört 92 millioner råg och 27 millioner majs, alltkilogram! Vad lever Sverige på?– På trä och järn!– Nej det finns inte ett stortimmer, inte ett mastträd kvar iNorrland, säger somliga; andra säger det är lögn; svaret berorpå valkorporationens intresse för stunden; vi exportera endastgruvkäppar och »planchettes» säger sågverksägaren, om hanär till vänster, vilket förnekas om han är åt höger.– Nå järnet då?– Vi exportera järn, det är säkert, men vi importera också.162 millioner kilo stångjärn är utfört, men 21 millioner infört;91 millioner gjutgjärn är utfört, men 50 millioner är infört,och vi ha köpt 55 millioner kilo av järnvägsskenor i utlandetpå ett år. Vad lever Sverige på?– På vigilans! svarade doktor Borg utan betänkande.Isak log.– Ja, på vigilans, men sådant brukar sluta med krasch, närräntorna icke kunna betalas, och ibland slutar det med finkaom man är befunnen vårdslös gäldenär. Tänk om hela Sverigeskulle ryka in som vårdslös gäldenär?– Ja, svarade doktorn, det var Arvid Falks mening en gång,när han gick på muren ännu och profeterade för döva öron.– En konstig kropp den där Falk, som slutligen råkade i stridmot sig själv, ... invände Isak.– Nej, det kan jag inte finna, klippte doktorn. Han experi­menterade med ståndpunkter, och som samvetsgrann labo­rator anställde han kontrollexperiment, ställde sig försöksvispå motståndarens sida, läste mot i korrekturet, prövade taletnerifrån, och när motexperimentet utföll negativt, återvändehan till den beprövade utgångspunkten. Det där begriper niinte. Men Falk hade klargjort sig, om han använt Kierkegaardsmetod. Denne diktade författarpersonligheter och gav sig enny pseudonym varje gång. Victor Eremita är en annan än Jo­hannes Climacus; Constantin Constantius är icke Johannes deSilentio, men alla tillsammans äro Sören Kierkegaard. Falkvar en vivisektör som experimenterade med sin egen själ, gickalltid med öppna sår, tills han gav sitt liv för vetandet, jag villinte begagna det missbrukade ordet sanningen. Och skullehans samlade skrifter komma ut en gång, borde icke ett ordändras, utan alla motsägelser lösas i den gemensamma Kierke­gaardska titeln: Stadier på Livets väg.Nu plaskade ångbåten in i Kyrkviken, och passagerarne mås­te råkas vid landgången, vänner och ovänner.Kap. IV.Redaktören.Redaktör Gustaf Borg var född i Bergslagen av adlig ätt. Fad­ren var länsman, och höll strängt på sitt adelskap; uppfostradesina söner i en viss högfärd som isolerade dessa från medel­klassen, utan att giva dem introduktion i överklassen. Söner­na, Gustaf och Henrik studerade vid Västerås gymnasium, ochvoro kamrater med några av högadelns ättlingar, men dessaville icke närma sig; de låtsade okunnighet om adelskapetBorg.Emellertid växte länsmanssönerna upp; enkla i det yttre,men med klackringar på pekfingren och kronor på rakdonen,iakttogo de sig i sitt uppförande, höllo sig uppe som man sä­ger och voro beslutna att adla namnet genom kunskaper ochbefordran.Men när det led fram emot tiden då adeln skulle »avskaffas»blev Gustaf student.Han for till Uppsala och skulle skriva in sig i nationen hoskuratorn. Den tiden stod det ett nob. (nobilis) efter alla adliganamn i studentkatalogen.När nu kuratorn skrev in Borg i matrikeln glömde han sättanob.Gustaf Borg flammade upp, och frågade om kuratorn villeberöva honom hans arv och eget, hans traditioner och famil­jeära.Kuratorn förhöll sig lugn, men frågade:– Är Borg verkligen svensk adelsman?– Verkligen? Vad vill det säga? Står jag inte i adelskalen­dern?Kuratorn som själv var adelsman och kände skråets hemlig­heter, svarade med en blinkning:– Jo! i adelskalendern!– Nåå? återtog Gustaf.– Ja, si adelskalendern det är en bok, men ättartavlorna, sidet är något annat. Känner herrn inte ättartavlorna, Anrepsättartavlor?– Nej, jag har inte sett dem, men det lär vara en skandalbok.– Ska vi se på’n då, svarade kuratorn och tog en volym frånskrivbordet. – Det är en märkvärdig bok det här; den börjadeutges för länge sen och sista häftet kom häromdagen. Alldelessom om boken vore beställd, och det är kanske den som kom­mer att stänga Riddarhuset – nu ska vi se: B; B, O; Borg. Ade­liga ätten Borg, numro 1570. Det står ett kors efteråt och detbetyder att ätten är utdöd.Den unge studenten kände bokstavligen att han dog; ochhan föll ner på en stol. Men när han hämtat sig, försökte hangripa efter halmstrån:– Då äro vi adopterade!– Adoption finns icke efter svensk lag, och herrn förslår välatt om man kunde adlas medelst adoption, skulle varje rikgrosshandlare ha låtit adoptera sig av en fattig förfallen adels­man för en hacka. Ja, ni vet ju att de säljer riddarhuspollettereller fullmakter just nu.Gustaf Borg tummade sin klackring och gjorde ännu ett utfall:– Jag kan icke förklara detta; min far är utan skuld, ty han ärabsolut hederlig!– Ja, det har jag icke förnekat, men urfädernas missgärning­ar gå igen, och om ni vill se något kostligt ska vi slå upp en avde argaste Riddarhustalarne som fäktar för sitt arv och eget.Se här står; ätten adlades av engelske konungen Karl I vidhans besök i Dublin 1652. Nu halshöggs som bekant Karl I år1649. så att hans besök i Irland 1652 måste kallas huvudlöst,men ändå huvudlösare hans adling av en upprorisk irländare.Ser ni det är sådant som gjort vår adel misstänkt, och alla des­sa utländska ättartavlor äro i synnerhet mycket sjuka. Har nihört såna anor vår Riddarhushjälte har? Jag skall försöka läsanågra av de 42 uppräknade. »Felimlomkdode; King; FerghisAvrenoudh (skottarnes konung); Eochy; Collumium.» – Vadger ni mig för Collumium! Antingen har avskrivaren dabbatsig eller har förfalskaren svängt ihop namnet. Det ska herrninte vara ledsen för, ty snart är det bättre heta Anderson änGyllensparre; då går ingen och nosar i ens prästbetyg och le­tar under sängarne som den här Anrep gör. Kan herrn tänkaatt en tjyvgubbe till boktryckare har räknat ut att 60 ätter ärofödda i oäkta säng, eller härstamma från ungkarlssoffan. Ochatt våra största Riddarhushjältar äro utlänningar; att i reform­ministären sitter holländare, tyskar, all världens folk; och räk­nar man från mödernet, så har man Afrika och Asien med.Curry Treffenberg, den komika patrioten är zigenare; ochambassadsekreteraren –sky är polack, eller kanske polsk judeetcetera. Så att, de ska vi inte vara ledsna över. – Emellertid;nu skriver jag inte nobilis eller nob, ur vilket Thackeray harhärlett ordet snob! för resten!Detta var en våldsam uppryckning för en ung student; hanslängde klackringen, for hem till sin far och bannade överdem som låtit honom gå med falsk ursprungsbeteckning. Fad­ren befanns oskyldig, men behöll sin klackring. Vid anställdundersökning på Riddarhuset hänvisades han till Vapenbokensom säker källa; och där befanns vapnet vara struket i hundraår, men efter nya hundra år insmugglat igen.– De har fuskat förstås! avklippte riddarhusvaktmästarn,som var van vid sådana där manövrer.Men Gustaf Borg och hans bror Henrik, de gingo skamsnai flera år och kände sig som förfalskare; men så ryckte de oppsig, och fingo en sådan avsky för allt som var falskt, att de av­gjort ställde sig på deras sida som vid 60-talets utgång fordraderevision av allt gammalt fusk både i stat, kyrka och samhälle.Vid universitetet i Uppsala gick det med Gustaf Borg sommed så många andra i den perioden. Han kände sig sjunkaner i urtid och ofrihet; en atmosfär så olik allt han drömt sig;ett tryck uppifrån så olidligt, emedan ursprunget icke syntes.Dessa lärare som hade hans öde och framtid i sin hand; debestämde vad han skulle tänka och känna, men under lärar­nes stodo kamraternas tyranni. Studentkåren hette en tyrann.Nationen hette en annan. Dessa utfärdade proklamationer,avsände krypande telegram till storheter som han icke vörda­de, tvärtom. Nationen invalde hedersledamöter som han ickeansåg vara någon heder att stå under, men det skedde i natio­nens namn, alltså även i hans, emot hans vilja.Det var en 30:e november som han skulle känna klyftan mel­lan sig och de andra. Karl XII skulle firas, och han stod medstudentkåren och hörde bus-konungens »sedliga storhet» pri­sas.Det kokade i honom, och när på aftonen nationen hadezwyck, gick han fram till bordet, och anhöll få inlägga sin re­servation mot Karl XII:s-talarens anförande. Hur han kom tillordet, begrep han icke själv; men han hade helskägg och enväldig bergslagsstämma som imponerade på de mestadelsskägglösa ynglingarne, och han kände sig lyda en maning somvar omotståndlig och därför verkade omotståndligt. Så härföllo hans ord ungefär:– En nation som vördar sina stora minnen, den handlar vis­serligen rätt; men ve honom som kallar det orätta rätt och detonda gott. I han i denna afton framburit veftoffer åt en ondman, och det är en skam. De döda existera ju icke, äro skuggor,och det som icke finns borde man icke tala om. Man säger vis­serligen att vi efterleva i våra gärningar, men jag vet ingen av­Karl XII:s gärningar som kan ge honom ett skenliv i vårt minne.Sveriges förstörare ha vi firat som ett nationalhelgon dennaafton; ja, ni vet lika väl som jag att han fördärvade allt man­bart folk inom riket; ni vet lika väl som jag att han genom sam­vetslöst utskrivande av folk fördärvade näringar och handel,samt lade svenska jorden i vanhävd. Ni vet kanske icke vadvanhävdad jord vill säga, och vad ödehemman är! Det är attskörda ogräs, där man sått råg! – Men er hjälte – som icke ärmin! – var den osedligaste människa som levat; ty den somutan att blinka offrar sitt land och sitt folk för egen äregirig­het, han är den osedligaste. Och den som i likhet med KarlXII får upp ögonen för sina misstag, men icke erkänner ochrättar dem, han är osedlig.Svenskarne äro ett konungskt folk, gunås! Greker och ro­mare voro det också, så länge de voro vildar. Slavsinnet begäratt få lyda, därför att det är bekvämare, och därför äro svensk­arne ett slaviskt folk. Man har kallat oss för lakejer och medrätta ...Här började mummel i nationssalen, och det retade vårbergsman, så att han gjorde en kadens och ändrade tonart.– Lakejer, ja, ty idealet för en svensk är att bli ämbetsmanoch få pension, vara med på ett hörn och härska genom attlyda, lyda en förman.Vid mumlets övergång till gny, eldades talaren ytterligare,och erinrad om den miljö i vilken han rörde sig, slog han inpå det skämtsamma allvaret.– För att bli konungens trotjänare, senare troman, har sta­ten som bekant upprättat universitet. Ni vet ju, lika väl somjag, att det kramet som här utminuteras i de fyra fakulteternaendast avser att göra oss till ämbetsmän, ty om jag blir kommi­nister, notarie, vice lektor eller provinsialläkare, så är jag i allafall ämbetsman. Det där vore nu inte något att säga om, såvidaicke visdomskällan vore så svår-åtkomlig. Varför visdomenskall vara så dyrköpt, kan jag icke förstå, om icke någon villeupplysa mig om att det är så ont om platser. Ni vet ju hur svårtdet är att få en plats; man söker nämligen icke en plats i hov­rätten, som man söker en anställning i en butik, utan man kal­las. Det är kallelsen det således beror på, och kallelsen berorpå nådavalet. Denna egendomliga val-akt visar sig redan videxamen. Somliga med goda läshuven få icke examen, underdet andra med dåliga huven få den. Det är predestinationen!Och tro mig, att allt som här utläres från föreläsningar ochkollegier, det kan man köpa i boklådan. Med en väl organise­rad bokhandel och vederbörliga examenskommissioner skul­le man kunna stänga universiteten, där man ligger bort sintid, och super sönder sina nerver. Universitetet är en kombi­nation av kloster, krog och bordell; universitetet är en skola –en skola för högfärd, förtryck, lättja, avund, kryperi. I dessadagar, då stånden avskaffas, borde lärda ståndet också strykas.Vad är lärdom, för slag? I dag är du olärd i romersk rätt; meni morgon köper du i boklådan en liten bok om romersk rätt,och i övermorgon vet du vad romersk rätt är. Detta är lärdom,som vi äro så sturska över. I dag vet vi icke att Karl XII lät sättaprästen Boëthius på Danviken, därför att han predikat om vå­dan att ha en femton års lymmel på tronen, men i morgon kö­per vi en svensk historia, och så veta vi det! (Ser ni jag kom tillbaks till ämnet ändå!) I dag veta vi icke att Karl XII var rub­bad, men i morgon anlita vi bokräkningen, och så veta vi det!Mina herrar jag ber att få utbringa en skål för en väl organise­rad bokhandel och en oinskränkt kredit, så slippa vi upplevadagar som dessa, då man av okunnighet firar Sveriges förstö­rare, mordbrännaren, storinkvisitorn, falskmyntaren Karl XIIi den egenskap han mest saknar, nämligen sedlig storhet.Resultatet blev det man förutsett. Gustaf Borg blev omöjligvid universitetet. Och därför besökte han aldrig föreläsningarutan skaffade sig en bokräkning; valde således sina läraresjälv, och mest utländska, ty några svenska fanns inte. Det viss­te ju varje student att professorerna själva hämtade utifrån; destörsta läroböckerna voro ju på ryska, särskilt medicinarnes,teologernas och esteternas.Efter tre års fria studier fick Gustaf Borg se sin yngre broderHenrik inträda vid akademien. Två bröder av samma kull,men så olika hade man sällan sett. Den äldre blond med blonthelskägg, german till typ, härstammade från fadren; den yng­re svart och utvecklad man vid sexton år, en vit afrikan, räkna­de tydlig härkomst från moderns sida, vars far haft någon för­bindelse med tropikerna efter vad traditionen förmälde.Dessa bröder hade icke dragit jämnt. Den yngre hade såsomyngre blivit tryckt av den äldre, och de få år som skilde, kundealdrig utplånas i den äldres sinne. Han hade fått vanan frånbarndomen att se ner på den lille, förakta allt vad han sade,behandla honom som dumhuvud, och så; vilket är det vanligafallet i familjer. Nu vid universitetet visade sig skillnaden ändåmera bjärt. Gustaf var svensk och bergslagsman, något ur­svensk, som höll på det fosterländska men med reservationer,under det Henrik såsom exotisk icke kunde känna svenskt, vil­ket han icke rådde för.Vid en diskussion om förfädrens minne, kunde också Henrikge sin replik åt brodern som så här:– Jag tycker det för mig vara lika falskt annektera era anorsom vårt adelskap varit. Min svarta morfars far dansade kringen kanelbrasa vid ekvatorn, och han kunde omöjligt ha firatKarl XII, lika litet som en skåning kan med själ och hjärta del­taga i en Gustav Adolfs fest, emedan Skåne var danskt vid tret­tioåriga krigets tid.Broderns svar uteblev icke, och det var stående: Lützen.– Varför fira vi våra nederlag och vår vanära? invände dåHenrik. Er konung (han sa aldrig vår!) stupade vid Lützen,och katolikerna firade segern; spelet är ju vunnet när kungenär matt, och Wallenstein blev icke slagen. Efter Lützen förnya­de svenskarne förbundet med kardinal Richelieu och inlocka­de franska trupper i Tyskland. Därför är svenska namnet för­bannat av tyskarne efter Lützen. Tänk er också att framkallaen fransk invasion; att dra in urfienden gallern i landet som juskulle vara våra vänner! Därför upprör det mig att läsa ertavguderi av den råa busen Banér som härjade Sachsen ochbrandskattade Böhmen, men är mest berömd för sina återtåg.Då tog Gustaf eld. Karl XII hade han slopat, men GustavAdolf och Johan Banér fick man icke röra vid.– Är du svensk du? skrek han.– Nej, jag är världsborgare! röt Henrik.Gustaf tog ner ett Wredes-gevär från väggen, och Henrikdrog blank en Upplands-dragonsabel – och så skämdes de;slöto fred till ett härnäst, som snart nog infann sig.Men det fanns andra differenser och mera djupgående.Gustaf arbetade på förnyelse av det gamla, men Henrik verka­de för framtiden.– Det nuvarande gamla är så ruttet att det håller inte ta i.Det här med monarki och tillbehör är ju bara nådår för an­cien régime; den skall multna ner själv och bilda strö åt detnya att växa i; den kan icke förnyas, därför lever den på kor­ruption: ordnar, akademier, tjänster, befordran. Vi som tagitarv efter revolutionen ha annat att tänka på, och vi betraktadet där bara som läkarne betrakta prostitutionen: något somman icke kan ändra tillsvidare, men som måste tolereras – ettmaison de tolérance, enfin!Henrik var liksom född med dessa begrepp om att samhälletskulle pånyttfödas, och att detta kunde ske omärkligt under engammal statsform, som slutligen undergrävd skulle falla i askaav sig själv.Bröderna sletos tills de lämnade akademien, den äldre utanexamen för att bli journalist, den yngre utexaminerad som lä­kare.*Gustaf Borg grundade en tidning i huvudstaden, och brodernHenrik var med. De hade ärvt sin fader och placerat förmö­genheten i ett tryckeri. Men Henrik ökade sitt kapital genomsparsamhet och omtanke, så att han slutligen ägde största de­len av tidningen. Bröderna kivades, men höllo ihop. De giftesig, fingo barn, nya tvistefrön. Slutligen blev spänningen un­der årens lopp så stark att en brytning måste komma. Och nuvar den kommen.*80-talets zoologiska världsförklaring eller veterinärfilosofienhade åtminstone icke förfinat sinnena, men det kunde manicke begära, och lite förvildning då och då är bara vila. Slag­orden voro: kamp, kamp om allting: hugg för dig, ingen bju­der; var fräck, så går du fram! De gamle som lärt annat, elleratt de saktmodige skola besitta jorden, blevo försagda, först;men sedan amerikaniserades de också, och togo upp kam­pen, så att hela samhället visade sig som två befästade läger,med gemensam lösen: alla medel äro tillåtna! Alla hjälp­trupper voro goda, och när männen nu stridde voro de nogoförsiktiga ta sina kvinnor bak på stridsvagnarne; bakomförst, sedan framför, ty med djurteorin följde den vidskepli­ga fruktan för honan som alla djur äga. Det som hos de gam­le var nedärvt galanteri, vördnad för makan och modren, ettgodvilligt offer av ett kristligt sinne, blev här mänsklig rättig­het, det vill säga teoretisk orimlighet. Fega män kröpo bak­om sina kvinnor, sköto sina kvinnor för sig; de begagnadevarandras kvinnor som stickvapen och dynamit; och mångenstark man som var oövervinnerlig själv blev sprängd i luftenjust i sin fasta borg, familjen. Fienden revolterade hustrunoch barnen, och så var fästningen förrådd. Det var ingensnygg strid, men den vände opp och ner på gamla begreppom äktenskapet som ett livstidsengagemang, det gav omsätt­ning och rörlighet; en hälsosam osäkerhet som höll personenkort, alltid vaken, på sin vakt; ständig förnyelse under ett hejd­löst framåt.*Doktor Henrik Borg hade gift sig med en norsk dam av Nora­typen; den falska martyren, den hysteriska tokan, som aldrigexisterat förrän hon uppstod i en atrofierad manshjärna, närden började känna sig i nivå med kvinnor och barn. Men honvar även hopbakad av allt detta jux som då sändes ut frånnorska folkhögskolorna; hon trodde sig till exempel tillhöraen ung nation, full av älskvärda ungdomsfel. Det skulle före­ställa den norska nationen som är urgammal, äldre än densvenska och så, att Sveriges historia får börja i de norska Kon­ungasagorna. Hon hade gått igenom Kristianiabohemen,och det var hennes sak; men i sin dårskap svärmade hon sam­tidigt för Svava, handskekvinnan. Nu ville hon ha rena yng­lingar, och hennes första sak mot doktorn var att han icke varren.– Men det var du icke heller, svarte den osminkade doktorn.När då hustrun bara svarade med en min, som kunde be­tyda: Jag? Det är en annan sak! då förstod han, att här gällericke likställighet utan tyranni, och som tyrannhatare drog hansvärdet.En oregerlig människa, omottaglig för skäl, fakta och logik,kan man icke drabba länge med; man överger ett värdelöstslagfält, och man inlåter sig icke med en obeväpnad. Men hanstannade i ormgropen tillsvidare, för barnens skull, avvaktan­de den stund, då han var säker att barnen icke skulle saknahonom om han gick. Detta var ett egendomligt drag hos dentidens män, att deras känslor för barnen voro starkare än möd­rarnes, vilka syntes förlora de sunda instinkterna och sökteuteliv, under det männen ännu svärmade för hemliv.Under en berömd skilsmässoprocess förekom således denovanliga tillvitelsen mot en hustru från mannens sida, att hanfick sitta ensam hemma om kvällarne, medan hustrun satt påkrogen med hans vänner. Den fräcka och enfaldiga kvinnanvågade invända, att det var mannen som lät henne sitta ensam(på krogen), och därför fick han stå sitt kast.Doktor Borg stod allena i sin strid; och han försökte just urden gängse nya världsåskådningen bevisa sina vänner att omde voro följdriktiga de måste stå emot könsförblandningen.Han försökte med den hela naturen genomgående arbetsför­delningen såsom ledande till kraftbesparing och fullkomning.– Åt mannen styrkan och utarbetet; åt kvinnan skönhetenoch innegörat! Ju större skillnad på könen, dess bättre avkom­ma. (Differentieringslagen.) Men det gick inte; även de starkas­te naturalister kunde »ingen skillnad se på könen». Och destartade den ena kvinnliga storheten efter den andra; de fun­no en salighet i att visa sin underlägsenhet under kvinnan.– Detta är pederasti eller självkränkning, brukade doktorndå bryta ut. Ni har ju förlorat all självkänsla som män, då nikänner er under; och efter ni känner er underlägsenhet, så ärni väl underlägsna då!Underligt var det, men en del av de ledande männen voroperversa; många beljögos visserligen, men en del voro noto­riska, liksom en del synliga kvinnor voro misstänkta eller för­vunna.Så kallades doktorn kvinnohatare, naturligtvis. Det skrämdehonom icke, ty han visste att det var lögn. Och han kunde svara:– Jag är icke barnhatare, därför att jag erkänner barnets un­derlägsenhet under kvinnan; och jag är icke kvinnohataredärför att jag insett kvinnans rudimentära tillvaro. Men ni kaninte observera, och inte tänka. Ni äro testikeltänkare som sak­na hämningcentra mellan scrotum och stora hjärnan. Emel­lertid, han hade krutet i sina källare, och skulle nu sprängasi luften; attentatet var planlagt av hans egen bror redaktören.Som doktor Borg var en rättvis man, hade han som vi veta för­svarat norrmännen i deras rättvisa frihetssträvan, och var så­ledes av högern kallad norskvän, men när nu han levde illamed sin hustru som var norska, så gjordes han mot sin viljaav vänstern till norskhatare. Han hatade sin onda, dummahustru; hon var norska, ergo var han norskhatare. Denna en­faldiga slutledning gick i partimännens mjuka hjärnor, och detvar nog att göra honom misstänkt ha »svikit fanan». Att hanicke gick med på kvinnogalenskapen var nog få honom tillkonservativ.– Han är i botten en konservativ d–l, var nu Gustafs ultima­tum.Men när det icke bet på björnpälsen, så försökte han medkjolvägen.Dagen efter sin avsättning gjorde han nämligen visit hos svä­gerskan, fru Dagmar. Med ett vackert namn hade denna för­enat en medfödd skönhet, som hon gjorde allt för att döljaoch vanställa. Ett vackert hår hade hon klippt av, för att slippaerinras hon var slavinna (doktorn hade däremot lärt sig attlångt hår var den frie mannens och att alla fångar klipptes);en vacker hals dolde hon under fadermördare för att glömmahon var kvinna; sina små fötter hade hon gömt i för stora smor­lädersskor, som lagt sig i veck vilka alstrat skavsår. Allt som varfult hade hon letat ihop till sin toalett, och allt som såg elaktut hade hon samlat i sitt hem; elakheten lyste ut från varendamöbel, från gardinernas färger och prydnaderna. Man sågtrotset mot mannen, vars skönhetssinne var känt, och manförstod att hela dekoreringen var gjord i en bestämd avsikt attsåra mannens goda smak. Hon ville visa sitt oberoende, sadehon, när hon ådagalade sitt beroende av sin ondska.Emellertid: svågern Gustaf togs emot i ett ostädat rum; ochhan såg straxt på två små glas med skvättar, att där varit frun­timmersfrämmande. Som han var fullkomligt inne i rollenoch situationen, visste han här icke var lönt att inleda med ar­tigheter, aldra minst rörande utseende och toalett, vilket variten »skymf mot hennes kön».Svägerskan hade aldrig tyckt om Gustaf, men i samma stundhan blev fiende till hennes man, älskade hon honom. Det vardärför samtalet genast antog en synnerligt vänskaplig karak­tär.– Nå, Dagmar, började alltså svågern; din man ställer sigsom riksdagskandidat för liberala partiet.– Är han liberal? avbröt genast fru Dagmar, som fått repli­ken i munnen utan att märka det.– Ja, nog kan man kalla honom det, alltid, svarade den ill­sluge svågern.– Kalla, ja? men han är konservativ ...– Du menar i vissa frågor, då?– Ja jag menar det; i kvinnofrågan är han reaktionär, ochmåste bekämpas. Dessutom är han norskhatare!– Åhnej, retade Gustaf; han är ju gift med dig!– Ja det är just därför jag kan döma honom: han kallar Ibsenför en tosk och Björnson för en käring. Är inte den norskhatare?– Det kan väl icke vara hans allvar?– Stod han inte på Lage Langs fest och kallade norrmännenett djävla folkefärd, och så skällde han ut sin hustru; men jaghar redan varit hos advokat ...Nu ljusnade Gustaf Borg, ty det var ändamålet med hans be­sök, att få veta hur långt det var gånget.– Varför skall ni skiljas? gentog svågern med en äldre bro­ders hela deltagande. – Tänk på barnen!– Dem skall jag nog sörja för!– Är du säker han släpper dem?– Jag tar dem! svarade frun med en visshet som icke lovadeen fredlig lösning på frågan.– Du tar dem icke, ty domstolen dömer efter att ha hörtbåda parterna.– Domstolen har intet med mina barn att göra! skrek fruDagmar.– Jo, min vän; och vad din man kommer att andraga emotdin lämplighet som mor, blir ganska avgörande; ty han är lä­kare och känd som en trovärdig person.– Han? Den största lögnare som går på jorden!Nu var luntan tänd, och mer begärde icke Gustaf Borg. Hanville dock blåsa lite på’n innan han gick.– Men, min kära vän, tänk på vad du gör! En skilsmässa nuskulle förstöra hans utsikter till riksdan, och det vill du inte;särskilt får han kvinnorna mot sig, och du vet hur de liberalaäro kusade av sina kvinnor.– Det är just vad jag vet, och därför skall jag låta bekämpahonom i kvinno-tidningen!Punkt! Nu brann det med låga och Gustaf kunde gå. Meninnan han gick, pekade han på de små glasen och sade, vän­ligt, i förtroende:– Låt inte sånt där stå framme, Dagmar; det kan ligga emotdig vid processen!– Dricker inte han också? gnistrade fru Borg.– Jo, min vän! men inte om förmiddagarne!Därmed var det mötet slut.*Men medan detta pågick här, ägde ett annat möte rum hem­ma hos redaktören.Kamp var det på alla punkter, men vid kampen om maktenden gången gällde det bestämma vad som skulle vara liberalt.Då alla levde i utvecklingsteorier, rörde sig äregirigheternaom att få vara med i utvecklingen, befordra utvecklingen. Där­för kämpades om att få avgöra vad som var utveckling. Någratrodde att det var allt som rörde sig framåt, men när man såggamla missväxter och sjukdomar utveckla sig med hisklig fart,så blev man lite tvehågsen; och slutligen upptäckte man att ut­veckling här endast kunde betyda framåtskridande i mänsklig­het, till skönhet och lycka, befordrad genom rättvisa och bil­lighet. Men i partistrider tas ingen reson; man hissar flagg ochsäger: nu är du fienden! Doktor Borg, som tog reson, skullenu falla på sin resonlighet. När norrmännen 1885 kränktes isina heligaste rättigheter, hade doktorn orädd tagit deras par­ti. Men när faran var över, och de kunde hjälpa sig själva, ochtill den grad att de hotade med krig, då ansåg han vidarehandräckning överflödig; och efter han var mantalsskrivensom svensk tyckte han det var oriktigt gå med fienden. Närhan i sin familj från hustrun aldrig hörde annat än norsktbondskryt från morgon till kväll, och hur dumma och obe­gåvade svenskarne voro, så tröttnade han ändock icke att givarätt där rätt fanns. Men denna svenska ridderlighet, vilkenäven yttrade sig i demonstrativt hyllande av norska stormän,förstods icke, utan man hade ull och med sett norska tidning­ar håna svensken för att artisterna festat Lage Lang.»Den fega svensken», hette det, »svensken kryper», »Norgetar ledningen» och så vidare. Så länge detta var osant, verkadedet icke på doktorn; men när en dag kryperiet blev verklighet,då de avundsjuka lågsinnade svenskarne, käringarne i synner­het, började systematiskt upphöja allt norskt, även det medel­måttiga, på sina egnas bekostnad, och i bestämd avsikt att ned­sätta sitt eget, då sa han stopp! Men då föll han, och kalladesnorskhatare. Hans familjefrid var ute och hans kandidatur tillriksdagen var i fara. Brodren Gustaf var av naturen storsvenskoch i hjärtat fientlig mot norrmännen, men han lät bestämmasig av politik, intressen och passioner, och därför begagnadehan norska frågan mot sin bror. Denna falska taktik retadeden ärlige doktorn, och han gick mitt in i broderns fästningför att spränga honom i luften.Det var hos fru Brita han gjorde sitt besök, medan Gustafopererade hos fru Dagmar.Fru Brita satt i sin villa; hon kallade den för sin därför atthon medfört pengar i giftet, men Gustaf kallade den vår, eme­dan lagen stadgade makars egendoms-gemensamhet. Det varett stort trähus med femton rum och två kök. I det ena kökethade Brita sitt skrivrum, där hon skrev sina föredrag, sina ar­tiklar, sina brev, det enda rummet där hon kunde få vara i roför sina många barn; hon hade sju stycken.Med sin otroliga godmodighet tog hon emot svågern Henriktrots hans brutala konversation på ångbåtsresan.– Hör du, min gumma lilla, började han; om jag säger dig,att vi måste neutralisera Gustaf, så betyder det inte att jag äm­nar kompromissa med dig.– Vad har han för sig nu då?– Jo, för det första motarbetar han tidningen; för det andravill han hindra min kandidatur, och för det tredje spelar hanpå börsen med era pengar.– Med mina pengar?– Nej, med era; men det är lika klandersärt!– Spelar han på börsen?– Ja, de ha lärt sig, de här gamla gökarne!– Hur ska jag kunna hindra det?– Du ska skiljas!– Menar du det?– Ja, det menar jag. Ert äktenskap har spelt ut sin roll, ochni ska inte sitta och ruttna tillsammans; ungarne äro flygfärdi­ga och boet ser inte trevligt ut.– Så du talar!– Ja så talar jag! Ni ha upphört vara makar för länge se’n,och nu gäller det barnen, att de ska få leva och andas. Fadrenhar gjort sitt, och nu trycker han bara, förtrycker, hindrar, för­kväver! Weg med honom!– Och du är far själv!– Ja; just därför vet jag ...– Spelar han på börsen?– I kaffe och socker!– Jaså? I kaffe och socker? – Jaså?Här gjorde fru Brita en paus, och som hon var snabbtänkthann hon under den pausen fatta ett beslut. Hon reste sigoch gick till ett obegagnat isskåp, där hon förvarade viktigapapper. Hon letade, och när hon funnit, återtog hon sam­talets tråd:– Jag har icke äktenskapsförord visserligen, men jag har nå­got annat; jag har brev.– Akta dig för brev, Brita; inför domstol svänger de sig ifrånbrev; de säger antingen att de inte skrivit dem, eller att de intemenat så och så, att det var skämt bara. Nej, du skall ha ett fak­tum, helst ett flagrans delictum.– Va ä de?– Det är den brottsliga handlingen begången i två bergfastavittnens närvaro.– Nej, det vill jag inte!– Inte i dag; men om du låter händelserna utveckla sig, kan­ske du vill senare.– Jag har blundat, jag har förlåtit; jag kan sägas ha medgivit,men när det gäller mina barn, deras arv och framtid, så är jaginte att leka med. För övrigt; man kunde tänka sig, att hansamlar till – – – ett nytt äktenskap med henne.– Efter dina tankar gått i den riktningen, så: håll ögonenöppna, och skriv framför allt ingenting på papper som hanlägger för dig! Du vet jag icke är någon blind anhängare av erkvinnor; men rätt skall vara rätt!– Du hatar din broder?– Det är väl lite för mycket, men jag väpnar mig mot en fruk­tansvärd fiende. – – – Rörande det; vet du om Gustafs kon­trakt med Holger?– Ja, Holger skall betala ett stort årligt arrende till Gustaf förtidning och tryckeri.– Vet du hur stort?– Nej!– Nåväl, det är så stort att han icke kan gå i land med det.– Har Holger ingen hållhake på honom då?– Jo, han har sin amerikanska fräckhet!– Hur skall det där gå?– Vi få hjälpa honom! svarade doktorn och räckte sväger­skan handen! För nu blir det strid, på liv och död!– Vill du inte stanna till middan? frågade fru Brita, jag vetinte vad jag har, för jag sköter inte hushållet?– Nej, tack min vän, jag kan inte sitta till bords med denmannen, som just nu har inträngt i mitt hem för att mördamig.– Är han hos dig?– Ja, han skyr inga medel; vilka han begagnat härvidlag, fårjag veta när jag nu kommer hem. Ajö med dig! Brita.Kap. V.Kung Lear och Patern.Förre redaktören hade funnit sig i sitt öde, levde på landetoch skrev sina artiklar. Nu en sommarmorgon satt han på sinveranda och väntade tidningen för att få läsa sin sista ledare.Det var en listig bit, som han hoppades mycken effekt av; denhandlade om det liberala program som kandidaterna skullebesvärja vid valmötena, och den hemliga underförståelsen varatt peka ut brodern Henrik såsom konservativ. Det var skotteti vattenlinjen som skulle sänka slagskeppet. Gustaf satt och njöti andanom, hörde sina giftiga ord i örat, såg i syne hur bro­dern öppnade bladet för att leta sin artikel, och hur han fann,den andres, vilken kom som en stjärnsmäll mitt i pannan. Hannjöt i tankarne så att han log; rullade en femtonöres-cigarrvällustigt i mungipan, tände många tändstickor och fnös.Slutligen kom tidningen.Han reste sig och tog en fäktarposityr under det han veckla­de upp bladet, krängde ut och in på det, för att läsa sin godbitpå andra sidan.Den fanns där icke! Han sökte på tredje sidan. Den fannsdär icke!Med tidningen sammankramad rusade han till telefonenoch fick upp redaktionen. Sonen Holger satt vid apparatenoch tog emot stöten:– Varför är inte min artikel inne? frågade fadren med frä­sande stämma.– Nej, vi kunde inte trycka’n, svarade sonen.– Men jag såg den uppsatt; läste korrektur på’n, och ...– Vi kan inte trycka sånt där nonsens! svarades från sonenigen.Då slocknade fadrens röst; han försökte ryta, men blev stum.Och stum gick han ifrån telefonen, tog hatt och käpp för attkomma ut i skogen.När han gick förbi Britas köksfönster, såg han henne sittamed bladet i ena handen och pennan i den andra; hon skrev,skrev mot honom, sin man, under det sonen ryckt pennan urhans hand vid självförsvaret.Han krympte ihop, förintades. Han som grundlagt dennatidning, skrivit upp den till en maktställning och förmögen­hetskälla, han förvägrades att skriva i den, av sin egen son.Och han tänkte på Kung Lear, på undantagsmannen, på denavsatte. Han började gå, ut åt ägorna, genom hagar och ängs­marker.Vad hjälpte leva länge och lära, då slutligen erfarenheternaicke dugde? När han var ung, fick han alltid höra att vis­domen först kom med åren, efter de många åren i livets skola.Han hade gjort sin skola; han hade sett allt detta uppkommasom nu var; därför förstod han det bättre än de andra, mena­de han, och likafullt slängdes han som en utnött viska, be­handlades som en gammal idiot.När han gått sig svettig, lugnade han av, steg upp på ettberg, varifrån han såg ut över havet i fjärran. Detta svalkadehonom, och det oändliga rörliga därute gav honom kraft.Han satte sig på hällen och tänkte över sitt öde. Ännu kundehan leva i trettio år, en hel mansålder; han kände krafter attupptaga strid, att kunna hålla ut, att i nödfall vänta på fiender­na som uttömde sina krafter i en lönlös jakt efter det blåaintet, och vilka tidigt måste vara utslitna, i synnerhet som deicke förstodo spara och förnya. Om tio år, sade han sig, har enny ungdom vuxit upp med nya ideal, nyktra verklighetssträva­re, som skulle bättre förstå honom och i sin tur avsätta dessautopister som nu grasserade med sina påhitt om ett socialist­samhälle, teorier dem han var med om att pröva och kassera isin ungdom. Dessa unga trodde sig vara framför honom, ochde voro dock så långt tillbaka i tiden som 1830- och 40-talen.Han hade ju nyss firat franska revolutionen och i sitt tal för­klarat sig som en konventets son, trogen traditionerna, oför­sonlig med monarkien, republikan i livet, intill döden. Ochnu utnämnde de honom till konservativ! En konservativ revo­lutionär och konungamördare! Detta var nonsens om något!Men det var en röra man levde i, en färgsnurra där alla regn­bågens färger blandades till en vit ton; alla strömmar och mot­strömmar hade lupit ut i havet, och där hade de blandat vatten,huller om buller. Socialismen som egentligen var kristendom,hyllades ju av ateisterna, och de kristna voro kapitalegoister;bönderna voro rojalister, men försvagade konungamakten;rojalisterna lekte liberala, och monarken var frihandlare, fri­kyrklig, och ansågs frisinnad. Det var Babyloniska förbistring­en, upplösningen av alla äldre begrepp. Anarkisterna voroaristokrater; de frisinnade arbetade för kvinno-tyrannit, påorättvisans grunder, och för frihandelns rätt att förkväva deegna näringarne; tullskyddarne ville hjälpa näringarne, mentvinga de egna landsmännen köpa dyrt och dåligt.Det var ett långkok ur vilket det mesta skulle avdunsta, ochslutligen lämna en liten bottensats av fastare substans, tjänligtill näringsämnen. Möjligen bevittnade man här ett konstantmoment i utvecklingen, som påminde om gasers diffusion därallt genomträngde vartannat; eller försiggick nu syntesen avdet bästa ur allas analyser; de olikartade krafterna satte an påmånga punkter och stenen rörde sig slutligen.Kanske det var rätt det som skedde; kanske denna fällningsedan skulle upplösas igen, och ett nytt stort krafternas sam­arbete skulle ske genom nya strider, så att även den ringastekunde sägas ha deltagit i framåtskridandet, och att den seg­rande meningen vore ett sammanskott av allas, emedan detvar en legering av ädla och oädla metaller. Detta vore rättvistsom Gud själv, och endast äregiriga partichefer kunde harmasdäråt.Under dessa betraktelser hade hans blickar vilat på någragråbruna skär längst ut i havet. Han hade trots sin närsynthetfunnit dem något ovanliga i formen och icke känt igen dem,han som kunde alla kobbarne därute. Nu – just nu – börjadede att röra sig framåt, och i denna hemska färgton som natt­fjärilars, med en tydlig avsikt att göra sig osynliga. Samtidigtstego tre rökpelare upp mot himlen och han förstod: Det varfranska eskadern som kom från Kronstadt och styrde in motStockholm. Trikolorer hissades och den gamle revolutions­mannens hjärta klappade, ty den tyska politik som Sveriges re­gering anslagit efter Sedan var icke trevlig och hade haft enbismak av underkastelse och ett övergivande av en nödställd.Frankrike hade nu blivit löst ur isoleringens bann och åter in­trätt bland Europas stormakter för att vid sekelslutet få upp­träda bland de europeiska makter som skulle dela jorden.Frankrikes återuppståndelse, det betydde rörelse framåt igen,ty från Frankrikes motor överfördes alltid kraft på de andranationerna, så snart ledningar förefunnos. Trekejsarförbundetvar upplöst, och de starkaste motsättningar, tsar-riket ochEuropas republik skulle utjämna i fjärran Östern vad Englandssupremati i Egypten och Medelhavet hotat rubba.Glad och upprättad reste han sig och vände hemåt, men tognu vägen åt höger över prästgårdens ägor. Han hade ett behovråka någon och få prata bort morgonens obehagliga intryck.Prästgården syntes snart mellan lindarne; ett oerhört röttträhus i två våningar; utgånget ur svenska bondstugan var detflankerat av logar och lagård. När nu redaktören först inträtti boställets förstuga och i dörröppningen mottagits av Fylax,som till hälsning torkade av sina fötter på den besökandes klä­der, underrättades han av en tjänare att pastorn var i lagårnoch provmjölkade.Han begav sig alltså till ort och ställe, där han fann sin svå­ger i full verksamhet. Iklädd en kaschett och en solbrändöverrock satt han och förde mjölkjournalen, samt hade enlänsad frukostbricka bakom sig i fönstret.Gustaf Borg brukade gärna skämta med svågerns själavårdi lagård och mejeri, men i dag var han inte hågad, ty han villevinna honom för sig, och pastorn avväpnade honom dessutommed en blick som bad om nåden bli skonad inför tjänarne.– Vi ha arbetat sedan fyra i morse, och därför måste jag halite mat!Härmed ville han parera stöten mot frukostbrickan som varförsedd både med öl- och brännvinsflaska.– Jag ville bara hälsa på dig! svarade svågern och tittade ickeåt brickan.– Vi ha just slutat! Vänta ett ögonblick, så kommer jag meddig.Gustaf väntade och tog en överblick över de hundra feta nö­ten som tuggade, och svängde på svansarne.Pastorn summerade litrarne och var nöjd med resultatet,ehuruväl han förvånades över att alltid provmjölkningen un­der uppsikt visade bättre resultat än den dagliga mjölkningen.– Si det är husbonds öga! sa han! Om man inte ser efter sitt,så vet man hur det går. Och jorden ger endast åt brukaren.Skulle jag arrendera ut det här, så fick jag aldrig se arrendet.Arrendatorn beklagar sig alltid, och när det lider till betal­ningen, skickar han hustru och barn för att gråta honom ifrånarrendesumman. Nej, själv är bästa dräng. Nu ska vi bara tittai mejerit. Har du sett min nya separator? Det är en baddareden här turbinen att arbeta. –Han öppnade en dörr i fonden, och de voro inne i mejeriet.– Här göres guldet! fortsatte han med en iver som om hanville hindra alla otillbörliga frågor och spetsiga anmärkning­ar. – Se bara på det smöret! Se på’t! Nej du ska smaka också!Va? – Det är förstklassigt! – – – Nå, det kan ju inte ha någotvidare intresse för dig!Och så gingo de.När de kommo i farstun, mottogs Gustaf Borg återigen avFylax, vilken torkade av nosen på hans ljusa kläder. Som dju­ret nyss ätit tyckte den inträdande gästen illavara, men måstetiga och lida, ty han ville vinna något.Prästens bostad var i den gamla stilen, med skinnsoffan,brädspelet, piphyllan, och bokhyllan med kyrkofäderna i kvart,samt stiftstidningen och författningssamlingen; denna under­liga blandning av världslig makt och andlig.Möblemanget var av mahogny, och såg ut som om det aldrigvarit nytt, utan uppstått genom självalstring på en husauktionvid världens begynnelse. Mahogny ser icke ut som ett växt­ämne, utan det liknar torkat kött, och kan svettas flott. Därförser man alltid spår av finger, och det är inte trevligt. Ståendepå trasmattor i sillsallatens eller lappskåsens färger, bildademöblemanget en ensemble av ett hemtrevligt halvsnusk somdoftade Gyllenhaal blandning.Vid närmare betraktande urskiljde man vid dörren en sam­ling käppar under ett museum av flottiga hattar och mössor.Därbredvid en hylla med glasmensurer för mjölkprovning,det rationella lantbrukets nya symboler.Svågrarne slogo sig ner, och som båda voro pratsjuka gicksamtalet som en oljad blixt.– Du är ute tidigt och kliver, du, sade prästen.– Jag har inte annat att göra, sedan jag blivit försatt i dispo­nibilitet, svarade redaktören.– Ja, ungdomen tränger på! Det är världens gång!Här höll Gustaf Borg på att falla för frestelsen beklaga sig,men höll igen, ty han visste att svågern bara skulle ha skrattatut honom, som alltid fört ungdomens talan. Han stoppadedärför och backade:– Ja, ungdomen; du vet jag alltid fört deras talan så länge de­ras fordringar voro rimliga och förnuftiga, men när de över­skridit gränserna, så måste jag vända mot dem.Som även pastorn var i en fredsälskande sinnesstämning,ställde han sig artigt på sin antagonists ståndpunkt.– Och du har gjort rätt. Därför får du beröm också.Han tog en tidning från brädspelsbordet; men när GustafBorg fick se rubriken Fosterlandet, så var det slut med freden,och masken föll.– Får jag beröm i den? I den? – Då är jag slut!– Du älskar inte ditt fosterland? inföll pastorn avböjandeoch skämtsamt.– Inte just vidare, för det är icke älskvärt, och vad din tid­ning beträffar, så, tycker du själv att det är kristna människor,som skriver på det sättet? Det är andans män likvisst, och deskriver som djävlar. Lögn, väld, våld, orättvisor, hat, falskt vitt­nesbörd, det är tidningens program!Nu tog pastorn eld, och han reste sig, började trava på mat­tan så att dammet rykte:– Tycker du inte det är bättre att folket ledes av statskyrkanshumana bildade präster än av okunniga fanatiska lekmanna­predikanter?Nu tyckte Gustaf Borg så, i vardagslag, men här gällde ickevara svarslös, och därför fick han i vredesmodet en annan me­ning helt hastigt:– Lekmannapredikanter? Vad är du annat? Du som har lant­bruket till yrke, låter din tjänst skötas av komminister och ad­junkt. Och vad gör din komminister? Han äter, när han ickesover, och dessemellan dricker han och spelar kort. Vilar i sexdagar, och arbetar på den sjunde. Och din adjunkt som ärmedarbetare i Fosterlandet och försvarar giftermålsbalken;vet du vad han har för sig därute på sin ö? Du vet att han leversom en turk och har varit synlig spritt naken med en nakenflicka i en båt, och du blundar, därför att du behöver honomtill din vira! Men församlingen överger kyrkan och byggerbönhus, som ni förföljer! Ja, gamla Sverige håller på att bli enprästrepublik som Paraguay, och statskyrkan är lika rutten nusom år 1527. Den andliga makten har ni förlorat, men denvärldsliga han I kvar. Era biskopar äta visitationsmiddagar,sitta i riksdag och landsting, i kommittéer och akademier, –vi hade nyss en biskop med 80.000 kronor om året och anal­kräfta – (han hade ätit sig till den!); han översatte poem ochskrev humoristiska visor, men själavården gav han fan! Jaghade en kusin, du kände, som var komminister norrut i enstad. Han åt ihjäl sig; ty vid varje förrättning, bröllop, barn­dop, begravning, måste han äta och dricka; och den sista sön­dan han levde, utförde han aderton förrättningar, det villsäga, han åt och drack aderton gånger på den dagen; därförfick han slag och dog! Du talar om er humanitet. Det är barafördomsfrihet grundad på otro! Ni tror inte på era läror, detbegär ingen heller, men då ska ni avgå, annars sitter ni somhycklare! Men ni vill inte lämna brödet och makten! Prästeroch officerare, de tu äro ett, och ni stöder tronen, som bara ären gammal stol med ett hål i ...Nu hade båda rest sig och de travade om varandra på mat­torna som lejon och björn. Men Gustaf Borg lämnade icke or­det ifrån sig.– Kor och svin kan du vårda, men kommer en människa isjälanöd till dig, då har du ingen barmhärtighet, ingen hjälp,ingen tröst; ty du är hård, snål, obarmhärtig! Och 28.000 så­dana där pjäser som du och underlydande skall riket föda. Sjumillioner kronor äter ni opp, och medlen tagas ut med godoeller ondo, av bekännare och icke-bekännare, och på ett sättsom påminner om penningutpressning. Vad ni tror på detvete fan, men ni liknar närmast djävulsdyrkare, då ert organdyrkar Karl XII, Sveriges förstörare, vilken icke var en männi­ska utan en djävul. Och när vid sista jubelfesten för dettaodjur som saknade all storhet, till och med den sedliga, engrupp studenter opponerade, så kallades de till rektor ochvoro nära att bli vanärade med relegation. Är det dårhuset el­ler tukthuset ni förtjänar? – Och du, med din pastoralvård.Det sägs att du slåss med rotting, när du borde tala till för­stånd och hjärta. Och din kyrka, vad gör du i den? Det sammasom metropoliten gjorde i sakristian! Du skröt nyss i en an­ständig kalasfylla med att du aldrig går i kyrkan, att du inte va­rit i kyrkan på ett år! Och du som håller på nattvardstvånget,när var du till nattvarden sist? För tjugo år sen när du präst­vigdes! Fyffan, säger jag, och nu skuddar jag stoftet av minafötter på din trasmatta! Det är synd om dig, för du har aldrigtänkt på vad du gör, eller på vem du är! Men om du vaknar, sågå inte i din gamla kåk, vars altarskåp du nyss sålt åt antikvi­tetshandlaren, i parentes, utan gå i bönhuset, om du törs; därråkar du kristna människor åtminstone, som bjuda till, om deockså icke lyckas, att hyfsa sin invärtesavdelning!Pastorn var ingen ond man, ingen hycklare heller, men hanhade som alla levat sitt liv sådant det erbjöd sig, oreflekterat;tagit en dag om sänder, och aldrig skådat tillbaka eller gjortupp detta trassliga konto av ut- och in, debet och kredit, somkallas livet.När han nu fick höra det, och såg sin räkning, kunde haninte förneka ett enda faktum. Han såg sig själv, sin fylgja, förförsta gången, och han trodde sig skola dö. Han blev mållössittande i soffan och var svart i ansiktet, lik en slaktad svarttjur.Svågern som genom detta utbrott och denna seger återfåttsin på morgonen förlorade självkänsla, började svälla ut ur sinförkrympning, och som han ville avgå med äran innan fien­den hunnit samla sig, lossade han sista bresidan.– Du är en pater, men icke en andlig; du börjar morgon­bönen i lagårn med öl och brännvin, därpå sover du frukostoch spelar bräde till middan; sen du ätit middag med tre rät­ter mat och berusat dig för andra gången, går du att sova mid­dag mellan lakan, eller som det kallas i Uppsala trissa middag;därpå spelar du bräde till aftonvarden, då toddarne och vira­spelet ta vid till kvällsvarden, som var afton består av en kall­sexa med varm rätt. Har du lagt dig nykter någon kväll; har duvarit nykter på tjugufem år med dina tre rus om dagen? Läserdu nånsin din aftonbön? Nej, du är icke en människa, utan duär ett svin! Det är vad du är!Han hade visserligen inte vunnit det han åsyftade, men hanhade fått något annat; och han önskade bara, att de hade hörthonom, så skulle de inte kallat honom konservativ.Kap. VI.En Oklar Situation.Franska eskadern kom, och sprängde för ett ögonblick de en­skilda koalitionerna och några allmänna. Det svenska lättsinnetvisade sig från sin älskvärda sida att kunna glömma. Trots dennyss antagna tyska politiken såg man medlemmar av regering­en bevista festerna och hålla tal för Frankrike.Gustaf Borg fick en stor dag, när Tivolifesten hölls, ty hanvar en av värdarne; och när han tillika kunde franska per­fekt och var en utmärkt talare, gjorde han sig alldeles för­träffligt.Frankrike hade varit något sprött mot Sverige efter kriget1870, då dess urgamla bundsförvant vände ryggen, både åt re­publiken och den besegrade vännen; men nu var allt glömt.Franske ministern i Stockholm, en livlig intelligens, republ­ikan, och som det påstods för detta kommunard, hade förutfraterniserat med Stockholms liberala salonger, umgicksi borgarhus och uppträdde med föredrag i klubbar som ickevoro precis comme-il-faut. De övre måste hålla till godo medhonom, ty han var ambassadör för den stora nationen, så atthans person var okränkbar. Hans våning och norska minister­hotellet voro centra för allt vad politik, vetenskap, konst ochlitteratur ägde av framstegspartiet; och dit drogos av både ny­fikenhet och tvång många av de övre, som endast genom bördoch ämbeten voro bundna däroppe. Dessa försökte nog stickaut och misskreditera de röde, men märkte snart att de stött påpatrull. Sålunda råkade en svensk envoyé ut för följande quipro quo hos norska ministern.Envoyén (till franska ministern). Vad är det för en slusk dengode Blehr infört i sin salong?Franska ministern. Vem då? Den där! Det är min speciellevän, målaren X.Envoyén. Hå kors, men han ser faslig ut!Franska ministern. Vad gör det, han är offcer av hederslegio­nen, och vi (vi två) är bara riddare!Envoyén (med stigande otur). Men nog är damerna någotkonstiga. Se på den där som ser ut lik en sångerska.Franska ministern. Det är visserligen inte min fru, men honhar också varit sångerska.Pang!I dessa kretsar rörde sig Gustaf Borg som hemma hos sig,och nu på Tivolifesten, när han höll sitt lysande tal för Frank­rike, varifrån all rörelse framåt utgår, glömde man hans avsätt­ning; och han framstod klar som en gammal republikan, enrevolutionens son, vilken avskuddade sig varje misstanke omatt vara konservativ.Blandningen av klasser och åsikter på nitti-talet var så inten­siv att alla gamla begrepp icke mera passade. De två enklarubrikerna konservativ och liberal tjänade bara som öknamn,liksom en gång fordom Hattar och Mössor. Livet hade blivitrikare, åsikterna hade fått nyanser, det bornerade exklusivavar förvisat ner till det lägre borgerskapets småblad, vilka en­dast sågo två färger i sitt enkla spektrum. Sålunda hade riks­dagens Cato Censor, den oförbrännerlige väktaren av grund­lagarnes helgd, i flera repriser fått öknamnet konservativ, sistnär han icke kunde gå med på kvinnosaken, men det rubbadehonom icke. Under det den grötmyndige, för tidens kravstarrblinde biskopen i Y. ansågs röd, därför att han en gång avrent misstag talat för allmän rösträtt.Maktfördelningen i landets styrelse var så spridd på alla hän­der att man icke kunde säga vem som icke var med och rege­rade. Konseljen gjorde’t inte; riksdagen syntes lagstifta, menopinionen förbereddes i tidningarna, i litteraturen, i famil­jerna, i klubbarne, på kaféerna, i salongerna, i verkstäderna.Bara det talade ordets makt är ju stor, och det skrivnas större.Tidningens makt som då var mycket stor, neutraliserades gen­om uppkomsten av många tidningar; så att en ryktbarheteller en auktoritet endast gällde i sin krets; i de andras var haningenting. Samhällskroppen bestod av många excentriskaringar som hade var sin medelpunkt, men ingen gemensam.Och därigenom kunde ingen kraftkälla bli så stark att hontryckte andra nedåt, medan däremot alla erforo ett lindrigtsidotryck som höll valvet tillsammans.Tivolifesten pågick emellertid en solig sommarafton. Gene­ralstabens chef höll första talet, och erinrade om sitt vapen­brödraskap med franska armén, då han gjorde kriget 1870,fäktande vid Vionville och Gravelotte. Därpå steg Norden­skiöld upp. Republikanen, som nyss firat revolutionsfesten; deliberales riksdagsman, den utvisade finnen, Sveriges förstanamn, den folklige enkle mannen, utan högfärd och åthävor,men med alla Europas kraschaner hemma i sin chiffonjé. Detdär med kraschanerna, det hade liberalerna svårt att förstå,men det var hans offer. I ett land där allt skall göras till regalehade han tvungits alt välja: Utan kraschan ingen Nordostpas­sage! Och han tog båda!Under ancien régime hade Le roi soleil givit sitt ljus åt alltstort, nu däremot lånade den monarkiska institutionen singlans från allt stort, genom att meddela sitt höga beskydd.Nordenskiöld tog emot som något oskyldigt leksaksaktigt,men utan att ge igen något av sin personlighet.De gammalliberala hade visserligen knorrat, men då de settatt mannen ingen skada tagit, så förlät de honom hastigt, ochdet förtjänte han.Emellertid, den officiella delen var slut och man spriddesi grupper. Societeten hade intagit danspaviljongen, andrasmåpartier slogo sig ner i kiosker, och uppe på terrassens kafé;i tält, i kägelbanorna.Gustaf Borg befann sig i societeten, men i en kiosk invid sut­to hans hustru Brita, sönerna Holger och Kurt arkitektensamt doktor Borg, dock utan fru; hon kunde inte franska ochville inte bli förödmjukad.– Situationen är oklar, sade doktorn, oklart som allting nuför tiden. De liberala ha slagit sig opp på eskadern, och Gustafblommar därnere i rabatten.– Vem är det han talar vid? frågade Brita.– Det är en finska, kan du tänka dig.– Som firar Kronstadt-eskadern och ryska alliansen?– Tja! Situationen är oklar! Men ett är säkert, att nu får fin­narne betalt för sitt gränslösa övermod och sitt dumma föraktför Sverige. Sjuttitalet fennomani som drevs av svenska fin­nar, var bara fortsättning på Anjala. Jag var över i Helsingforsden gången och det var olidligt. Den där Forsman föraktadesvenska språket så djupt, att han döpte om sig till Yrjö Koski­nen eller dylikt; Topelius var ryskt statsråd eller något annatryskt; när jag talade på svenska till en svensk finne så svartehan inte; de vrövlade om »svenska oket», vilket skulle betydasvenska språket, och de sökte bygga något på Kalevala, dendär ungdomsboken som synes vara hopsvängd av någon såg­verksinspektor. Nyss på 80-talet ville de ha bort svenskan ochinföra sin samojediska näverkultur med finska språket; degamla lekte ryska statsråd och de unga spelte ryska nihilister;Walter Runeberg skall göra Alexanders staty i Helsingfors;Trojanska hästen, va? Men nu när det kniper, och Rysslandvill inkorporera Finland, så kommer de hit över och vill att viska göra krig mot Ryssland. Tänk er att i den där finska da­mens salong umgås en finsk senator som tror sig vara i lands­flykt emedan tsaren varit onådig mot honom, men tsaren kän­de icke till någon onåd och har nyss frågat efter »sin vän» se­natorn, som han saknat. Blir ni sluga på det? – Och den därfinskan tror sig vara stor patriot, ja hon var så urfinsk, att hondeltog i upprättandet av en elevskola vid Svenska Teatern iHelsingfors, där nykomna svenskar skulle lära sig finska ut­talet, det vill säga lära sig bryta på finska. Vad sägs? Stackarsfinnar, de veta icke vad de göra, men de ha så vela’t! – För öv­rigt, det går ju mot sammanslutning, och de små nationernasuppslukande. Det är smärtsamt i början, men världsborgar­skapet köps inte för småslantar! – Se, nu gör hon sig till för enrysk attaché! Det skulle senatorn ha sett! – – – 
– De små nationerna ska försvinna, inföll nu fru Brita, glattoch muntert som om hon meddelat en upptäckt.– Ja och vi äro redan på väg! Vet ni att den här festen interoar mig; den betyder för oss svenskar att vi svenskar inte be­hövs mera. Frankrike har sedan flera århundraden begagnatoss som utpost mot Ryssland, och det finns en gammal medaljslagen i Frankrike där svensken är visad på sin plats såsomFrankrikes legosoldat. De ha i själva verket betraktat oss somett slags schweizare vilka levat på uthyrning av trupper; och nunär de fått allians med Ryssland för att dela Kina, har Sverigeförlorat sin roll i historien. Vi behövs inte mer! – Jag gick i gårmed en läkare från eskadern och visade honom Stockholm.Han talade om allianserna och jordklotets förestående del­ning mellan Europas nationer. Jag tänkte på mitt land, somicke får vara med, icke höres till råds, inte räknas med; och jagkände mig som en relegerad från skolan, en straffad som ickemantalsskrives, en paria utan mänskliga rättigheter i världs­historien. Nu är jag uppfostrad jag som ni, och har fått läramig att man skall vara stolt över att vara svensk. Vad är det attvara stolt över? Tala ett dövstummespråk som ingen förstårnär man kommer ut i Europa; i romanska länder förväxlasman med de ringaktade schweizarne, som man ler åt; ochi Tyskland behandlas man som en platt-tysk vilken annekteratderas Eddor, vilka Wagner stulit från oss efter kriget. En ser­bier, bulgar eller rumän kan vara mera stolt än vi, ty de ha enuppgift i världshistorien: att vara puffertar mot Turkiet, menvi ha ingen!Emellertid, jag ville omvända min fransman; och allden­stund jag varit lika stolt som ni över vår Skansen, förde jag ho­nom dit upp för att krossa honom. Nerifrån syns ju Breda­blick och klockstaplarne. När vi kommit till porten, ville jagstämma honom högt, pekade på röda tornet och sade.– Där är vårt Akropolis; där förvaras Svea, hennes palladium,och hennes anor.Det var bra improviserat, tyckte jag själv; och fransmannenställde in sig på en stukning. Vi krånglade oss opp, fick fatti en klockstapel och några renar, en spöpåle och en gammalkanon, men hur vi gick, stötte vi på djur.Olyckligtvis var min läkare zoolog, och kastade sitt intressepå djuren, så att jag icke kunde slita honom lös. När han fickse isbjörnarne frågte han om de funnos i Sverige, och jag mås­te ljuga och säga ja.– Bra menageri, sade han, mycket bra.Jag ledde honom till stugorna, men de kunde icke vinnahans deltagande.– Stugor, bondstugor, mycket bra.Vi måste förbi ölpaviljongen och musikläktarn.– Variété! sa’ han, mycket bra!När vi kom till Bredablick, måste han se på utsikten, och senville han inte se något mer. Och vet ni va, go vänner, där varinte mer att se!Men nu började han fråga:– Akropolis? Låtom oss skåda Akropolis.Jag blev stum.– Svea? Vad är det? Och var är palladium?Då blev han skämtsam som en fransman; och pekande på is­björnarne sade han:– Är det anorna? Förfädren?Jag höll på att gråta av raseri, men den artige fransmannenville skona mig och tillade:– Jag vara darwinist. Är ni icke?Där fick jag för anorna!Men som vi gingo ut mötte vi några finnar från gårdagensbekantskaper. De hutlösa fäna spelade ryssar, tilltalade minfransman såsom en allierad och skämtade över mig och mittAkropolis.Ja, det är ingen ära att vara svensk, det är säkert; och liteblygsamhet skulle nog klä oss, särskilt när vi tala om Skansen.Men aldrig kan jag förstå att det var så lite att visa: två klock­staplar, nio stugor och ett menageri. Jag rodnar om örsnib­barne när jag tänker på mitt tal vid Skansens invigning! Minnsni det, så tala inte om’et!Nu ansåg sig Holger böra säga något överlägset i sin egen­skap av den nye redaktören.– Vad ä’ de’ att jämra över om småstaterna utplånas! Sverigedör visserligen här, men det uppfyller sin världsmission i Ame­rika, där svenskar och andra skandinaver hålla på att bilda ettstarkt bondestånd som en gång skall skicka en president tillvita huset. Och ni pratar om att Sverige inte är med och delarjorden!– Det har du fasligt rätt i, inföll nu Kurt, och man bordeverkligen underlätta utvandringen medelst engelska språketsinförande i folkskolorna.– Det sa’ en man härom året, och de höll på att slå ihjälhonom, liksom bonden i riksdan, vilken fann sakläget så för­tvivlat att han lika gärna ville betala skatt till Ryssland som tillsvenska arméns officerare.– Apropå Ryssland, avbröt doktorn, ser ni hur finskan där­borta fraterniserar med vår ryska professorska eller professorvad det skall heta. Jag tror att professorn är finska helt enkelt,för hon talte flytande svenska med finsk brytning när honkom hit.– Du pratar, avbröt fru Brita!– De’ finns de som påstår hon är polska också! Ja, ni frun­timmer har goda dagar nu för tiden; tänk på våra författarin­nor! Ölsupa; tisdagssoppa; lite variationer på andras tema ochde utnämnas till jättesnillen av Lilla Sakris! Se där går han förresten. Född med buk, glasögon, tonsur och pension; littera­turens beskyddare, damernas vän; medätaren, skuggan. Hankläcker ut silkesmaskar, sedan han köpt äggen; han ser ut somspökdjuret, bär glasögon som en detektiv, en faux bonhommesom är förfärlig; en bedragare som man aldrig får bevisningpå, men som man har på känsel att man måste fly; oförklarligoch därför hemsk; smickrar för att få klösa; begagnar allt försina ändamål, till och med lik; förlåtande där något kanvinnas och hämndgirig där intet är att förlora. Han talari kvinnans namn som om han vore kvinna; förtalar sitt egetkön som en självbesmittare och kryper för damerna som allapederaster. – – – Men se på den där då!– Vi måste fara nu, avbröt fru Brita, annars mankerar vi bå­ten!Sällskapet bröt upp för att söka droskor nere på slätten.Men när de passerade ett tält, fingo de se en man i röd fez stå­ende på ett bord och hålla tal för franska båtsmän.Det var Syrach, målaren, som delvis återfått förståndet ochnu trodde sig vara i Brest där han tillbragt sin sista sommar.– Situationen är oklar, fortfor doktorn; vattnet är grumligtoch överklassen kommer att fiska.Kap. VII.Modernäringen.Dagen före nyårsafton satt Anders Borg, redaktörens tredjeson på sin arrendegård Långvik och gjorde bokslut samt kal­kylerade. Långvik som lydde under prästgården var en medel­stor egendom och låg vid en vik av Östersjön åt havssidan till,inom en arkipelag av holmar och skär.Anders Borg, som studerat vid lantbruksskola och gift sigmycket tidigt, så att han nu hade fyra barn, satt sedan tre årtillbaka som arrendator.I två år hade fadren betalat arrendet, men detta tredje väg­rade han. I början hade Anders, som var en lättsinnig krabat,levat undan som en herreman, och hoppats på bättre tidermed tullarnes ankomst. Tullarne kommo, men det blev intebättre, ty han måste köpa allting dyrt och dåligt. Andra åretförsökte han dra in på staten, men när han såg att det ickehjälpte, slog han lös igen och lät gå vind för våg.Men när årsslutet nu nalkades, och dagarne voro ändlöstlånga i all sin korthet, fördrev han tiden med att räkna, räknaut orsakerna till lantbrukets förfall. Och det var högst egen­domliga resultat han kom till.Sålunda satt han nu med mjölkjournalen och såg att smöretstod honom till sju kronor kilon, under det att han måste säljadet för två kronor. Han trodde först han räknat galet, mennär han såg i boken att kon åt upp femton pund hö efter fem­ti öre pundet för att ge ett kilogram smör, då blev han rädd.Låt vara att den separerade mjölken begagnades till statfolk,kalvar och grisar, den fick han kvitta mot kreaturets skötsel,ströhalm och den dyra transporten till stan.Såg han nu efter vad det kostat att uppföda ett kreatur, så fannhan att kreaturet ätit upp sitt pris, och att han arbetat för intet.Men det kuriösaste av allt var hans kemiska beräkningar avlagårdens ut- och in. Här stod en ko och förtärde bara torrthö med några ämbar vatten. Höt bestod ju huvudsakligen avcellulosa som var kvävefri, och vattnet höll ju intet kväve. Var­ifrån kom då det oerhörda överskottet kväve som mjölken ochgödseln innehöll? Svarade han: från djurkroppens förbruka­de vävnader, så måste han återigen fråga varifrån djurkrop­pen tog detta kväve till förnyelsen av vävnaderna; ty förnyadesicke dessa, så skulle djuret försvinna spårlöst efter tre måna­der. Ur höt kom så obetydligt med kväve, och ur vattnet alls­intet; togs det ur luften då? Nej, svarade Pettenkofer! Det varju ett underverk, eller också var kemien åt skogen.Och när han fodrade ut med potatis, som höll nittio pro­cent vatten och två procent kväve, blev resultatet det samma.Här måste man ju tro att kvävefri stärkelse kunde förvandlastill – kvävehaltig äggvita, och att vattnet övergick till den am­moniak som man slösade bort i lagårsgropen. Men det stredmot vetenskapens gällande teorier, och därför stod han fram­för en gåta, som han slängde ifrån sig.Mera påtaglig däremot var huvudbokens uppgift att han i årköpt för tre tusen kronor Thomasslagg, för att göda jorden,och att arrendesumman uppgick till två tusen fem hundrakronor. Det var ett naket slående faktum, som gav honom enny tanke, vilken lyste upp hans ställning. Jorden kan föda enägare, men icke både ägare och arrendator; och jorden kangöda sig själv genom en väl reglerad lagårsbesättning, menjorden har icke råd att köpa gödningsämnen. Detta bordehan ha vetat förut, men det stod varken i lantbruksläran elleri nationalekonomien.Han hörde någon komma, och smällde igen böckerna samttände en cigarr för att dölja sin oro.Hustrun steg in, ung och stark, men nu med en bekymradmin.– Anders! Giv mig nycklarna till magasinet; jag måste hamjöl för att baka.– Mjöl? Det är slut.– Slut?– Ja!– Åh herr Gud! – Har du sålt det?– Jag måste!– Men statarne då?– Jag får köpa efter hand åt dem.– Kan vi inte mala i en hast?– Det finns ingenting att mala.– Har du sålt spannmåln med?– Jag måste!– Nej, nej, nej! Vad finns det kvar i magasinet då?– Ingenting! Bara råttorna!– Vi bli olyckliga om rättarn får veta det!– Han vet det.– Det är därför han vågar det han vågar. Ja, det här går inteAnders, det går inte.– Jo, men det går så att jag tvingas bli skojare. – Vad gör rät­tarn då?– Jo så, att då torparne ska göra dagsverken, så tar rättarnmutor, ägg, smör, och låter dem slippa dagsverket.– Har det gått så långt?– Ja och ändå längre, han är i maskopi med mjölkerskorna!Varför kör du inte bort honom?– Jag kan inte, jag törs inte. Han vet för mycket om gårdensaffärer och ställning. Det där med tomma magasinet är värst,ty det är lite olagligt. Det som fanns därinne var liksom hypo­tek både för arrendet och statfolkets löner.– Tänk att jag skall behöva se den där rättarn vid mitt bordnär han bjuder sig in ... vet du att han suddar i stan och superopp hela huset så att vi får föda deras barn? – – – 
– Det kan jag tro! Men det slutar med att jag får bli inspek­tor, så kanske jag kan komma åt en egendom innan jag dör.Nu ville frun övergå från allmänna betraktelser till verklig­heter.– Kristin i köket begär sin lön. Har du fått pengar för konsom vi sålde åt slaktarn?– Nej, men jag väntar honom varje ögonblick med pengar­ne. Hur mycket är vi skyldig Kristin?– Ett års lön, som du vet, och så har jag lånat av henne kon­tant ... ja, vad skall man göra?– Hör du, vi ska ju på kalas i morgon; har gossarne någrakläder?– Nej, det vet du, att de bara ha sommarrockar.– Vi får väl pylsa in dem i sjalar och täcken, för hemma fårde inte stanna. –– Ja Anders, det här är galet. Jag är född på landet, och vetvad en gård kan tåla, men det vet du icke! En sån här litenegendom kan icke bära en smed, en skogvaktare och en kusk.Och därigenom att du icke kan betala dem deras löner, såstjäl de. Smen stjäl järn och arbetar för egen räkning; hanskor hästar åt halva soken med ditt järn; skogvaktarn säljerved, och kusken havra. – Vet du, min vän, jag ville helst gåifrån alltsammans, för nu finns det inte en brödkant i huset!Jag skulle gråta, om jag inte tyckte synd om dig, men du är såsnäll, och du rår inte för det här trasslet.Nu kunde Anders icke återhålla sin rörelse; ty han var engod man, som goda ord fick att smälta i tårar; men han komicke längre än till en tacksamhetens handtryckning, då manhörde bjällerklang utanför.– Det är slaktarn med pengarne! Vi ä’ räddade, utropadehan och sprang upp.– Åh Gud! Vilken lycka, istämde frun och ställde sig vid fönst­ret. – Men gå inte ut du; låt Lindqvist ta emot!– Ja, det ska han visst få, för slaktarn och jag är inte godavänner.Bjällrorna hade tystnat, men i dess ställe gåvo båda band­hundarne skall och rusade; jakthundarne svarade, och allagårdens rackor samlades bakom isupplaget som dolde denscen vilken nu avspelades mellan slaktarn och rättarn.Arrendatorn och hans fru sågo ingenting av uppträdet, mende hörde en ordväxling mellan slaktarn och rättarn, och såhögljudd att orden skojare trängde genom innanfönstren.Efter en stund avlägsnade sig bjällrorna; hundskallet blev ettrytande som antydde slagsmål, och så kom rättarn springandeupp till gården.Herrn anade oråd, och med varsam hand ville han föra uthustrun för att skona henne för ett uppträde och sig själv frånen förödmjukelse, men hon stannade.Rättarn kom in.– Vad är det? frågade patronen.– Det är slaktarn, som kom tillbaks med kon, svarte rättarn.Han sa’ att den var självdöd i okänd sjukdom, och att hanskulle stämma patron.– Vad gjorde ni av djuret då?– Han kasta’t på backen, och sen fick hundarne fatt i’t; jagkunde inte skilja dem åt.– Låt dem hållas! Här är ingenting att göra åt det. HerrLindqvist kan gå ner till stallet och låta sätta för kappslädan. –Säg åt skogvaktarn att han tar isbilln och följer mig.Rättarn ville nog förlänga audiensen, ty med varje hugg åtpatron blev hans strafflöshet större; men han måste gå, ty pa­tron lämnade rummet jämte sin hustru.Makarne voro ensamma i sängkammarn, där de brukadegömma sig att rådslå, och hålla sig dolda när folket belägradegården med sina fordringar.Hustrun började:– Är det sant att du sålt ett sjukt djur?– Ja, det är sant! Jag blir skojare, om jag håller på med dethär!Och de gräto båda.Vad skulle man nu sälja? Vad skulle göras? De rådgjorde,och stannade vid att mannen skulle åka ut och låna pengar.Sedan skulle hela gårdsbruket ändras. Ett år var kvar på arren­det, och jorden skulle läggas i havre; den behövde icke göds­las och den såldes genast till spårvägsbolaget; den sög visser­ligen ut jorden, men vad angick det dem när de skulle flytta?Hela landet hade gått till havren när intet annat lönade, ochdärför var snart svenska jorden utsugen. Rågen, fattig manssäd dock, gick inte mer, utan måste importeras; ifrån vetethade man sjunkit förbi rågen ned till hästkornet; det var för­fallet. Och när bönderna tagit sista havreskörden för att köpabiljett till Amerika, så kunde man knappt få en spekulant tillden värdelösa jorden. Den jorden som plogen bearbetat, ochsom varit gödslad, den gav bara ogräs eget nog; den kundeicke bli naturlig äng av sig själv, som vildmarken; den var för­bannad; den var bortskämd av odlingen och fordrade odling;den kunde visserligen sås igen till klövervall, men om ickedenna förnyades, upphörde den att ge.Emellertid, och sedan när arrendetiden gick ut skulle mangöra auktion på inventarierna. Som bönderna hade en märk­värdig smak för att köpa på auktioner emedan de trodde sigfå allt billigare och bättre, brukade avgående arrendatoreri förväg sälja allt dugligt, och anskaffa sämre nytt. De godakreaturen och hästarne såldes under hand, och usla sådanaköptes i stället. Redskap, vagnar och slädor tillverkades i hast,och kastades in på auktionen. Det var ju intet ohederligt, mengentilt var det inte, och det hade man icke råd till.När överläggningen var mot slutet, körde kappslädan opppå gården; skogvaktaren, en zigenartyp, patrons favorit eme­dan han var rörligare än torparne, stod redo med isbillen.Hans uppgift var nämligen att vid uddar och i sund, där manbefarade strömdrag, gå före hästen och fresta isen.När patron skulle opp i slädan fick han bevittna ett skåde­spel som kom honom att le, trots eländet som utställde sig.Fyra av de största hundarne hade i endräkt släpat upp dendöda kon på isupplagets väldiga pyramid. Men när de gjortdetta samarbete, jagade den största gårdsdoggen ner de treassociéerna, och låg nu som en sfinx ensam och kalasade där­uppe. Granngårdarnes hundar hade lockats hit, och den skäl­lande skaran vid foten av isberget rök ibland ihop och bildadeett nystan av pälsar, svansar och tassar. Några statgummorhade gjort svaga försök att dela rovet med doggen, men dragitsig tillbaka. Allt var uthungrat på gården, människor och djur.Hundarne hade i sin nöd jagat av all hare och ungfågel, ochlärde sig slutligen tjuvfiska nere på isen, där de gick och snap­pade bort mörtarne från gäddkroken. Men nu hade de fåttkalas.Piskan klatschade och i rykande fart for kappslädan ner påisen och ut åt fjärdarne, som lågo blanka.Färden ställdes först över till andra stranden där på en uddetvå gamla män hade slagit sig ner i en röd stuga för att utväntalivets slut. Den ena var en f.d. kamrer i stadens verk och änk­ling som nu vid sjuttio år levde på sin pension; den andra varen åttiåring, vit som en duva, och vilken aldrig varit något,sedan han var student i Uppsala. Vid tjugo år hade han fåtten livränta och sedan ingenting gjort. Fallet var ovanligt, mengubben hade levat på en enda bragd, ett enda intresse: hanhade varit juvenal. Han betraktade sig också numera som ettföremål i ett museum, som kunde visas. Den röda stugan varryktbar för sitt dyra innehåll; man gjorde utflykter dit för attskåda »en av Gluntarne», ty så hade traditionen omvandlat ju­venalen. Han hade sjungit med Wennerberg, han hade käntKarl XV; han hade talat vid Jenny Lind, han hade sett Geijer.Men allt det där spelade ingen roll i dag när Anders Borg komåkande för att låna pengar.Gubbarnes glädje var stor när slädan körde opp framför stu­gan, ty de hade varit insnöade i fjorton dagar, icke sett enfrämmande, icke fått tidningar eller post på åtta dagar.Anders pälsades av, togs in i värmen, fick en glögg, och mås­te tala om vad som stått i tidningarne. Därpå togs kortlekenfram, och man spelade en vira, bara en slängtur.Att tala om pengar är ju tråkigt, ty det sista människan läm­nar ifrån sig är guldet på den enkla grunden att denna metallutgör existensens villkor, husrum, mat, kläder och värme.Efter att ha givit ut allt vad han visste vara angenämt för degamle, under loppet av två timmar, klämde han slutligen framsitt ärende. Då gick ett moln genom det ljusa rummet, medde vita gardinerna; ålderdomens frid var störd, och de gamlepinades av att behöva lämna en nödställd utan hjälp. De hadeinga pengar att avvara, och de plågades av att behöva erkännadet; att nödgas bekänna sin affärsställning. Och Anders å sinsida led av att ha framkallat denna förstämning; det var ettelände att låna pengar; och han förstod nu huru så mångaföredrogo svek och till och med stöld.När han satte sig upp i slädan igen, ämnade han vända omhem, men tanken på hustru och barn ryckte opp honom, ochmed en smäll av piskan satte han hästen i gång, utåt stora fjär­den. Skogvaktaren bak på hundsfotten yttrade några far­hågor, men patron ville icke höra på. Isen var tunn men seg,genomskinlig som glas, så att man såg tångskogarne på grun­da ställen.På fjärden gungade isen, gick i vågor, men hästen ökade far­ten, av någon instinkt att han i nödfall skulle kunna springaifrån den öppnade vaken, och patronen visste av erfarenhetatt saltsjöisen var segare än han såg ut till, och att det icke varså farligt som det syntes. Kursen höll han österut på ett lågtland i fjärran, där pastorsadjunkten bodde. Denne som hadeen liten kyrkkassa om hand, skulle nog kunna låna ut tio kro­nor; så lågt hade han nu satt sina pretentioner.Bara luft och vatten och det svartgröna strecket i fjärran syn­tes, då hästen plötsligen stannade.Skogvaktaren var genast framme vid hans huvud: kastade is­billen som en lans, och se, vatten steg upp ur hålet.– Det här går inte, patron, sade Viktor. Får vi vinden ettstreck till på ost, så bryter sjön in, och vi är kaputt!– Inte vänder jag, svarade patronen; sitt opp, så ska du se pååka!Piskan ven om hästens länder, och det gick för brinnande li­vet i sträckt trav. Isflisor och vattenstänk yrde om ansiktena.Det gällde bara tio kronor, men det gällde att nå ett målockså, och framför allt fylla en plikt, och han tyckte att han er­bjöd sitt liv som offer åt de sina, och att han lämnade skam­men bakom sig.Det mörka strecket i fjärran blev allt bredare och kom när­mare; takåsar syntes, och straxt därpå visade sig folk i stran­den, som viftade och skreko.Skogvaktarn uppfattade först signalerna, hoppade av hunds­fotten och skrek:– Håll patron, det är vråk!Anders Borg höll in hästen, ty han såg en öppen ränna, dären ångare gått fram. Han steg ur och mätte med ögat rännansbredd som om han ämnat simma över, ty han måste fram.Men efter ett ögonblicks besinnande, tog han en stör somprickat ut rännan, gick ombord på ett simmande isflak, kajka­de med stören och kom i drift. Folket på stranden skrek, närdet bar av, men Anders paddlade vidare. Då han nalkadesandra sidan, började hans isflak sjunka, sakta, jämnt som enfallucka. Med ett språng hoppade han över till nästa flak, somockså sjönk, och så till nästa, varpå han i fyrsprång nåddeland; men sista stycket passerade han med benen igenomstrandisen som klang likt krossade fönsterrutor.– Är pastorn hemma? frågade han utan att hälsa.– Ja, väl är han så! blev svaret.Och nu skyndade Anders upp till ett rött hus, tämligen liktde andra.Han gick in med samma fart som han använt på övergångenav isrännan, röck upp dörren och stod i stugan där pastors­adjunkten satt i sin gungstol och sov, klockan tolv på middan.– Nej, är det du? Jag satt och blundade lite och hörde nöd­rop på sjön, sade han under det han mornade sig.– Ja, jag är i knipa och du ska låna mig tio kronor.– Tio kronor? Var ska jag ta dem? Jag skulle just få ut ett dis­kontlån, men det klickade ...– Du får låna ur kassan!Här uppstod en paus, och Anders Borg förstod att han åter­igen narrats intränga i andras hemligheter och avtvinga enolycklig den förödmjukande bekännelsen om en dålig affärs­ställning. Men han fann sig hastigt och kastade åt sidan:– Kan du inte låna av en bonde?– Jag, låna av en bonde? Nej, min vän, sådan är icke minställning. Ser du, första året gjorde jag mig gemen, och måstedricka och äta med dem; men så gick respekten bort i synner­het som jag lånte pengar av dem till mina Uppsalaskulder.När jag drog mig tillbaka, började de hata mig. Jag blev en­sam; jag har ingen att tala vid, ingenting att göra. Jag får intefiska, inte jaga, inte sköta jord. Läsa kan jag inte, för då som­nar jag. Jag är dömd att göra ingenting, utom om söndan! Jagtorkar bort, jag förstenas under det jag sover; jag sover helanatten, tolv timmar, från åtta till åtta, och jag sover frukost, so­ver middag, sover, sover. Om du visste vilket liv detta är! Detär skendöd! – Själavård vill de inte ha, och de som råka i sorgoch nöd gå till läsarne. Jag önskar ibland jag vore läsare själv;men då skall man tro, och det kan jag inte! – Anders Borg,i Herrans namn, hjälp mig härifrån eller jag dör! Jag har intetalat på åtta dar, och nu har jag till råga på eländet fått en pro­cess. Det gick en bonde och stal ved på prästgårsskogen; jagsåg det själv och anmälde det för prosten. Nu är jag stämd förärekränkning, emedan jag icke kan bevisa att jag sett honomstjäla. Tjuven går fri, och jag kan få ryka in; jag som icke harstulit skog. Bönderna kallar det att jag skvallrat; det säger deom länsman också när han anger dem, och det var en bovhäromdan som ville stämma domarn för ärekränkning, eme­dan han dömt på fjärdingsmans angivelse som är full bevis­ning. Vad ska jag ta mig till? Om jag blir avskedad, kan jagicke få anställning som för detta prästman.Han skulle aldrig ha slutat tala, om han icke fallit i gråt. OchAnders Borg glömde sina bekymmer för detta bottenlösaelände. Men som han icke visste vad han skulle säga, fortsatteadjunkten, överlycklig att få höra sin röst och beklaga sig.– Vad ska de med präster att göra? Kan de inte göra som ju­darne och låta en av församlingens äldste läsa ur en postilla påsöndan – jag skriver av postillor jag som alla andra präster. Kaninte förståndiga, redliga män läsa i jorden och döpa? Baptister­na döper ju, och läsarne utdela nattvarden, under det de skötasina yrken som apostlarne! Vet du, religionen som yrke ochfödkrok är något galet. Och det där att ligga vid universitetetoch supa, lära sig spetsfundigheter och teologiska hårklyverier,det tar bort all religiositet! Nu ska prästerna exercera i kasernerockså, tvingas att sjunga svinaktiga visor, höra på nattliga samtalmellan gardister, det är att göra slut på hela brödkyrkan!Här skevade samtalet, ty Anders hyste för litet intresse förkyrkan, att kunna beklaga dess fall; dessutom vaknade hansegen självbevarelsedrift, så att han under sista delen av sam­talet hunnit tänka ut var han nu skulle ta sin tia. Därför restehan sig hastigt och tog avsked med det enda uppmuntransord han kunde finna:– Gaska opp dig, gamla gosse! Kom in åt land och hälsa påoss, så ska vi ruska opp dig.Adjunkten såg på sin vän som på en främmande, ty han vargäckad i sina förhoppningar att finna deltagande. Han togdock på sig en skinnmössa för att följa till stranden; och hanfägnade som en hund, talade alltjämt, men nu om bagateller,om vädret och fisket, om isgången och farorna på sjön, menallt för döva öron.När Anders Borg kavat sig över isrännan och satt i slädan,höll han norrut; men erinrande sig prästen i stranden, vändehan sig om, och nu såg han den övergivnes mössa svänga tillavsked. Det klack i honom, men på samma gång erfor handen förtvivlades tröst då han får se en människa som är ännumer förtvivlad.– Utan hem, utan vänner, med ruin och fängelse framförsig! tänkte han. Det är synd om honom, men var ska jag ta entia ifrån?Denna fråga hade han dock besvarat i sitt sinne, då han styr­de norrut över fjärden, ty där bodde den gamle operasånga­ren, som led på världen dragit sig undan med sin pension ochsin hustru till en gård som han arrenderade utan jord, menmed jakt- och fiskrätt.En mil efter häst är drygt, men den gick den också, ochAnders Borg var åtminstone säker på ett gott glas och ettvänligt mottagande, hur det sen kunde gå med tian.På farstubron stod den gamle sångaren med sin bössa ochen stövare. Han kom från en harpromenad, naturligtvis utanatt ha fått något, och han blev mycket glad få se en människa,ty han bodde i ödemarken utan granne på en halv mil.Medan Anders Borg rustade med fotsacken, klappade sånga­ren den löddriga hästen på nosen och sade:– Det var en bra slädtravare du har, Anders.– Vill du köpa’n? frågade Borg bara för att säga något.– Om du vill sälja’n! – ty jag har just haft en på prov, menden hade spatt.– Allvarsamt, vill du köpa häst?– Ja, visst!– Då kan du ta min, så får du slädan med.– Vad kostar han då?– Du ska få’n för hundra femti med slädan.– Kör till!– Kontant?– Kontant! Stig in, ska jag lägga opp.– Men du får ge mig en kälke och ett par skridskor emellan,så att jag kan komma hem! Viktor skall få skjuta mig på isen.– Det skall du få! Alltså avgjort!Anders var räddad, nerskuren, uppdragen; och efter ett glasi pälsen, befann han sig på hemvägen, då dagen led mot slu­tet, sittande på en spark-stötting skjuten av skogvaktarn, somgick bakom på skridskor.När han i skymningen nalkades hemmet, såg han hela husetupplyst, och han tänkte på den stackars hustrun som säkertblivit överraskad av främmande och ingenting hade att bjudapå.För att icke komma olägligt gick han gångstigen upp, ochförbi isupplaget, där hans gårdsdogg låg blodig och sargad avtvå ulmerdoggar från herrgårn, vilka nu kalasade på den dödakon under det rätte ägaren fick se på.Anders gick in köksvägen och sökte upp sängkammaren föratt klä om sig. Där satt hans hustru och grät.– Vad har hänt? Vem är här? Varför går du ifrån gästerna?störtade frågorna över den gråtande, som svarade i ytterstaförtvivlan:– Din far är här, och han ämnar stanna hos oss ...– Jag kan inte föda honom!– Han säger att du är skyldig honom en större summa ...– Vad skall han här att göra?– Han kan icke bo hemma längre, ty hans skilsmässprocessskall börja, med inställelse för kyrkorådet.– Åh, Herre, Gud ...– Det är rysligt! Det är rysligt!Anders gjorde sig i ordning efter den äventyrliga färden föratt gå in till fadren och mottaga förtroenden som han icke be­gärde. Men han lugnade först sin hustru med att lägga framtvå femtikronors-sedlar på toalettbordet; den tredje behöllhan i fickan, ty det eviga trasslet och nöden hade gjort honomdolsk även mot sin bästa vän.Kap. VIII.Nittio-Talet.(Fin de Siècle.)Åttiotalets starka naturalism skulle flyta ut i havet, den somalla andra floder. Den naturvetenskapliga metoden var ut­blommad och gav ingen frukt mer; många togo metoden försjälva sanningen och höllo envist fast i den murkna plankannär den gick till botten. Andra som hade växt i viljan, söktenya farkoster för att komma vidare. De skiljdes från periodenmed saknad visserligen, ty denna förvildning, detta indianlivhade varit uppfriskande som skolgossens rövarliv under som­marlovet; detta ensidiga ljus på världen och människorna gavskarp relief, satte tingen och händelserna i Rembrandtsbelys­ning; denna nyvärdering av gamla föremål medförde bokstav­ligen en ny världsåskådning som icke såg på långt håll menskarpt på nära håll. Det var den mikroskopiska metoden. Menden som arbetat med mikroskopi känner alltför väl, att mankan se celler och kärl där det bara är luftblåsor, och att damm­kornet kan bli föremål för en vilseledande demonstrering avett obefintligt organ. Det var då, 1889 som världen fick två nyatänkare eller profeter, Langbehn, författare till Rembrandt alsErzieher, och Nietzsche huvudsakligen författaren till Jenseitsvon Gut und Böse. Så stora differenser än förelågo mellandessa två, vilka kunna synas som diametrala motsättningar, såhade de dock en gemensam tangent, och det var deras reak­tion mot mikroskopismen. Langbehn är makroskopist fram­för allt. Vad Rembrandt har med hans bok att göra, det haringen människa begripit, och ehuruväl man tyckte sig vilja ve­derlägga varenda punkt i hela verket, öppnades dock nya per­spektiv bakom fakta, och naturvetenskapen som höll på att döi detaljisternas händer fick nytt liv.Langbehn, med vilken århundradet skulle sluta, är egent­ligen en återuppstånden Kant, med vilken århundradet bör­jat, och båda söka räddningen i postulat och imperativ, dåomdömeskraften och rena förnuftet icke visat sig äga för­mågan lösa världsgåtorna eller giva individen den styrsel sombehövdes för att hålla god gång i öppen sjö. Både Darwin ochHaeckel hade förut, ehuru förgäves, reserverat sig mot desnabba konsekvenserna, man dragit ur deras arthärledningi och för etikens lösgörande, och Langbehn reagerar mot dennaturalistiska psykologin som förnedrats till veterinärveten­skap. När naturalisterna sade: Låtom oss vara människor! såmenade de: Låtom oss vara djur! Själva teologin eller läranom Gud härleddes från zoologin. Djurets fruktan för detokända, och vildens förväxling av drömmen med verkligheten,se där religionens ursprung!Vad skulle man då tro om en värld där människorna döttsom martyrer för en osanning? Vad skulle man tänka om detstundande, då det förgångna uppgavs vara lögn? Aderton­hundra års kristendom, som en vacker dag befanns vara ettmisstag? Det var för galet, och ett skott för pannan vore detenda och sista!Framför revolvern stod nu mänskligheten, och såg ingenräddning.Då kom den andra profeten, Nietzsche, och förklarade förstatt det onda var gott, och det goda ont, sedan, att gott och onticke existerade. Det var brottets apologi, brottslingsmoralen,som i Oscar Wildes perversitet fann sitt ampraste uttryck.Hade Langbehn genom sina negativbilder ofrivilligt framhävtljussidorna hos naturalismen, så drev Nietzsche densamma uti karikatyrer som framhöll dess fel.I Paris hade samtidigt vaknat en känsla av det otillräckligai positivismen, och det började dugga tidningsartiklar medrubriker: Här sökes en religion; I tjänst åstundas: En profet;Åstundas hyra: En allmännelig tidsenlig kyrka.Själva Zola börjar vakna; och han som sutit åskådare, lugn,känslolös, reser för att se sig om efter en religion. I Lourdesfinner han den icke, då hans läkare »förklarat» underverken,icke som bedrägeri, det var för gammalt, utan som hypnos. Dåfar han till Rom, icke utan illusioner att kunna moderniserakristendomen och få till stånd en tidsenlig kompromiss mel­lan vetenskap och religion. Men lyckas icke. Senare söker hansom en fanatisk troende sin religion i mänsklighetens framåt­skridande genom vetenskapen och arbetet till rättvisa ochsanning, samt slutar i Cabets paradisiska Ikarien, där lammenleka med lejon och skogens fåglar spisa vid falangstärens fullabord, där inga fattiga finns.Zola växte, ifrån det sterila zoologiska tvivlet, till tron på fram­åtskridandet mot lycka och dygd (det var ett nytt ord). Menmånga hans lärjungar stannade i växten och fortsatte tjagglamed det utnötta programmet som nu blivit satt för positiv.Zola slutade således som idealist i ordets rätta bemärkelse,och ehuruväl han hatade och bekämpade de religiösa former­na särskilt den romerska, så var han religiös, troende på sitt sätt.Men nittiotalets franska ungdom hade icke känt Zola, villeicke känna honom, icke ha med honom att göra. De hade enhelt annan lärare och profet, och det var Joséphin Péladan.Det är ofattligt att våra litteraturhistorici på stat och medlön för att följa samtidens litteratur aldrig nämna den märk­värdiga företeelsen Péladan utom med ett löje i förbigående,under det de hålla föreläsningar om hans tyska epigoner.Man frågar sig om det är okunnighet om hans tillvaro; eller ärdet Péladans öde att aldrig nå denna liderliga popularitet somvanligen slutar med vulgarisering, hopens ledsnad på idolen,storhetens fall och slängande på sophögen?Redan 1884, alltså när Zola endast nått fram till Au Bonheurdes Dames, börjar Péladans verksamhet med första volymenav hans cykel La Décadence Latine, – kallad Le vice Suprême.Under de tjugo åren som sedan dess förflutit har han utgivitfjorton romaner, förutom dramer och filosofiska arbeten sam­manlagt tretti åtta volymer. De fjorton romanerna gå paral­lellt med Zolas, men under det denne i Rougoncykeln skild­rar andra kejsardömet, målar Péladan sin samtid, tredje re­publiken. Finis Latinorum är hans motto, och han tror att lati­narne skola förgås; han förutsäger deras undergång, skildrarsom en Juvenalis allt elände i det moderna Paris; med sammaoförskräckthet som Zola och med lika naiv oblyghet. Hansmateriel av upplevat och sett är oerhört, men hans stil brin­nande av nitälskan; han dyker ner i gyttjan, men kommer all­tid upp igen, klipper med vingarne och höjer sig mot skyn.Hans mest lysande roman är L’Initiation sentimentale, enbok om kärleken i alla arter, tonarter och avarter, där han lyf­ter av taken på alla slags hus och visar innanmätet av Paris.Det är en fruktansvärd bok, rik, stor, och skön trots allt detfula han visar fram.Samme man har vågat ett storverk och lyckats! Han har till­diktat till Aischylos’ Prometheus de två delar av trilogin somförkommit; och om de icke fullt stå i ton så beror det av derasrikare och djupare innehåll, åtminstone synes det så för densom icke tror på antikens oupphinnelighet. Det vore ju be­drövligt om icke världen gått framåt och fört tankeliv och ut­trycksmedel med sig framåt.Péladan är ingen nationalist eller revansch-man; han ärvärldsborgare, och har i Frankrike infört Wagner trots patrio­ternas motstånd; och knappast har någon tysk fått sin Wagnerså gigantisk som Péladan sin.För den moderna konsten har han strävat genom sina ut­ställningar, och allt vad symbolism heter har han startat.Vad felas med mannen efter som han ej nått utom sinakretsar? – Ja, han var alltför bildad, för att bli fattad av alla;han var kristen som en korsfarare, och det låg emot honomhos hedningarne; han nagelfor med tredje republikens che­quarder och panamister.Péladans inflytande är oberäkneligt stort, men han verkaricke direkt, utan genom sina disciplar. Man citerar honomicke, men man hämtar ur hans tråg; hans person gavs till spil­lo, och den föll på hans pipkragar liksom Kierkegaards på detgröna paraplyt; men han lever som en ropandes röst, den därinförde germanisk bildning i sitt land, och öppnade dess slut­na portar för Europa.*Människoanden vaknade ur sin isolering och kände krafternaupphöra när den avbrutit kontakten med Jenseits. Detta sö­kande efter förbindelse med det immateriella var ett utmär­kande drag för nittiotalet. Sedan nämligen Haeckel uppställtsitt Systema Naturae eller Skapelsens Stamtavla på 80-talet, vardet slut med naturvetenskapen; icke en ny upptäckt gjordes avvikt; serumterapien väckte det största alarmet, men det be­fanns falskt; sedan var det bara knåp på alla håll, små utveck­lingar av gamla teser och mycket hallå på falska spår. Natur­vetenskapen var faktiskt bankrutt. Samtidens kraftkälla elek­triciteten ingick i industrien genom den olärde Edison, somutförde ljuset och gav fonografen; telefonen var Bells uppfin­ning från 60-talet; så att den härskande darwinismen aldrighade några epokgörande följder för samtidens kulturella liv,icke ens inom kemien, där Mendelejevs periodiska system stårsom en gravvård på systematikens dödsåker.Det var då man upptäckte sig vara på villospår och vände omför att vid korsvägen finna en ny stråt. Man hade samlat feno­men och fakta men kunde ingenting förklara; förklara var juatt finna det som låg bakom fenomenet, och när man märkteatt det som låg bakom befann sig på »andra sidan», så sökteman helt logiskt Jenseits. Detta var mystiken som då lät tala omsig. Och det var då som Swedenborg steg upp efter hundraåriggravsömn. Han kom igen på många vägar. Genom Balzac somåter började läsas i en gottköpsupplaga där man i Sweden­borgs nièce Séraphita återfann spår av Nietzsches Übermenschoch Péladans androgyn; Pariserockultisterna återupptäckteSwedenborg och Böhme genom forskningar i Eliphas Levi ochSaint-Martin; teosoferna spårade honom i Blavatskys Hemligalära. Men den starkaste handräckningen åt mysticismen varBerthelots utgivande av Alkemiens historia. Denne positivistsom arbetat med kolvätenas syntes, gick här ett ärende åt mys­ticismen som han icke anat. Om man nämligen i få ord vill an­giva skillnaden mellan alkemin och kemin så kan man säga attalkemin trodde på grundämnenas förmåga att övergå i var­andra (transmutationen) men nyare kemin icke. Nu hadeBerthelot under arbetets gång visat en tilltagande sympati föralkemisterna, vilket stärkte de klentrognes mod att forska vid­are. Samtidigt hade Crookes i »Grundämnenas uppkomst»uttalat som sin mening att de »Enkla ämnena» uppstått ochutvecklats ur varandra. Lockyer hade inför Franska Institutetframlagt sina misstankar att fosforn var ett sammansatt ämne,emedan det ägde två spektra. Allt detta stod ju i samklangmed den rådande monismen eller alltets enhet och skulleföljdriktigt ha varit samtidens åsikt, men inkonsekvent nogvidhöll man meningen om grundämnenas speciella oförän­derliga natur, vilket var en ofrivillig handräckning åt den för­kastade läran om särskilda skapelseakter.Berzelius hade dock ännu 1835 ställt upp den viktiga frågan:»Äro metallerna enkla ämnen?» och i sitt svar därpå uttalatdessa avgörande ord: »En kropp som jag ordnat in bland me­tallerna är ammonium, vilken består av kväve och väte; ochdess metallisering medelst elektricitet synes tillåta tanken påen sammansatt metall ... Det som gör de andra metallernasenkla tillstånd tvivelaktigt är att de synas uppstå i organiskanaturen ur ämnen som icke hålla ett spår av dessa metaller.»Nåväl, i samma ögonblick metallerna icke voro enkla kundede övergå i varandra, och den självklara följdsatsen häravframgick befallande oemotståndlig: Man kan göra guld!Och nästa följdsats blev: Man har alltid »gjort» guld ur sva­velkis när man trott sig ha utdragit det. Vilket förklarar Gahnsiakttagelse alt nästan all svavelkis håller guld.Emellertid, de mänskliga hjärnornas tröghet är så stor, i syn­nerhet tränades, att när de dragit det första korollariet, deicke orkade dra det andra.Därför upplöste sig förvåningen i ett dumt flin, som seder­mera blev ondsint och slutade med att man visade tänderna.När slutligen i vårt nya sekel Ramsay (och Kelvin) påvisade attradium kan bli helium, fingo de gamla rutinisterna konvulsio­ner då de funno sig ha tagit galen väg och det var för sent attvända om.Detta var historien om guldmakeriet på nittiotalet, som varså enkelt, enklare än Columbi ägg.Emellertid för att återvända till Swedenborg. Hundrahöv­dad steg han ur graven: astronomerna i Pulkova hälsade ho­nom som Astronomen, Kants och Laplaces föregångare; zoo­logerna upptäckte honom och funno att Buffon plundrathans kosmogoni i sin Inledning till Djurriket; kemisterna ochbergsmännen i synnerhet hyllade honom och slutligen kom­mo fysiologer och anatomer i skaror för att frambära rökelseoch myrrha åt den på nytt nyfödde! Men kronan fick Sweden­borg av en litteraturhistoriker, Max Morris, som i en längreavhandling föreställde samtidens liberala idol, själva Goethe så­som Swedenborgs lärjunge. »Swedenborg im Faust» heter upp­satsen (i Euphorion 1899, Häftet 6), däri ur Arcana Coelestiavisas att Fausts beröringar med andevärlden äro förmedladeav Swedenborg, genom Kant och Fräulein von Klettenberg(redan 1771).Vad sade Goethes-vännerna om det? Ingenting, ty när manblir svarslös säger man vanligen ingenting!*Detta var sekelslutets förnämsta andliga rörelser, som mot desista åren dock skulle slå ut i några stora gnistor, tändande ly­sande för det nya århundradet, som kanske skall bli det allrastörsta, om ock 1800-talet var det största – sedan 1400-talet.Kap. IX.Esther.Esther Borg redaktörens och fru Britas dotter var en flickautan skönhet, det visste hon själv, och därför vaknade hon ti­digt till det beslutet att bli någonting i stället för att vänta påen man. Hon blev student vid sjutton år och for till Uppsalaför att bli läkare, icke av någon särskild kallelse, utan för attha något att göra.Hon kom på sitt namn in i kretsar där samtidens frågor slut­behandlats, och där man hade en ny syn på livet, en antecipa­tion av det kommande. Det var icke längre några tvivel ellerfarhågor, det var axiomer.Av de manliga kamraterna behandlades hon som en kam­rat, men en manlig för vilken man icke generade sig. Dettahade ett visst behag för henne i början, och hon kände sig lyf­tad över sitt stånd som kön: men så snart det kom en kvinnligkamrat med skönhet i kretsen blev det annat. Då denna ävenupptogs som kamrat, skedde det på ett annat sätt. Den skönabehandlades med galanteri, som en överlägsen inkommensu­rabel, med ett ord som kvinna. Det råa skämtet tystnade, her­rarne blevo städade, det spred sig värme, och en stämning fullav dov lyrik lade sig över sällskapet, där Esther icke igenfannsin plats, ty hon kunde ju ej beröras angenämt av kvinnligskönhet eller dela sina kamraters förtjusning inför en av hen­nes kön.Då märkte hon det skeva i sin ställning; och den där jäm­likheten med männen blev henne som en förnärmelse, enkränkning, i synnerhet som hon försummades. Därför vårds­lösade hon sitt yttre, bortlade all kvinnlighet, gick på krogar,slog käglor och deltog en afton i ett slagsmål med gesäller.När hon cyklade, anlade hon sportjackett med knäbyxor, ochdenna kostym antog så småningom formen av en mansdräkt.Kamraterna glömde också efterhand att hon var kvinna, kal­lade henne aldrig Esther utan Borg, först, men om aftnarnehette hon Pelle och var då iklädd en kaisermantel med pele­rin och studentmössa, så att ingen kunde se annat än det varen karl.En afton efter ett jätterus på Rullan föreslog en medicinareatt de skulle gå till flickor, och Pelle följde med; det fann manhelt naturligt. Som scen var det ju nytt, ehuru inga hemlig­heter förefunnos för medikofilaren Esther Borg.Flickorna tittade nog lite underligt på den gossen, men dehade annat att tänka på, och man var ju där huvudsakligen föratt dricka och prata. Bland innevarande gäster befann sig ävenen ung greve, vilken visste vem Esther var, men ändå tyckte detvara sällsamt finna en familjeflicka på ett sådant ställe.Ett ögonblick blev salen utrymd så att greven och den falskeungherren blevo ensamma.Det var en viss stämning i det rummet; lågt i taket var det,vilket hindrar uppkomsten av mörker ovanför huvudet; väg­garne voro indelade i fält inramade i skulpterade lister vilkaomslöto målade landskap med herdar och herdinnor som val­lade får och åto körsbär, oskyldigt, barnsligt. Fönstrens gardi­ner voro av storblommig taft, och mellan dem syntes slotteti månsken. Greven hade satt sig vid det gamla pianot, och lek­te nu med tangenterna som om han väntade bli avbruten avett tilltal från Esther. Men när hon iakttog envis tystnad, spela­de han upp Chopins 2:a nocturne i g-dur.Esther kände den icke, därför häpnade hon över de skönatonerna, vilka tycktes henne tillkomna just nu. Modulationeri dur, vilka klinga som moll, den djupaste smärta, som medförsin egen tröst; en vaken natt som har den lisan att icke störasav svåra drömmar, huru pinsam än vakan må vara. Ställetförändrade utseende, omgivningen förgylldes, och den ungaflickan greps av ett vemod, som var hennes indolenta naturfrämmande. Hon hade kommit hit som till anatomisalen, därdet var ruskigt, men där det stygga adlades av intresset. Plöts­ligt öppnas för henne en annan värld av renhet och skönhet;ett ljust moln isolerade de två från den osnygga omgivningen,ställde sig skyddande omkring dem, och kom dem att glömmavar de voro.När greven slutat spela, måste han tala, efter som hon ickesade något:– Vet ni vad jag spelade?– Nej jag känner det icke.– Det var Chopin! Och det förekommer mig som om handiktat denna nocturne en natt, på ett sånt här ställe, där manblir vemodig av att söka en glädje som icke finns; där mankänner hela tillvarons elände inför det mest ofullkomliga avallt ofullkomligt.– Tror ni verkligen Chopin besökte sådana här ställen? frå­gade flickan som icke var riktigt med ännu.Greven log sorgset:– Ja, visst gjorde han; skulle det vara så underligt? Ni och jagsitter ju här.Detta ni och jag lyfte dem över, och slöt dem tillsammansi ett vi.– Det är sant, svarade Esther mera naivt än hon ville, då honju därmed accepterade artigheten.Greven log, åt det kvinnliga draget att icke försmå en kom­plimang, och i detta ögonblick kände flickan att hon tilltala­des av en från andra sidan, och hon sökte kontakt med dettabättre.– Vad gör vi här egentligen? Varför är ni här? frågade honnästan ofrivilligt förebrående.– Ja, min fröken, det är inte lätt att säga. Jag följer med; jaglåter en skymt av misstanke falla på mig att jag är lik de andra,för att undgå andra orättvisa misstankar. Det finns för övrigten attraktionskraft hos dessa ställen och deras innebyggare.De påminna om ett naturtillstånd vi lagt bakom oss, och där­för synes mig deras beteende naivt som landflickans. Jag seraldrig något oblygt, aldrig någon ruelse som skulle antydamedvetande om orätt; jag förstår det icke, men kan icke för­döma det, jag gillar det icke heller. I julas, själva julafton gickjag förbi sjukhusets avdelning för flickor. Huset ser ju ut somdet hade alla sjukdomar och rappningen har fallit av fläckvissom sårskorpor. Nåväl, jag gick förbi där i jultankar, och gen­om fönstren på nedra botten med deras järnstänger trängdesång ut på gatan; jag erfor ett ögonblicks oändlig smärta dåjag försatte mig i dessa olyckligas läge – tänk! en julafton där­inne! – Men vad hände, sången trängde starkare ut till mig,och jag hörde: Sjung om studentens lyckliga dag ...Esther avbröt och fullföljde:– Jag gjorde just ronden därinne den aftonen, och jag sågdem dansa kring julgran, i vilken hängde ett krucifix som defått av Elisabethsystrarne. De visade samma oförställda glädjeinför den korsfäste som inför pepparkaksgubbarne. De kal­lade den korsfäste för Frälsarn, icke för Kristus, och namnetJesus uttala de aldrig. De tro på Frälsarn och tala om honomsom små barn; höra de en fritänkare häda, så rysa de och ut­trycka sin avsky. Kan ni förklara dessa människor?– Nej! Det kan jag icke! svarade greven; och därför behandlarjag dem alltid med en indifferent aktning som medmänniskor.Har ni för övrigt märkt, att på deras väggar ni aldrig ser en oan­ständig bild, nästan aldrig hör från deras mun ett plumpt ord ...– Ja, jag som läkare, och (här stannade Esther framför or­det, men lät det gå) och kvinna får ju inte höra’t ...– Inte jag heller, svarade greven ...Nu log Esther:– Det beror kanske på vem de talar vid!Greven rodnade som en man, vilken får en artighet av enkvinna, och för att dölja sin förlägenhet gick han vidare medstor iver ...– Men det mest utmärkande hos dessa flickor är deras benä­genhet att skratta; det skall vara roligt, allting skall vara roligt,icke som vi trodde förr, emedan de vilja glömma eller slå bortsamvetet; de kallas ju för glädjeflickor och det är rätta ordet.Vad är då detta för naturligt urval av människor? Vad säger ervetenskap om den saken?– Den kan ingenting säga, ty den vet ingenting. Möjligt äratt dessa äro nära avkomlingar av vildar, då de ha ett annatsamvete än – vi, ty det är nästan omöjligt att väcka deras skam­känsla; de vill inte höra talas om’et, förstå det inte, slå bortdet, och det värsta de frukta är allvarliga män.– Ja, jag vet det, svarade greven; mig hatar de därför att jagär så tråkig, och jag har ändå aldrig försökt tala förstånd viddem; men jag kan inte skratta ...– Inte? Men det är så hälsosamt!– När jag får något att le åt en gång, skall jag le; det ärmänskligt; men att skratta är alltid elakt, och framkallas av detbefängda, det förvridna, det onda; därför upplöser det sigvanligen i tårade ögon, och följes ofta av en tomhetskänslasom slutar i verklig gråt, gråt utan orsak.Nu först bemärkte Esther att unge greven var klädd i frack.Det såg han och fortsatte:– Ni ser på min frack! Ja, jag har varit på supé hos professor X.– Nåå?– Det är rysligt, men kanske nyttigt. De unga gymnastiserasig i att tiga och de äldre i att förtiga; alla gå som med grimmaför att inte bitas; och i kväll var sällskapet sådant att ingenvågade yttra ett förnuftigt ord; alla tego. Det kallas att utbytameningar. Vet ni, efter en sådan maskerad längtar man attkomma hit. Eljes bruka alla supégäster hasta till kafét, för attdär få säga det som icke sades på bjudningen.– Tycker ni det är roligt att leva? frågade Esther, helt hastigt.– Att leva? Är detta att leva? Det är ju bara frågan om attdöda, döda alla sunda starka drifter som skulle uppehållalivet; och dödar man dem icke med försakelse utan ger demluft, så dör man på sjukhuset, eller senare dör man av kall­brand i det heliga äkta ståndet. Det var en faslig blague dethär med livsglädjen på 80-talet; profeterna slutade i sorg, ochallt gick tillbaks i de gamla spåren. Vet ni jag har en vän somligger på sjukhuset och dör så sakta och varligt.– Jag känner honom; det är skalden ni menar?– Ja, ska vi gå dit, i månskenet? Han tar saken ganska lugnt.– Gärna! svarade Esther, och de bröto upp.Höstnatten var månklar och ljum; de gingo tysta smågator,stora gröna gator och kommo in i sjukhusparken. Under deväldiga träden voro tält uppslagna för de sjuka, vilka där sovoeller vakade alltefter som. Men under en lönn satt underläka­ren och drack whisky med en kandidat. Esther och grevensom kände båda, stego fram och frågade efter skalden.– Jo, svarade underläkarn, han ligger här invid och är vaken,men han har väl inte så långt kvar, efter som han skickat budpå professor X.– Vad? Teologen? frågade Esther förvånad.– Ja, gubben och Axel plägade ju umgänge i all vänlighet,för att strida, i all vänlighet, och skalden har bett oss vara vitt­nen till deras sista batalj för att hindra oriktiga redogörelserom förloppet.– Få vi gå in till honom under tiden, då?– Var så god; han ligger och läser Andersens sagor.Esther och greven gingo in i närmsta tält, och där låg Axel E.läsande vid en lyktas sken.Det var en liten utmagrad gestalt med svart helskägg, exo­tiskt utseende, franskt eller italienskt; hans ögon voro storaglänsande, och han forskade en stund innan han kände igende inträdande, ty hans ögon hade börjat svika liksom hanshörsel. Därpå log han, räckte vardera en hand och bad demmed viskande röst sitta ner. Han visste nog han skulle dö, menhan förteg det för sig själv, och ville inte att en annan skullesäga det. Men ibland for högmodet i honom, och då skullehan skryta med sin oräddhet.– Ja, gossar, viskade han, nu slocknar jag; ögat mister sittljus, örat sitt ljud och rösten sin klang.Nu hostade han, hemskt, ty han hade stryplungsot.– Men ser ni, ännu är det ingen fara, ty pulsen går ned till38 om nätterna, och nätterna är värst. Nog vore det skada ialla fall om jag nu skulle gå bort, då jag är rengjord från tobakoch sprit och allt annat. Jag känner mig som tvättad invärtes.Ja det är ruskigt att leva. – Hör ni, den här Efraim är en kons­tig karl. Han skrev ett brev till mig från Norrbotten och börjarså här: Om detta brev ännu träffar dig i livet. – Inte skriverman så till en sjuk människa. Ja livet! Vet ni vad det värsta ärsom jag upplevat? Sitt ner ska ni få höra! – – – Esther minnsden där flickan med röda håret, ja! som jag skulle gifta migmed. Jo, vi for över till Petersburg, och efter första lyckotidenkom ledsnaden. Vet ni vad ledsnaden på tu man hand är? En­sam kan det vara svårt; det är dock uppbyggligt; men på tuman hand det är fasansfullt, det är döden; man är bunden vidvarann, men man hatar varann, så gränslöst, därför att manbinder varann. Nåväl, hon hade i hemlighet skaffat pappersom även skulle binda mig genom vigseln. När jag upptäcktevem hon var, förebar jag min fattigdom mot ett äktenskaps in­gående, men då svarade hon: jag har pengar. Vi bodde på ettenkelt hotell i samma rum. Men en dag – hon var borta halvadagen – förde hon mig till en restaurang, den första i Peters­burg. Där presenterade hon mig för en vän, som bjöd oss påen hundrafrancs middag. Jag behövde ju bara se för att förstå,och när de vid champagnen växlade en blick, fattade jag ettbeslut. Nåväl; hemkomna på natten låtsades jag somna. Närjag visste att hon sov, gick jag upp, tog hennes portmonnä, tymina pengar voro slut; grep mina kläder och skodon, smög uti farstun; och i iskalla vintern klädde jag mig – i stenfarstun.Därpå sprang jag till stationen. Men intet tåg fanns förrän sextimmar senare. Gossar! jag gick på stationen i sex timmar!Och i ångest att bli gripen som tjuv! – Men jag lyckades fly!– – – Tjuv! Vad säger ni om det? – Och hur skulle ni ha hand­lat?– På samma sätt, svarade greven, om för att trösta en döen­de eller för att han trodde sig i stånd till handlingen.– Tjuv! upprepade Axel E.– Nå, har du förebrått dig det sedan? frågade Esther.– Nej, svarade skalden. Kan ni tänka er det! Inte har jagförebrått mig, men jag har varit ursinnig därför att jag tvingatsin i en sådan smutsig situation. Jag handlade på god tro, i hän­förelse, och så ... men vem jag skall bli ond på, vet jag inte.Slumpen, ödet, omständigheterna äro för mig personer somjag icke kan definiera, men vilka jag känner som levande vä­sen.– Varför har du kallat på professorn? avklippte nu Esther,som tyckte mer om verkligheter.– Professorn? Jaså; det hade jag glömt! Jo, jag var ensam ochville strida med honom.– Vill du inte ha morfin och sova i stället?– Morfin biter inte på mig; nej jag vill vara vaken och tala;jag vill höra min röst så länge den hörs!Nu visade sig i tältdörren ett vitt gubbhuvud, som icke var avdet vanliga slaget. Det var icke Paulushuvudet, icke Petrus hel­ler, men något av varje. Framifrån lyste välvilja, undergivenhetunder ödet, kristlig ödmjukhet; men i profil visade sig en druid,en Odins präst som letade efter flintkniven för att tälja ut hjär­tat ur fångarne. Man kom att tänka på Uppsala högar, påOdinslunds trädgrenar, där de slaktade skulle hänga som of­fer åt den oförsonlige försonaren.Men Axel E., som såg den gamles kolossala silhuett genomlyktskenet kastad på tältduken, fann honom där tecknad somen molngubbe man ser efter åskväder, något av Zeus, ellerMoses, och han blev ofrivilligt imponerad, liksom alla vilkakommo i närheten av denna ungdomens biktfader.– Nå min kära Axel, började den gamle, hur har du det nu?– Det är nog dåligt, farbror, svarade Axel E., som redan ång­rade att han i sin svaghet frammanat denne robyste kämpe.– Hur är det med din själ, då?– Ja, si farbror, det är den jag har legat och tänkt på i dessanittio dagar, men jag kommer icke till klarhet.– Inte det? Inte det? Har du inte kommit till medvetandeom din skuld?– Nej, det har jag inte. Att jag är en syndare, det vet jag, eftersom vi äro födda i synd; och efter vi alla äro syndare, så är jagintet undantag som behöver bekänna mina synder inför enannan syndare, vilken vore lika skyldig bikta sig inför mig – dåvi ju äro syskon ...– Du är fjärran ännu, min gosse ...– Vänta lite, så skall jag säga alltihop i dess sammanhang,och mina vänner här skola vara mina vittnen. – – – 
Här hostade han, och hans viskande röst återfick sin klang,när han reste sig i sittande ställning.– Jag var tolv år, då min manbarhet visade sig. Av fullt oför­stånd, på lek, blev jag narrad av en äldre kamrat, vilken jag se­dan bannade över som min ungdoms förförare, och ganskalångt fram i tiden, då jag återsåg honom och han namngav sinförförare. Nåväl, jag blev skrämd av en bok, som höll på attbringa mig på dårhuset av fruktan för de eviga straffen. Jagblev läsare, och trodde jag skulle få frid; men det sinnes­tillstånd som religionen medförde vill jag kalla osaligheten;allting blev svart omkring mig, värld och människor, och detvärsta var med askesen och plågeriet. – Jag låg på bara säng­botten med salgjordarne som skuro in i min kropp, och jagfrös under blotta lakanet: jag gjorde aftonbön på kaklugns­stenarne; jag svalt mig; jag förödmjukade mig för människor­na, så att jag gick ner i rännstenen, väjande för var och enemedan jag ansåg mig sämre än alla andra och icke värdig attgå på trottoaren. När jag nu övervunnit mig själv, så överföllsjag i sömnen av drömmarne; och det nya oförklarliga skräm­de mig, så att jag icke vågade sova; den heliga sömnen var migvänd i förbannelse; men min själ var ren, ty jag diktade endastvackert, det vet ni alla som läst mina ungdomsdikter. Då jagnu såg att den goda viljan, alla ansträngningar voro förgäves,och då jag trodde att mitt liv skulle flyta bort, då jag fannatt mina böner till Gud endast besvarades med gäckeri, dåtrodde jag mig vara i helvetet, och att Gud vänt mig ryggen.Då kom jag att läsa Stagnelius, och fick av honom ett slags för­klaring på eländet. Själen var nedkastad i kroppens fängelse,och kunde endast hålla sig fri genom att då och då vräka ettstycke kött åt djuret, i form av offer. Jag gjorde så – – – och vargång jag gjort så, har min själ lättat ankaret och jag har flygitöver träsken. Men så snart jag återföll i askesen, sysslade minatankar endast med sensuella ting, liksom den hungrige alltidtänker på mat. Så fick jag denna sjukdom! – Då frågas, varföricke alla få den; och varför icke de angripas först, som drivaotukten likt en sport, vilket jag icke gjort. Svara på det! Läkar­ne säga att somliga individer äro immuna, emedan deras för­äldrar burit på giftet ...Nu reste sig gubben i vrede och slängde druidhuvudet:– Har du kallat på mig för att jag skall sitta och höra på sånthär svineri?– Ja, gubbe, du skall höra på mig, skrek den lille mannen isängen; och han fattade i det vita skägget som om han villerycka dän ett lösskägg. Du skall höra på mig, du skall veta in­nan du dömer. Du skall veta, att mina känslor höllo på att gåavvägar, när jag med återhållsamhet sökte bli fri från helvetes­branden, du skall veta att jag befalldes av min fars husläkaresöka opp kvinnor, och att det skedde med min fars vilja ochvetskap.– Det ljuger du, svarade människooffraren.– Åh, vet skäms! Vet hut! Du gamle, som har sovit i äkta sängmed en kvinna den du älskat, en lycka som aldrig beskäres enung man, emedan han saknar brödet! Du skulle beklaga, duskulle trösta, men du har bara stenar och ormar där du skullege bröd och fisk.Gubben tog åt boken på nattduksbordet, och när han sågAndersens sagor, lade han den tillbaka med en liten överseen­de min av missräkning.– Ja, fnys åt Sagorna, men läs den om prästens elaka dröm­mar när han predikat eviga straffen. Känner du den?– Här är min roll utspelad, råkade druiden vilsesäga sig.– Du sade’t; din roll! fortfor den döende. Kom ihåg världs­begärets rörelser i eder, som du predikat för ungdomen, tänkpå hela »det inre sinnets frihet från världens tjusning» närvärlden nästa gång skall tjusa dig, hovpredikant! »Ve den somdukar under i denna strid och sträcker vapen», Principiis obsta!Du känner ungdomens frestelser, gamle, men du känner ickeålderdomens, när världslig ära och utmärkelse lockar dig tillavfall, din dag kommer, då du skall tre resor förneka din fräl­sare, Petrus, då du skall narras att lovtala Antikrist som medsina kringsmygande läror ursäktade synden, då Gud skall slådig med blindhet att du skall ävlas intaga dens tronstol somstungit vår frälsare i hälen! Pass på! när den dagen kommer,och tänk då på mig som icke finns mer ...Här slocknade den sjukes röst och han sjönk tillbaka påkudden i en slummer.Hovpredikanten, ty så hade han nu skiftat hamn, och hanhade många, blev nu hög, vid tanken på sin värdighet vilkenmåste iakttagas inför den studerande ungdom som åhört denläxa han fått; och liksom om han överlämnade målet åt veder­börande läkare, hälsade han avsked med handen och kastadeen fras:– Doktorn ser till att han får sova.Därpå utvecklades molngubben på tälttaket och blev fruk­tansvärt stor, en jättes huvud, urtidsmänniskans som kastadesten på kyrkor, inte tålde ringklockor och fasade för lukten avkristet blod. Så krympte resen ihop, och kröp ut genom tält­luckan.Nattbrisen från slätten ristade de stora lönnarne som susadeoch risslade likt en bäck i småstenar; tältduken gick i små vå­gor och lyktans fyra hörnstolpar kastade sin skuggbild som enbur, i vilken den sjuke visade sig med det vita ansiktet uttryck­ande den oändliga smärta den människa erfar, vilken ansersig lida oförtjänt.– Han sover utan morfin, sade underläkaren, efter att ha un­dersökt pulsen.De tre unga människorna gingo ut, och satte sig under lön­nen vid whiskybordet. Månen hade sänkt sig, och lyste vitt påtälten; ett läger slaget åt sårade och döende.– Ja, gossar, började underläkarn, blir ni kloka på den pro­fessorn? Nu är jag som teosof och martinist böjd att antaga,det någon främmande själ tidigt satt sig som en ymp på dennavildstam, och lever vidare parasitiskt på honom. Denna storin­kvisitor är i botten en annan än han synes; om jag finge rakaoch klippa honom, skulle ni troligen få se en typ ur Lombro­sos album; jag menar att han är en ond människa som kom­mit till medvetande om sin ondska, och därför fått denna pålei köttet som kallas religion; eller han har själv lagt sig stångeni munnen, för att icke bitas. Har ni inte märkt att goda män­niskor aldrig äro läsare? och att läsare alltid verka elaka på ossvanliga syndare? Jag var läsare då jag var ung, och jag togemot religionen som ilskna hundars spikhalsband. Utan minungdoms stränga religion hade jag varit en omänniska, ty jagvar icke snäll av naturen. Läseriet är ett sinnets tillstånd sominfinner sig eller uteblir; det är således idiotiskt att hata ellerförebrå en människa för hennes sinnesförfattning; läseriet ärett penitenstillstånd, en strävan till uppfostran åt übermenschtill; misslyckas ju ofta och därför synas läsarne vara hycklare,men äro det icke; en religiös människa är alltid en bit sämreän andra, emedan hon behöver gisslet, och en bit bättre änandra, därför att hon begagnar gisslet. Tänk er en Oftedalutan religion? Det hade varit en Caligula sannolikt; nu blevhan bara en liten Ludvig XV; det är alltid något vunnet. VadAxels bekännelse angår, så vet jag att den är sann, och det varpinsamt höra den gamle göra honom till ljugare, men hanförstod väl inte bättre, ty han har väl aldrig levat livet. Och detär den stora frågan, ser ni, om man skall gå igenom det ellergå utomkring smörjan. Jag vet intet; somliga dyker ett tag ochsimmar vidare; andra stanna på botten. Det tycks vara förut­bestämt för varje särskild, och Axels gnosticism som han fåttav Stagnelius synes ha givit honom en trang att ödelägga detmateriella underlaget för att lösgöra det andliga. Om religio­nen är i stort taget anknytning med det ovan, så var Axel reli­giös, ty han befann sig alltid stadd på flykt, sökte alltid bakomfenomenet, tog livet som något provisoriskt, övergående, ettgästspel i förbifarten, led av tillvaron, och längtade hem. Hanvar ingen ond människa, snarare motsatsen ...Här avbröts talaren av Esther, som blivit upprörd:– Varför säger du han var?Läkarn syntes åtra sig, men det var för sent:– Jag säger var, därför att han är icke mer. – Det visste jag fören stund sedan.– Är han död?– Ja!Det blev tyst, och de tre ansiktena blevo vita. Ingen ville säganågot banalt inför den stora gåtan. Men de reste sig, ochgingo in i tältet för att ta avsked.Morgonen hade grytt och lyktan var slocknad.Tältduken var utifrån svagt rosenfärgad och den döde lågmed huvudet kastat bakut, munnen öppen som i extas, ochögonen riktade uppåt; hela ansiktet strålade av hänryckningsom om han sett något övermåttan skönt, sina drömmars landkanske.*Efter en lång vinter i Uppsala blev det vår igen, och Estherkom hem till föräldrarne. Storö hade utbildat sig till badortoch fått societetshus; dit kommo mångahanda folk, kutter­seglare, sommargäster. Och Esther måste gå klädd som dam, vil­ket föreföll henne högst kuriöst; särskilt fann hon det vita somatt gå ikring i sina sängkläder, påminnande om lakan och örn­gott, menade hon. Allt satt illa på henne, tog sig inte ut, ochnär hon visste det, höll hon sig undan. Men fru Brita tvanghenne gå ner på societeten, ty hon fick icke glömma att honvar kvinna. Dessa stunder voro hennes bittraste när det vardans. Då kunde hon sitta vid väggen och vänta bli uppbjudeni timmar, men det kom ingen herre; och kom det verkligennågon, så såg hon medlidandet med den fula flickan, och detkränkte henne i det innersta. Då uteblev hon och gick tillskogs, for ut på sjön, men skickades åter till danssalen vid näs­ta tillfälle. Denna utställning av hennes kvinnlighet, dennatävlan i en ojämn, ovärdig kamp slet sönder henne, och honbannade över det grymma nöjet där de av naturen vanlottadeskulle märkas offentligt.Det var en sådan dansafton på försommaren. Föräldrarnesutto i direktionen och Esther hade av hänsyn för dem ochäven med åtanke av det välgörande ändamålet gått med. Menhon hade icke gått in, utan tagit plats på verandan, där honsåg paren tåga förbi, förbi. Värsta pinan för henne var att döl­ja sitt ansiktes uttryck av missräkning och grämelse, och dettavåld gav henne miner av vildhet och trots.Som hon satt där kom en medicinare från Uppsala, någotmunter från en kutter:– Nej, si Pelle, undslapp det honom. Är Saul också blandprofeterna? Inte går du väl på såna härna utställningar av re­produktionsdjur?Esther blev svarslös, och kamraten gick in, utan att bjudaopp henne. Detta att han icke satte i fråga det hon skulle viljadansa kränkte henne på ett särskilt sätt, trots det artiga i man­nens tvetydiga yttrande, då han höll henne för god för dettaspektakel.Efter en stund syntes unge greven från Uppsala förande ba­lens drottning, ortens skönhet, vilken hängde på hans armoch drack hans blickar. Esther såg dem inträda i salen, dansa,och därpå konversera. Alla badgästerna följde de två med me­nande blickar, och en äldre dam, som kom ut ur salen hördesyttra:– Den där skall bli grevinna! Lycka till; en greve vars far ärkassör och vilken själv är socialist, det är ett fint parti.– Men han ser bra ut! svarade den andra damen.Esther hade hört; och när hon nu såg detta nya uttryck i gre­vens ansikte, som återstrålade den unga skönhetens, då blevdet mörkt inom henne, och hon förstod varför hon aldrig setthans ansikte få denna glans i hennes närvaro.Hon gick direkt hem och satte sig på sin kammare. Det varnatt men ljust, och enstaka toner från societetsmusiken träng­de fram till henne. Då kom hon att erinra Chopins nocturne,som han spelat för henne i den sällsamma societeten däri Uppsala. Med sitt kalla, nyktra temperament, hade hon trottsig stå över sådana barnsliga känslor som erotik, men nu varhon fast, det fanns intet tvivel. Och där satt hon och grät, avsmärta över att vara försmådd.När hon icke kunde somna, gick hon ut; kom ner till stran­den och tog en båt; satte sig vid årorna och höll ut på fjärdenmot ett litet skär, som brukade vara hennes mål.Men hon måste förbi societetshuset, och där ljöd ännu mu­siken, de bleknande ljusen lyste genom fönstren. Hon ville fly,men drogs dit som om strömmen satte henne. Då tog hon ettårtag och vände rätt ut mot sista udden så att hon fick landetbakom ryggen och så styrde hon utåt.Men pianomusiken följde henne med den svaga landvin­den. Och hon tvangs att sätta årorna i valsens takt, ett, två, tre,vilket kändes som om hon kommenderades därinnifrån, där­bortifrån, där deras kroppar rörde sig i samma rytm. Då vändehon igen i annan riktning, men hon kom inte ifrån det, komicke ut ur denna trollkrets. Plötsligen avstannade valsen, ochdet blev en stunds tystnad, endast störd av måsar och våg­skvalp. Men så började tystnaden höras, och i sitt minne hör­de hon nocturnen, förnam den snarare, såsom man kan er­inra musik inom sig. Dock, detta var ju verkliga ljud, g-dur,klingande som moll; det var hans anslag, hans spelsätt! Vilketförräderi! Han spelade deras Chopin för henne, drog hennein under deras täcke, de en gång gömt sig i!Nu flydde hon på allvar rätt ut till havs, och sökte med åror­nas buller nedtysta musiken; vattnets forsande om förenhjälpte på, och hon var slutligen utom hörhåll när hon gickförbi ett litet skär med en tall på. Men då, när hon saktade far­ten, och lade upp, hörde hon årors svaga ljud i tullarne bak­ifrån skäret. I nästa ögonblick sköt den skarpa fören av en vitsnipa fram över den låga hällen, ett huvud syntes, och grevenvid årorna trädde fram.– Är det Esther? frågade han helt lugnt.Flickan svarade, utan tecken av förvåning:– Ja; och är du här?Det hon trodde ha bakom sig, var framför; strömväxlingenskedde så snabbt, att hon genast fungerade normalt.– Det var en skräcklig seans därinne! fortfor greven.Nu först kom Esther tillbaka i den tillryggalagda pinsammastämningen:– Jag trodde du var kvar och dansade med den sköna?– Nej, tack! Det var en sån där som skulle ha drag efter sig;en kokett kokott! Hon lade an på mig för att få sjöoffcern, ochså tog hon sjöoffcern för att plåga postmästarn, och att honskulle sluta med aptekarn förutsåg man.– Såå? invände Esther, hon kallades redan grevinnan.– Jaså hon stal mig? Hon såg så ut, och den slutar nog medhundbröllop.– Va’ ä de’?– Jo, när en hynda gifter sig på en trottoar, så ska’ hon hafaddrar; får den kvinnan en man, så blir det en sådan somtycker om sällskap. – – – Ska vi ta iland och se på solupp­gången?De togo iland; och när orsaken till Esthers sorg var upp­hävd, så föll hon ner i sitt gamla vanliga humör, med en stillaindolent skepsis, och utan aning om erotik.Och så foro de hem i soluppgången!*Greve Max stannade åtta dagar på Storö hotell, och underhela tiden umgicks han förtroligt med Esther. De seglade ochpromenerade, men gingo aldrig i societeten; deras förhållan­de var oförändrat, med den lilla skillnaden att Esther börjadevårda sitt yttre, antog med den kvinnliga dräkten kvinnliga fa­soner, och röjde vissa drag av en vild, sund skönhet.Föräldrarne sade ingenting, ty de visste att här hjälpte ingen­ting. Men en afton – en afton hade de unga gått långt ut i sko­gen för att se på havet. Hon hade satt sig på en häll och hanhade sträckt ut sig invid hennes sida. Det såg mera intimt utän det var, i synnerhet som han just fattat hennes hand ochfrågat varifrån hon fått den ringen hon bar.Då framträdde med ens fader Borg, redaktören, och skäl­vande fick han endast fram de sedvanliga orden:– Är herrskapet förlovade?Ställningen var pinsam, och greven måste ju tala först:– Det har vi aldrig tänkt på, svarade han och reste sig, lång­samt, men han betraktade Esthers ansikte som fått ett nytt ut­tryck, av blygsel, blyghet, och barnslig fruklan inför fadren,och han upptäckte i ett slag arten av deras intimitet. Därförfortfor han, men i ändrad ton:– Det beror för övrigt på Esther.Flickan skiftade åter hamn vid detta medgivande, och fad­ren hade ofrivilligt tänt den gnista som ännu straxt förut ickevar född.– Efter som Max kan tänka sig möjligheten, och ...Här föll hon i gråt, och kastade sig i fadrens armar som omhon där ville dölja de känslor hon själv blygdes för.Det var länge sen Gustaf Borg varit med om dylikt, och närhan hade Esther i sin famn erfor han som om hon åter vorebarn, och hans faderliga känslor överflyttades på den ungemannen, vars hand han fattade.– Lycka till då, sade han, och röck opp sin manlighet. Nu läm­nar jag er, men jag väntar se herrskapet i mitt hem till middan.Och så gick han.Förvandlingen hade skett, transfigurationen; och de två ungamänniskorna stodo där, icke som kamrater och vänner, utansom man och kvinna; i viss mån blevo de varse sin nakenhet,blevo blyga, och talade med nya stämmor nya ord; de vandradehand i hand, som små barn under skälvande träd, och när demötte människor blygdes de icke, utan voro stolta som unga gu­dar, och de tyckte alla böjde sig och hälsade dem med vördnad.*Detta var sommaren 1890. Följande året gick på samma sättunder läsning på examen och planeringar för framtiden. För­äldrarne ville gärna föra in samtalet på giftermål, men deunga svarade intet. Ibland väckte denna tystnad oro. Brutnaförlovningar voro så vanliga, men otrevliga; man hade tänktsig som släktingar, blandat intressen, tagit förskott på känsloroch kanske rört ihop materiella värden.Fru Brita var mera lugn än Gustaf.– Låt dem hållas; det där får vi inte lägga oss i.Så kom julferierna 92. Då hade fru Brita utan att höra sin maninbjudit fästmannen att bo hos dem på Storö. Gustaf hade falliti raseri, men inför ett fullbordat faktum måste han böja sig.Julen hade gått och det var en av årets sista dagar.Det var grått och dåsigt, och Gustaf Borg ville ha ett partibräde. Till den ändan gick han upp i tornrummet att söka sinmåg. När han fann nyckeln urtagen, knackade han. Ingenöppnade, men han hörde två röster som viskande uttalade or­det »tyst».Då förstod han, och gick ner att söka upp sin hustru. Somhan väl visste huru snällt hon kunde svara på tal, gjorde hani tankarne ett urval av frågor, mera i påstående form, ty detvar svårare komma undan en beskyllning än avfärda en frågamed nej eller ja. Han slog alltså ner som en blixt i fru Britasskriv-kök, och slungade ut:– Hur länge har du vetat att de unga stänger in sig på hanskammare?– Hur länge? Så länge de varit här! svarade fru Brita, vilkenjust skrev en uppsats om äktenskapets nya former.– Det är således med din vetskap och ditt tysta medgivande?– Med mitt öppna medgivande.– Kopplerska! skrek den retade fadren och fick en stol attrotera kring fyra axlar.– Vet skäms! svarade frun.– Du har gjort vårt hem till en bordell!– Det har det väl alltid varit.Därmed var ju allting sagt, men fadren talade i denna stundfrån sin synpunkt som fader, och ej som make, därför gickhan sin stråt vidare:– Nu går jag emellertid och bryter opp dörrn, sedan kör jagut båda två med en käpp, och sedan söker jag skilsmässa ...– På vilken grund?– På grund av hustruns uppträdande som kopplerska åt sindotter.– Och de minderåriga barnen?– Dem tar jag sedan du befunnits vara ovärdig som mor.– Du tänker köra ut mig?– Ja!– Hör du Gustaf, för barnens skull, vill du inte göra opp detdär i godo?– Nej!– Då begär jag uppskov, svarade fru Brita; jag måste ordnahusets angelägenheter, förstår du, och så drar jag i frid fråndetta hem.Detta lät uppriktigt, och var det nog delvis såsom uttryck avden smärta som alltid åtföljer tanken på att skiljas. Mannensom erfor det samma lät narra sig, och lovade ej företa någotpå tre dagar, mot löfte att greven lämnade huset.Därpå drog han sig tillbaks på sina rum en trappa upp, medanhållan att slippa komma till bordet.*På aftonen efter detta uppträde hörde Gustaf Borg ett ivrigttelefonerande, slädars ankomst och avfärd, tassande i trapporoch korridorer; men då huset var mycket stort, och han ickevågade visa nyfikenhet, förblev han okunnig om vad som före­hades. Denna ovisshet verkade dock oroande, i synnerhet somhans beslut ju var beroende av de andras angreppsplaner.Hans gissningar började sitt spel, och han uppkastade det enaförslaget efter det andra, men slopade dem allt efter som hansgissningars lösa sand rasade undan.Ensamheten i denna belägenhet blev honom olidlig, menhan vågade icke lämna sina rum. Han ville sin vana trogen gåner i barnkammarn och säga godnatt åt de yngsta barnen, engosse på sex och en flicka på fyra år, men de sovo icke ensam­na utan barnfröken var hos dem, och i dag var icke ögon­blicket väl valt för att han skulle visa sig hos henne, på degrunder som fru Brita vid ett föregående tillfälle antytt. Därvar hans svaga punkt, som han hittills hållit undan, men somnu trädde hotande fram.Så här hade han glidit in i detta förhållande, vilket icke syn­tes, och förtegs; misstänktes men fördrogs; icke inverkade påhusets fysionomi; nästan respekterades emedan frun i huseticke brydde sig om det. Efter tjugofem års äktenskap hade fruBrita för fyra år sedan vid sista barnets födelse förklarat: atthon icke ville ha flera barn och att hon ville ägna sitt åter­stående liv åt samhällets och mänsklighetens tjänst. Detta varingen nyhet, ty hon hade redan vid första barnets ankomstförklarat att hon icke ville ha flera. Och så hade de kommitlika fullt, kommit till av en olyckshändelse som ju de flesta avmänskobarnen komma till. Men nu var det så bestämt, att honlöste sin man från hans trohetslöfte, då han förklarade sigicke kunna leva som gift celibatär. Hon anhöll endast »få varai fred», och att »slippa veta något». Det är ju icke så lätt för enman att ändra tycke; man tar icke ett nytt på hyllan, utan attett tillfälle skall erbjuda sig. Och tillfället erbjöd sig i form avbarnfröken. Då fru Brita överlämnade sitt hus åt den tjugosju­åriga fröken, var det utan saknad. Fröken var förståndig ochundergiven, sökte icke makten; men tog mödan. Hon ochmannen skötte barn och hushåll, och som hustrun mest varborta, när hon icke skrev, så uppstod i ensamheten ett natur­ligt vänskapsförhållande mellan mannen och hans barns vård­arinna, och snart antog deras förbindelse den intima karak­tär som blivit antydd, dock utan att medföra någon märkbarändring i makarnes samliv, som tvärtom blev mindre stormigtoch mera aktningsfullt än förut.Husets maskineri gick ljudlöst och skulle ha gått så allt fram­gent, om icke hustrun känt sin ställning hotad, och framförallt fruktat att skiljas från barnen, vilka kanske skulle få styv­mor, sedan hon själv kastats ut på backen.I känslan av det förestående hade hon i hast samlat an­hängare och vapen, besluten att slå slaget och döda fiendenhellre än att dödas.*Efter en sömnlös natt, sliten av tvivel och ovisshet vaknadeGustaf Borg och klädde sig. Därpå gick han helt enkelt ner tillkaffebordet, där han råkade hustrun och barnen. Allt var siglikt, men ändå litet olikt. Esther var kall och sluten, och närfadren med en blick letade efter greve Max, var modren ge­nast tillreds med ett:– Max bad hälsa så mycket; han ville inte störa dig.Detta enda svar utgjorde hela familjebyggnadens hemlighet.Låta passera, låta rinna av, kompromissa, förtiga, och gå vida­re. Och detta befriade, så att Gustaf Borg återfann sig, troen­de allt vara glömt, och han hängav sig åt glädjen vara bland desina, kände sig stark, omgiven av sin naturliga livvakt.Han nedlade varje tanke på anfall och försvar, fred var slu­ten, det skedda hade aldrig skett; och han gick ut att spatserai skogen med de två yngsta, vilkas sällskap föryngrade honom.De kommo ut i en hage, där ekorrar sprungo i snön för attmotionera sig efter den långa sömnen. Vid åsynen av de pro­menerande skyndade de snabba djuren upp i en ek att göm­ma sig i ett hål. Den yngste gossen, favoriten ville genast attfadren skulle gå opp i trädet och fånga en ekorre. Alla före­ställningar hjälpte intet, och när pysen bad med ögonen varhan omotståndlig. Fadren kastade av rocken och äntradeeken, dock utan annat resultat än att han kom ner svettig ochmed sargade händer.Detta erinrade om en scen förliden sommar, då fadren gåttner mycket tidigt för att bada ensam. Han hade gjort sin sim­tur och var påklädd, gladde sig i sinnet åt det väntande kaffet,då pysen kom ner för att få se på simningen: Den lilles miss­räkning var stor, då han kom för sent, och han började gråta.För att torka hans tårar i hast, tog fadren och klädde av sigigen, hoppade i och sam ut, vilket icke var i hans smak, menhan kände sitt offer belönat i den omåttliga glädje hans mödaoch självövervinnelse framkallat.Nu besökte de tillsammans alla gamla lekplatser, grottoroch rävgryt, sällsamma strandstenar, myrstackar, kullblåstaträd. Och fadren återsåg allt detta, som om det varit förloratoch återfunnet. De gingo upp harspår som han lärde barnenskilja från rävspår; de studerade fågeltramp och råttornaslånga linjer; de sågo orrar i björktopp och domherrar i gran ...I denna stilla oskyldiga glädje överfölls han plötsligen av enkänsla som man får vid ett avskedsbesök. Och han vände hem­åt, orolig, beklämd, anande.Därpå höll han sig inne i sina rum, iakttagande varje ljud.Men det var mest tyst, och denna dova stillhet plågade honom.Mot aftonen var han så uppfylld av oro att han måste tala vidnågon eller sprängas. Sina egna fick han icke tala vid, ty deskulle ju tiga eljes gick det sköra bandet av.Han visste nog var han skulle få upplysningar, men till vän­innan vågade han icke gå. Då knackade det på hans dörr, ochnär han öppnade stod barnfröken därute, men gled hastigt ini rummet och tog in nyckeln.– Jag måste tala vid Gustaf! utbrast hon. Här sker så mycketi huset som jag icke förstår ...– Sitt ner min vän, och säg mig vad ni vet.– Ja, jag vet intet bestämt, men det bor någon oppe i vinden,som icke visar sig. Det bärs mat till honom, och frun går dit ...– Vad säger ni?– Och ner i flygeln är också främmande; flickorna svararmig icke, och behandla mig som en fiende ...– Vad har man för sig? Vad tror ni?Här började fröken gråta, och Gustaf Borg anande helasammanhanget gick fram till skrivbordet för att begagna tele­fonen i ett ärende som han icke själv visste, men som var ettuttryck av längtan att komma utåt.Då bultade det på dörren två slag, och ljudet av steg hördesi korridoren.I nästa ögonblick hade Gustaf Borg öppnat fönstret för attmäta djupet nedanför; men i snöljuset såg han två karlar somhan icke kände.Bultningen på dörren förnyades och nu hördes, en röst:– Var god och öppna. Det är länsman!De båda instängda förblevo stelnade på sina platser, då medens telefonen började ringa. Av vanans makt driven gick GustafBorg till apparaten, och ropade hallå!Då hördes ett instrument skjutas in i dörrlåset; nyckeln påinsidan vreds om, kastades in i rummet och dörrn öppnades.Utanför syntes i en grupp: länsman, fru Brita, doktor HenrikBorg och alla tjänarne.Som om han väntat på denna upplösning gick den på bargärning gripne mannen rätt ut, nerför trapporna. I tamburenklädde han sig, halvsprang ner till stallet, där han fick hästoch släda; kommenderade sedan: till Långvik, och för i väg attsöka upp ett tak över huvet hos den son, som alltid varit ho­nom tillgiven och för vilken han gjort betydliga uppoffringar.Kap. X.Inför Rådet.När Gustaf Borg kom fram till Långvik och fann sonen varafrånvarande, blev han först modfälld, ty han älskade icke son­hustrun, och han såg på hennes förlägenhet att han var oväl­kommen både såsom ägande fordringar och såsom varandesvärfar. Därför blev deras samtal mycket kort, och han stängdein sig på gästrummet.Varför han kommit hit? Ja, icke kunde han beklaga sig försin son, ty denne stod naturligtvis på modrens sida, och för öv­rigt hade han ju bundit både händer och tunga på sig genomsin oförsiktighet i hemmet. Han måste uppehålla sig någon­städes i kommunen där skilsmässan skulle utageras, och härvar ändå ett slags hem, där han ägde någon rätt att vara.När nu Anders kom, och hans första förtvivlan lagt sig, gickhan in till fadren; och som han var enkel i sinnet och försagd,kunde han varken visa någon glädje över återseendet ellerhälsa välkommen, i synnerhet som han visste om den förestå­ende skilsmässan.– God dag min gosse, sade fadren som genast läste av so­nens lättydda ansiktsdrag. Du ska inte vara rädd för mig, ty jagämnar varken stanna länge eller kräva dig på arrendet.Anders tuggade mustaschen och vibrerade med ögonen, tyblotta erinran om skulden var honom en pina. Denna tystnadgjorde fadren nervös, och han måste tala själv.– Du vet kanske vilka förändringar som förestå mitt hem –hm! – men det skall snart vara undangjort.Anders tankar voro så fjärran. Han hade väntat sig en ange­näm afton med sin hustru, då han fick berätta sina resäventyrunder det trygga skyddet av de förvärvade pengarna, och nu satthan här darrande för obehagliga frågor rörande det tomma ma­gasinet och annat. Fadren märkte nog på hans ut- och invändaögon att han var borta, men han förstod icke situationen riktigt.Att han kommit olägligt, det förstod han, men han måste utur förlägenheten, och när han ingen replik fick, blev han självförnaglad, började vimla med ögonen som den vilken sökerett nytt samtalsämne. Och lika olyckligt föll hans val av ämnevilket han genom en hemlig tankeläsning hämtade ur sonensmedvetande, lösgjort av dennes fruktan för vidrörandet avjust den ömma punkten. Han måtte i gossens tomma ögon hasett det tomma magasinet, och drevs dit mot sin vilja.– Nå, du har gjort bokslut, och du är nöjd med ditt år? Fullalador och magasin.Anders överfölls av raseriet att se sig blottad, blev än merastum av ilskan, ville resa sig för att klippa den osynliga tråden,sökte en anledning, önskade höra utifrån att hustrun dånadeeller att pojkarne slogs; han svettades kallt, men satt fast påstolen.– Är du döv eller är du full? utbröt fadren, som icke fått ettord från den tilltalade.Därmed väcktes Anders ur sin vakna sömn, ämnade bryta uti en ström av ord, men förfrös igen vid fadersmaktens oöver­vinnerliga kraft. Han blev bara förkrossad, syntes skamsen, såatt fadren ångrade sitt utfall, och beslöt ändra sceneriet för attfå en annan stämning: Han reste sig och slungade en enkelvardagsfråga:– Hur dags äter ni kväll? Jag har suttit över middan och harlust till något varmt.– Vi äter aldrig kväll! svarade Anders. Vi ha lagt bort det se­dan ett år tillbaka.– Sätt fram smör och bröd åt mig, då, replikerade fadren,jag kan också nöja mig med litet.– Ja, jag vet inte om vi har något hemma.– Skicka efter då till handelsbon, hjälpte fadren på, då hanbörjade ana oråd.– Vi ha ingen häst på stallet.– Var är den då?– Den är borta, till stan.Fadren såg på de fladdrande blickarne att gossen ljög, ochhan förstod hela sammanhanget, men att nu från eget eländedyka ner i andras, det ville han inte.– Låt oss dricka en toddy då, och prata bort aftonen, före­slog han.– Om jag hade något hemma, ljöd ett tonlöst svar som in­bjöd till samtalets avslutande.Fadren lämnade rummet mera förvånad av de upptäckterhan gjort än ledsen; han var ingen känslofull natur, hade ti­digt nedsatt sina fordringar på människorna och tyckte inteom uppgörelser och förklaringar. Men inkommen i gästrum­met, som man glömt elda, överfölls han av en sådan frysningatt han gick till sängs med kläderna på; ty han ville inte görabråk i huset. Vatten saknades i karaffin, en ljusstump lovadeendast en timmes ljus, och det tomma fönstret utan rullgar­din åt upp det mesta av skenet; de gråa kökskammartapeternahägrade som den eviga ledsnaden och ledan, de sparsammamöblerna talade om armod och ruin.Men han var så överväldigad av dagens upprivande händel­ser att han genast föll i en dödlik sömn.När han vaknade trodde han det var morgon, men sals­klockan slog i detsamma, och han räknade elva slag. Elva!Han hade lagt sig klockan nio, och nu såg han den långasömnlösa natten för sig, ty han var spritt vaken.Och nu, på en gång stod hela hans läge klart för honom. Enman i hans ställning, vid hans ålder, utdriven ur sitt hem, av­satt från sin plats; utan att ha ätit middag, lik en slarver, hung­rig och frysande, ett ovälkommet påhäng, som man önskadeså långt i väg ... Hela förnedringen av uppträdet hemma, dåhan blottades inför sina barn, fasan för det som väntade ...processer och skandaler.Han låg och såg på ljusstumpen, kände, att när den tog slut,skulle mörkret vidtaga. Som han tillhörde det folket som ejkan besvära människor, föll det honom icke ett ögonblick inatt väcka en tjänare för att få ljus, eld och vatten. Paralyseradav ödets slag, vågade han icke röra sig ens, utan låg som fast­naglad, frysande, såsom om kroppens alla vätskor verkligenstelnat.Alltjämt betraktade han ljusets avtagande, och förnam detnu såsom om hans liv berodde av detsamma, skulle slocknanär det slocknade. Han blev törstig av hungern, och frös avhungern, men sorgen och saknaden, skammen och harmenblandade sig in och fyllde ut ett ackord av kval. All livets bitter­het på en gång, och utan möjlighet att finna tröst i ett bekla­gande, ty han var för upplyst för att gnälla över otacksammabarn eller en trolös maka. Han hade tagit på livet med hård­handskarne och var icke van vid pjåsk, men detta övergickhans krafter, och när ljusveken med ett fräsande sjönk ner ipipan sprang han upp för att skydda sig mot mörkret. Hangick tyst ut i salen, medförande tändstickorna, och när hantände, såg han att klockan endast var fem minuter över elva.Han lyfte ner taklampan och tände på den; gick till skänkenoch fann något avståndet vatten i en gulnad karaffin; på skän­ken låg sonens körvantar av grå kastor; den ena vanten låg medknutna fingrar som en hård hotande näve, den andra låg pårygg med innanhanden utsträckt som en tiggares begärande enallmosa; bägge grova med ansvällningar i lederna, något avhug­get, kvarlämnat, invändigt ännu indränkt med människofett.Han öppnade skänkdörren; när han böjde sig ner, synteshans stora skugga krypa in på samma gång. En hård brödbitvar det enda han fann; ur bordsyrtuten tog han gul senap ochströk på brödet, samt något salt. Men när han förde det tillmunnen luktade det fotogen, emedan han fingrat på lampan,och han lade tillbaka brödet på en hylla, vars goffrerade pap­per såg ut som en remsa små barn bära om halsen. Då tänktehan: om brödet blir funnet där med senapen på, kan någonav barnen få stryk i morgon, såsom oskyldigt misstänkt förokynnet. Han tog brödet med ena handen och lampan medden andra, men blev villrådig stående mitt i rummet icke vet­ande var han skulle dölja det besvärliga vittnet till hans säll­samma nattliga expedition. »Om jag lägger det i kakelugnen,kan det hittas av jungfrun i morgon; hon bär det genast tillfrun, och beskyller naturligtvis barnen, eller det barnet honminst tycker om, och så blir det stryk, först för brottet och se­dan för nekandet. Det där har jag varit med om själv.» Detmåste dock avlägsnas, och han utfann slutligen att enda sättetvore inveckla det i papper, stoppa det i fickan och avvaktamorgondagen. Han skred nu fram mot tidningshyllan för attta det nödiga papperet, och hans jätteskugga reste sig frångolvet, kröp uppåt väggen och tog den runda väggklockan påaxlarne, där den satt som ett huvud med uppdragets bådanyckelhål bildande ögon och urmakarns namn såsom mun.När han uppnått tidningshyllan, hejdade han sig, ty, tänktehan, saknas ett tidningsnummer så kan jungfrurna oskyldigtfå bannor. Det var ett svårt fall. »Jag tar annonsbilagan» sadehan men hejdade sig åter, ty, »på landet läser man annonser­na, och har jag otur ... och det har jag sedan en tid utan attveta varför ...» Han hade dock gripit ett blad, och när hanvecklade upp det, skramlade det och gjorde sådant buller atthan blev rädd. Och på bladets första sida stod en jätteannons:Inkomna Ostron. Ostron, just nu, på Metropol, klockan halvtolv, innan det stängdes, det vore något! Han närmade sigfönstret och tänkte kasta ut brödbiten genom dragluckan,men intet djur skulle äta senapen, och samma historia villeuppkomma.Nu stod han vid fönstret likafullt; och när han såg ut i nat­ten, märkte han ljus i den högra utskjutande flygelbyggnaden;han steg upp på en stol sedan han dolt lampan under pianot,och nu fick han se ... Inne i förmaket sutto makarne vid enbrasa; mannen vid en toddy och en cigarr, glammande. Ett li­tet bord stod bakom dem, dukat och med resterna av en nättsupé; de lysande röda skalen av en hummer stucko i ögonen,så att det gjorde ont ...Gustaf Borg hade aldrig haft medlidande med Kung Lear;tyckte att han fått ligga som han bäddat, då han som svärfarslog sig ner hos nygifta, medförande en garnison av hundraman. Han hade även funnit Fader Goriot väl betalad av denömhet han fått lov att skänka sina barn, ty alla barn mottagaicke ömhet. Trots allt detta, erfor han ett styng i sitt hjärta ochsteg ner från stolen; gick med sin lampa in i angränsanderum, som var kontoret. Där stod en raktoalett, och som omhan visste vad han sökte, drog han upp lådan, tog fram rak­kniven och strigeln, samt började draga.– Bäst att göra slut! Bäst att göra slut.Men så ändrade det sig; brödet måste först, först bort; ovill­korligen. Han kastade det upp på kakelugnen, och med det­samma kände han sig befriad, fri från något.Och så tog han fällen som låg under skrivbordet, lade denöver sig när han föll ned på skinnsoffan.Hans sista två tankar innan han somnade, voro dessa:– Här är varmt och skönt i alla fall. Och: de kan ju ha skickatefter kvällsmat och konjak sedan jag lagt mig. Kanske de ock­så varit inne för att bjuda mig med, men funnit mig sovande.Man dömer ju så ofta människor med orätt!*När Gustaf Borg vaknade följande morgon, hade hans kroppgenom vilan återfått kraften att lida, ty en försvagad äger en­dast förmågan att hängiva sig åt en likgiltighetens slöhet. Hansprang upp från soffan klarvaken och insåg hela ställningen.Här kunde han icke stanna, det var det första; i stan ville hanicke bo, hemifrån var han utdriven, men i denna kommunmåste han uppehålla sig för processens skull. Han kom atttänka på en bonde som plägade hyra ut ett rum åt sommar­gäster. Dit ville han nu åka, och som han helst reste utan av­sked, gick han ner i stallet för att få häst och släda.Stalldrängen som ej utfått sin lön, och på aftonen förut er­hållit ovett av husbonden, var i dag särdeles meddelsam. Ochnär redaktören såg spiltan tom, talte drängen genast om atthästen var såld och slädan med; han var icke heller sen berät­ta hur magasinet var tömt, gården på förfall och jorden ut­sugen.Det var ett nytt slag åt honom som stod i borgen för arren­det; och han stod just i begrepp att vända om upp till gården,då en liten luftig figur trädde fram och frågade om det var re­daktör Borg. Efter erkännandet överlämnades tvenne stämp­lade papper, vilka mottagaren genomögnade och stoppadei fickan.I stället för att krympa ihop, syntes han växa ut, ty han hadefått något att reagera emot, och något att ta på. Vändande sigtill fjärdingsmannen frågade han:– Tror ni man kan få skjuts hos nästa granne? Jag skall näm­ligen vara vid prästgården klockan elva?– Grannen brukar alltid ha skjuts, svarade fjärdingsmannen,och därmed gick han.Gustaf Borg såg på sin klocka och fann att han med häst ochsläda skulle kunna hinna fram till kyrkorådets sammanträde,dit han var kallad för mottagande av varningen. Han knäppteigen rocken och började marschera, kännande sig lik en sol­dat som gör första uppbrottet till ett fälttåg.Men snön var djup, vägen obanad och det blev snart tungasteg.Han hade god tid att tänka över sitt läge.Av de två barbariska sätten att lösa ett mångårigt samliv,hade man således valt det förödmjukande och oblyga i att ut­ställa makarne för den domstol som kallas kyrkorådet. Därskulle de sitta och blotta varandra, anklaga varandra, och somomyndiga mottaga förmaningar. Ett helt långt samliv skulleredas opp, fastän mitt och ditt så flätat sina rötter att det enaicke kunde rivas löst utan att det andra slets sönder; där skuldoch icke-skuld var omöjligt att avväga, där grund förväxladesmed följd och tvärtom; där allt gammalt som var förlåtet ochglömt skulle grävas opp och sättas i ny belysning; det som vartillgivet i kärlek, skulle nu åklagas i hat.Detta hade man valt för att slippa den vanärande obliga­toriska rymningen, där den kvarsittande bar skammen såsomövergiven, och den förlöpande bar skammen som otrogen;och likvisst var rymningen mera överensstämmande medmänskliga begrepp om blygsel, då man övergav skådeplatsenoch dolde sitt elände för nyfikna blickar.Kyrkorådets varning var dock endast en formalitet som före­gick tingets förhandlingar, och han var stämd till första vår­tinget anklagad enligt Lagens ... kapitel och ... paragraf somyrkade hans dömande för äktenskapsbrott med förlust av helagiftorätten.När han gått tunga steg och såg grannens stuga beslöt hannästan att icke infinna sig för rådet, dels för att slippa den rys­liga scenen då han skulle möta sin maka, dels emedan han an­såg allt försvar lönlöst.Framkommen till bonden, fick han veta att alla hästarnevoro ute. Detta var honom som en befrielse, och han satte sigpå en bänk att vila. Men bonden råkade vara nämndeman ochintresserade sig för socknens angelägenheter.– Ska han till körkrådet? frågade han.– Ja, efter som ni vet det! svarade redaktören.– De’ bör en inte försumma, återtog bonden; för tinget dö­mer efter deras protokoll, och har en något att andraga till sittförsvar, bör det ske nu med detsamma.Detta enkla meddelande satte eld i den obeslutsamme; hansprang upp från bänken och seende på sin klocka, frågadehan:– Kan jag hinna gå till fots?– Ja, men då skall han gå raskt, och ändå gina över kyrk­viken.– Ligger kyrkviken då?– Ja, nog låg han i går sa’s de’.– Ajö då, nämndeman. Men det var sant; kan jag få hyrasommarrummet här för vintern?– Ja, de går väl an!– Jag kommer tillbaks, så få vi tala om’et.Och så börjades marschen igen. Nu visste han att han måstefram, måste fram för att försvara sig, om angivandet av motivenkunde tagas som förmildrande omständigheter åtminstone,då lagen icke godkände enskilda överenskommelser i stridmot gällande författningar.När han gått en halv timme stack solen fram, och som denstod lågt brände den. Han öppnade rocken och bar hatteni handen. Snön halvsmälte, blev kram och satte sig i klumparunder stövlarne. Stegen blevo allt tyngre, andnöden ökadeoch de svettiga underkläderna brände som nässlor.Men han måste fram. När han efter en ny halvtimme vändesig om, såg han sina spår bilda en krokig linje av gropar.Efter en ny halvtimme nådde han landsväg, och med åter­vunna krafter marscherade han, såsom befriad från fotbojor,och när han kom upp på en höjd. såg han kyrkan i fjärran.Men viken skilde och den syntes icke från hans observations­plats. Därpå bar det utför, och han halvsprang ner till fisk­arns. Där stannade han och såg – viken ligga öppen, blå,leende satiriskt, emellan honom och valplatsen där slaget skul­le stå. När han tittade på klockan, fann han att det fattades tiominuter till elva. Han rusade in till fiskarn, och frågade efteren båt.– Båten är sumpad för att tätas.– Kom med och ös den då.– Nä, va ska de vara för?– Hjälp mig människor: jag måste vara vid kyrkan klockanelva.Nej, man hade inte lust med det, inte.Då sprang han ner till båten och såg den ligga i marvatten.Det var en gammal ökstock, utan åror och ös-kar. Han sprangomkring för att leta årorna, men fann inga; han sökte ett äm­bar att ösa med, och fann intet; men vid en vägg stod en sko­vel något kupig. Den tog han och återvände till båten; kastadeav sig i skjortärmarne och stående bredbent på kanterna östehan båten halvt läns med skoveln. Därpå stack han ut ochpaddlande som en kanotförare, bärgade han sig över viken,under det båten tog in vatten. När han nått andra land, sjönkbåten. Han lät den ligga, kastade skoveln i, och sprang upp tillprästgården.Han hade icke haft tid föreställa sig den scen som väntade;han hade endast en bestämd känsla att pastorn var fientligmot honom efter sista uppträdet, och att kyrkrådet som be­stod av läsare skulle klämma efter honom. När han inträddei salen, fann han sin svåger sitta ordförande, lugn, värdig, näs­tan vänlig i uttrycket.Fru Borg satt i en soffa, kall, avvaktande.När redaktören hälsat och anmodats sitta ner, öppnade kyr­koherden förhandlingarne med ett klubbslag och frågade rå­det om de ville jäva honom såsom svåger till maken och bro­der till makan.Ingen ville jäva, och därmed började ordföranden.– Min plikt likmätigt och med stöd av instruktionen för kyr­koråd, frågar jag härmed min syster om hon ämnar fortsättaäktenskapet med Gustaf Borg.– Nej! svarade fru Brita, kort, överlagt.– Då vill jag fråga Gustaf om han har för avsikt att fortsättaäktenskapet.– Nej! svarade den tillsporde, lika bestämt.– Om jag nu skulle fråga syster vilken orsak hon förebär föräktenskapets upplösande.Fru Brita svarade:– Mannens äktenskapsbrott.Saken var ju bekant, men ändock verkade det uttalade ordetsom ett skott; gubbarne vid bordet ruskade på sig och ord­föranden, som ville ha det anständigt och hyggligt, blev stött.Han vände sig därför med ett visst deltagande till sin gamleovän, och kännande alla omständigheterna förut, sökte hanlägga in de förmildrande omständigheterna i frågan:– Kan Gustaf Borg odelat påtaga sig det föreburna felsteget?– Brott har jag icke begått, ty jag har icke brutit mitt äkten­skapslöfte, då jag blivit löst från detsamma, och av den endaperson som ägt rätt att lösa mig, nämligen min hustru.Ny susning vid rådsbordet; och ordförandens röst straxt där­på:– Är detta sant, måste jag fråga min syster?– Det är lögn! svarade fru Brita.– Si så där ja! inföll Gustaf Borg. Med en person som ickekan tala sanning, vill jag icke förhandla; och ber jag därför attfå mottaga den formella varningen, som enligt lag skall föregåtingets behandling av målet.– Mina herrar, tog kyrkoherden till orda. Orsaken till ett äk­tenskaps olyckor ligger vanligtvis så långt bak i tiden att (härkastade han en blick åt dörren till sitt inredepartement) manicke kan utreda det. Jag anser därför, och då icke utredas kanvem som börjat, eller vem som har skulden till det som sedanhänt, att vi övergå till den lagstadda varningens meddelande.Har någon av ledamöterna en invändning att göra?Här begärdes ordet av den frikyrklige hemmansägarenLundström.– Mot varningens meddelande har jag ingenting att invända,men mot redaktörens uppfattning av äktenskapet såsom en­dast ett privat avtal ber jag få opponera mig. Både staten ochkyrkan uppträda ju som auktoriteter för att erhålla garantier,vilket synes då skillnadsmålet behandlas av världslig domstolvid tinget, och skillnadsbrevet utfärdas av andlig domstol ellerkonsistorium. Makan kan således icke lösa maken från hanstrohetsed eller frikänna från brott.Redaktör Borg begärde få svara:– Äktenskapet grundar sig ytterst på det privata avtal som ut­mynnar i förlovningen. Och lagen erkänner privat avtal röran­de troheten även då äktenskap inträtt. Till exempel: makan ärotrogen och föder en annan mans barn inom äktenskapet.Här föreligger ju äktenskapsbrott, men detta får icke åtalas avallmän åklagare. Om mannen förlåter, så tiger lagen, och er­känner därmed det privata avtalet; lagen blundar för brottet,vilket sålunda tyckes sakna objektiv grund. Har emellertidmannen varit nog oförsiktig att förlåta, men sedan efter detoäkta barnets födelse, åtrar sig, och vill söka skilsmässa pågrund av hustruns äktenskapsbrott, så får han icke det, eme­dan han förlåtit. Och vad värre är, den främmandes barn skallinföras på mannens prästbetyg, bära hans namn, ärva honom,bara därför att han förlåtit. Där se vi ju att det privata avtaletbryter både samhällslag och naturlag. Jag vidhåller därför mittyrkande att få min hustrus anklagelse förklarad ogiltig, dåhon icke på fyra år anhängiggjort målet. Nu vill jag tillägga attdet är en väsentlig skillnad mellan mannens äktenskapsbrottoch kvinnans, en skillnad som naturen själv anordnat; ty följ­derna av mannens otrohet kan aldrig bli falska barns införan­de i familjen eller på hustruns prästbetyg (om hon blir änkaoch får eget prästbetyg); därför är lagen bristfällig, då den dö­mer summariskt såsom om man och kvinna voro lika, och denär orättvis mot mannen; ja, jag vet en domare som ådömtmannen ett barn vilket icke var hans, trots det att han söktskilsmässa i rätt tid. Detta barn, vars far nämnes öppet, står påmannens prästbetyg, bär hans namn, åtnjuter underhåll ochskall ärva honom. Det är ju monstruöst, men domaren sägeratt ingen man har rätt att förneka barn fött i hans äktenskap.Fru Britas hattplym skakade av ilska, ty hon var av den ullenatt hon trodde sina »åsikter» i kvinnofrågan gå framför allafakta. Vad hon »tyckte», det var det rätta; lagar upphörde attgälla, när hon »ansåg» något, och hon kunde aldrig överbe­visas om ett misstag, emedan hon icke förstod bevis eller mot­tog skäl.Hon bröt därföre ut och babblade om kvinnans likhet medmannen, att naturen gjort dem lika (det vore fan!) ehuru män­nen behandlat kvinnan som slavinna (husets härskarinna!)och hela det där guanot som samtidens dekadentmän ocksåruminerat.Slutligen slog ordföranden klubban i bordet, och förklaradeatt tinget var rätt forum för skillnadsmålet, och kvinnoklub­ben vore forum för kvinnokäbbel.Därpå varnade han makarne och förklarade sammankoms­ten upplöst.Detta var det vanliga slutet på samtal mellan man och kvin­na under sekelslutet: sammankomsten upplöstes.Kvinnosaken, dåtidens största och svåraste problem, var välnärmast demokratiens sista deduktion in absurdum. Allamänniskor voro lika, (fastän de voro så olika); det var den fals­ka tesen. Demokraterna måste vidhålla den, eller förneka sinagrundsatser. Aristokraterna gingo med, dels för att få rösteroch stjäla ur demokraternas fickor, dels därför att de sågoi kvinnan ett högre väsen efter deras förlegade världsåskådning.Här fanns så mycket skenbart och så mycket verkligt. Denkvinna som en man älskar är honom skenbart överlägsen, sålänge han älskar henne, men endast för honom, och skenbartför honom, ty det ingår i mannens kärlek att han ställer hen­ne över sig, och även över andra. Men nu sattes detta i system,och mannen abdikerade. Aldrig såg man männen gå på sinabukar och äta jorden under hennes fötter som då. Män, somman skulle trott om bättre, riktigt njöto av att kuscha på sa­longsmattor vid den fulaste kvinnas otvättade fötter. I ställetför att mannen förr på gatan bjöd kvinnan sin arm, som varvackert, emedan det var rätt, såg man nu dekadensmän ledasav sina kvinnor.Kvinnorna klädde sig som män, och männen som kvinnor;armbandet gick över till männen. Det var perversitet, och led­samma förväxlingar av kön började skönjas; men medan deperversa männen voro avgjorda kvinnovänner, om det nu varför att kaschera sitt lyte, eller de kände något kvinnligt rörasig inom deras egen natur, så voro däremot de perversa kvin­norna avgjorda hatare av mankönet, vilket de icke dolde, ochde hade till livsuppgift att spränga äktenskap – naturligtvis föratt befria kvinnan.Problemet tilltrasslat av kreti och pleti, kunde dock reduce­ras på denna formel: Kvinnans frigörelse skulle ju vara fri­görelse från att föda och uppfostra barn. Tror någon klokmänniska på ett sådant naturens abnorma förfarande? Ochvem skall föda barn om icke kvinnan? Det var ju nonsens allt­sammans! Men även i framtidens samhälle, där kvinnan arbe­tade, måste ju kvinnan i regeln bli med barn, så att någonemancipation i egentlig mening väl aldrig kunde komma tillstånd. Varför då vända opp och ner på samhället för någrahysteriska kvinnors skull?Genom att ta bort platser för män, hindrades ju ett äkten­skap för varje brödlös man; därför minskades giftermålen ochökades prostitutionen! Och på detta arbetade samhällsbeva­rarne och sedlighetsvännerna.Det var rena galenskapen!Emellertid; kyrkoherden Alroth i Storö hade haft ett ögapå denna rörelse; hans syster fru Brita hade försökt att revol­tera hans egen hustru, dra ut henne ur hemmet på samman­komster och dylikt, därför kunde han icke förblindas av sinabroderliga känslor, utan han förstod mycket väl sin svågerspenibla läge i huset. Även tilltalade det honom, att svågernej velat kvitta brott emot brott, genom att framdraga densista historien om barnen och vad som skedde i huset medhustruns begivande, vilket han funnit avskyvärt från sin syn­punkt.När nu rådet gått, och fru Brita före dem skyndat hemåt,blevo svågrarne ensamma kvar.Kyrkoherden tillhörde det slags människor, som funnit medsin fördel att stryka över och gå vidare. Han hade lärt av livetatt den skymf man icke låtsas om, existerar icke; och atthämnden tar bort tid, och framkallar revansch. Han hade där­för ur sitt minne strukit ut svågerns sista skymfliga tillmälen,om ock intrycket satt kvar. Det fanns även något annat somgjorde honom blid: en viss naturlig och oförklarlig sympatiför Gustaf Borg, gjorde att han icke kunde bli riktigt ond påhonom, ett mycket vanligt fall, vilket förklarar varför man harså svårt att få rätt gentemot vissa människor, även om de äroförvunna och gripna på bar gärning.Man beklagar sig för en vän över en frånvarandes usla bete­ende:– Det kan jag aldrig tro om honom! Det är så olikt honom!svarar vännen.Man kommer inte ur fläcken, utan sitter där som en stacka­re, vilken är behäftad med misstänksamhet; de tydligaste be­vis, de trovärdigaste vittnen hjälpa icke.Nåväl, svågrarne voro ensamma.– Det här var en ledsam historia, började pastorn. Och duhar inga utsikter vid tinget; domaren är besatt, och han gervarje kvinna rätt emot en man, emot klara bevis. Det är tids­andan ser du! Läste du inte häromdagen om den engelska da­men som förgiftat sin man? Femtitvå läkare svoro att hon varoskyldig, men hon satt i fängelset och bekände under tiden!Pang! – Nu trodde man det skulle vara slut! Nej, nu kom detmasspetitioner, försvarande giftmordet, under påsken attmannen var en sugga. Från min ståndpunkt, märk det väl,skulle jag vilja förklara det så, att Försynen straffar männenför deras omanlighet, karaktärssvaghet, genom att släppa löskvinnorna. De som inte kan tala sant, och därför inte borde fåvittna, de ska få bli advokater och domare. Gud bevare oss då!– Här om dagen satt postfröken i stort sällskap och talade omatt hon öppnade och läste alla brev på posten. Vad skall mansäga om det? Jag talade om det för en modern herre, och hansa’ att det var lögn! Jag tänkte slå honom först, men han före­föll mig intressant att jag började tänka över honom. Han blevond över min historia såsom om han varit kvinna, och tagit åtsig. Eller, hade han svurit bort sig på kvinnosaken och blevond på sig själv för att han haft orätt. Det senare är troligast.Emellertid, min bror, dina utsikter äro små vid tinget: ty omen kvinna i våra dagar gör en man orätt, så har hon hela värl­dens sympatier för sig. Och Brita har gjort dig orätt, det vetjag och vi alla! – Vad man kan göra åt det? Ingenting! Men lydmitt råd! Ta en brännvinsadvokat, en rackare som är slängdi truten, och gå inte dit själv. Lite bättre är det än själv stå ochkäbbla; men säker är du inte ändå, ty när en man ser en kjol,så blir han feg. Jag hade nyligen en process mot lärarinnanhär. Och jag valde en advokat enkom ur högen som var olyck­ligt gift. Nu, trodde jag, får hon! Jo, vackert. Kan du tänka dig,det betalta fäet står och försvarar min motpart! –Gustaf Borg hade icke ogärna lyssnat till dessa tröstens ochdeltagandets ord, men att förmå sig till ett erkännande attprästen hade rätt, det kunde han icke, ty det hade varit att tatillbaka ett misstag. Han kände tvärtom manad ett ögonblickatt säga emot, ta kvinnorna i försvar, såsom han alltid i sin tid­ning försvarat dem.När han nu gick, och kommit på vägen, vaknade hos honomen efterkänsla av det skedda, och han fann att de sista tröstensord varit en stukning. Detta satte fart i honom, och under dethan gick, ut i världen, utan att veta vart, fattade han det beslu­tet att resa till stan, då nu hans närvaro därute var obehövlig.Han styrde därför stegen ner till ångbåtsbryggan.När han såg på klockan fann han att tre timmar ännu åter­stodo till båtens ankomst.Det var drygt, men han hade ett nytt liv framför sig, och ettgammalt bakom.Ångbåtsbryggor äro utmärkt lämpliga för meditationers an­ställande; där är slätt för fötterna så att man kan gå och tänka;där slutar landet och det stora öde vattnet tar vid; där är stillaorörligt, och man går och väntar något som skall sätta ny rör­else i en, förflytta en, ändra vyer och omkasta ens öde.Gustaf Borg gick där och tänkte. Han hade nu kommit påden punkt i livet som kallas »uppätningens» tid. »Det får duäta opp en gång» hade han så ofta hört, utan att förstå det,utan att tro det, under livets rastlösa färd framåt. Nu förstodhan det, men lik så många andra gjorde han den falska slut­ledningen, att han borde ångra och ta tillbaks de läror hanspritt och vilka icke lett till åsyftade resultat fullständigt. Hantrodde sig ha givit sitt arbete åt villfarelser, som han nu måstebekämpa, men förstod ej att i hans så kallade misstag låg endel av sanningen, vilken endast kunde komma fram undersamverkan av de stridiga plus- och minus-jonerna. Korrektio­nerna hade redan motståndarne gjort, och han behövde ickegöra om dem. Men nu grämde han sig över förspilld möda,harmades över att ha gått som en narr och arbetat på baksträvnär han trott sig vara i förspannet. Och de lidanden han nugenomgick trodde han vara straff för det onda han gjort,ehuru väl de kunde vara prövningar.Denna uppgörelse varje människa vid en viss ålder genom­går är dock endast ett personlighetens bokslut, där en nogaregranskning skall visa, att det relativt onda man måst tillfogaandra för en god saks genomförande var ett nödvändigt ont.Men å andra sidan tyckes en immanent evig rättvisa fordra attäven oskyldigt tillfogade lidanden måste neutraliseras i världs­ordningen genom motsvarande smärtor hos den som fram­kallat dem. Om någon i det högre bokhålleriet underkunnigstode bredvid en människa vid detta uppgörelsens ögonblick,skulle han öppna alla inseglen och säga åt den av ruelsens aggsargade: »Var vid god tröst! Se här för det goda du uträttat,och här för det onda! Nu ska vi kvitta post mot post, så finnerdu ändå ett saldo dig till godo; ty bara det att du dragit framditt liv, så gott du kunnat, är en hjältedat; och varje människasom skaffat sig fram till en naturlig död, är en hjälte; varje dödman förtjänade ett monument, ty så svårt och mödosamt ärdet att leva livet. Och den största uslingen är icke minst beund­ransvärd, ty hans börda var tyngre än de andres, hans kampstörre, hans lidanden djupare; och varför han var en usling,det vet ingen dödlig, kan ingen förklara, varken med statistikeller nationalekonomi.»Gustaf Borg kunde icke fullborda sitt livs syntes ännu, utanbefann sig i full kris, görande sitt inträde i det rike som Swe­denborg kallar Ödeläggelsen. Och värst av allt, han stod medlyftad hand mot sig själv, ty han motståndaren mot sedelagensfrigörelse, stod anklagad för osedlighetsbrott. Den disharmo­nien var icke lätt att lösa.Från bryggan såg han skorstenarne av sitt hem. Just nu stegotvå blåa rökar opp. Det brann på härdarne, brann opp allt­sammans, och det bästa: maka och barn.Kap. XI.Den nye Redaktören.Holger Borg var ju sin tids barn; ingenjör och elektriker levdehan livet enkelt, oreflekterat, praktiskt. Gifte sig tidigt med enliten flicka från teatern, vilken han inövade till rollen av kam­rat, enligt tidens sed. Ingenjörsvetenskapen var ju för hennelitet svår att i hast tillägna sig, men det fick gå av med någratermer om kontakter och kortslutningar; hon poserade somingenjör, och utvecklade sig till tendenshustrun, som skullevisa världen att kvinnan var mannens jämlike i allt. Dennajämlikhet skulle även yttra sig i umgänget; mannen fick ickegå ensam på kaféet, utan hon skulle vara med; men om för­middagarne gick hon ensam på konditoriet, och när manneni början ville konstatera den matematiska orättvisan, blev hannedtystad med frågan om hon icke var en fri människa ellerom hon var slavinna. För husfridens och trevnadens skull läm­nade han frågan obesvarad, gav efter, ställde sig under, förstpå skämt mera, men alltid med fästat avseende på att det skul­le ta sig ut. Han måste ju ha den modernaste hustrun, ochhan ville leva efter sina läror. På det sättet fick han så små­ningom en guvernant över sig, en som korrigerade honom isällskap, och som slutligen ville lära honom allt, allt vad hanvisste bättre än hon. Men han klagade icke; och han såg ickehur föraktet dolde sig under hennes moderlighet. Han fickdock ana det, då han såg sina vänner behandla hustrun somett högre väsen, och honom själv som en stackare. Dettasmickrade honom å andra sidan, detta att han kunnat luktaopp den stiligaste frun, och när hon var centrum i kretsen, varhans plats skenbart ovanpå.I början av äktenskapet hade de nygifta det ganska knabert;de levde dock ute, emedan det var billigare, och ibland höllsboheme-liv hemma. Så kom barnet. Då fingo de känna på.Mannens inkomster som förr delats av två personer, måste nudelas av fyra. Det var försakelse, och det älskade man icke,utan lånade pengar och fortsatte. Men när barnet blev tre år,avskedades barnjungfrun och makarne skötte barnet själva.Hustrun, som intet annat hade att göra, fordrade ändå attmannen, som hade sitt arbete på fabriken och i tidningarne,skulle deltaga i barnets skötsel. Det skulle vara lika, förstås.Han det nötet vågade icke säga nej, ville icke heller, emedanhan önskade adla hennes arbete, men märkte icke vilkenorättvisa han understödde, och hur han arbetade på sin un­dergång. För att hålla sig skadeslös, gjorde han som andraäkta män; han uppfann att äta frukost ute i smyg; han påfannsammanträden om aftnarne, och kom slutligen in i en cirkelav stadgade äkta män, som drucko sin punsch mellan sex ochsju på aftonen, för att vara hemma till kvällsvarden. Kom handå hem och luktade punsch, så blev frun ond; och barnet sak­nade vid sådana tillfällen alltid strumpor. Då redde han sigvanligen med »att han varit bjuden», och då borde strump­frågan ha förfallit, men det gjorde den inte; den stod fast.Han var alltid hemma till kvällsvarden och var tråkig. Vidbordet, där han tuggade torrt, erinrande kanske operakällarnsvällustiga frukost, flög understundom en svag ljusning överhans ansikte, sista återskenet av ett inre leende framkallat vidminnet av en lustig historia från Mellanregistret. Då mörkna­de frun, och förstod att han roat sig utan henne, och hon har­mades över att han kunde ha ett nöje, utan att hon var med.Och så måste han berätta den lustiga historien. Det var hen­nes giftorätt.En afton sutto makarne som vanligt hemma. Frun var för­därvad av barnskrik, av tvätt i köket, av dukningen.På bordet var framställt det hårda brödet, margarin, ochen uppslagen benfri, där botten knappt skyldes av tre uslafiskar, som ingen velat röra sedan flera dar, och vilka därförtorkat som kaffeskinn. En ostkant av falsk schweizerost ochnågra skivor rått fläsk, som skulle föreställa rökt, bildadebaserna i en triangelmätning. Där var otrevnad, slarv, olustöver alltsammans, och det här var så olikt allt man föreställtsig om hem och hemtrevnad. Och detta tysta lurande på var­andras svagheter, detta spejande efter varandras ofullgångnatankar. De voro som två fångar, vilka vaktade varandra i hem­lighet.Mannen såg med dystra blickar på anrättningen, och vid be­traktandet av ansjovisen kände han den rysliga tennsmaken,den härskna oljan ... Plötsligen fick han en idé! –– Om vi skulle gå ut och festa! Det var så länge sen vi voroute!– Nå, men Ragnar då? Barnet?– Ja, det är sant! –Frun funderade:– Det är rysligt i alla fall att ett barn skall råda över föräldrar­ne! Tvärtom borde det ju vara!– Ja, visst borde det! Vi som försakat hela vår ungdom ochnu skulle börja njuta livet, vi äro slavar.– Och nu när han sover, behöver han oss ju inte.– Han brukar ju sova, när han somnat?– Vi har skämt bort en, det är alltsammans! Tänk på alla fat­tiga barn, som stängs in på morgonen, och få sitta ensammatill middan ... Vet du va, Holger; vi kan säga åt portvakter­skan, att hon hör efter om han skriker ...– Ja, det finner jag antagligt, svarade Holger.Sagt och gjort! En stund senare var herrskapet på väg neråtstan. Vid Nybron skildes de; herrn skulle opp i redaktionenoch frun skulle vänta honom i Grand Hôtels Grop, den klas­siska, 70-talets män hade stiftat, 80-talets tagit i arv, och 90-talets senare övergåvo för det reformerade Rydberg.När frun kom till Gropen, gick hon in och satte sig vid derasvanliga bord, tog en tidning, och väntade.Straxt efter inträdde skådespelaren, deras intime umgänges­vän, och sökte sällskap.– Nej se Martha, hälsade han, var har du Holger?– Han kommer straxt! svarade Martha, som genast blev i ettstrålande lynne.– Får jag sitta ner?– Ja, det tänker jag! svarade frun utan att tveka.De kommo genast i tal, och om ett ögonblick stod enpunschbricka på bordet jämte cigarretter.Beställningen hade skådespelarn gjort så hastigt att frun ejmärkt det, och nu sutto de där, de två och ville ej börja förränmannen kom. De pratade om all världens ting, och tiden gick.Utan att tänka vidare på vad han gjorde, och finnande vän­tan lång, fyllde vännen två glas, sade skål, och de drucko.Tiden gick igen, och de tände cigarretter.– Det var fasligt vad Holger dröjer, sade frun, och vi skullealdrig ha börjat.– Nu är det för sent, svarade vännen.Då inträdde ett sällskap som visste vilka de voro, utan attkänna dem. Dessa kastade naturligtvis förvånade blickar på detvå, och deras blickar blevo spefulla när de slagit sig ner mittemot dem.I detsamma kom Holger in, såg i en blink situationen, somhan kunde förklara sig och som han var nog fördomsfri atticke ogilla, men så fick han se de spefulla blickarna, och detstack honom, så att han blev mörk.Framkommen till bordet, hälsade han så otvunget han kun­de:– Det var rätt att ni började, jag fick ett telegram och måsteskriva några rader.Som han råkade in i de andras nyss uppodlade stämning,och de voro i försprång, hade han svårt att straxt komma uppjämsides med dem. Och han som medförde något av arbetetsallvarstyngd från tidningsbyrån, verkade nedtryckande pådem. Det skar sig, och en ledsamhetens förlägenhet föll översällskapet.Frun som ville ha det roligt, kom på den olyckliga idén attsöka ruska opp mannen, men då blev han stum.Hennes nästa försök avlopp ändå mera olyckligt, då hon föratt ställa till rätta framkastade den klumpiga frågan:– Vad är det med dig?Det var som att gräva i hans inre, och han röck tillsammans,blev ond på sig själv för att han icke kunde behärska sig, blevond på sällskapet med blickarne, ond på hela situationen.Hans plågade utseende förrådde ju svartsjuka, men han varicke svartsjuk, han endast äcklades vid tanken på att vara miss­tänkt för dylikt, och han såg sig löjlig. Hon hade gjort honomlöjlig genom sin fråga, denna fråga han icke kunde besvara.Då uppstod denna tystnad som ingen vågar bryta, emedan allaveta att den som först talar, måste säga en dumhet, måste röjaden hemlighet alla tänkte på.Det var en minut av evighetens längd. Men så kom rädd­ningen: två artister av kretsen rasade in, kastade om ström­växlaren och avledde de konträra strömmarne. Och så gickaftonen i glam.Efter teatrarnes slut, ökades sällskapet. Alla dessa, vilka vorosamma andas barn, kände en samhörighet som om de voro aven familj. Och de hade en instinkt att ana en vän; det behöv­des inga förklaringar; och fastän de lidit förföljelser, voro desorglösa, hoppfulla, vissa om att de befunno sig på rätta vägenframåt.Klockan var slagen halv tolv och glädjen var hög, då medens en svartklädd kvinna trädde fram till bordet och bad att fåtala vid fru Martha.Den främmande okända verkade som en svart fana och jub­let tystnade.– Fru Borg, började hon; jag bor i ert hus och hade den lyck­an händelsevis gå förbi ert barnkammarfönster, då jag hörskrik av ett ensamt, instängt barn. – Se så, tro nu inte jag före­brår er! Men som skriken voro förtvivlans, gick jag till portvakt­en för att få nyckeln och slippa in. Det fanns ingen hemmahos portvakten. Jag lät en barmhärtig människa gå efter ensmed, under det jag pjollrade med det inlåsta barnet genomdet stängda fönstret ... Var lugn nu, frun lilla, ni har haftotur, och litat på en opålitlig portvakterska. – – – Inkommen,lugnade jag det stackars barnet; har suttit där i tre timmar,och nu sover han under den återfunna portvakterskans till­syn. Se så ...Herr och fru Borg störtade ut ...Så var det att ha barn! Ja, ja, ja, och de gjorde sig förebråel­ser, gjorde sig löften att aldrig gå ut mer. De tänkte på vilkentendenshistoria nu skulle spridas; de halvsprungo hemåt, ickefinnande någon droska.På Nybrogatan, just då de flämtande hunnit upp för backen,stötte de mot en jättelik herre, som tog dem i sin stora famnoch skrek:– Hallå! Så har jag er äntligen!Det var doktor Henrik Borg.– Du, Holger är redaktör för tidningen med sex tusen i lön;och inträder i morgon! Är det sagt?Fru Martha grät vid jättens bröst. Och så sprungo de ifrånmorbrodern: sprungo, skrattade och gräto.– Vi ska ha två jungfrur du, skrek frun.– Och våning på Strandvägen!På Östermalmstorg dansade de kring en lyktstolpe, ochsprungo sedan som sista paret ut på var sin sida om salustån­den.Så blev Holger Borg redaktör, och så slutade en pinsam dagi glädje.Kap. XII.Doktor Borg.Doktor Borg hade varit gift två gånger; första gången med eninhemsk fjolla, som han fästat sig vid på grund av hennesskönhet och ungdom. Men hon var så medveten om dennaskönhet, att hon ägnade densamma en fullständig dyrkan.Hon kunde sitta halvklädd framför spegeln i timmar och be­undra sig; kyssa sina runda armar, modellera sin barm, visa sigsjälv sina tänder, knåda sin näsa för att få den vackraste buk­ten på rätta stället. När doktorn en gång oförmärkt fick sehenne i denna sysselsättning, blev han rädd, ty uttrycket i hen­nes ansikte var icke en människas, utan ett fånigt djurs; en fågelssom speglar sig i en källa och plockar sina fjädrar. Det föreföllhonom så hemskt att han icke var förenad med en människa,att han trots sin frimodighet stoppade det i säcken och knötigen.Trots sin skönhet kunde hon icke kläda sig, och när hangjorde en anmärkning, så behandlades det som majestäts­brott. Hon drog sig då tillbaka förnärmad; hånade honomför att han icke kunde uppskatta henne; och i sin enfald räk­nade hon opp alla sina beundrare, citerade deras omdömen.Doktorn fortfor efter giftermålet med sina rökoffer i form avblommor och champagne: men blommorna passade aldrig.– Jag fick orkidéer efter sju kronor stycket, av löjtnant X.Och riktig champagne skall kosta elva kronor.Hon älskade sig själv och sin skönhet så objektivt, att honvar avundsjuk på doktorn för att han fått henne.– Du har fått, du! Du vet inte hur gott du har det. Tänk, såmånga som avundas dig.Men denna självälskelse gick så långt att hon icke kundehängiva sig åt mannen; hon unnade honom icke sin kärlek,utan var ännu i ömhetens ögonblick så avundskall att honicke kunde mottaga något. Och så klagade hon.Först brydde doktorn sig inte om det där, ty han visste vemhan var. Men, så småningom gick hon och klagade för sinmor och sade, att hon inte betraktade sig som gift. Modrenförstod ingenting och ville ingenting veta.Doktorn som var ung läkare förstod icke heller vad hustrunmenade, men han blev orolig, och rådgjorde med en äldre lä­karevän.– Ja, min gosse, sade den gamle, nu står du inför ett problemsom jag ännu stavar på. Men jag har nyligen läst ett bestämt ut­talande av vår störste gynekolog i denna fråga. Han säger attglädjeflickan söker glädjen, men makan söker barnet; och hanförklarar avgjort att barnet skall födas kyskt i en kärleksfullfamn, icke i en vällustig. Den ärbara moderkvinnan blir kyski äktenskapet, mot sin vilja, och det hon söker, finner hon icke;därför klagar hon. Men, min vän jag har kommit så långt, attjag funnit det även mannens begär adlas i äktenskapet, liksomneutraliseras eller förandligas; därför har jag hört lika mångaklagomål från manliga sidan. Du ser ju på nygifta, hur myckenmissräkning, ... emellertid, är din hustru i grossess?– Ja, efter två månars äktenskap!– Då kan du ju vara lugn!Doktorn blev lugn, alltför mycket, så att det retade frun.Hon blev ytterligare avundsjuk på mannen därför att han fåttden äran ha barn med henne, och hon hatade sin grossesssom angrep hennes skönhet. Och det hon icke tyckte om, detfanns icke för henne. Tanklös och enfaldig gick hon ännuomkring och agerade jungfru.Då blev hennes mor rasande:– Är du galen, barn? Du är ju i välsignat tillstånd.– Ja, inte vet jag ...– Vet du inte? Hör du; går du omkring med sådant snack, såkommer din man att mörda dig. Förstår du inte det, att värl­den skall fråga sig varifrån du har barnet, om du går och pra­tar om din oskuld.Men när hon såg mannens fadersglädje och stolthet blevhon full av hat. En fullständigt djurisk elakhet växte fram, ochhon ville icke unna honom att vara far till hennes, hennesbarn.Om av enfald eller bara elakhet, men, en morgon när honsnattrade som vanligt, föllo hennes ord så här:– Jag vet inte, men jag tycker inte du har någon del i det härbarnet ...Då brast doktorns afrikanska lynne ut, som han så länge un­dertryckt:– Vad f–n i h–e är det du säger? Är det inte mitt barn; så ärdu en h–a, och det kan du inte mena.Frun reste sig, klädde sig; och när hon skulle gå, yttradehon:– Nu går jag, för alltid!– Ja, gå åt h–e, svarade doktorn. Du kan ju mörda en män­niska med din bestialiska dumhet och din sataniska elakhet.Gå fort, annars sparkar jag ut dig!Därmed var det äktenskapet slut. Doktorn hade fått en skug­ga på sig, ty han kunde ju inte försvara sig, även om han fram­lade fysiologiska bevis, dem ingen begärde. Så gick han i raseriett par månar, och i raseriet gifte han om sig med en norska,och hade henne i grossess med detsamma. Hon var i sjundemånaden, när de vigdes; och frun ville ha ett stilla bröllop,men mannen ställde till ett dundrande kyrkbröllop mitt påmiddan.– Det var så vackert, sa han, att se en välsignad kvinna.Prästen tyckte inte detsamma, men fick nöja sig. Och närdoktorn, såsom egen giftoman förde sin högvälvda brud påstora gången genom kyrkan, då föll skuggan bort, och hanstod i ljus, klar och sund som han var.På middagen höll han ett tal inför hundra inbjudna perso­ner, och drack för sin maka och sitt ofödda barn.– Det var stil! sade somliga. Men andra tyckte det var cyniskt.*Detta äktenskap numro två gick en tid, så där, så där! Så komDockhemmet förstås och hela mojet efter. Ligakvinnor ochkanonkvinnor, federationskvinnor och handskekvinnor. Detvar ett helvete för en äkta man att leva!Hela den urgamla idolatrin blev gynolatri, eller kvinnodyr­kan. Man hörde en ateist-poet förklara att kvinnan var hans re­ligion. All litteratur som icke förhärligade kvinnan, var anseddvärdelös, så att man verkligen kunde tro med Spencer att poe­sin och konsten ledde sitt ursprung från hanens kryperi för ho­nan. Det hade gått an med denna kvinnoskålspoesi, om ickeden varit åtföljd av mannens självförnedring. Män njöto av attförnedra sig, att leda i bevis det mannen var ett lägre djur, ochnär de gamla narrarne Ibsen och Björnson rent ut förklaradeatt samhället endast kunde räddas genom kvinnans uppsättan­de och mannens avsättande, då var dårskapen på kulmen.Kom härtill den norska frågan, så hade doktorn ett trevligthem. Två barn hade visserligen vuxit opp, till åldern av tret­ton och femton år, men nu blevo de också till trätofrön. Alltblev trätofrö, och med en oregerlig kvinna var ju ingenting attgöra.Varför de icke skildes? Barnen höll ihop eländet, minnena,och detta outrannsakliga som binder makar, även när de hatavarandra. Ockultisterna säga att de alstra halvandliga substratini varandra, vilka äga ett slags väsenlik tillvaro; andra mena,att mannens och kvinnans själar växa i varandra med sugröt­ter, och att de egentligen leva i en beständig omfamning; dekänna med och medelst varandra så som tvillingar påståsgöra; därför lider även den parten som gör den andra ont;han lider av dess lidanden, som han själv vållat; därför är manvärnlös mot den man älskar, och älska är att lida. Därför ärockså skiljas det smärtsammaste av allt; det är att riva sönderoch upplösa tillvaron, och minnena äro själarnes barn; demkan man icke överge när man vill. Det finns makar som hållitpå att skiljas i trettio år utan att lyckas; de skildes som förlova­de, som nygifta, som gifta; de skildes åtta dar före silverbröl­lopet; och när de kommit så långt, trodde de att det skulleräcka livet ut. Men tre veckor efter gick mannen från huset,blev borta en natt, den första på de trettio åren. Dagen därpåvar han hemma igen och för att illustrera försoningen sattehan upp ett nytt bo; och så fortsatte det.Doktorn hade lidit igenom sin första skilsmässa så grundligt,att han beslutat hålla ut i andra äktenskapet, lida allt, utomförnedring. Men det är så mycket som förnedrar omärkligt.Att hunsas i tjänares närvaro är förnedrande för en man, ochatt behandlas som idiot i sina barns är det ännu mer, i synner­het när man är den klokare.Detta dagliga och stundliga undertryckande av sina tyckenkan slutligen beröva den starkaste all självkänsla, och när dok­torn märkte att han var i fara beslöt han fly, det enda möjligastridssätt med onda kvinnor, ty den som inlåter sig med ond­skan råkar själv in i den. Och hennes ondska verkade som ettnervgift, vilket höll på att ansticka honom.Utbrottets närmaste anledning var som vanligt några vänin­nors ankomst i huset. En av dem älskade fru Dagmar, hur passoskyldigt är svårt att avgöra, men damerna anse allt oskyldigtsom de ha för sig. även om gränsen är överskriden.Denna väninna började lägga sig i barnens uppfostran.Flickan kortklipptes och gossens hår fick växa långt, allt för attutplåna olikheten mellan könen. Men när gossen fick lidasmälek i skolan för detta sitt kvinnliga yttre, och när fadrentillika märkte att sonens instinkter började förkvinnligas, blevhan rädd: tog en sax och klippte av håret. När modren fick sedet, föll hon i raseri:– Skall icke en mor få uppfostra sina barn? skrek hon.– Hon skall så f–n heller, och inte uppfostra bugrar! Två skavi vara om’et, och jag är den ena.Modren hotade gå till advokat. Det var hennes vanliga.Men det fanns en annan faktor som inverkade störandepå äktenskapet, och det var den då av en berömd läkare upp­funna konjaken. Den begagnades av frun som panacée föralla krämpor, och mest om förmiddagarne för nervositet, ochom aftnarne mot sömnlöshet. De skenbart oskyldiga små gla­sen förstörde lynnet och aptiten, gav sömn på olaga tider, ochborttog nattsömnen. Fastän uppfinnaren själv, professorn ochauktoriteten slutade illa, ett offer för sin konjakshypotes, fort­sattes drickandet av damerna.När doktorn varnade sin fru, svarade hon alltid med profes­sorn.– Professorn måtte väl förstå det bättre än du, som inte ärdocent en gång.Med ett ord, det äktenskapet var moget, så utmognat, attnär brödrastriden blossade upp, en lätt vindstöt kom det attbrista.Fru Dagmar skrev i kvinnotidningen mot sin mans teorier,hon kallade, dock utan att nämna hans namn, gjorde honommisstänkt som reaktionär och varnade de liberala valmännenför en sådan kandidat. Därmed var kriget öppet förklarat ochmakarne bodde i var sin ända av våningen.Men själva katastrofen påskyndades av en liten händelse, vil­ken kom som den vore beställd.En morgon på mottagningen inträdde ett mycket välklättfruntimmer till doktorn. Denne blev förvånad, ty fruntimmer­na hade övergivit honom, emedan han var »ofin»; han villenämligen inte förstå deras antydningar, utan sade rent ut de­ras baktankar; yppade deras hemligheter utan att behöva frå­ga dem.Han bad emellertid damen sitta ner, och när han fixeradehenne såg han straxt vad sort det var. Uttrycket i ögonenstämde icke med munnens. Det var ett barns haka, kinder ochläppar, men ögonen sade något annat, ty hon hade glömt attuppfostra sina ögon. När han nu frågade vad det var åt henne,upplyste hon att det var blodbrist och nervositet.Han hade fått ett välkänt spår, och frågade försiktigt vidare:– Är ni gift?– Ja!– Har ni barn, och hur många?– Ett barn.– När föddes det?(Nu gick det som efter formulär, ty han kunde historienutantill.)– För tre år sen!– Nå än sedan?Här blev en paus, ty i ordet »sedan» låg hela bekännelsen,som han indirekt lade i hennes mun; men hon var icke kom­men för att bekänna något, tvärtom. Han återtog därför trå­den och fortsatte själv.– Vill inte er man ha flera barn?– Nej!– Vill ni ha flera barn?– Nej!– Ja, det är därför ni är nervös och blodfattig; är er man ock­så nervös?– Om han? Det är han som gör mig nervös, och det var detjag ville tala om.– Hör nu frun! Ni gör nog varandra nervösa med det härfusket ...– Kan inte doktorn säga vad jag skall göra; jag kan inte levaogift som gift ...– Gör inte er man det också, efter som ni inte vill ha barn?(Hon ville inte tala om sin man, inte tänka på honom.)– Kan inte doktorn ordinera något åt mig, något som ...– Menar ni att jag skall ordinera en älskare åt er? Då blir dethan som gör barnet, och ni är lika nära den fruktade grosses­sen.Det var hela hemligheten, och nu fick han se ett change­mang för öppen ridå; det lilla ansiktet utbyttes mot ett annat,så förfärligt att han trodde en helt annan människa satt i sto­len. Men han gick på oförskräckt:– Att er man tröttnar på att utöva era laster, förvånar miginte ...Längre hann han inte, ty damen var utom dörren i ett ögon­blick.Det var ju ett reguljärt fall och inträffade lika ofta som olyck­liga äktenskap.Men när han kom ut till vaktmästaren i väntrummet, fannhan damens namn. Det var frun till redaktören av den libera­la föreningens tidning. Nu hade han förspänt så det dugde.Men därmed var icke slut, ty efter en kvart inträdde fru Dag­mar, och som hon önskade ett längre samtal var hon blid, välvetande att med påflugenhet endast följde dörrstängning:– Vad var det med lilla fru *** som var inne hos dig?– Det var att hon ville jag skulle ordinera henne h–r! Ja,de kommer ju hit och begär recept på fosterfördrivning ochpreventiv ...– Emellertid blir du anmäld för Läkarsällskapet för sårandebeteende mot kvinnlig patient.– Anser du hon hade rätt i sin anhållan?– Ja!– Då är du också ett l–r ...Han letade eldgaffeln, och frun försvann. Då kände han attdet var slut.Detta var tidens helvetiska könsstrid på liv och död. Och närman såg så många män mineras och dö i förtid, så blev or­saken aldrig utrönt, ty man fick icke skriva om det.Naturen hade givit mannen initiativrätten, emedan han ärden verkande orsaken, men nu skulle han berövas den; kvin­nan som ingenting ger, endast tar emot, tillvällade sig initia­tivet; och som hennes receptivitet är obegränsad måste varjeman bli efter i en ojämn strid, där utgifterna hava sin natur­liga gräns. Och alla kringgåenden av naturens lagar straffadesig. Männen, i stället för att bli fäder, nedläto sig till att varamassörer; de moderna sängkamrarne med sina två järnsängarliknade mediko-mekaniska institut, fröklängningsanstalter,eller sjukgymnastikens enskilda rum. Det makarne sökte funnode icke, ty det finnes endast i moderskapet och faderskapet.Därför blev det död i stället för födelse.Adertonhundratalet var icke barnens århundrade, det ärlögn. Sjuttonhundratalet, med Rousseaus Emile, där mödrar­ne lärde dia sina barn igen och återskänkte moderskapet dessförlorade ära, det var barnens gyllene ålder. Men aderton­hundratalet, särskilt dess slut, blev barnens helvete. De barnsom föddes, kommo till av en olyckshändelse, av en misslyckadhämning av viljeakten; därför föddes de viljelösa, könlösa, ka­raktärslösa. Moderskapet föraktades; barnaföderska ville ing­en vara, och att giva modersmjölken själv ansågs skamligt. Bar­nen fostrades med flaska, och voro alltid kinkiga, sömnlösaoch sjuka. Kemikalier, kolsyrat natron, mjölksocker, sterili­serad komjölk, det var utfodringen. En steril vätska, vars livs­kraft var dödad skulle ersätta den levande modersmjölken!Den gav också sterila människor som icke kunde få en ny tan­ke att växa; efterklangsmänniskor, automater, som gåvo ifrånsig tryckta svar på mänsklighetens frågor, tryckta på små pap­perslappar mot instickande av folkskoleavgiften. Det var auto­matens tidevarv, och automatbarnens, flaskbarnens och napp­barnens, som aldrig legat vid en moders varma barm, utan ex­ercerades att ligga tysta och frysa till kropp och själ i en rankigvagn under uppsyn av en främmande ligakvinna och hennesfästman, ofta nog av en prostituerad som fick »suga opp nap­pen» med osteriliserade läppar.Det var de sterila kvinnornas gyllene ålder; och de predika­de sterilitet, bildade församling och fingo profetissor, tills deslutligen blevo ett av staten erkänt kyrkosamfund.I kampen mot denna dekadens föll den sunda mannen dok­tor Borg, för att aldrig resa sig.Åtta dagar senare satt han ensam i sitt skövlade hem, ochfjorton dagar senare blev han utesluten på alla val-listor, så­som både reaktionär i kvinnofrågan och såsom norskhatare.Någon anmälan i Läkarsällskapet blev ej av, men hans prak­tik var skadad.Kap. XIII.Fru Brita på Storö.Fru Brita Borg var icke alls så märkvärdig som hon troddes,och hennes godmodighet låg mera i hullet. När kvinno­saken uppkom, var hon genast med om att rädda mänsklig­heten, vars grundmurar nu skulle byggas på samhällets pe­lare, kvinnan. Följaktligen skulle mannen störtas; och honkastade sig in i jakten. Bland dessa vettvillingar drevs en sär­skild klappjakt på stora män. Karl XII själv grävdes opp ochförklarades ha varit kvinna; Napoleon var ingenting i sigsjälv, utan hans mor var allt; Goethe hade allting lärt av sinmor (som ingenting visste). Å andra sidan: alla kvinnornashemliga sjukdomar kommo från männens gonorréer (vilkamännen dock fått från kvinnornas vita flusser); alla män vorofödda av kvinnor; (men att alla kvinnor voro avlade av män,taltes inte om!).Allt detta lögnväsen och all denna orättvisa försvarade manmed att kvinnan nu skulle hämnas de inbillade orättvisorna.Vilka orättvisor, frågade man. Jo naturens ojämna, men vack­ra fördelning av könen, vilken synes gjord efter gyllene snit­tet, där den mindre delen förhåller sig till den större som denstörre till det hela. Där kvinnan fick skönheten och behaget;mannen styrkan och förståndet. Där kvinnan fick till plikteratt föda barnet och vårda det; mannen att avla det och för­sörja det och modren.Och i alla tider, när en man älskat en ärbar kvinna, hadehon haft alla garantier för att bli behandlad väl, så länge honvar trogen. Därför hade kvinnan alltid orätt, när hon klagadepå sin man; ty av hennes uppförande berodde hans. När enamerikanare kastat en brinnande lampa i ansiktet på sin hust­ru, utlät sig fredsdomaren så: Vilken förfärlig kvinna! – Ja, enman vilken älskat en kvinna, måste ha sett det ur-onda innanhan kunnat glömma sig därhän.Kvinnan har alltid orätt gentemot sin man, därför att han ärmannen och hon bihanget till mannen.Mannen är människan, som ensam skapat hela kulturen:åkerbruk, industri, vetenskap, konster, litteratur, vars frukterhan bjudit sin kvinna på (att några få kvinnor varit med på etthörn och knåpat efter, betyder ingenting).Fru Brita och vederlikar svarade: Men kvinnan har fött allamänniskor. Därpå svarades. Men mannen har avlat alla män­niskor och låtit kvinnan föda sina barn! (Amen!)Gustaf Borg hade av medärvt galanteri från århundradetsbörjan, då medeltidsidéer slogo upp igen under romantiken,genast ställt sig på damernas sida; och i galanteriet eller rid­derligheten mot damerna ligger ju en partiskhet och orätt­visa. Det är icke erkännande sin absoluta underlägsenhet somen man stiger upp och lämnar sin plats åt ett fruntimmer; detär den starkares godvilliga offer åt den svagare. Men så villedamerna numera icke se på saken, utan det var en underkas­telse för den överlägsna de fordrade.När nu fru Brita ville visa sin styrka, så blev hon rå och käns­lolös; och något så vidrigt som ett rått fruntimmer gives icke.Att skilja barnen från fadren, det var en bagatell; och att bar­nen tvinade av saknad efter fadren, det generade inte alls.Ömhet, medlidande, barmhärtighet mot de oskyldiga små,kom aldrig i frågan, bara hon kunde få visa sin råhet mot denhatade mannen.I sin stämning till tinget anförde hon tjugo anklagelsepunk­ter, av vilka de flesta voro falska, eller lätta att besvara. Hanhade varit brutal (när hon ljög honom mitt i ansiktet); hanhade försummat henne i äktenskapet (därför att hon vägrathonom eller velat sälja sin gunst); han hade varit snål emothenne; (därför att hon förtjänade själv på översättningar ochsatte pengarne på banken eller festade opp dem); och så vidare.Att stå på tinget och avslöja sin hustru, även som kopplerskaåt dottern, del förbjöd honom hans »ridderlighet». Därförskickade han en advokat med fullmakt som på alla frågor omhan hade något att invända, endast skulle svara: »ingenting».Att rivas om barnen ville han icke, ty de behövde bättre sinmor än honom.Hade han kunnat förmå sig till ett försvar med motankla­gelser, är det möjligt att han vunnit både barnen och egen­domen. Nu skulle han mista allt; det visste han, ty domarenvar en kvinnosaksman.Emellertid, nu satt fru Brita på Storö och regerade. Barnfrö­ken var naturligtvis avskedad och de minderåriga voro bort­komna. Överlämnade åt sig själva och den främmande frökengingo de omkring sorgsna och frågade efter fadren. De barm­härtiga svarade att han var bortrest, de obarmhärtiga att hanvar bortkörd. I själva verket befann sig fadren på beständigflyttning. Från staden hade han tagit tillbaka till Storö ochhyrt sig in hos nämndemannen. Därifrån gjorde han strövtågpå ön; besteg berg och klev opp i höga trän bara för att få setakåsarne, under vilka hans barn levde.Nu hade Esther och Max installerat sig efter behag och gjor­de ingen hemlighet av sitt förhållande. Ja, de uppförde tilloch med små husliga scener, som påminde om äktenskapetsallra fulaste. Modren observerade dem, men teg en lång tid.Slutligen en eftermiddag, gick hon in till de unga, och utanomsvep ställde hon sin fråga på greven:– Nå, Max, när tänker du gifta dig?Efter en överraskningens paus, svarade Esther:– Gifta oss? Aldrig.– Har inte Max givit äktenskapslöfte?– Nej, tvärtom, svarade Esther; vi ha lovat varandra att aldriggifta oss. Ha vi inte sett nog elände hos er och de andra, föratt avskräckas från att avlägga ed inför Gud att älska varannhela livet? Vem rår över sina känslor och tycken? Vem dristarlova om våren att det inte skall bli höst?– Jaså, greve Max är en sån där fästman som man får drasmed i kökskammarn? Vi kallade dem för matfriare i min ung­dom.Greven reste sig, och insåg i ett ögonblick det falska i sinställning, så att han blev stum. Men flickan tog åter ordet.– När kom du på de åsikterna, mor? Du som ...– Nu, svarade modren. Nu, när jag på er studerat det friaförhållandet; och när jag hört era stormar och ert gräl, har jagfunnit att det fria är lika galet som det bundna. Det är såledesbosch att skylla på lagen (Loven!); och jag visste det nästanförut, då jag sett hålldamer och deras hållare vara lika olyck­liga som äkta folk, och, märk väl, haft lika svårt att skiljas, fast­än de varit fria. Det är icke äktenskapets fel, utan det ligger isakens natur; kärleken är strid på liv och död, och ur stridigakrafter skall födas ett nytt kraftigt liv, med rättigheter på livet,och dessa rättigheter bevakas av staten, och kyrkan tillsvidare,vilka äro alla sina barns förmyndare. Nu går ni och tar ut lys­ning; mat och husrum får ni av mig, men inga pengar.– Men eden, den falska eden?– Den tar staten på sig; för resten finns det skilsmässa, somlöser en från sin ed.Samtalet var avslutat, och man skildes, för att först råkas vidaftonbordet.De unga sutto på Esthers rum och voro allvarliga.– Vi måste viga oss, sade greven, ty eljes är mitt anseendeförlorat, och jag kan icke akta mig själv.– Låt gå för vigseln, svarade Esher, men vi flytta aldrig till­sammans, ty då bli vi fiender, det känner jag på mig. Lagbun­den frihet! det är jag med om, men icke lagbundet tvång.– Väl! Men trohet, så länge bandet varar, vidfogade greven.– Trohet? Det är ju att binda sig ...– Vi binda ju oss och varann genom avtal, och avtal måstehållas, eljes ramlar världen.Det förstod inte Esther:– Det strider mot min natur, svarade hon.– Ty din natur är trolöshet! undföll det greven.Och i samma stund brast något; och en eld tändes. Det varförsta gången könsstriden dök upp i deras liv. Den fråganhade icke existerat för dem, menade de, och de levde utan entanke på den naturliga skillnaden mellan könen. Nu sutto desom man och kvinna, nakna efter syndafallet, sedan de ätit avmedvetandets kunskapsträd.Efter en förfärlig paus, öppnade Max åter samtalet:– Märker du att vi hata varann nu?– Som man och kvinna, ja.– Då måtte könen vara fiender?– Visst det, liksom nord- och sydpol på magneten.– Då är kärleken hat, och släktet består genom hat, och ickegenom kärlek.Märkligt var att när helst de talat hatfullt, så ökades attrak­tionen, liksom om strömstyrkan vunnit på omkastningen; ochde drogos så mäktigt till varandra i något som liknade kärlek,men uppenbarade sig som ett rasande hat. Nu sökte han hen­ne med eldade blickar, och nalkades henne som om han villegöra henne ont, bränna opp henne, förinta henne. Icke föratt få något utan för att ge, ge något fruktansvärt, av ureldensväsen, se henne lida en anteciperad födslovånda.Men hon, väckt av samtalet nyss, ville icke ta emot; hon er­inrade nu sin ställning som kvinnan, sin förödmjukande ställ­ning, som ingenting hade att ge, och som kascherade dettaunder talesättet, »att hon givit honom allt, att hon givit sig»;och hon sprang upp som en vildkatt, tog papperskniven frånbordet, och skrek:– Jag hatar dig!Detta kunde betyda: Jag fruktar dig i detta ögonblick, ty omdu nu fick min vilja, skulle jag gå omkring i nio månar som ettfågelbo åt din unge; din! Det vill jag inte! Jag vill inte ligga utditt ägg. Jag vill inte vara din åker, där du sår ...Han följde hennes tysta tankar och svarade inom sig. Duskördar där jag sått; du går bort med mitt barn när jag låtit digföda det; du tjuv, som när du fött min unge, (ty det är min,emedan jag ger livet och rörelsen) vill stryka ut mig och mittverk. Jag läser i dina ögon att du vore i stånd förneka mittfadersskap och göra dig själv till h–a, bara för att få tillgripamin egendom, och i modersstolthet promenera mitt barn pågatorna och skryta med ditt verk. Att få förnedra en man, sedär det yttersta målet för en kvinnas äregirighet!Därpå skämdes de; satte sig i var sitt soffhörn och hatade.Så börjades det på igen. Greven öppnade:– Ja, nu vägrar du min bön, och jag får icke bli ond; men omjag vägrar på din befallning, så anser du dig ha rätt bli ond,ja ... Tänk att förnuftiga människor ska hålla på att rivas somkattor! Brunst och hat! se där är kärleken, det högsta som detskulle vara, och tillhör ändock de lägsta regionerna. Du somär läkare, vad är kärleken i dess mest verkliga uttryck?– En avföring!– Bravo! Och sådant skall upptaga vår mesta tid och vårabästa tankar! Vet du, Esther, idealist var jag aldrig, men nog ärverkligheten en karikatyr på våra idéer om tingen. Allting ärneddraget och förvänt; det finns ögonblick då jag hör en san­ning i den gamla sagans: förbannad vare jorden för din skull!Det finns stunder, då jag tror den förryckte Stagnelius haderätt, när han klagar över att våra mänskosjälar fått krypa in idjurkroppar. Vi uppföra ju oss som djur, vi kyssas med sammamun som lägger in maten, och vi älska med avföringsorga­nen! Är det stolt då att vara människa? Nej förödmjukande ärdet, och vi borde alltid gå och skämmas. Darwinisterna ha nogrätt i att mänskokroppen är en utveckling av djurkroppen,men de glömma att själen har en självständig tillvaro medanor uppifrån, med minnen från stjärnorna, och att det härköttet bara är ett fodral som stramar. Egypternas själavand­ring är nog riktig den, men jag tror vi redan hålla på med denvandringen i denna apliknande hydda. Vet du jag såg i sim­skolan en gång på de vitgulröda mänskokropparne, och slogsav likheten med – icke apor, utan med unga svin, som ocksåäro rosenröda och hårlösa. Vet du att jag har ögonblick då jagbokstavligen icke får rum i min hud, då jag ville krypa ur skin­net, och flyga min väg. Jag börjar tro på alla gamla sagor; jagtror på syndafallet, ty sedan vi föllo, du och jag, ha vi bara för­aktat varann. Den första tiden, jag älskade dig, såg jag icke dinkropp; jag såg bara din själ, och den var skön och god. Sedankom djävulen och djuret. Häromdagen såg jag djuret hos dig,i ditt öga. Det blev i ett tag som dött målat porslin, eller likna­de ett emaljöga i optikerns skylt. Då blev jag rädd. – Och lika­fullt, vi måste ta ut lysningen! måste ner i kökets och barn­kammarns dy; du och jag som alla andra. – Det heliga äktaståndet, där kärleken ingen del har, där undfångelsens skönaögonblick alltid lär följas av ovett, där alla laster blomstra, ochdygden, om den skulle uppenbara sig som god smak, dygden,är ett fel, som kan bli skilsmässogrund. Jag har en gift vän somanklagades för köld mot hustrun. Inför domaren uttrycktehan sig vårdat som så här. Min hustru anklagar mig för köld.Vi ha endast ett barn tillsammans efter ett års äktenskap; menom vi hade varit gifta i Konstantinopel, hade jag nu kunnathaft två hundra barn; och ändå klagar hon! Tvåhundra! Mendu vet, mänskorna älska icke att man försvarar sig ...Nu ringde det till aftonvard och de måste gå ner. Det varkallt vid bordet, stelt. De små voro där också. Av ett misstaghade gossen fått fadrens servettring. Han satt och lekte medden och läste namnchiffret; hans läppar rörde sig, men manhörde icke ett ljud. Dock fru Brita hörde, hon, och förstod;och med ett ryck tog hon ringen från honom.Gossen rodnade, slog ner ögonen, och efter en stund yttra­de han:– Kan den ena människan förbjuda den andra att tänka?Intet svar följde; ty i detta »den ena människan och den and­ra» låg en sådan personlig självkänsla, antydande att barnetfann sig i nivå med modren; och denna blev också gripen,men mest därför att hon hörde fadrens röst genom barnet.Denna man som hon trodde sig ha utrotat från jorden, stegupp igen och satt vid bordet, talande, förebrående. Skulle hanhämnas genom barnen, skulle hans själ ännu dväljas i dettahus, varifrån han var utstängd? Hon fattade i denna stund ettgränslöst hat till barnet, och när gossen av tanklöshet eller avomedveten vilja, tog tillbaka servettringen, reste sig modreni raseri och röck barnet i örat. Lugn, kall, behärskad och meden vuxen persons övertygelse, uttalade gossen dessa ord, somhan icke tänkt ut:– Rör mig icke, mamma, för då dör du!Vad menade han? Menade han något? Vem vet? Alla barnäro underbarn i så måtto, att deras intuitiva förstånd synesligga färdigt i den lilla ofullbordade kroppen. Men även barn­kroppen tyckes vara färdig; den synes blott i förminskad skala,och man får ofta det intryck, att man ser en miniatyrmänniskanär man ser ett barn. Dessa naiva utbrott man hör hos ettbarn äro icke naiva, de äro lika djuptänkta som hos en äldre.Vi läste ju nyss i en stor statsmans bekännelser huru han er­inrade sig vara precis lika klok i sina pojkår som på ålder­domen. Om så är, vartill tjänar uppfostran då? Till att under­trycka!Emellertid när gossen talat, skulle han såsom svar bli utvisadi ett mörkt rum därför att han talat vid bordet. Modren hadefattat honom i armen, förstämningen var allmän, och greveMax beredde sig gå emellan, då alla på en gång lystrade till.Utifrån trädgården hördes ett rytande ljud, kanske ett rå­mande husdjurs ...– Inte går boskapen ute om vintern! avbröt greven den hems­ka tystnaden.Intet svar följde, men modren stod blek, stannande i gesten,under det gossens ansikte fick ett inre ljus och en frid såsomen döendes. Modren och han hade ensamma förstått dettaljud. Det var fadren! En man som icke kan gråta tårar, ryter avsmärta. Han hade således i den mörka vinterkvällen gått utan­för huset för att få se en skymt av barnen!Fru Brita gjorde med handen en rörelse åt bröstet, lämnan­de rummet utan att säga ett ord.När de unga sedan frågade efter henne, svarade jungfrunatt frun gått till sängs och var sjuk.*Följande morgon låg frun sjuk ännu; men hon tog icke emotläkare och ville icke se någon. Hon skrev sina order på pap­perslappar. De unga mottogo följande order. »Ni reser tillstan genast och tar ut lysning.»Och de reste.När de efter en klappjakt hos rotemän fått betygen klarasom de trodde, infunno de sig i en pastorsexpedition för att»ta ut» lysning.De passerade en antichamber, som liknade en mindre för­stuga och inträdde i expeditionen, som liknade en större för­stuga. Snö och smuts på golvet, fönstren utan gardiner, trä­bänkar utmed väggarne, pulpeter; vantrevnad, tung luft, strävt,oskönt. Här stodo och suto syndare, som skulle börja livet,man och kvinna, samliv för hela vandringstiden; här stodooch suto föräldrar som ville viga den nyfödde till kampen, ochfå honom ett namn; här stodo och suto människor, som villefå en frände i jorden, vilket icke heller är så lätt. Ingenting ärlätt, varken ingången eller utgången. Och det fingo de märka,när de bådos sitta ner och vänta.De sågo mörka män vid stora böcker skriva opp, skriva oppoch stryka ut; framställa öppet de mest närgångna frågor.Fadrens namn? Obekant. Gift förut? Skild kanske? Få se skiljo­brevet! Finns inte! Är barnet döpt? Ja, men inte här. Var?Långt borta i Amerika! Får skriva dit!Skriva, skriva, skriva!– Den här delen av själavården är något konstig; börjadegreven viskande. Kontorsgöromål, reskontra, kladd! Det är jurotemän! Farbror Henrik kallar det för prästkontoret; mendet är ju en offentlig biktstol. – Har ni varit till nattvarden? –Vad rör det er! – Och de äro inte snälla! Det låter så hårt, närHerrans tjänare talar.Salen tömdes ut ett ögonblick, och en som syntes vara kon­torschefen, pustade och torkade glasögonen. Det var envärldslig präst tycktes det, ty han berättade högt en anekdotom en kvinna som förra söndan blivit från predikstolen för­lovad med galen man. När han sett sig omkring i salen ochigenkände den ryktbara fru Britas dotter, som även låtit talaom sig från Uppsala, så blev han röd i hårfästet; och när kyrk­vaktarn i det samma passerade för att röra i kaminen, kundehan inte hålla munnen.– Elda på, han, Söderström, så kamin blir röd; rött ska detvara, rött åt de röda!– Sitter han och skäller på oss? viskade greven.Men kontorspersonalen hade belönat chefen med ett kvävtfniss, och denne som succén stigit åt huvudet, ävlades efternya lagrar.– Var det inte en murvel här nyss, som ville ha reda på sistaskilsmässans detaljer? frågade han klockarn.Denne mumlade något vilket endast skulle tjäna som fram­kallare åt kvickheten, vilken nu brann av.– Jaså, han skulle gifta sig; var det med viksel eller med vick­sell?– Det här är ju som på Södra Teatern, viskade greven. Ochjag som tog det så allvarligt! Ska vi gå vår väg? Esther?– Nej! Tänk på mor!– Men det är ju skoj! Jag går!Kyrkvaktarn kom åter in, bärande en enrisruska, vilken hantände i kaminen och svängde omkring i salen. Det gick näm­ligen en epidemi, och alla offentliga lokaler skulle rökas. Detvar att blåsa på prästens eld:– Bra, Söderström, rök ut nihilisterna!– Det är otroligt, viskade greven. Det är ju busar! Busar! –Tänk, sådana där försupna studenter; när de inte kan gå igen­om Ultuna så blir de själasörjare, och sen ha de rätt meddelauppsträckningar åt sina medmänniskor. Man tar dimmen ochså kan man lösa och binda själarne. Nej, vet du, det här är rut­tet, och jag sörjer bättre för min själ själv.Nu kom kyrkoherden. Det var en bildad, värdig man; docken högre ämbetsman, men ingen herde, och ingen överste­präst. Han läste i betygen och med en vänlig min, icke allsnedlåtande, sade han:– Det står herr Adelstorm, det skall ju vara greve.– Ja, det skulle; men min far som är kassör i en bank, harlagt bort en titel vilken endast medförde falska pretentioner ...Kyrkoherden såg gillande ut och nästan beundrande.– Och jag, fortfor greven, har följt min fars exempel, i syn­nerhet som hela titelväsendet är föråldrat.Kyrkoherden mörknade, ty han vädrade dessa modernaangrepp på samhället vilket ju ordnade sina medlemmar ef­ter egentliga vikten. Men han var en human man och gickvidare.– Är ... greven, förlåt, jag kan nämligen icke dela grevensmening om titlarnes värdelöshet, då staten själv medelst demger en värdesättning på medborgerlig förtjänst ... Är greveninte döpt? Jag ser ingen dopattest?– Döpt? Nej, det tror jag inte.– Tror? – Då kan jag inte lysa!– Då stå vi där! Esther! Men eget är i alla fall, herr kyrkoher­de, att när man inte vill gifta sig, viga sig, då är man biltog;och när man vill gifta sig, viga sig, då resas hinder, som allagifta ha beklagat sig över. Varför vill ni hindra en så enkel sak?Ni fordrar ju bland annat bevis på att man är till äktenskap le­dig! Hur skall det kunna bevisas?– Min instruktion är det enda jag tar hänsyn till ...– Men det kan inte jag, och därför ... därför går vi nu vårväg, vår väg.– Vänta lite, återupptog kyrkoherden. Vi ska se på frökensbetyg! – Här står – okonfirmerad! Ja, då går det inte. Jag be­klagar, men jag kan ingenting göra åt detta.Nu blev det Esthers tur att tala, ty hon hade lovat sin mor,och hon hade även fått upp ett minne av fadren, när han utepå stranden hade slutit henne i sin famn vid förlovningen, somju var invigningen till en ny familjs grundande. Och därmedvar förbundet liksom blivet något annat än en bekantskap.– Kan inte kyrkoherden hjälpa oss? framsade hon med enhalv förtvivlan, som gjorde henne tilldragande.– Nej, mina vänner, det kan jag inte. Ty jag förutsätter attgreven icke vill döpa sig, och fröken icke konfirmera sig.– Nej, svarade Esther, och blev till en liten flicka, ty vi trointe på läran. Men ska vi därför gå utstötta och föraktade avföräldrar och syskon? Det är väl strängt?Kyrkoherden blev mot sin vilja rörd, då han hörde huru deändock vid det viktiga steget liksom sökte ett högre skydd iden värsta, mest fatala av alla livets strider. Han fann även i de­ras offervillighet till föräldrarnes önskan något vackert, fastände strängt taget offrade sina samveten.– Jag erkänner, började han ...Nu hostade kontorschefen en hosta, som betydde: »Erkänningenting!»– Jag erkänner visserligen ...– Herr kyrkoherde, avbröt bokföraren ... Och det blev inteterkännande den gången.När de unga gingo ut ur syndarenas hus, kunde greven ickestyra sig:– Usch! sa’ han. Det här är galet, alltihop.I detsamma stod kyrkoherden vid deras sida; och med envänlig, mänsklig min, fattade han Esthers boa, som om hanville hålla fast henne i svansen eller skalkaktigt lugga henne:– Fröken! sade han, låt konfirmera er; det är ju bara en for­malitet; och ni herr greve, låt döpa er, det är ju inte farligt;bara lite vatten!– Är det bara formaliteter, svarade greve Max; och bara litevatten? Nå, då så ... tack för upplysningen, kyrkoherde ...Men tänk på oss, stackare, som trodde det var något annat!Kom du, Esther!De gingo.– Tror du han menade, att det bara var formaliteter? fråga­de Max.– Nej, svarade Esther gråtfärdig; han var en snäll man, somville trösta oss och hjälpa oss. Därför sa’ han sånt där.– Nu kysser jag dig, Esther, i tankarne, här mitt på gatan,därför att du tror gott om människor!– Det kan ju vara synd om en präst med!– Tillochmed en präst! – Ja, nu ser vi emellertid att det ärkyrkan som vållar äktenskapens avtagande och de fria förbin­delsernas tilltagande. Ske dem som de vilja.– Vad ska vi nu göra?– Vi går opp till Holger i tidningen och pratar bort det här.– Ja, det gör vi.*Tidningen hade tagit en väldig fart framåt sedan den fått nymotor i sin unge redaktör. Djärv, fördomsfri hade han i sinackumulator samlat alla strömmar. Liberalism, lite socialism,hela kvinnosaken, något teosofi, djurskydd, sport, ett grandförsvarsvänlighet bredvid successiv avväpning, världsborgar­skap på patriotisk grund, principiell frihandel med tullskyddnär faran bjöd. Denna eklekticism kunde synas påbjuden avömhet om abonnentkretsens ökande, men den hade nog and­ra grunder. När svenska jordbruket vid 80-talets utgång be­fann sig i verklig fara, restes tullfrågan i kamrarne och försattelandet i fullständigt uppror. Som vanligt uppställdes proposi­tionen falskt: Antingen tull eller frihandel; och hela nationenstod i två läger: magen och lemmarne, ehuruväl ingen rättvisste vem som var magen. Tullarne segrade och bönderna an­sågo sig räddade. Men – året därpå blev missväxt i Ryssland,och våra bönder, som även måste köpa säd, fruktade hungers­nöd. Då upphävdes tullarne igen på spannmål och hela detrysliga tullkriget visade sig ha varit ett tids- och kraftslöseri,och de segrande voro de som förlorat. Vi som i nya seklet åsetthur Englands gamla frihandelsteorier slopas, ha väl fått vårabegrepp korrigerade och inse att det ekonomiska livet ej rörsig så matematiskt som man trott. Frihandel betyder väl att fle­ra stater fritt utbyta sina produkter. Man förlorar då kanske påen post, men rinner på en annan, och en utjämning skall små­ningom äga rum till allas fördel. Men att en stat säger: nu ärjag frihandlare, medan de andra äro skyddade, det är ju attplundra sig själv, och är för övrigt en orimlighet, då det helaförutsatte ett fördrag mellan flera. Det är ju som att avväpnai krigstid.De som emellertid upplevat tullkriget och sett att rätt ochorätt icke låg på någondera sidan, de blevo litet försiktigare;och det är det utmärkande i sekelslutets fysionomi: försiktig­het, betänksamhet. Detta hade förut kallats kompromiss, i elakbemärkelse eller köpslageri, skepticism i betydelsen slappheti karaktär och åsikter. Nu inträdde denna utjämning, där denena verkligen mottog av den andra; man lärde av varann; ochden ene gav en fördel mot en annan; samhällsklasserna blan­dades; man behövde bara se i adelskalendern hur mångaofrälse namn förbundits med högadliga, och vilka ringa pos­ter besattes av ättlingar till de största namnen; staten gavhandräckning åt socialismen, och socialisterna bekämpadeanarkismen. Söndringens tid började övergå i samlingens,och människorna gjorde sig besvär att förstå varandra. Mycketav det nya hade visat sig vara misslyckade experiment, menäven experiment med negativa resultat äro nyttiga, och med­föra biprodukter; alkemisterna funno kanske icke guldet, meni dess ställe hittade de svavelsyran som är mycket nyttigare.Kommen till makten hade ingenjör Borg straxt upptäckt attdet icke var värt söka behärska en opinion och förfölja deandra, ty då visade sig straxt vid kvartalet en minskning. Detvar kassören som var barometern; han såg i sina böcker hurvindarne kastade. Och även om redaktören haft mod att trot­sa den ekonomiska förlusten, såg han tidningens inflytandeminskas med de avgående prenumeranterna. Han förloradedärför hastigt sin glada tro på pressens allmakt, och fann sigsmåningom i att vara tjänaren i stallet för herren; och därförblomstrade affären.De unga hade fått sin stora våning med tre tjänare, och re­daktionen hade utvidgat sin lokal. I dess kabinett gingo ut ochin: ministrar, bönder, arbetare, generaler, aktörer och artis­ter. Inflytande hade man, men makten stod i rättvänd propor­tion till det beroende man ville underkasta sig. Lyda och härs­ka!I dag hade det varit storm på redaktionen. Det fanns näm­ligen medarbetare, som levde i förfluten tid, och begagnadetidningen för sina enskilda intressen. Varje notis, även denoskyldigaste hade en hemlig innebörd: ett intresse, en fördelatt vinna, ett agg att tillfredsställa. Särskilt hade teaterrecen­senten tillvällat sig en maktställning, som han missbrukadeför att få härska och känna sig vara någon, fastän han ingen­ting var. I samråd med kvinnliga favoriter, satt han och här­jade med människors öden, störtade och lanserade allteftersom. Särskilt hade han tagit den teatern om hand, som pågrunder man kunde gissa, bar namnet Hovleverantören. Denbjöd på sämre varor än sekund teatern, men åtnjöt beskyddoch statsanslag, varjämte personalen räknade sig till högrehovbetjäningen.Ingenjören Borg kände icke förhållandena vid teatrarne,men det hade irriterat honom, att det sämre åtnjöt skydd,som hindrade det bättre att komma fram. Att det fanns en delruskiga saker där visste han också, men det lade han sig icke i;däremot kände han icke sin recensents intima roll i den kung­liga lustgården. Därför drog han till med en artikel mot »olagaskydd» och råkade därvid trampa i sin recensents kål-land.Därpå följde avslöjanden, varvid kom i dagen att just hanstidning understött uselheten. Detta var retsamt och ingenjörHolger hade gält längre än han velat, rört vid ett ruttet ägg,och satt nu fast i ett litet majestätsbrott.Åtalet var icke väckt ännu, men man talade därom i de hög­re kretsarne, och på redaktionen rustade man sig till strid.Under dessa upprörda förhållanden var det som greve Maxoch hans Esther inträdde på byrån för att råka Holger.Denne befanns vid ett sprakande humör och gladde sig åthändelsen som skulle ge anledning att utreda en hel hopgammalt trassel. Han hälsade systern och Max, vilken han re­dan kallade svåger och betraktade såsom sådan, ty det hadeingått i de yngres föreställningar att en förlovning var ett ekla­terande av en tillåten förening.– Jaså ni kommer från prästkontoret, och har fått ovett! Vadskulle ni där att göra? Kyrkans egna barn äro styvbarnen;israeliter, friskalare och mormoner få lysning, men vi av deträtta fårahuset vi få den icke. Hör nu, om ni har lust så skalljag hålla bröllop själv, och jag skall lysa för er i tidningen, förs­ta, andra och tredje gången.– Vi skulle ha hoppat över alla formaliteter, svarade Esther,om icke mor tvungit oss.– Mor, ja? Hur är det med henne?– Hon uppgav sig vara dålig, och gick till sängs efter ett upp­träde ...– Ja, det där med gubben var ju ruskigt, men i dessa tider fårman kämpa för sin personliga tillvaro, och den som faller lig­ger ogilld.Nu ringde det i telefon från rummet utanför.– Ursäkta! – Och Holger lämnade de unga. Genom denhalvöppna dörren hördes några spridda utrop.– Va säger ni? – Kors i Herrans namn! – Det är otroligt. – Jo,de sitter här i mitt rum, och jag skall genast skicka ut dem!– Det är för gement! – Att far, far skulle ...? – Nej, tack! – Ochprästen tror på det? – Kors i Jissu namn! – Vet ni ... Vet ni ...Hallå! ... Har läkarn varit ute? ... Va’ sa’ han då? ... Ingenyttre åverkan! ... Ja, ajö så länge; de kommer med nästa båt!Holger kom ut, vit om näsan, vilken var smal som en kniv.– Kors i Herrans namn en sån historia! ... Mor är död! Dödi sin säng!– Är mor död?– Ja, och det värsta: folket säger ... att far är misstänkt ...därför att hans process endast kunde nedläggas ... på dettasätt!– Det var rysligt! utbrast Esther, som i detta ögonblick ej rättvisste vart hennes sympatier skulle gå. – Och vad säger läkarn?– Han kan icke se annan dödsorsak än hjärtslag.– Då måste vi resa ut, genast!Icke en tår fälldes, icke annan sinnesrörelse visades än all­varlig förvåning. Man kände livet och dess brutala manér;man var beredd på allt från början, och i kampen, den evigakampen om allt, måste ju någon duka under.*När Esther och Max kommo ut till Storö villa, sågo de vita la­kan för fönsterna. I salen möttes de av de små barnen somvoro svartklädda. De hade intet begrepp om döden, och tyck­tes finna sig väl i den frid och tystnad som rådde efter stor­marne.– Mamma är död! sade gossen, liksom om han berättat vadsom helst, och med ett litet drag av stolthet över att först kun­na komma med en nyhet.När Esther inträtt i modrens rum med hushållerskan, er­inrade hon sig genast vara medicinare, och undersökte dendöda kroppen, som verkligen befanns död. Uttrycket i ansik­tet var precis detsamma som det hon observerat vid deras sistamöte, när fadrens rytande hade hörts från trädgården, vilketgav henne anledning tänka på en psykisk orsak till dödsfallet.Det fanns alltså något för sig som hette själ, det existeradekänslor och sådant som icke kunde härledas ur celler och väv­nader.När hon konstaterat det hon ville, frågade hon hushåller­skan:– Har patron, har min far visat sig här i huset sedan hanlämnade det?– Nej, det har han inte; men ... men han är visst sjuk, i sin­net; ty man har hört honom ... hela natten, och dagen härute på skogen.– Hört honom?– Ja, han har skrikit, så att frun inte kunde få sova. Men såfort frun var död, tystnade han.– Så eget! – Var finns han nu då?– De säger att han bor i prästgårn.Esther gick ner till Max, som satt vid pianot och låtsades spe­la, utan att trycka ner tangenterna.– Tror du, frågade hon, att mors samvete vaknade?– Nej, det tror jag inte.– Vad tror du då?– Ja, om jag vore teosof, skulle jag gissa att hon dog av hanssorg. Hans själ ympad på hennes slets ju bort, och det fattadestid för en sakta utlösning; därför röcks hennes hjärta sönder.Det är inte så lätt att skiljas som folk tror, och det är inte ofar­ligt. När en hustru är sin man otrogen, och även om han ickevet av det, så känner han det telepatiskt, och fattas av själv­mordstvång. Underligt är att den bedragne mannens mord­lust oftast söker utbrott i hängning. Att han vill dö lär berodärpå att hans själ genom kvinnan sättes i olovlig förbindelsemed en mans lägre sfärer; och själens upphållelsedrift är såstark att han hellre dör än orenas. Om männen visste hurfarligt det är att röra vid andras hustrur, livsfarligt; och om devisste hur ringa lust de erfara vid att äga en annans kvinna! Desöka henne, och finna honom, ty han är där innanför och mo­tar. Det var nyligen en ung millionär, som reste med en an­nans hustru. De reste riktigt långt bort, till Orienten. När denu fått varann, kunde de icke få varann. Därför sköt han försthenne och sedan sig själv.– Kunde inte?– Nej! Så stod det i hans sista brev till – mannen, som varithans vän, och nu i dödsstunden åter blev det! – Ett annat fall!En man övergav sin hustru, därför att hon var oregerlig. Efterett år gifte han om sig med en ung flicka. När han inträddei brudkammaren, fann han sin första hustru i brudsängen.Det var naturligtvis inte hon, men likheten var så förvillande,att han blev slagen av fasa och gick, sin väg, från spökeriet.Där har du lösningen på den gåtfulla historien du känner.Efter ett par år gifte han om sig, fick barn, och lever än.– Det var hemska historier!– Utur vardagslivet. Observera nu din far, när han kommerhem igen, ty det gör han, men icke förr än mor är i jorden.Han är då sund. Han saknar icke henne, tvärtom; han sörjericke, tvärtom; men han har likets färg, och lider av köld i syn­nerhet; han fryser så förfärligt, och gråter gör han också, utanatt vara ledsen. Han magrar samtidigt, och hans kroppsligaförluster ökas abnormt. Det är utlösningen från henne. Denbrukar pågå ett år.– Var har du läst det där?– Jag har inte läst, jag har observerat, på vardagsmänniskor.– Och när en man fattas av kärlek, stor kärlek till en kvinna, såhar du väl sett hans transformation. Det första är att han mag­rar; men på ett skönt sätt. Alla vävnader bli subtilare underförlovningen; han ändrar, utan att tänka därpå, sin diet. Sökerfrukter, mjölk och vin; tål intet rått eller illa luktande. Det ärkroppen som bereder sig till ny födelse, för att mottaga hen­nes själs emanationer; han bevakar sina handlingar och tan­kar, ty han vet att allt numera beror av honom. Han vill ickeorena henne på avstånd, och han vet att hon lider när hantänker ont. Har du sett hur hans yttre förandligas, hur detlyser av honom, hur han fosforescerar; hur den enfaldige blirskarptänkt, den dumme blir spirituell, den fule blir skön? Det ärsjälarnes bröllop!– Det där förstår jag inte! avbröt Esther.– Nej, jag vet det, svarade Max, och därför är vårt förhållan­de slut!– Slut?– Ja! Slut! Ty jag är redan utlöst från dig!Nu flög Esther upp i vrede:– Jag har aldrig ägt dig!– Nej, du kunde icke få mig! Du tillhörde icke mina regio­ner.– Och det säger du, så, så kallt!– Det är icke kallt, men du känner det så! – Fryser du intenu?– Jo, alldeles förskräckligt!– Ser du! Det finns andra värmekällor än mekaniskt arbeteoch kemisk frändskap. – Tycker du inte det drar här i rum­met?– Åh, det blåser.– Det är jag som återtar min aura; vet du vad aura är? Nej,det står inte i dina veterinärböcker. – Har du verkligen aldrigägt mig?Esther blev röd och viskade som om hon blygdes:– Jo, en gång ... i drömmen!– Det visste jag, svarade greven; och jag vet när! Ser du, minvän, jag tror att våra kroppar hata varann, och det är så oftafallet i äktenskap ... Emellertid, nu har du bevis på själens ut­sträckningsförmåga, eller dess skenbara kraft att gå ut ur sigsjälv. – Vet du vad natt-maran är? Det är din fiendes själ, sombesöker dig. Därför, ser du skall man icke inlåta sig med män­niskor alltför intimt, ty då få de kontakt och därmed inflytan­de, eller förmågan att inträda i rapport med dig. – Jag vet tvånygifta, som väcktes mitt i natten av hjärtklappning och ångest.De kunde inte förklara det. Men så upptäcktes det, att feno­menet stod i sammanhang med en dröm som de hade gemen­sam ehuru mycket dunkel, så dunkel att den endast lämnadeett intryck av en bestämd person. Han, mannen var icke ange­lägen att nämna namnet, ty det var en kurtisör till frun föreförlovningen. Men när frun uttalade hans namn, kände sigmannen oförhindrad, och se deras tankar och drömmar stör­des av den försmåddes nattliga besök. Tänk dig nu hur nogaman måste bevaka sina tankar för att icke begå brott. – – –Ynglingar och jungfrur som störas i sömnen, oroas oftast ickeav sina fantasier som man tror, utan av andras fantasier, an­tingen sovandes eller vakandes. Jag kan icke erinra mig ha bli­vit störd av några vällustiga drömmar som yngling, men väl avförnimmelser som tycktes komma utifrån, och föreföllo migvara handgripliga. – För att nu återvända till din far, så är detmin övertygelse att han dödat din mor, utan att veta det. Hanhar frusit ihjäl henne, och om du ser efter, så har hon dött avköld.Esther började vandra på golvet, och tog en schal från kläd­hängarn:– Jag är rädd för dig! sade hon. Du fryser ihjäl mig du också!– Lägg bort din mors schal! sade greven lugnt. Det sitter såmycket i den av hennes aura; och det kan oroa dig! Du kankomma in i sjukliga stämningar ...Esther kastade schalen ifrån sig, och sade:– Det känns som nässlor på kroppen!– Nessus-dräkten! där har du den. – Ser du hur känsligt själs­livet är. Du ser det icke i mikroskopet, men med ditt vaknainre öga ser du det!– Varför har du aldrig sagt mig sådant förut?– Därför, att om jag sagt det, hade vårt förhållande varit slut;ty det berodde ju på att jag lät dig tro mig dyperad. – Men minvän, du har aldrig haft några hemligheter för mig. – När dusista gången gick på balen utan mig, var du ond på mig, ochdu hade beslutat att hämnas. Jag satt hemma och följde dig imina tankar. När du förrådde mig, när du lämnade ut mitthuvud och min ära till en kavaljer jag gissar, då grät min själsåsom över ett brott mot himlens lagar. Och när du lät honomkyssa dig bakom en dörr ...Esther stod stum av fasa, och hennes ansikte frågade: »Hurkan du veta det?» Men Max som bara väntat på denna bekräf­telse, fortsatte:– Då kände jag en smutskänsla över hela min hud, så inten­siv, att jag måste kasta av mig alla kläderna, och i min badbaljaskölja mig. Där ser du, att vi icke kunna leva tillsammans, dådu icke kan äga något hemligt för mig! Därföre, sedan jaguppfyllt hederns lagar och bjudit dig vigsel, säger jag farväl. –Farväl! Nu tar jag igen mitt!Han gick, och Esther stod kvar mitt på golvet stel som enstod.Kap. XIV.Majestätsbrott.Åtalet hade skett och väckt mycken uppmärksamhet. Man frå­gade sig om det var ett uttryck av övermod eller av fruktan.Konungamakten var ju så försvagad, att innehavaren icke våga­de begagna de stora rättigheter grundlagen beviljade, såsomatt välja fritt sina rådgivare. Och i Norge regerades faktisktmed namnstämpeln. Monarken var endast ett slags represen­tant för Riket hemma, liksom envoyéerna representerade Riketi utlandet. Regera gjorde riksdagen, och monarken var ickelängre regent. Vid mottagandet av en deputation som begär­de Hans understöd i en viktig lagstiftningsfråga, hade majestä­tet beklagat att han ingenting kunde göra åt saken, emedanhans makt icke var så stor som de trodde. Men ju svagare stö­det däruppe blev, dess räddare blevo alla dessa hjälplösa somsöka skyddet däruppe; de skockades som arga får och gingosmåvägar för att hinna före, vägar som aldrig voro raka, ochdärför ofta rätt svåra att följa för de nerifrån sig försvarande.Bland monarkiens oskyldigare försvarsmedel var besittandetav hegemonin i teatervärlden. På teatern råkade folket sinmonark, endast där; och där hade han sin mottagning, hälsa­des av sina trogna, och med händernas sammanslående gavhan en vink om vad som borde hyllas och vad som skulle ned­tystas. Det var ett majfält och ett allshärjarting, och därför varpositionen icke oviktig. När nu riksdagen i ett anfall av spar­samhet, eller av insikt om teaterns betydelse som en extrajudi­ciell riksförsamling, där det hände att beställda pjäser på ettlättsinnigt sätt karikerat lagstiftare i riksdan, drog in anslagettill teatrarne, blev det oro i det övre lägret.Sekundteatern som följt med sin tid och hållit uppe den sto­ra konsten, hade haft en svår konkurrens med statens teatrar,och medlen att hindra den fria teatern hade icke alltid varitvalda. Sålunda hade de kungliga, som själva sutto i absolut eld­farliga hus, förmått myndigheterna ålägga sekundteatern sådyrbara åtgärder mot dess mindre eldfara, att den ådrog sigen stor betungande skuld.Nu när den kungliga skulle stängas, uppstod en fruktan attsekundteatern kunde bli den tongivande numro ett, och detmåste hindras. Då sammanrotade sig adel och borgare, ochgjorde ett teaterkonsortium, som under sken av fosterländskuppoffring startade en lotteri-teater, vilken sedan skulle purraspå nationen såsom kunglig nationalteater, allt under förutsätt­ning att riksdagen skulle mottaga den trojanska gåvan. Det villsäga man ämnade få en hovteater som riksdagen underhölle,trots dennas bestämda vägran att driva teater- och krogrörelse.Detta svekfulla och något enfaldiga tillvägagående hade re­tat demokraterna, och bildat utgångstemat för Holger Borgsartiklar, vilka slutligen utmynnade i majestätsbrottet.Artikeln hade, i sammandrag, följande lydelse:Om FurstenavAnti-Machiavelli.Så länge folken ännu önska en herre, skall denne alltid erinrasig att han sitter på sin plats med folkets önskan; men ävenom han tror sig sitta där med Guds nåde, bör han minnas attdet är en Guds nåd han finnes där, och han skall icke över­lämna sig åt den villfarelsen att han får regera på Guds försyn.Fursten skall uppfostras till statsman och icke till officer, tystaten är ingen armé, utan staten är en stat.Fursten är även kyrkans summus episcopus, men därför be­höver han icke uppträda i statsrådet med mitra och kräckla,vilket vore lika oformligt som när han mottager främmandesändebud i amiralsuniform.Fursten skall hålla sig fri från alla medborgerliga och små­borgerliga intressen, ty hans person tillhör staten; och hanskall i sin person värdigt uppehålla dens anseende han repre­senterar.Fursten skall icke driva affärer, icke konkurrera i konst, ve­tenskap eller litteratur, ty hela hans tid tillhör staten. Och densom skall överse åtta statsdepartements och två representant­kammares arbeten, den får icke ha tid till annat. Har han tidtill annat, så sköter han icke sin plats.Fursten skall vara rättvis som allmakten han tror på; fast,men icke grym; överseende, men icke slapp; oförvitlig, menicke skenhelig; han skall ha mod att försaka den rörliga ho­pens gunst, och i medvetandet om högre plikters uppfyllandevåga stå ensam om det gäller.På sin upphöjda plats, befriad från beröringen med livetsskräp, och fritagen från omtankan om bärgningen, skall hanleva i skönhet och umgås med visa män och goda män, ickemed gäckar och dobblare; då skall han kunna se ut över riketmed större blick på tingen än andra dödlige; då skall hansrådslag väga och hans ord gälla.Fursten får icke känna sig klassmedveten. Han skall ickevara adelns överhuvud, icke hovets, icke furstehusets, utanhan skall känna sig som statens försyn, nationens försvar, ochlandets fader.Fursten skall icke se på småsaker, sådant skall han stå över;hans nåd skall träffa den värdige och icke den ovärdige; ty nådblir lätt orätt.Fursten skall skydda den svage, icke därför att denne ärsvag, utan när honom förtryck sker; eljes icke.– – – 
Allmänna ordalag som kunde tillämpas på enskilda fall, sedär artikelns innehåll. Domen hade emellertid fallit, och lyd­de på tre månars fängelse. Man frågade sig hur det var möj­ligt.Det hade hänt mycket de sista åren: genom tullarne hade ri­ket isolerat sig; genom regeringens närmande till Tyska Riket,hade en viss junker- och militärgeist bemäktigat sig sinnenahos de övre; och nu efter urtiman, då armén fått tag i natio­nens uppfostran, blev det tjockt i luften. Norrmännens krigs­hot och rustningar, skrämde de stilla i landet; socialdemokra­tiens framryckande hotade samhällets grundvalar; därför sam­lades all hjälplöshet, allt som var trötthet och lättja under dethögsta beskyddet, och i denna högborgerliga majoritet hälsa­de man åtalet och domen med enhällig belåtenhet.Holger Borgs hem hade med tidningens växande inflytandeändrat karaktär och blivit ett tillhåll för mångahanda folk.Men frun i huset, som utfärdade bjudningslistorna, märktesnart att återbudens antal ökades, så att man måste låta in­ryckningarne ske klassvis eller i matlag. Och därför höllos sär­skilda bjudningar för högre officerare, för detta statsråd ochutskottsledamöter; det var första klassens inryckning. Mångakommo därför att de icke vågade utebli, och de som vorotvingade, visade oförställt att de icke kommit godvilligt. Deiakttogo icke vanlig hövlighet; de konverserade icke värdin­nan; de tego och åto, men kunde låta ett par rätter gå förbiorörda, emedan de voro mätta förut. Allt detta förödmjukadeden strama ingenjören, men hans hustru ville det, och somhan företrädde kvinnans rättigheter, så fick hon råda.Det var just en sådan där middag, då man började sätta i frå­ga åtalet. De högre officerarne hade uteblivit, och det varbara en kapten närvarande. Han var där, emedan han delshade växlar, dels brukade få in små notiser av generalstabensmärke, skenbart oskyldiga, men av ganska gediget innehåll.I dag var han hög, emedan hans förmän voro frånvarande,och emedan han vädrade onåden. Han petade tänderna meddessertkniven, skötte buteljerna själv, och tände cigarretter.Frun i huset var nervös, och som hon fått den fula ovanan attkorrigera sin man, anmärkte hon på allt vad han tog sig för,mera av tanklöshet och bristande behärskning än av elakhet.Mannen som stacks från ena sidan av hustrun, från den andraav kaptenens oborstade uppförande, blev alldeles förstummad,och hans tystnad inverkade på sällskapet. Man lutade huvenaöver tallrikarne och vågade icke se på varann.Denna behagliga förtrollning som brukar råda vid en festligmåltid, där man synes ha druckit glömska ur de glimrandeglasen; där man lever tillsammans några halvtimmar underfullständig illusion av att man är vänner, och har intet obytt,den var bruten. Alla voro väckta och medvetna, och de suttosom avklädda inför varandra; de hörde varandras tysta tankar,de uttalade med minerna allas hemligheter; alla intressen ochpassioner som sammanfört dem här tycktes blottade, och deskämdes för varandra och sig själva. Värdinnan, som avlagt bo­hem-tagen för tillfället, och varit stel och högtidlig, slog nuom, och tog upp en annan ton, då hon såg att gärdet var upp­givet; och i rena förtvivlan tömde hon ett fullt glas för att gesig mod, men dedicerade detta till kaptenen, som genast fatta­de situationen och beslöt att gaska opp sällskapet. Ett minneom att tidningen gav huld och skydd åt den »oanständiga lit­teraturen», som han aldrig läst, och vissa hörsagor om husetstredje-klass-bjudningar för artistbohemen, där det skulle gå sålustigt till, döko upp från det sista glasets botten, och glöm­mande de vise männens gråa huven, började han glamma.– Nåå, ni lär ha så roligt på era artistbjudningar, sade han;jag har hört berättas mustiga saker, och jag kunde gärna fåvara med nästa gång.– Vad har ni hört för slag? frågade frun, oförsiktigt nog,men nu ville hon ha roligt till vad pris som helst.– Jo, då ...Här sökte värden avstyra, men det var för sent.– Jo, jag hörde om skalden Grönlund, som kom en halv tim­me för sent till middan, och när han kom, var han så full atthan lade för sig kalopsen på bordduken!– Det var visst inte kalops ... skrek frun.– Nå, så var det lungmos, då ... Och när de kom till plättar­ne, så tog han frun på knäna; med den påföljd att han lyftadesopp och kastades ut i farstun. Är det sant det, Holger?– Att han blev utkastad, det är sant, svarade värden, och attsådant kan hända vem som helst, vilken uppför sig illa, detstår fast.Sista skymten av förställning hade dunstat bort; man satt därsom man var, fiender födda, fiender uppfostrade, och så brastdet löst. Officern drog blankt:– Menar du att jag, som hedrar ditt hus med min närvaro,skulle vänta på en utkastning; jag skulle vid första vink skuddadetta stoft av mina fötter, och vända ryggen åt ett sällskap, därjag aldrig bort sätta min stuts ...Frun sprang ut, gråtande; herrn följde efter. Gästerna restesig och gingo ut i tamburen. Den siste kämpen, kaptenen fyll­de ett glas madeira, och drack lugnt ur, antydande att hanicke flydde, utan var beredd på slag. Men, när ingen kom, tändehan en cigarr, och gick ut i den tomma tamburen, där entjänsteflicka hjälpte honom med rocken. Sedan han tagit hen­ne under hakan och frågat vad hon hette, singlade han ut ifarstun.Emellertid hade frun kastat sig på sin säng i raseri.– Ja, varför ska du bjuda såna här busar i uniform? tröstademannen.– Åh, det är inga busar, men du skriver som en buse i tid­ningen och därför vill inga hederliga människor komma tilloss mer.Det var hustruns hela opinion om hans verksamhet. Hankände den litet förut, men hustrun hade så ofta hört sig firassom hans goda genius, att hon för rollens skull gärna ville hainspirerat hans artiklar, när de hälsades med bifall. Detta öpp­na erkännande att hon föraktade hans åsikter, träffade honomsom ett slag i huvet just nu, då han behövde gillande, menhan kunde icke bli ond på henne, som dock lett honom in idessa kretsar, där han icke ville vara.Han gick ut i salen, som han fann tom med det skövladebordet; tjänarne stodo väntande, och han skämdes inför dem.Gästerna hade gått utan avsked. Hemmet var smutsat, ochhan själv skymfad, förödmjukad. Men i denna stund beslöthan rensa upp huset, och icke mer falla för sin kvinnas fåfänga.Det skulle kosta honom hans skröpliga lycka, som bara var in­billad, men det måste ske.Han tog på sig för att gå till tidningen. Där fick han underrät­telsen om åtalet, och detta klargjorde med ens hans ställning.Det var krigets förklarande, och i aftontidningarne gjordes re­dan uppmarschen. Ingen kompromiss mer; inga illusioner omförsoning mellan klasserna; de övre hade övertaget och sedande fått armén av urtiman, öppnade de striden.*Dagen innan han skulle träda i fängelse fick han ett uppträdemed hustrun som söndrade dem. Hon fordrade att han skullebegära nåd, för hennes skull. När han vägrade, förklaradehon honom icke vara man; ty en man uppoffrade sig för sinhustru.Han var så insnärjd i sina egna teorier att han blev svarslös;men i denna känsla av värnlöshet föddes nu för första gångenmotståndet, som skulle bli frigörelsen.Varför kunde han icke svara? Därför att hennes påståendevar så dumt, så att icke ett svar fanns som passade.Han gick ut på aftonen besluten att icke återvända. Klockanhalv elva hade hans vänner en avskedsfest för honom i Götis­ka Rummen. Innan mötet gick han på Operan med sin mor­bror doktor Borg. De sutto på parkett; och väntade ouvertyren.Publiken var högtidsklädd, men kungliga logen var tom, så atthan icke blev klar med situationen.Orkestern samlades och började stämma. Kapellmästarnsteg upp; knackade ... men i detsamma vände han sig åt denkungliga logen med en bugning; och nu spelades upp »UrSvenska Hjärtan».Publiken reste sig; alla reste sig, utom Holger och doktorn.– Är det Gesslers hatt man bugar för? frågade han mor­brodern.– Det måtte vara namnsdag eller födelsedag ...– Ja, men för tomma logen? Det är ju böss!I detsamma hördes en befallande stämma:– Stig upp!Holger vände sig om, men i detsamma fattades han i kragenoch lyftes från sin plats. Som han aldrig begagnade andra va­pen än ord och penna, gick han, och doktorn följde.– Vad är detta? frågade han, utkommen på gatan.– Det är svenske lakejen! Att hälsa sin monark, ja väl, menhälsa på stolar och bord! Nu förstår du vad nya Operan be­tyder!– Jag tog rätt då, när jag högg in! – Vi får väl en tioårsperiodnu, som blir skön!– Jag skall tala om något för dig som jag hört i dag, men un­der ditt tysthetslöfte. En läkare i landsorten, en vän som aldrigljuger, berättade att han blivit tillspord av befälhavaren i mili­tärdistriktet, om han, i händelse av krig mot Norge, ville gåmed som kirurg!– Det har jag hört från andra håll, men det förnekas upp­ifrån officiellt.– De ljuger förstås.– Det tror jag inte de gör, men det kunde ju vara att kännasig för.– Ljuger de inte, däroppe? Då känner du inte diplomater.Det är ju för resten den gamla statskonsten, att synas upprik­tig men vara falsk. Den ärlige mäklaren hade dock redigeratEmserdepeschen. Ja, Norge! som kostat Sverige tjugo års tanke­mödor, som rivit sönder oss och avlett vår uppmärksamhetfrån våra egna intressen. Förtjänar det lilla landet så myckenuppmärksamhet? Ett folk av fiskare, skeppare och herdar, le­vande för dagen, skuldsatt som vi. Ett turistland med hotell­värdar; mera berömt för sina vyer än sin åkermark; exporterartorr fisk och fruset vatten. Vad har vi med dem att göra? Hög­färdiga kräk, som begära kvinnoregimente! Fyffan!– Du, kvinnohatare!– Dumbom! Jag står just i begrepp att gifta om mig för tredjegången.– Det finns ingen kvinnofråga för mig! Jag ser bara männi­skor.– Kan du inte heller se skillnad på man och kvinna, då är dupervers, som alla de andra. – Men efter som du skall in i fäng­elset i morgon, så talar vi om något annat. – Har du hört attde Gula blivit degraderade?– Ja, det sägs, men de lär ha spelat bort kyrkan.– Monumentet över nederlaget vid Lützen. De är kostligahär i landet som fira våra nederlag; och de ämna snart firaPultava med!– Apropå de Gula, det lär vara falska anor där också, ty GulaBrigaden vid Lützen utgjordes av tyskar, och stod i centern;för övrigt bestod en brigad av flera regimenten; och det härGula lär räknas från frihetstiden.– Ja visst; men kommer de här kassaförskingrarne i fängel­se?– Nej, de bli befordrade; men den som vågar tala om det,han kommer säkert i fängelse! Jag hade ämnat kasta in den därhistorien i min artikel, men åtrade mig; nu ångrar jag mig.De gingo förbi Mindre Teatern, som var eklärerad till gala­spektakel.– Södra teaterns repertoar, och Nationalteaterns pretentioner.– Kunglig teater, grundlagd av en majestätsförbrytare AndersLindeberg; börjar och slutar med ett majestätsbrott! Vilken pa­radox! Du!– En nationalteater som styres av en spelhusvärdinna påStrandvägen och rekryteras av – – – ja; men de stora utestäng­as; Antigone och Julia ha flytt, Hamlet och Horatio gå ledigai Torget och vänta på slutet. Smaken är icke hög på höjderna.»Glad och smutsig» det är deras! Allvaret är de rädda för.– Det är kostligt med de gamla idealisterna; Allehanda prokla­merar Paul de Kock som oskuldsfull, och Posttidningen beskyd­dar den »liderlige och gudlöse» Anatole France! Vad är det?– Det är Barrabas! Vem som helst, giv fri, själva Barrabas,bara inte den store Zola! De ha en sådan fasa för allt stort ochstarkt, därför att de äro små och svaga. – Vet du, nyss ini opera­salen, när jag kände den där handen bakifrån läggas tung påmig, så frågade jag, vad den okände ville för slag. – En självlösstackare, som icke rår på mig, amplifierar sin obetydliga per­son genom att göra sig till en del av kungligheten. Han vill attjag skall dyrka hans gud, därför att det är hans, så känner hansig ovanpå mig ett ögonblick. Det är ett slags koloni-djur,koraller som leva och växa i klump. De tänka inga tankar, utanerinra endast, vad de läst i tidningen, i boken, vad de hört pra­tas; när de läsa, assimilera de, allt orensat, korn och småsten,en palt och en lort; och när de tala, öppna de sfinktern ochsläppa ut genom munnen som är deras anus. Det är majorite­ten, det trogna folket, det sunda förståndet som bara är oför­stånd; det är de rättänkande, de stilla i landet, kärnan av be­folkningen. Och alla äro de härsklystna, men kunna endasthärska genom härskaren, som blir deras redskap, emedan hanhärskar genom dem. – Vet du, jag blir anarkist, mot min vilja!– Vem blir inte det! – Då liv och utveckling ökat farten så attman nu passerar en världshistorisk period på tio år, blir detallt pinsammare för de växande att tryckas ner av en föråldradstyrelseform, som ingenting förstår av sin samtid. Sederna för­ändras, men gamla sedelagar kvarstå; rättsbegreppen förnyas,men Lagboken står kvar vid 1734 och 1866. När vi räknar imeter och kronor, så mäta de gamla med alnsticka och i riks­dalermynt. Det är dessa missproportioner i samhällsbyggna­den, som gör det till ett helvete eller dårhus att leva. Vet duvad: ett land som icke haft sin revolution, det kan icke växa.Se i adelskalendern skall du finna, om vi behöva ett Stock­holms blodbad, ett Linköpings dito och en Karl XI:s reduk­tion. Har du gått i Lund och sett Lundagård? Där kan ickeväxa ett ungt träd, ty de gamla stå i vägen och skugga; ihåligaoch ruttna är de, och ugglor bo i dem. Fälla dem får manicke! Varför fan får man inte? – – – Den dan de ramlar själva,ja då blir hela parken en sandöken, och man får vänta mans­åldrar innan igenväxten sker. Nej, det skall gallras och förnyas!– Skulle du vilja stå vid schavotten?– Jag? Så gärna! Jag är van vid oskyldigas lidanden underoperationer; och jag skulle stå vid huvet och ge dem ett gottord i sista stunden, efter att ha kloroformerat dem. Jag är vil­de jag, fastän mantalsskriven svensk; och jag tror att vildarneha framtiden för sig. Du vet ju att alla bildade nationer dö, avbildning, av pjåsk, av djurskydd och etnografiska museer. Densom vänder sig tillbaka, för att se på sina träckar, den skall dö­den dö. Det är vad nationen nu gör, när den ser sig tillbaka,på Lützen och Narva, på Gustav den Tredje och Svenska Aka­demin, på luskåkar och klockstaplar, lokträn och snibbaskålar;de vänder sig bara om, pekar på lortarna och säger: Se dettahava vi gjort! – Ja, och har de inte gjort ifrån sig snart, så få vialdrig tillfälle göra vårt tarv!– Är du tillbaka på din äldre ståndpunkt om det stora bosch?– Ja, när jag är trött, så tycker jag det är bosch alltsammans;men när jag sovit ut, så är jag färdig att dansa fram igen motdet stora okända!*De vandrade gata upp, gata ner.– Ser du, återupptog doktorn; tillståndet nu är desto olid­ligare för mig och mina jämnåriga, som vi äro uppfostrade på60-talet i den föreställningen att monarkien var något olag­ligt, usurperat; att fursten var folkets naturliga fiende och attden som ville vara Brutus förtjänade stora triumfen. Vi hördeju frihetssångare som Talis Qualis och Snoilsky sjunga om re­publiken som det högsta goda. Detta gjorde att vi republika­ner gingo och väntade på det nya Jerusalem, och 1866 troddevi det vara kommet. Men det kom inte. Och när detta träffadedig, då ramlade vi ner i 40-talet. Jag tycker det luktar Karl Johani dag, Crusenstolpe och Anders Lindeberg, men mest KarlJohan. Det sista är för mig inbegreppet av allt jolm: indrag­ningsmakten och stadshuset, Vaxholms fästning och storläger;med ett ord det som var före mig, var dött och var mull som viväxte i redan, detta grävs upp och luktar. Nå, men är du räddför fängelset?– Nej! Tvärtom! Det skall bli mig en rekreation, då jag villgöra om min uppfostran.– Ja, det är inte att leka med; jag har sutit sex dygn som mili­tärläkare, och det höll på att bli överproduktion i hjärnan.– Vad hade du gjort då?– Jag hade opponerat mig mot den olagliga behandlingenav värnepliktige. Läkarne begagnade manskapet till idiotiskaexperiment såsom att mäta upp magsäckens rymd som varjelärobok uppger hålla tre liter. Därför skulle de svälja slangen,och när de inte kunde eller ville, så straffades de för insubor­dination. Vad säger du om det? Nåväl jag tog de förorättadesförsvar, och fick sex dagars fängelse. Det är Sverige, det landsom i min ungdom skulle med lag byggas! – Denna nya armébetyder lilla belägringstillståndet! En konstitutionell monarki,med ett praetorianskt garde mitt inuti, som bestämmer högstaviljan. Godtycke, mannamån, laglöshet, där har du’t! – – – 
De gingo ännu en halv timme, tysta, väntande klockslagetdå avskedsfesten skulle börja.Då ryckte plötsligt en koloss fram bakifrån, och med mild,deltagande stämma, hördes pastor Alroth:– Vi gån I och ären så bedrövade?Pastorn hade nämligen rest in för att hälsa sin systersonHolger och visa honom sitt deltagande. Han var visserligen enlojal undersåte, men i likhet med prästerskapet i gemen, kundehan icke lida att den lutherska kyrkans överhuvud var en ami­ral. Detta att landsfadren skulle vara kyrkans summus episco­pus hade reformationen medfört; och en världslig påve ovan­för ärkebiskopen liknade något gardesregimentens hierarki,där översten dock alltid var bara sekundchef. Holgers påpe­kande av denna gamla oformlighet hade tilltalat pastorn, ochhan var därför idel vänlighet, när de tågade upp i de GötiskaRummen.Gamla gardet var där: Konsul Levi, arkitekten Kurt, som el­jes gick sina egna vägar och icke lät tala om sig; Sellén, osynligoch ofta på resor.Stämningen var tryckt. Allvaret hade slutligen kommit, ochslyngelåldern var förbi. Nu skulle man besegla sina läror medlidandet och utan jämmer taga följderna.– Var är Lundell, professorn? frågade doktorn som ville haen syndabock.– Han kommer icke, svarade Sellén. Han är riddare av or­densstjärnan och kan icke lida majestätsbrott. – – – 
– Där ser ni ordensstjärnan! Kontramärket, som visar attman avlämnat sitt ytterplagg, sålt sin hud! Den är inte så oskyl­dig, som man säger! utfor doktorn.Pastorn tog Holger avsides i en fönstersmyg:– Jag skall hälsa från din far!– Vad gör han, hur lever han?– Han sitter åter hemma hos barnen, men är sig icke lik. Detoförtjänta vanrykte han iråkat, och de förfärliga misstankarsom uppstodo rörande din mors död, tyckas hava trängt in påhonom, så att han inbillar sig vara skyldig.– Ett icke oväntat fall, svarade Holger. Den tid jag läste ovet­tet om mig i tidningarne, började jag slutligen tro så småttatt jag var den usling, som man skildrade. – Nå, hur har brorAnders det på Långvik?– Vet du inte det? – Han skall resa till Amerika, sedan arren­det gått ut.– Till Amerika? Till nya Sverige? – Ja; där råkas vi väl alla engång.Bålen var framsatt, och doktorn kallade:– Ja, go’ vänner, tog han upp. I detta rum firade vi franskarevolutionen på 80-talets sista år. Bror Alroth var visserligeninte med den gången, ty han är icke revolutionär, och att hanbefinner sig här i dag har sina intima orsaker, som vi skola re­spektera. Dörrarne till musiksalongerna äro också för hansskull stängda, men, han tillåter nog att vi gläntar på dem ettögonblick, då jag till dagens ära låter spela upp Marseljäsen.Pastorn nickade bifall, men icke utan en viss fruktan.– Det vi skulle säga Holger i kväll, fortfor doktorn, det vethan förut; vi varken prisa hans gärning eller beklaga hansöde, ty krigsmannen gör sin plikt utan att begära lön eller ros.– Ingen politik bara! viskade Holger med en blick på präs­ten, för vilkens känslor han ömmade, trots allt.– Nej, ingen politik, bara lite musik att strama opp oss med!Han gav en vink åt vaktmästarn, som öppnade fonddörrar­ne utåt salongerna, och utträdde på balkongen där han medservetten gav en vink åt musikestraden. Det blev en paus. Ochdärpå spelade orkestern upp: »Ur Svenska Hjärtans djup».Buller av stolar och bord nerifrån hördes, då publiken restesig och på en gång instämde, sjungande.– Svar på tal, gossar! fann sig doktorn.Pastorn förstod icke situationen, utan trodde det hela varitett skämt, så att han blev oberörd av det mothugg som för­stämde de andra. Och han började tala om all världens ting,likgiltiga småsaker, dem de andra åhörde under det de tänktesina tysta tankar.Supén gick hastigt förbi, och man bröt snart upp, ty det mång­hövdade väsendet därnere i salongen kändes hotande, kvävan­de.Doktorn och brorsonen gingo ensamma till ett hotell, tyHolger ville icke se sitt hem mer, förrän han kom ut ur fängel­set.– Minoritet i dag, majoritet i morgon! talade doktorn. Förövrigt har erfarenheten lärt, att den som vandrar i skogen ochtror sig gått vilse, plötsligen är framme rid målet. Franska revo­lutionen kunde endast uppstå efter en Ludvig XV:s regering.Ju sämre, dess bättre! För resten är det här bara en grötvila;man släpper ut i remmen och aptiten är där igen. Det skall slåback i seglen när man vänder, och du skall se att vi snart äröver stag. Man förefaller mig gå omkring och ta avsked av alltgammalt man snart skall skiljas ifrån; det blir så kärt, då, alltvad man mindre aktat. Det nya seklet kommer med ett nyttsläkte, och nya tankar, och då har det här vissnat ner av sigsjälv. Kryp in du nu, Holger och förpuppa dig. Kom ut igenmed vingar, så flyger vi! – Och nu! Stora famnen, och god natt!De skildes, utan smärta, utan stora ord, men med ett allvarsom de icke känt förr. 
Kap. XV.På Operakällarn.Ett par år hade gått igen. Doktor Borg och redaktören Holgersutto en eftermiddag på den nya Operakällarn. Holger Borgvar icke sig lik; de tre månaderna i fängelset hade haft ettmärkvärdigt inflytande på honom. Någonting hade hänt somhan icke ville tala om; och hans ansikte hade stelnat, så atthan icke kunde le; det var något fruset invändigt, och någonnerv föreföll brusten. Men han vidhöll i sin strävan, god gångframåt; dock märktes en skillnad i hans behandling av de reli­giösa. Han hånade icke mer, hädade icke heller; hans gladatro på världsmekaniken utan mekanikus hade dunstat bort,och han kunde icke längre förklara människors öden medzoologin.Det var detsamma året som det började spöka i världen.Tecken och under skedde, hemlighetsfulla dödsfall, fjärr­skådningar, profetior. Och frontförändringar inträffade; detrogna blevo otrogna, och upplysningsmännen blevo troen­de. Själva vetenskapen led fiaskon; Kochs million-lymfa klick­ade; inga upptäckter, inga framsteg, bara knåp; men då hör­des från Amerika att man gjorde guld av silver och koppar,att ett bolag bildats under betäckning av de stora namnenEdison och Tesla. Därmed var ju kemien bankrutt och alke­min kom opp.Häxprocesser omtalades som förestående i Paris; omvändel­ser till katolicismen spordes; de sköna konsterna hade lämnatnaturalismen och gingo åt mysticism liksom litteraturen. Detvar ett kokande och en rörelse i världen som bådade nytt.Vännerna suto just och dividerade om framtidens utsikter,då Holger kom att rikta sin blick på de celebra takmålning­arne:– Inte kan jag se något osedligt; såna där tavlor har de fulltpå museum och på Stockholms slott.– Ja, men det kostbara i saken var att se huru den storeFaustmannen som var sedlighetsvän och anti-naturalist 84 nuuppträdde till nakothetens försvar, och med en energi somman väntat av honom förgäves på rätta stället.– Han är död nu, och skall begravas i morgon. Det skall bliintressant.I detsamma kom aftontidningen. Holger måste titta i den.Doktorn hörde ett fnysande och ett knycklande, och märkteatt Holger blev smal om näsan.– Har du förlorat något? frågade han.Tidningen skramlade i handen på den läsande, och han lätden falla på bordet.– Vad har hänt?– Läs!Doktorn läste; läste och svällde ut, läste och ljusnade.Han läste att svenska kvinnoemancipationens överste-präst­inna slungat hela röran i golvet, då hon upptäckt att det vargalenskap. Och hon uppmanade könet och mödrarne att ar­beta för kvinnans utveckling till kvinna, till moder och maka.– Äntligen! utropade doktorn. Pannkaka blev det, och vardet, därför att det utgick från en falsk förutsättning. Mentänk, så mycket arbete, så mycket hat, så mycket s–t som rörtsopp. De ville ju mörda Falk därför att han inte kunde fatta ga­lenskapens finesser. Om jag vore troende så skulle jag offra enhekatomb åt gudarne!Holger kunde icke deltaga, ty han kände sig ha förlorat sinreligion, tron på kvinnan! Och till att erkänna ett misstaghade han icke kraft. Han blev ond som vanligt är, och efter attha hämtat sig, reste han borst.– Därför att hon tröttnat, så ...– Så? Talar vi om annat! Hur ha Esther och Max det?– De äro visst goda vänner, men giftermålet uppsköts, dåprästerna inte ville lysa.– Och varför skall det lysas ut, att två människor ämna älska!Det hemligaste som en naturlig känsla bjuder en dölja, detskall utställas! Jag tycker det är cyniskt! Men man är rädd förtvegifte! Det är man, men dessa kända bigamier och poly­gamier inom kända äktenskap, de äro strafflösa, och ha blivitsed. Kvinnan tar nu en man bara för att få ett förkläde och ettlaga skydd – det ska fan vara bulvan åt liderliga kvinnor.Och när ni frigjorde kvinnan från kvinnligheten och blygsam­heten, blev hon en kokott. Det är ni som förstört könet ochäktenskapet, och det är dessa manliga kvinnor som fördärvatmännens instinkter så att de blivit perversa. Så slutade Grek­land! Med Aspasior, väninnor och sodomiter. Jag tror vi nal­kas slutet! Jag har som du vet flera gånger sökt en maka, hus­mor och mor, men bara funnit en kokott. Brunst och hat, detvar vad jag fann. För min kärlek – förlåt uttrycket – sökte jaggenkärlek, men fann bara hat; hat mot mannen, vilket tycksutgöra kvinnans så kallade kärlek. Att få förnedra en man, detär hennes ideal. Du känner till det!– Du ger henne din mannakraft, och med den kraften, dinkraft behärskar hon dig. Och hon verkar som induktions­apparaten; hon mångdubblar din strömstyrka och kastar omströmmen mot dig. Men det har du aldrig förstått! Se på dinjuvel hur hon faller ihop, var gång du avbryter strömmen! Detär dig själv du böjer dig för, när du är böjd under henne! – Dehär »stora kvinnorna» du beundrat, se bara hur de uppstår.Först söka de upp starka män, berömda, suggestiva; när dehämtat kraft i sina ackumulatorer, så börja de själva leka batte­ri och sända ut strömmar som dock bara äro sekundära. – Närallting är färdigt, då kommer de och tar; när slagfälten äro be­sådda med döda och sårade, då komma benplockerskorna;och alltid finns en hjord av svaga män som hylla sopsamler­skorna såsom dronningar; du känner dessa slags män, som all­tid rikta sparken mot ett manligt skrev ...– Ja, men du är kvinnohatare!– Om jag tänker rätt efter, så kanske jag bör svara ja. Jag ha­tar ju allt fientligt, och efter jag hatar henne, så är hon ju fien­den. Och är hon fienden, så hatar hon mannen. Könen hatavarandra, det är väl sanningen, och detta hat är nog repulsio­nen mellan motsatta, som i kärleken om-polariseras till attrak­tion. Du kan då lika gärna kalla alla kvinnor manhatare, somdu kan kalla mig kvinnohatare. Intermittenta strömmar! Detär kärleken! – Men kvinnan har alltid utövat en sund attrak­tion på mig, därför kan jag icke med gott samvete vidgå någotspeciellt kvinnohat, som jag vore ensam om! Tvärtom, jag haralltid känt livets ödslighet utan närheten av modersskötets vär­me, men sen ni förstört kvinnorna, är det omöjligt att hålla ut.Ni säger att jag inte kunnat behålla dem; jag svarar, att jagicke velat behålla ruttet kött i huset. – Se där ha vi Kurt! Kän­ner du hans äktenskap då. Det var läckert! må du tro!Arkitekten kom in med en man i glasögon, som såg oavgjordut. Brodern nickade och gick med sitt sällskap bort i ett hörnav salen.– Ja, hur är det med hans äktenskap? frågade Holger. Detvar så hemligt, allting; är det slut?– Slut? Jag hoppas det! Så här fick han sitt! Han drogs in ien barnlös familj, och i det ögonblick då makarne tråkat utvarann. Han blev vän med båda; de hängde efter och släpademed honom för att fördriva ledsnaden. Följaktligen blev hanoch hon förälskade; mannen kopplade, utan att tro det; ochen vacker dag, så, för att vara lojala, underrättade de mannenom sitt tycke, varpå hon reste till Paris för att få skilsmässa.Kurt väntade, och efter en rum tid skulle hon komma hem.Som han var otålig, reste han emot henne till Södertälje. Tå­get stannade; Kurt dök igenom vagnarne för att söka den in­tet anande bruden. Slutligen fick han upp en rök-kupé. Därligger hans älskade, med huvudet i knä på en främmande her­re, rökande cigarrett. Kurt blev icke bortkommen; han lyftehatten, bad om ursäkt, och låtsades icke känna igen henne.Men när han kom i kupén invid, hade han damen efter sig,och om sin hals; gråtande, svärande, att det var ingenting; envän som erbjudit sitt beskydd på resan. Som Kurt själv var he­derlig och trogen, så trodde han att hon var det också. Det ärdärför kvinnan anser mannen vara dum! nu vet du det!Nåväl vännen blev föreställd, och var nog diskret försvinna,första kvälln. Men följande afton superades tillsammans medsläktingar, och vännen var med. Där växlades förtroliga ordoch blickar mellan vännen och fästmön, så intima, att Kurtslutligen miste sansen, gjorde en scen och kastade tallrikeni golvet.Helt plötsligt fann han sig i den löjlige äkta mannens roll,men gifte sig hastigt, i alla fall. Nu sutto de och hade tråkigt,alldeles som hon och hennes make förut. Så kostligt! – Honkunde nämligen endast leva i drag. Han fick dra med henneute. Då levde hon, när hon på restaurangen fick herrars blick­ar på sig, och då njöt hon av att se mannen pinas. Hela hen­nes tillvaro hängde på att mannen pinades. Och han måsteposera som den lyckligt gifte, liksom alla vilka äro gifta medfrånskiljda. Han skulle ju vara ett levande bevis på att den för­re mannen »icke kunde göra henne lycklig». Och för att ekra­sera den förre, så skulle de här ha barn. Kurt anser sig näm­ligen vara en ryslig kaxe i det fallet! Men se, det blev ingabarn. – Alltså: inte han heller! – Nu börjar helvetet för honomi hennes ständiga förebråelser. –»Det finns inga män, numera»,sade hon. – Att det var hennes fel kom inte i frågan.Vad gjorde Kurt? Ja, vad skulle han göra? Han skaffade sigen förbindelse, och ett barn. Han måste ju rädda sin manligaära. – Frun stack av. Men Kurt fick hela vanäran ändå. »Hanhade förfört en annans hustru, och så slängde han henne.» –Men han hade icke förfört henne! Det gjorde ingenting!»Han hade förfört en annans fru!» Att det var frun, som släng­de i väg, det brydde man sig inte om.Nåväl, nu är han fri, men kan du tro, att hans tankar än idag syssla med den där vännen i kupén. Han har visst frågatalla bekanta, om de trodde att där varit något. – Ja, det ärtrassligt nu för tiden!Nu inträdde i salen, en stor fet herre, en dam och tre barn.Damen såg mycket välfödd ut, och hade ett för litet huvudpå axlarne.Doktorn såg ett ögonblick på sällskapet, röck till, vände sigåt fönstret och höll handen för ögonen, med ett uttryck mel­lan skratt och gråt. Efter att ha låtit sällskapet tåga bort, taladehan med en komisk salvelse:– Där gick min första hustru, med sin andra man (eller tred­je, vem vet?). Den där fjollan som, nygift sa’ att hon levde somen nunna, och när barnet kom, fånade om att hon inte för­stod var det kom ifrån. Denna kallvattensfisk tvang mig gen­om sitt idiotiska prat att skiljas och gifta om mig. Se på hen­nes mun, du Holger, och akta dig för barnamunnar. – Ochdet var min första kärlek! – Jag tror ibland att det inte vardumhet, utan elakhet. Hon var avundsjuk på mig för att jagfått henne. Äran var för stor, och därför skulle jag berövasden! – Det var det största fä jag känt, därför gjorde alla minaovänner henne till det högsta väsendet; de sa’ att jag fått alltav henne, till och med medicinskt vetande. Allt vad den lillamunnen talade var så elakt, att jag en gång tänkte slå en spikgenom tungan på henne .. Jag hoppas hon fått smörj av sintjockus därborta. – Ja, Holger, sådant är livet, och jag har integjort det.Kap. XVI.Hos De Döde.Esther Borg gick utanför kyrkan och såg att den var öppen.Det var vackert därinne och altaret var klätt med grönt. Utan­för var granrisat, och alltså en begravning att vänta. Det komfolk, och bland dem såg hon greve Max, med vilken hon ickeumgåtts sedan sex månader tillbaka. Hon såg honom, mendet var icke han, utan en som liknade honom. Detta kalladehon att »se», och då visste hon att han snart skulle komma.Hon gick in för att vänta.Hon och greven hade gått isär den gången beslutna att skil­jas; men de hade lidit så av brytningen att de återknöto. Där­på hade de lidit av varandras närhet och brutit återigen; ochdärmed hade de hållit på i år.Esther gick upp på högra läktarn, varför visste hon inte,men hon kände att där var platsen, där han skulle trivas. Densåg så ut; där var nära till valven, högt över hopen, och någottryggande.Efter en stund kom greven verkligen, och han gick lugntfram till Esther som om han stämt henne till möte.– Har du väntat länge? frågade han med sin dämpade stäm­ma.– Sex månar, som du vet, svarade Esther; men har du settmig i dag?– Ja, nyss i en spårvagn; och jag såg dig in i ögonen så att jagtyckte mig tala vid dig.– Det har »hänt» mycket sen sist?– Ja, och jag trodde det var slut mellan oss.– Hur så?– Alla småsaker jag fått av dig ha gått sönder och på ettockult sätt. Men det är en gammal iakttagelse.– Tänk, vad du säger! Nu minns jag en hel mängd fall, menjag trodde det var slumpar. Jag fick en gång en pincené avmin farmor under det vi voro goda vänner. Den var av slipadbergkristall och utmärkt vid obduktionerna, ett riktigt under­verk som jag vårdade. En dag bröt jag med gumman, och honblev ond på mig. Då hände på nästa obduktion att glasen föllour utan orsak. Jag trodde att den var sönder helt enkelt;skickade den till lagning. Nej, den fortfor att vägra sin tjänst;blev lagd i en låda, och kom bort.– Vad du säger! Så eget att det som rör ögonen är mest öm­tåligt. Jag fick en dubbelkikare av en vän; den passade minaögon alldeles, och jag njöt av att begagna. Vännen och jag ble­vo ovänner, du vet att sådant kommer, utan synlig orsak; detförefaller som om man inte fick vara sams. Nåväl, när jag nästagång skulle begagna kikarn så kunde jag icke se klart. Skänk­eln var för kort, och jag såg två bilder. Inte behöver jag sägadig, att varken skänkeln förkortats eller ögonens avståndökats! Det var ett underverk som sker alla dagar och som då­liga observatörer icke märka. Förklaringen då? Hatets psykis­ka kraft är väl större än vi tror. Emellertid din ring jag fått harsläppt stenen – och låter icke laga sig, låter icke. På sammasätt med sigillet! Vill du skiljas från mig nu?– Ja, du vet, vi vill båda, men kunna icke. Jag lever med dighela dagen så intimt att jag knappt saknar din närvaro, ochjag tycker bättre så, ty när vi råkas bli vi osams. Det synes somom våra kroppar icke tålde varann.– Ja, så synes det. Men din aura följer mig, och jag förnim­mer på avstånd din sinnesstämning mot mig som tre olika dof­ter, av vilka två äro mig särdeles angenäma. Den första är somrökelse, och den kan bli så tät att den verkar häxeri och van­sinne, den sista är som frisk frukt. Den andra i ordningen ärkvalmig som tvålparfym och verkar sinnligt ovänlig. Men i dinnärhet känner jag aldrig dessa dofter eller några andra; alltsåär det inga luktförnimmelser i materiell mening, utan tyckesvara en översättning. Och jag känner mig aldrig osams meddig i din frånvaro; skiljas vi efter en storm, då mitt hat är sågränslöst att jag saknar ord, så, bara du gått, lägger sig hatetoch ett stilla ljuvligt lugn inträder, under vilket jag lever meddig så intimt jag vill. Allt vad jag talar, tänker eller skriver,dedicerar jag till dig; och när du gillar mig, kan jag ha dinsmak i munnen, då din rökelse blir balsam. För att bli fri fråndig, söker jag sällskap ibland, men jag blir rädd för männi­skorna, de såra mig med sin närvaro, de trassla till våra vävna­der, och jag tycker mig vara dig otrogen. – Ja, min vän, univer­sum har gåtor; men människorna gå, icke som blinda, ty de se,men förstå icke. – Vem du är, vem jag är, det veta vi icke! Mennär vi förenades, tyckte jag mig omfamna ett lik, som icke varditt, utan en annans ... jag vill icke säga vilkens.– Och du, du föreföll mig vara min far, så att jag fick skamoch avsky! Vad är detta fruktansvärda, hemlighetsfulla, som vikommit in i?– Nu först kanske mänskligheten får veta de olösliga gåtor­na. Ana dem åtminstone! Du har väl ofta märkt när jag komtill dig, att jag mörknade och blev stum. Du kallade det dåligthumör. Nej, min vän, jag kom strålande och färdig att under­hålla dig i timmar. Men du såg på mig med en främmandesblick, ditt rum var giftigt så att jag ville kvävas; jag måste ut,det var allt jag visste. – Och när du sen var ond på mig, kundejag inte svara och inte försvara mig. Jag tror för övrigt inte detfinns två människor som förstå varann. Den ena ger orden enannan valör än den andra, och dessutom, när man icke för­står sig själv, hur skall en annan kunna förstå en? Jag förstårdig bäst i tystnaden och på avstånd; då är du mig närmast,utan missförstånd.– Jag behöver icke säga dig mitt liv sedan sist; ty du kännerdet ...– Ja, jag känner det; du längtar ifrån denna ofrihet, ty så ärdet, för dig som för mig; varje kärleksförhållande är ofrihetoch därför pinande ...Nu lades två tunga händer vänligt på deras axlar, och doktorBorg slog sig ner bakom dem:– God dag, barn, har ni också kommit hit för att skåda upp­tåget? Antikrist skall fästas i jord av Kristi Efterföljare. Sverigeskall få en stor diktare som aldrig var diktare, emedan han ald­rig levat, – han beklagade själv att han ingenting upplevat ochdärför ingenting hade att berätta – Han hade översatt förstadelen, den andra orkade han inte med! Det var en Svensk. Alltvad han spottat på, slutade han med att plocka opp och hängapå bröstet, alla sin ungdoms ideal utbytte han mot titlar ochvärdigheter, och denna karaktärslösa, benlösa figur, är re­dan prisad som den karaktärsfaste, mannen med ben i näsan!Vi lever ju i Humbugens tidevarv!– Tala inte illa om de döda, viskade greve Max; de kan häm­nas!Nu kom processionen in; och Max vände sig till Esther medsänkt röst för att icke höras av doktorn.– Ser du, där gå de döda! De levande levande nu, andas sinsamtid, näras av det nuvarande; dessa därnere, de leva 1850liksom den döde; de ha ätit aska och ben, därför se de ut somaska; allt som redan konsumerats och assimilerats, resterna,caput mortuum är i deras nutrition; skuggornas rike tillhörade, och utan tron på den levande växande allmakten göra desig en avgud av lera och lägga i stoftkista på silverfötter; menden döde var icke deras; gör intet, ty de göra av intet; han varav deras räddhågade, blodlösa efterklangstid, och de kännade sina; de ha slagits mot honom på sin tid, de ha besegrat ho­nom, och nu bära de liket i triumf; striden om Patroklus lik,Patroklus som låg dådlös i sekler, slutligen vaknade, slogs avApollo själv med blindhet, och dödades av Hektor.Här avbröt doktor Borg: – Hör nu på! Nu talar deras jätte­snille, han som aldrig gjort något, men blev för detta statsrådvid trettisju års ålder, aldrig fullbordat något, utom någraofullbordade broschyrer. Broschyren, docentkrian, det var ti­dens form. – Han fruktar eftervärldens kritik på den dödesgärning, och därför assurerar han honom mot det olycks­fallet. Hör! – Han, den döde, var så mäktig i tankar, att försti kommande sekler släkten skola födas mäktiga att fatta dem!Det var en hund. – Nu kommer Kristi Efterföljare, som ickeblygs att sätta sig på Antikristens tronstol. Försonlighet ärvacker, men när den köpes för världslig ära och jordisk utmär­kelse, då är den bosch! – Hör så han jämkar på trosläran,ruckar på statuterna – – – och nu! Nu kom det svarta att blivitt! – Karaktär! Karaktärsfast! Karaktärsstyrka! – Och nu: fri­sinnad, frisint, – varför inte fri tänkare? – Nej tack!Greve Max vände sig till Esther:– Han var med och dömde Holger för majestätsbrottet. Detär ett sällsamt uppträde det här! – Dessa askmänniskor liknalemurerna och larverna som vilja stjäla Fausts lik! Minns du? –Och det är som om Mefistofeles stod bakom altaret och för­vände synen på dem! De se alla de egenskaper den döde sak­nat. Alldeles som i Auerbachskällarn:Falsch Gebild und WortVerändern Sinn und Ort.– Talar du om Operakällarns sinnbilder? avbröt doktorn,som hört vilse.– De se vinberg och druvor! viskade Max till Esther:Betrug war alles, Lug und Schein!Men jag tycker Översteprästen är värst; han är hemsk i sinförblindelse; han synes ha fått »kraftig villfarelse» så att hantror lögnen vara sanning. Minns du att han beskyllde Axel förlögn på dödsbädden, när denne talte sanning?– Ja, nu har Sverige ett helgon till! slutade doktor Borg.Svensk i själ och hjärta, efter deras beläte; dilettant, som intetfullbordat; torrtänkare, som filosoferat tomning; sångare utanröst; uppskriken tenor från första basen; början i Handels­tidningen, slutet i Svenska Akademin; spansk fluga först, vitaplåstret sist. Det är ju Barrabas som ligger i lådan och ler; menprästen tror det är den korsfäste! – – – Hör hur han lirkar påtrons artiklar; men hör hur det knarrar i sextonde stoln; halaord som sockervattnet i stearinljusets sken. De gråter! Alldelessom Voltaires kortspelare, vilka gråta över att Homerus ärdöd! Vet ni att en sån här överleva nyligen utnämnde dendöde till våran Homerus, fastän han varken skrivit en Iliad el­ler Odyssé; hans liv var nog en Odyssé i så måtto att han varborta så länge; och när han kom hem, hade friarne intagithans hus. – Ska vi säga frid över hans stoft och lyckönska ossatt ett tidevarv med honom fått tre skyfflar mull; ett tidevarvsom var den Stora Revolutionens Fiende; som hade den nega­tiva och mindre hedrande uppgiften att hindra.Doktorn gick när orgeln spelade upp, ty han kunde inte för­dra det instrumentet.Esther och Max sutto kvar.– Ja, sade Max; vår gode doktor har 80-talets synpunkt på sa­kerna, men han glömmer att vi äro på 90-talet. Han förståricke den nya tid som bryter in; han förstår icke oss unga; tyhade han hört vårt samtal nyss, så hade han kallat det för – ja,vad heter den vackra omskrivningen?– Neurasteni!– Ja, så var det! På 80-talet hade man magkatarren, som ing­en var; nu har man neurasteni. Varje tid har sina sjukdomar,vilka synas bero av förändringar i själen, alldeles som barnensoförklarliga sjukdomar i växande åldern. »Han växer», sägerman. Ja, vi ha vuxit, och därför äro vi sjuka. Vad är blindtarms­inflammation för slag? Det är väl en sjukdom i ett djuriskt or­gan säger ni, som blivit överflödigt och därför skäres bort. Jagönskar att allt djuriskt kunde skäras bort; och därför, ser du,vill jag inte neka att mina sympatier stundtals voro hos dendöde, som med liten kraft ägde god vilja och hög strävan. Vårdoktor däremot – jaa, han var barn av sin tid, men den är för­bi; mig är han främmande och redan bland de döde. Hansungdoms ideal hava delvis upphört vara ideal, emedan de äroförverkligade; och idealen skola ligga framför oss. Men detfarliga med doktorn är att han redan blivit en hindrare. Hanfruktar ungdomen, och han vill inte höra talas om nytt. Hanhar satt sin demarkationslinje; hit, men icke däröver. I ställetför att försöka förklara det oförklarliga alldagliga, så slungarhan det. Han som tror på lagbundenhet, och ordning, trordock på slumpar; det är ju en svaghet i tänkandet att i sammaandedrag förneka sin tes. Han som tror på utveckling och väx­ande vill förmena vårt själsliv en utveckling till högre färdig­heter. Han tror på trådlös telegrafi, men förnekar själens för­måga att meddela sig på avstånd. Han är lite enkel vår godedoktor! Men Holger däremot han kan växa; han tycks ha gjortnågra upptäckter i fängelset, men skäms att tala om det, ochär feg för att bli beledd som en mystiker; och han vet för öv­rigt att hans tidning vore död samma dag han rörde vid densträngen. – – – Du vet själv; jag kan icke få tryckt vad jag skri­ver, ty det kallas galenskap; och jag får vänta, kanske gå underpå vägen ...Nu gick processionen ut ur kyrkan.– Det är eget att se, sade Esther, hur så olika partier enatsom hyllningen av den döde.– Ja, min vän, det kan betyda att i allas sinnen det finns ettminne om det där Jenseits, och att det upphöjda drager tillsig. Jag kan lösa motsägelserna i hans liv och taga syntesen urde bjärta motsägelserna, men därtill fordras uppfostran ochsjälvövervinnelse.Gerettet ist das edle GliedDer Geisterwelt vom Bösen;Wer immer strebend sich bemühtDen können wir erlösen.Und hat an ihm die Liebe garVon oben Theil genommen,Begegnet ihm die selige SchaarMit herzlichem Willkommen.Men jag förstår även Mefistofeles’ roll, berättigade roll.»Der Herr» tolkar den så:Ich habe deines Gleichen nie gehasst.Von allen Geistern die verneinen,Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.Hör nu på noga!Des Menschen Thätigkeit kann allzuleicht erschlaffen,Er liebt sich bald die unbedingte Ruh;Drum geb’ ich gern ihm den Gesellen zu,Der reizt und wirkt und muss als Teufel schaffen!Det är förnekarens uppgift, det ondas berättigande i livetsekonomi. Där har du vår doktors ekvation: vedersakaren, fel­finnaren, vilken sköter sitt kall som en karl, och som är myck­et behövlig i dessa tider, då de försonade överbjuda varandrai smicker och inbördes beröm. – Nu måste vi gå; kyrkan skallstängas!De gingo, och liksom i tyst överenskommelse styrde de ste­gen till holmarne. Det var deras bästa stunder när de vandra­de tillsammans. Att röra sig framåt i samma takt, tvang ju dematt hålla jämna steg och anpassa sig efter varandra; därav uppstod en harmoni grundad på ömsesidiga eftergifter; mänskor­nas blickar höllo dem i vaksamhet mot närgånget närmande;och därigenom att alltid nya föremål defilerade, växlade stäm­ningarne, och samtalet därefter.Men när de gått sig trötta ville Esther sitta på nya Opera­terrassen. Efter en tvekan följde Max. Och nu sutto de på varsida om ett bord; det blev intimare och de sågo varann i ögo­nen.– Hur ska’ vi komma ifrån detta, Esther? frågade Max.– Jag vet inte! Jag önskar det, och önskar det inte.Ett hastigt begär att tala om annat överföll båda; de längtadesannolikt efter ett uppskjutande av den smärtsamma operatio­nen. Esther såg sig omkring bland de många människorna föratt få fatt i någon som kunde ge ett stoff, väcka en föreställ­ning om något avlägset. Där satt en kapten i artilleriets uni­form, och straxt hade hon en stödjepunkt för att lyfta dembåda ur förstämningen:– Minns du, tog hon upp, i fjor, den franska artillerikapte­nen som deporterades såsom förvunnen spion.– Ja, svarade Max förströdd.– Det börjar nu gå ett rykte, att han var oskyldig; vad tror duom den saken?Max tyckte inte om såna där volter i samtalet; det kändessom ett försök att bedra honom, narra hans tankar i banor dithan icke ville. Emellertid svarade han för att icke vara ohövlig:– Jag var i Paris vid tillfället, och fick den föreställningen atthan var skyldig, vilket jag fann mycket naturligt, då han varfödd tysktalande elsassare och var annekterad 1871.– Varför tror du han var skyldig då?Greven letade i minnet efter en för honom likgiltig sak, ochsvarade:– Kaptenen blev fransman, men hans släktingar i Mülhausenfordbro vara tyskar; och när Dreyfus, så hette han visst, varjesommar besökte dem, så var det ju klart att han skvallrade. Jagsåg även att han i Fontainebleau eller någon ann’stans skulleha mottagit besök av en tysk bror, och visat honom en del nyauppfinningar, om det nu var någonting att visa.– Nå, men vad blev han dömd på då?– På indicier; samstämmande vittnesbörd och bindande om­ständigheter; den moderna bevisningen fäster mer avseendevid detta slag, än vid materiella; och vittnen äro ju alltid falskapå grund av det mänskliga minnets ofullkomlighet och i följdav det vulgära omdömets beroende av intressen och passio­ner.– Ja, men jag vill minnas att han dömdes på ett dokument,som var tvivelaktigt!– Du menar den så kallade bordereaun. Den såg jag auto­graferad bredvid ett brev av Dreyfus, och därtill den skrivelsesom översten – vad han hette – lät Dreyfus skriva efter dik­tamen. Av dessa skrivprov kan ingenting bevisas, ty Dreyfushade två stilar; en tysk från barndomen, och en fransk somhan lärt i Frankrike. Bordereaun är skriven med fransk stil,det syns särskilt på siffrorna, på 4:an som är tecknad ㆑, såsom endast en fransman tecknar den, och likaledes på 5:ansom är skriven franskt eller ʃ.Han ritade på marmorskivan med sin blyertspenna.– Men i provskriften efter överstens diktamen, har Dreyfusbegagnat tyska siffror och tysk datumbeteckning. Så här bör­jar skriften: »Paris 15 Octobre 1894.»Esther gjorde stora ögon:– Du tycks ha studerat den där processen grundligt.– Ja, mera noga än jag har rätt att erkänna för dig; och ...Emellertid: här äro siffrorna tyska; dock har han ändrat på da­tum, så att 15 är ändrat från 13. Varför skrev han först 13 dåhan väl vid diktamen lätt kunde höra skillnaden på quinzeoch treize? Jo, därför att det hänt något den trettonde, somdu icke vet! Bordereauns handstil är således oduglig som be­vis, då mannen ägde två stilar, av vilka barndomsstilen komfram vid vissa tillfällen.– Tror du inte han skrivit bordereaun då?– Jag vet inte! Men efter han icke är dömd på den, utan påen mängd indicier, så är det likgiltigt. Underligt är, att manfunnit en avskrift av bordereaun i Dreyfus’ väst, när han skulleföras från Île de Ré. Var fick han den ifrån, då han i fängelseticke hade tillgång ull originalet; och vad skulle han med denatt göra, då den fällde honom? Vet man om den kopian varoriginal eller icke?– Hur vet du detta?– Det står ju i referaten, och han har aldrig förnekat kopiansexistens i västen, då den togs på bar gärning. – Varför intresse­rar du dig så mycket för den här processen?– Det kan jag inte säga!– Emellertid, nu sitter han på ön, som av somliga kallas duDiable, av andra du Salut. Det är ju konstigt. Och det talas omkryssande jakter, som vill befria honom.– Var han jude?– Ja visst; men det låg icke emot honom i det upplysta Frank­rike, där armén redan hade trettisex judiska officerare, ochdär Dreyfus, trots sin tyska börd blivit upptagen i generalsta­ben, därför att han var jude. Man ville nämligen visa sig upp­lyst och fördomsfri. – Att något kommer ut ur detta ägget, dettror jag mig veta. Det är nog ett basiliskägg!– Tror du då att han är skyldig?Max betraktade Esther, och han kände i hennes fråga enudd av hat, en utmaning, en snara. Han svarade därför kallt:– Jag tror att han skvallrat, och det finner jag förlåtligt; omhan skrivit bordereaun, det vet jag inte; finner det osannoliktatt man går med en förteckning på sina brott. Sannolikt ärhan skyldig, men icke till det man anklagat honom för. Ochdet är hans styrka! Därför kunde han på Marsfältet frimodigtutropa vid degraderingen: »jag är oskyldig!» (underförstått:»till er dumma anklagelse!») –Det blev förstämning och Esther började frysa. Greve Maxblev nervös och tyckte att sällskapet bredvid blivit skrikigt; enokynnig hund gick omkring och sopade borden med sinsvans; kyparn knuffade Esther i ryggen var gång han gick förbi.– Jag tror att seansen är slut, sade Max. Här är olust, och detblir alltid så, när vissa samtal om låga ting, börja verka. Det äront i luften; de döda häromkring beröra mig obehagligt, ochjag längtar bort, ut; jag önskar jag kunde krypa ut ur kroppenoch flyga med måsarne till havs, bada mig i en stor grön våg,ligga på rygg och se bara himlen; vara en jätteval och sköljamig ute i oceanen, simma i kapp med fregatter och dyka itångskogar –Nu började det ringa i kyrktornet.– Och så de där klockorna! Den där kyrkan har alltid före­fallit mig som ett annex-kapell till Operakällarn, portalen ärfrån Österlånggatan och tornet från salongen på Champ-de-Mars. När de ringer däroppe så skramlar alla toddyskedar­ne på terrassen och punschglasen klirra mot brickorna, lager­träden rysa och lukta som kvicksilver smakar; den här terras­sen liknar för resten en fransk körgård, med sina planteradegravar, och klippta trän – Hu vad jag fryser; ska vi gå?Esther visste att det betydde de skulle gå ifrån varann; ty nubörjade repulsionen, hatet, utan bestämd orsak, och om hontredskades stanna hos honom, skulle den mördande tystna­den inträda, eller det oresonliga grälet bryta ut.De gingo ifrån varann utan avsked, efter tyst ömsesidig över­enskommelse, säkra dock att råkas igen, förr eller senare.Kap. XVII.Försoningsfesten.Esther och Max gingo på Strandvägen för att besöka Utställ­ningen, vilken de icke sett ännu. Båda födda i Stockholmhade de sin gamla Djurgårdskontur i ögat så säkert att de kun­nat rita den i mörkret. – Nu, då de försjunkna i sina samtalgått med inåtvända blickar, stannade de plötsligt och sågoupp. Där låg framför dem en vit, skinande stad, klädd som tillfest.Max stannade, och såg framåt, uppåt som i en extas:– Ljuset har kommit igen!Och de gingo framåt, under det han talade:– Fruktan för det vita har försvunnit. Ögonen tålde icke vitahus, därför förbjöd hygienen kalkputset, och vår ungdoms fa­sader voro bestrukna med sot och rost; myndigheterna på­bjödo kimrök eller järnockra i vitlimningen. Och det gröna,förhoppningsgröna som estetiken bannlyst, därför, och där­för att ... det gröna har firat sin återkomst; det vita grönskar,och grönskan förgylles. Själva nationalflaggan har ljusnat frånden dova indigon till den milda kobolt, från det digra äggulatill det bleka guld. – Vi ha vandrat i dunklet, men det var baraen solförmörkelse, som måste vara sin tid ut. Jag minns sombarn när småsystrarne buro vita strumpor liksom deras möd­rar; och jag minns när de blevo svarta om benen; jag tyckte deliknade demoner som komma ner ur skorstenar; det vita blevsvart och det fanns vissa kvinnor som koketterade med sorg­dräkt fastän de ingen sorg hade. Nu ljusnar det igen; strum­pan har fått färg, och kängan har mistat sin svärta; kvinnanhar fått igen sitt långa hår. befriat sin hals och barm – nu få vimödrar igen – med barn till halsband! –De hade uppnått brohuvudet och vandrade in i den vita sta­den. De sågo icke mänskorna; de om gåvos av sin egen skyd­dande aura vilken gjorde dem liksom osynliga. Byggnadernaoch föremålen granskade de icke, utan behandlade dem somdekorationer till sina tankebilder. De lekte fram förbi maskiner,mineral, vapen, möbler och handelskram. De kastade sig ini gamla Stockholm; trivdes i forntidens glömska en stund,men erforo en beklämning och ryckte upp sig till nuet! Levanu, icke då! Icke en dag tillbaka, snarare framåt, framför sigsjälv och sin tid.Slutligen satte de sig i den blå grottan. Max talade alltjämt.– Nu tänker jag blått, nu ser jag blått; jag vet var jag är, menjag har glömt det, och jag är icke här. Jag vet vad du heter, menjag vill icke nämna ditt namn, ty du är icke den du är. – Vet duvad Gudsivalag var? Det var en andlig släktskap som troddesexistera mellan faddrar åt samma barn. Jag tror på sådant, påsjälarnes självständiga tillvaro utanför kropparne, och på andligblodskam. Vi måtte vara syskon på något okänt sätt, och därförfå vi icke barn; därför bära vi på en skuld- och skamkänsla, denvi icke kunna förklara. Du är icke den du är, ty när du är från­varande och jag försöker erinra dig, blir du till en annan ...– Vem blir jag då?– Ibland min mor, ibland min syster, ibland ... Vet du jagtror att själarne leva så oberoende av kropparne, att de kunnasätta skott i andras bark, och leva saprofytiskt på främmande.Laven som växer på träd och sten är ett samliv av en alg ochen svamp, ett bolag som kallas symbios. Det är äktenskapet,det andliga menar jag, och äktenskapstycket är den ännuoförklarade själens bildkraft att knåda om materien. Jag hadesett din far, men aldrig din mor, då jag en gång på teatern,många bänkar framför mig, såg ett fruntimmers nacke, somväckte min uppmärksamhet. Jag vände mig till mitt sällskapoch sade ofrivilligt: Detta fruntimmers nacke erinrar mig omGustaf Borg! – Ja, det är hans hustru! svarades mig. – Om dethade varit ansiktet, kunde man förstå verkan av anpassningeni umgänget, men en nacke. Det låter ju som fabler.– Man föds visserligen tvillingar, gentog Esther, men mankan bli det också. Min mor hade en tvillingsyster, och när den­na en gång skar sig i handen, så kände min mor smärtan långtdärifrån. Du och jag ha blivit tvillingar, men vi måste upphöravara det.– Jag tror vi dö i samma stund bandet klippes. Smärtan attskiljas är den största av alla lidanden, men vi måste därhän!– Kan du tänka dig ett slut?– Nej! Och det som icke kan tänkas ... det finns inte.De gingo återigen att byta plats; och de kommo upp påSkansen.Skällande hundar hälsade dem, och Max krympte ihop avsmärta:– Dessa djur här? Finns då inte människor i Sverige?– Du är icke djurvän?– Nej. jag hatar allt djuriskt som du vet, i synnerhet hos migsjälv. Och de här djurvännerna – ja du vet själva förstyret höllpå att döda sina barn med russin och mandel (hon var vege­tarian) men kunde icke höra att man slaktade ett får. De somstå så lågt på djurskalan att de känna med djur men icke medmänniskobarn, de kunde saklöst skickas till veterinärn att luk­ta på cyankalium. De avgrunder en sådan människoliknandesjäl döljer, borde den rättast söka dölja. Jag har hört att ka­vallerister och herdar ... Nej, nu lämna vi denna plats! Här äront, och det är alltid ont där man håller djur instängda! –Låt oss gå till Swedenborgs lusthus.– Har du läst Swedenborg?– Man läser icke Swedenborg, man undfår honom, ellerundfår honom icke. Man kan endast förstå honom om manupplevat detsamma som han. Därför är det inte farligt att läsahonom; ty för den oinvigde är han sluten bok.De vandrade och vandrade.*Utanför centralrestaurangen satt konsul Levi med doktorBorg.– Nå, Felfinnare, vad säger du om allt detta?– Jag ville helst tiga och behålla mitt vackra intryck av fest.– Nej, du skall beundra, beundra svenska industrin och upp­finningarne.– Vilka uppfinningar?– Si så där, ja!– Små applikationer av äldre idéer, andras tema, egna varia­tioner!– Nå men separatorn då? Sveriges ära och rikedom.– Ja, den! Att separera malmer, socker och melass har alltidvarit centrifugens uppgift; nu separerar han grädde, se där allt!– Du pratar! Det är just dess användning på mjölken som ärny.– Nej, mjölkseparatorn uppfanns 1864 av Prandtl i Bajern,men utvecklades i Sverige.– Det var huggarn! Men ångturbinen då? Duger den?– Ja, men den är gammal! Att släppa in ånga i stället förvatten, se där allt! Axeln är ny! Nej, den som släpper in i ång­maskinen annan vätska än vatten, vätska med lägre kokpunkt,såsom eter med 45° kokpunkt, den har sparat kraft; den är enuppfinnare! Då man kan elda ett lokomotiv med en spritlampa,då ska jag vara med och prisbelöna. Eller när man gör ensportballong som stiger, fylld med kvävgas värmd av en foto­genkamin.– Kvävgas?– Ja, kvävet som har samma egentliga vikt som lysgas eller 0,9skall naturligtvis lyfta en ballong. Då kvävet varken antändeseller exploderar kan det uppvärmas, antingen med bensin­lampa, fotogenkamin eller acetylen. Då sitter jag i värmen ochsköter en skruv; stiger eller faller efter behov, och kan stiga urutan att tömma min ballong, och då kan jag gå upp och neratt söka nya passande vindar.– Men eldfaran?– Kvävet är icke eldfarligt, och impregnerad duk tar ickeeld! Det där kan du beställa hos en ingenjör, liksom regula­torn till min eter- eller bensin-ång-maskin!– Har du flera uppfinningar?– Ja, vi ska bränna vatten. Du vet att koks brinner bättre medvatten än utan! Gör dig då ett poröst koks av eldfast lera ellergjutjärn och fukta det oupphörligt med överhettad ånga, se­dan du fått en initial-eld av vanligt koks som ger ångan.– Det där låter bra; har du mer att utställa på din utställ­ning?– Jo, vi har ett teleskop. De här gamla stora åbäkena äro all­deles onödiga. Jag såg nyligen i tuben till en magnetisk teodo­lit, där tuben inte var mer än en halv fot lång och glasen intestörre än tvåöringar. Det var en kikare som dugde. Nu är detdet kostliga att man inte får ha för starka förstoringar för pla­neterna. Mars tål bara 50 gångers förstoring. Stjärnorna äringenting att se på, ty de bli mindre ju större förstoringen,alltså kuriösa ljuskällor. Återstår solen och månen, och demser man lika bra med en teaterkikare. Nu skulle vi ha ...Se där kommer Kurt!Kurt Borg trädde fram. Han såg högtidlig ut, men även dis­traherad:– Var kommer du ifrån? hälsade doktorn.– Jag kommer ifrån något stort och vackert; jag har varitpå Riddarhuset, på religionskongressen; och jag har hört enbiskop komplimentera rabbinen.Isak Levi syntes mindre hänförd än arkitekten väntat, ty Isakräknade religiösa ting till sådant som man inte talar om.Doktorn däremot tog fatt i ämnet:– Ja, även det efterklang! Religionsparlamentet i Chicago1893 var mycket större. Där fanns alla jordens folk och religio­ner, och församlingen mottog varje morgon Välsignelsen avdagens president, antingen denne var muhammedan, budd­hist, katolik eller protestant, och själva påven skickade sinlyckönskan ... I vår kongress fattas något väsentligt, och det ären katolik.– Si så, har du också blitt katolik? replikerade Kurt.Doktorn svarade icke på den dumma frågan:– Det ligger något så exklusivt lutherskt-allena-saliggörandei det här mötet, och därför är det bornerat som allt lutherskt.För övrigt minns ni kanske inte att det var Pius IX som 1868sammankallade även greker, protestanter och andra i icke-ka­toliker till vatikanska konciliet för att få till stånd en kompro­miss mellan de kristna, till en början. De inbjudna hereticikommo icke, och så blev det som det blev!– Ja, det kan vara, återtog Kurt, men här är stort i görning­en, och vi få se nytt i det nya seklet.– Franska upplysningen vid Revolutionen var mycket längreframme än vi nu; de raserade alltsammans; och det som kon­gressen nu knåpar ner, är bara vad deras eget motstånd byggtupp. – – – 
Det hade mulnat och himlen var randad av sepiafärgadekardor som stodo på stup. Det mörknade uppöver, men denvita staden framstod ändå vitare, leende mot den svarta him­meln.– Det här artar sig till en cyklon, sade doktorn.– Apropå cyklon, minns ni cyklonen i Paris? inföll Kurt. Detvar den 10:e september i fjor, jag var där och såg den. Det varhiskligt att skåda, så att många förlorade förståndet av skräck.Den härjade på platsen Saint-Sulpice vid Jesuitseminariet ...fortsatte ner åt Seinen och slog sönder ett kolskepp som hettela Revanche ...– Det var en symbolistisk cyklon, inföll Isak.– Därpå gick den till Ludvig den Heliges Sainte-Chapelleoch rev ner ställningarne; sedan rusade den in i Justitiepalat­set. Där satt en domare och föredrog ett mål, då med ensfönsterna slogos upp och ett stort träd med rötter och alltslungades in i domsalen; en post utanför flyttades in med vakt­kur och slungades genom en lång korridor. Justitiepalatsetsyntes mest hemsökt. Men därifrån gick virveln upp till Hô­pital Saint-Louis och rev ner 50 meter järnstaket som höll påatt slå ihjäl en medarbetare i Le Courrier de Paris.– Sitter du och hittar på det där? Vännen Max skulle göraen järteckenshistoria av det, men lyckligtvis är det lugnt i Parissedan ett år; och järtecken bruka icke klicka inom år och dag?– Hitta på? Du skall få läsa ett urklipp ur Vossische Zeitungsom jag har på mig!– Nej tack! Jag minns nog ändå: Jesuiterseminariet, SaintLouis två gånger, la Revanche och Justitiepalatset ...– Lägg det på minnet, då, sade Kurt med en skarp nästan fa­natisk ton; och om det händer något i Paris, i år eller nästa år,så ...– Har du också blivit ockult? parerade doktorn.– Ockult eller icke, men här stundar saker! – – – Jag hade endröm i Paris ...– Den får du tyda med drömboken!– Skämta du, men tag den här tidningslappen, och gömden, på försök i alla fall. Du tycker ju om experiment. Det ärVossische Zeitung, av 15:e september 1896. Vi ha 97 i år!– Gott, sade doktorn! Håller vi vad att ingenting kommer utur den där legenden?– Vi håller vad! Hundra kronor! sade Kurt. Isak vittnar.Isak hade med stor uppmärksamhet åhört historien; ochnär han bevittnat vadet, tog han upp sin plånbok, letade framett tidningspapper, och lade på bordet.– Här är verkligen en fransk skildring av cyklonen, och denstämmer med Kurts. Om den betyder något? Tja! Vi få väl se!– Vad fan skulle det betyda? Inte kan man göra cykloner,inte ens om man är jesuit eller ockultist, och några övernatur­liga cykloner tror ingen människa på.– Vi få väl se! Vi få väl se!*Esther och Max vandrade utanför konsthallen. Max talade:– Det förefaller som om mänskorna här icke älskade varan­dra utan mera skrämdes ihop, av fruktan för något okäntkommande; det är som den sjukes behov att försona sig medovännen; men tillfrisknar han, så är fienden framme igen.De stannade och betraktade först cyklonmolnen på himme­len, sedan kastade de sina blickar inåt konsthallens loggiasom om de ville söka skydd därinne.– Ser du? återupptog greven. Ser du bysten därinne?– Det är Arvid Falk! Lever han?– Ja, han lever.– Kom ska vi se på honom!De gingo in i verandan; och greve Max började igen:– Det är oväntat att se honom få vara med här, men han be­traktas som död och ofarlig.– Vem har gjort bysten?– Ett fruntimmer; det är ju eget.– Nej, varför det; han har ju alltid haft samliv med kvinnoroch barn, svarade Esther. – Men vad är det på sockeln?– Det ser ut som eldslågor. Skall det vara svavlet han uppgersig ha analyserat, eller är det infernot, som han nu går igenom?– Han ser inte rädd ut, snarare lyser han av det gudomligaövermodet som gudarne hata.– Har någon förstått den mannen tror du? Han påstår attingen gjort det, emedan han icke förstått sig själv; men han sy­nes ana ibland sin livsgåta och han fattar sig som en uppgift.Han är för mig så lik Balzacs Louis Lambert, en som inte ärhemma här. Hans missnöje med allt härnere vill han tillskrivasina latenta minnen om ett bättre; han tycker allting är dåligakopior av original dem han dunkelt erinrar sig. Och hans sva­jande mellan askes–fromhet och sinnlighet–gudlöshet angeratt han betraktar jordelivet som ett straff och att han emellan­åt måste ta ett gyttjebad som penitens.– Har du känt honom?– Nej, jag tror ingen människa har känt honom. Han har enförmåga att kaschera sig i umgänget genom att anpassa sig ef­ter den talande, så att hans åhörare endast får intrycket av attha speglat sig eller talat vid sig själv. Därför har man så mångakonstiga karakteristiker om honom, där det förefaller som omporträttörerna återgivit sina egna bilder, icke hans! Nyligenhar en kvinna försökt i en essay utreda honom, men hon er­känner att hon strandat, och att hon varit nära förlora förstån­det.– Varför är han så hatad då?– Emedan I icke ären av denna världen, därför hatar värl­den eder!I detsamma kände greve Max som en varm fläck på sin rygg;och när han vände sig om, såg han en man av obestämd ålderstå och betrakta bysten med ett ironiskt, nästan försmädligt le­ende.Greven höll på att ge till ett utrop, men vände sig i stället tillEsther och sade henne något med ögonen.Den okände gick in i hallen.– Var det han?– Jag tror det!– Såg du hans min? Han såg ner på sig själv, och sade medansiktet: Den är vi färdig med!– Vad skulle det betyda?– Han stod ju alltid över sig själv, och med den starkastesjälvkänsla förenade han det mest uppriktiga självförakt. Kan­ske han är inne på nya banor och nu ser ned på sin gamla re­inkarnation!– Tror du det var han? Han är ju i Paris!– Dubbelgångare i pöbelns mening tror jag inte på; mendet kunde ha varit en projektion av oss utifrån bysten. Vi,du och jag, »se» ju varandra ibland, och det är ju bara pro­jektioner, plus något som jag icke känner ännu. Teosofernaha observerat faktum, men kunna icke förklara det; nämnadet dock »tillfälliga materialiseringar av tankens halvmate­ria».– Men han gick så tunga steg?– Ja han lär trampa så tungt, som om han hölle sig fast vidmarken för att icke lyftas opp. – Vet du vad levitation är?– Ja! – Men vill du inte se på konstverken?– Jag är blind på ögonen, jag kan inte se utvärtes ting; jagvill bara gå vid din sida, ty då är det ljust ini mig – kan du för­klara det? Fastän jag tycker ofta att du är från mörkret, när jagtänker över dig. Då hatar jag dig som det onda; men straxtblir det mörkt. Vad är det? – Nå, nu när försoningens tid ärinne, tror du att man och kvinna skola försonas också, och attkönsstriden skall biläggas?– Nej, svarade Esther, det tror jag inte, ty höllos de icke isärgenom differenser, bleve hela världen pervers. Du vet ju attalla damernas vänner äro konstiga. De äga dam-själar, ochdärför ära de sig själva i kvinnan. Ynglingar som ju äro sexuelltodeciderade ännu, de dyrka ju kvinnan. Men har du märkt attvåra herrar ha upphört tala om sina förhållanden ...– Jag hörde inte vad du sade.– Nej, du har en förmåga att göra dig immun mot andras in­flytelser.– När de draga neråt! – Nu mörknar du igen!De vandrade, men höllo stort avstånd, och Max såg ut somom han ville springa in i nästa port och gömma sig.– Låt oss skiljas på en stund, sade Esher, så råkas vi om entimme vid utgången.– Tack för att du är intelligent! svarade Max; men vi skiljassom vänner, eljes äro vi straxt efter varandra.– Som vänner!*Utställningens vita stad låg där under den hotande cyklon­himmeln som aldrig ville brista.Det var en improviserad arkitektur, som icke erinrade omSverige, men mera om Orienten. Var fingo byggmästarnedenna inspiration? Från solens uppgångsländer, dit nu värl­dens blickar vände sig med väntan och bävan, sedan Japan gi­vit en stöt som fortplantade rörelsen västerut, och som kanskeskulle börja en ny period i världshistorien, så ny att historie­skrivarne fingo kalla den för nyare tiden och allt förut, vårsamtid inberäknad, forntiden. Man hade tagit hål på de storagetingboen därborta i Östern, och nu svärmade de gula ochsvarta. Men den fjärran Västern vid solens nedgång hade ock­så rört på sig. Alla jordens folk hade kokats ihop därborta ochgivit en ny avföda, som kände sitt världsborgarskap slutligen,som icke erkände Atlantens rågång, utan ville vara med omjordens delning, räknas bland Europas stormakter. GamlaSpanien, hidalgon, Amerikas första erövrare, hade blivit ut­vräkt, och Columbus hade från sin första grav på Haiti häm­nats sina lidna oförrätter. I denna gastkramning mellan Östernoch Västern kände Europa sin tillvaro hotad, och skrämdasom småfåglar skockade de sig samman i en tvungen vänskap,som tog sitt första uttryck i tsarens reskript, som sedan blev an­ledningen till Fredskongressen i Haag, vilken väl närmast be­tydde: Europeiska makternas sammanslutning till gemensamtförsvar mot gemensam fiende, alltså ingen världsfred. Den be­pansrade näven hade slagit in portarne på den Kinesiska mu­ren, och revanschmännen från Sedan hade slopat revanschenför att fäkta tillsammans med preussarne. Européerna hadeupphört vara bygdpatrioter, och deras nationer voro blivnaminnesmärken liknande studenternas nationer vid universite­ten som buro egna fanor vid festliga tillfällen, men i vardags­lag voro medlemmar av kåren. I förkänslan av sin undergångsåsom korporation hade Sverige också ryckt sig tillsamman,vänt sig tillbaka att se på sina minnen, städat byrålådorna ochplockat ut det som skulle gömmas och det som skulle brän­nas. Kyrkor, slott och kojor hade genomletats och souvenirer­na voro samlade på det Heliga Berget, på Skansen.Över det vita Kosmopolis på Lejonslätten reste sig Skans­berget med sin svarta tallskog och sina lantliga gammalmodi­ga klockstaplar, som ringde i griften en forntid, vilken mångatrodde nu skulle bli en uppståndelsens. Och skalderna mana­de upp skuggor, frambesvor Karl XII och vederlikar. Vägaroch gångstigar på det Heliga Berget buro alla stora namn föratt väcka nationens självkänsla, och stärka sambandet hos desöndrade partierna, som nu skulle förenas i det förflutna.I pressens paviljong sutto doktor Borg och redaktör Holgeri ett enskilt rum och drabbade väldiga. Doktorn var i raseri:– Det här är ju maskerad, och du får icke smickra dinalandsmäns fåfänga, så att de förlora sansen, och tro sig varaKarl-den-Tolftar. Vi kunna endast samlas uppriktigt i nutid förframtid. Dynastien är ju sedan 1809 bara och kan icke räknaanor från Lützen och Narva; halva adeln är exotisk och helaSkåne börjar ju först efter slaget vid Lund; inte kan du beskåningarne hurra för Breitenfeld där de icke voro med; ut­ställningens kommissarie vår vän Isak är ju en främling frånOrienten och kan väl varken fira Luther eller Karl XI. Ni ärotaktlösa, och såra utan att veta det! Själva Skansmannen är enexot, det svär jag på, och jag som negerpojke kan lika lite somSyrach och Isak känna något av Grönlunds entusiasm för dal­kullor och Jösse-Häradspolskor. Det är inte uppriktigt det här,och du borde framför alla kommendera: Se framåt! – Du ladeinte märke till rabbinens berättigade angrepp på vår dyrkanav det usla förgångna, då han på kongressen i går rök ut motvår bildning fotad på Hellas och Rom. Han strök ett tjocktkritstreck över Platos idealstat, som han kallade – mitt i Rid­darhuset! – för en pederaststat! Hade jag varit där, skulle jagha hissat honom. – Vad satan ha vi med Grekland och Romoch Karl den Tolfte att göra? Ni lever nere i gravar med likunder det samtiden rusar er förbi och framtiden med. Mendet är denna rysliga uppfostran vi får i skolorna och vid uni­versiteten, och det är studentexamen, som nu är lika med enmagistergrad från 30-talet.– Vad vill du man skall göra då?– Fackskolor och utbildning till kallet. Låt juristerna börjaatt skriva rent och vara springpojkar hos advokater från de ärofjorton år; skicka medicinarna på sjukhusen som skötare vidsamma ålder; låt ingenjörerna börja som filare på verkstan, låtprästerna, om de ska vara, börja hos klockarn och sätta oppnummerna, och lära sig expeditionen hos en roteman. Stängde fyra fakulteterna, och konfirmera barnen i folkskolan medläsa, skriva och quattuor species; sedan ut med dem att utbildasig i facket. Man måste kunna sitt yrke nu för tiden, eljes gårman under i konkurrensen; och vi kan ingenting, bara kon­versera i salonger, på krogar och möten. Vi ska vara verseradeoch kunna språka med damerna om allting, men vi är bara di­lettanter på alla områden. Var ska vi få statsmän ifrån, när ing­en statskunskap läres? Vår regering är ju ett spektakel också.Om somrarne får man se en sjöminister sköta kyrka och skola,en gardesofficer bestyr om jordbruket och en f.d. assessor di­rigerar armé och flotta. Är det statskonst. Och statsrådet hin­ner inte väl lära sig elementen av expeditionschefen, förränhan är fockad. Hela landet är därför överlupet av för dettastatsråd, och om man frågar en skolpojke vad han vill bli, såsvarar han: jag vill bli för detta statsråd! För att bli vice härads­hövding måste man kunna grundlagarne, men för att bli de­partementschef och minister behöver man ingenting kunna.Jag vill inte tala om de voterande riksdagsmännen, de ha såmycke hut att de brukar köpa grundlagen, men utskottsleda­möterna, som faktiskt lagstifta, borde känna landets alla lagaroch vara utbildade statsmän. Voro utskotten statsmän, så skul­le de sitta i permanens och samarbeta med regeringsdeparte­menten, icke som nu uppträda några månader störande, in­gripande på måfå, och alltid som regeringens fiender. Varförskall regering och riksdag alltid uppträda som fiender, alltidsöka stuka varandra? Att få igenom en motion är ju att slå ettrekord, och om en minister får majoritet, så har han tagit ettpris – priset att slippa bli fockad, att få sitta kvar. – Och vad ta­las om i riksdan? Om s–t; om varietéer och operakällarn, ompensioner och brolagningar; till och med polisärenden, gar­distuppträden, hästarnes utfodring, svagdrickshantering ochbesiktningsäventyr, om damernas toaletter, skolpojkars cigarr­rökning? Är det statskonst? – Riksdan har ju visat sin inkompe­tens, då den skjuter alla viktiga ärender till kommittéer avsakkunniga, men riksdan själv skulle ju bestå av sakkunniga! –Är det styrelse, är det lagstiftare?– Vad kan man göra då?– Ingenting! Jo rasera bara, rasera! Det kan intet växa undersnön; intet kan byggas, utan att man raserat det gamla huset.Gå bara negativt tillväga; kom aldrig med ett positivt förslag,det blir bara löjligt; upphäv gamla lagar, giv frihet, och låtkrafterna verka! Du skall vara en väckare, och inte en sövare!Ajö med dig, nu slog klockan sju!*Nedan Skansberget och som om det hörde dit, reste sig ettsvart hus som mest utgjordes av ett tryckande tak; gammaltmurket trä som enkom var preparerat för att se murket ut; enrad små fönster nere vid marken antydde olust för ljuset. Detsåg ut som en lada, men kunde vara en kyrka.Doktor Borg och Isak Levi stodo och betraktade den, ochdoktorn talade själv som vanligt:– Där har du Norge! Svart och murket, som kastar sin skug­ga över vår ljusa stad. Det höga taket ser bara ut som skryt, detär ingenting under det; inga vindar eller loft, tjänar till ingen­ting, bara bondskryt!– Är du norskhatare nu?– Ja, alldeles förb.! – Varför skulle jag inte hata min fiende!Varför skulle jag inte få hata norrmän, när de skryter med sittsvenskhat? Jag får väl välja mina antipatier och sympatier somandra dödliga. Har du något att anmärka mot det?– Men du arbetar för ett fritt Norge!– Javisst, jag erkänner dess berättigade krav, men jag vill ock­så bli fri från det här svarta pjåsket som vi fått över oss! som ensinnessjukdom. Ska vi dyrka den där Dovregubben och hansfåniga Nora? Vet du vad Zola kallar honom? – »Den sista fruk­ten ur vår goda George Sands förtorkade länder.» Sardou kal­lar honom »En Stolle» och Tolstoj säger att han är rubbad.Den dyrkas i Sverige! – Nå, han är ändå prästen! Men klock­arn den är värre! Nu se de ut som gamla gorillor båda två!och du Isak, synes du ikke att presten ligner en av UnsereLeute?– Jaa, det kan du ha rätt i; svarade Isak. Han är nog icke baraTisk. Froschmäuler kallades han i Fliegende.– Och hela norska frigörelse-politiken har under Karolinesgrova hand urartat till en kamp om norska ministerhotellet,varifrån Norge menar sig behärska svenska societeten. Jaggår aldrig mer i hotellet; jag ledsnade på att dricka skålar förDovregubbarne och Kristianiabohemen, och jag ville intehöra på deras häckel över Andrées ballongfärd. Vet du vaddet är för skillnad på Sverige och Norge? Jo, samma skillnadsom mellan Nordenskiöld och Nansen. Nordenskiöld tog sinutfästade Nordostpassage, men blev icke nationalhjälte; Nan­sen tog icke sin utlovade nordpol, men blev nationalhjälte.Sverige är ett styvmorsland, och därför gör det vanligtvis sinastorheter av intet. De letar opp nollor och upphöjer dem tilldigniteter ...– Ja, men du var med och kanoniserade Dovregubben?– Du vet ju hur det går till: man får ingen ro förrän man kas­tar ett ben åt hopen. På det viset blev jag wagnerian också,fastän jag tycker han bara skrivit omusikalisk och ful musik;»skrivit» är ordet, ty det är varken hört eller komponerat; detär skrivet. Men vi lever i en pervers tid, och en demokratisk.Jag undrar också ibland om den här demokratin vi slitit föricke är något galet, där den okunnige meddelar kunskaper,där den rådlöse skall råda, där den svage skall styra, där deförtryckte förtrycka och där det är mängden som gör’et. I enstat dock som vår, där den ena hälften av nationen skriver oppvad den andra gör, där statskalendern är stor som kyrko­bibeln, där ämbetsmännens löner utgöra en nationalförmö­genhet, ämbetena blivit feodala, och ämbetsmännen vasaller,där behövs kanske en stadigvarande demagogi som motvikt.Men det kuriösa nu är det, att demos är rojalistisk, akade­mistisk, aristokratisk, sport-snobbig, Karl-den-Tolftisk, Skans-patriotisk, under det hovet är demokratiskt, demagogiskt, kvä­saraktigt. Demos har åtagit sig betala en halv milliard till prae­torianska gardet på tolv år, men när de se sig ur stånd att be­tala, så rymmer de – till Amerika. Men, rikets skuldsättningsyns inte bara i hypotekslånen och kommunernas dekis, densyns i bankernas växlar. All handel går på kredit och på växlar;det är förskott; och förskott är ogjort arbete. Hela nationenlever i sex månars förskott; man gör en växel till hyran, en väx­el till skatten, en växel till hushållet. Men man löser icke inväxeln efter sex månar, utan omsätter den, och betalar räntanmed en ny växel. Man lever alltså – på ogjort arbete. Och helaberäkningen av nationalförmögenheten är falsk. Utsugenjord är ingenting värd; förfallna slott bara kosta i underhåll;rostiga järnvägsskenor och begagnade lokomotiv kan bara säl­jas som järnskrot, men stå ändå i rikshuvudboken som till­gång; vattenfall äro inga värden förrän fabriken står bredvid,fabriken har intet värde förrän arbetare finnas där, och ar­betaren är intet värd om han ej är skicklig; men fabrikatetär icke heller något värt förrän det har avsättning. Järnet iNorrland skulle rädda oss, men hindrare hindrade det. Vartgå vi? – – – Utvecklingen går sin gång med språng, och medöverraskningar. Det är ju möjligt att guldryktena från Norr­land bekräfta sig en vacker dag! Tänk dig då ett Sverige somsammelplats för alla världens nationer. Folkmängden ökas,Norrland får tätt med städer; jorden övergives och urinnevå­narne supa ihjäl sig som rödskinn. På en mansålder sitter enny kosmopolitisk ras som ägare av gamla Sverige, och riksdanär befolkad av kulörta ...– Tror du på det?– Nej, det gör jag visst inte, men allt är möjligt. Det kan juockså gå på ett annat sätt ... men på det här sättet går det intelänge! Och det är din plikt att säga, skriva, skrika det, dag ut,dag in! Även för döva öron!Han lämnade paviljongen och gick ut i vimlet, där främling­ars främmande ansikten gladde honom såsom långväga gästerglädja enslingen i ödemarken, och där ljudet av utländska le­vande språk erinrade honom om att hans eget tillhörde dedöda språken, efter som ingen förstod det utanför hans landa­mären.Kap. XVIII.Nyårs-Natten.År hade gått; seklet var verkligen slut; endast några timmaråterstodo. Släktingarne Borg skulle samlas i Götiska Rummen,och mot midnatt tåga till Skansen. Livet löper fort och dennalokal var icke längre på modet, utan det litterära Rydberg hadeledningen; och när någon ville tala om Röda Rummet klingadedet som forntid, förväxlades med Gröna Rutan eller dylikt.Samlingen var skedd och den gamle redaktören Borg, nuförbi sextio, var med. En improviserad försoning hade kommittill stånd dagen till ära. Esther som höll på att sluta sin examenvar det enda fruntimret; alla de andra hade kommit i skymun­dan och åter förvisats till hemmen, sedan kamratlivet på kro­garne visat sig ohållbart. – »De gick och drog med varandrashustrur så man visste inte vem de var gifta med.» Förhållandetvar att de skildes och giftes tält, tätt, så att man slutligen fannupp att damerna behöllo sina flicknamn. Biograferna upphör­de nämna vem den store var gift med, och adelskalendernuppfann en eufemism för skilda omgifta: »Gift andra gången.»Slutligen längre fram föreslogs i ett grannland att även flickorskulle kallas fruar, då de mestadels icke voro flickor längreutan gingo i promenaderna med sina barn.Emellertid, på bordet i Götiska Rummen låg en lista fram­me till underteckning. Alla hade skrivit sina namn utom dok­tor Borg, vilken dock författat adressen till Zola, uttryckandebeundran för hans mod i Dreyfus-processen och förhoppningatt det nya seklet skulle få se hans skyddsling fullständigt reha­biliterad. »Rättvisa, men icke nåd!»– Nå, doktor, sade Isak Levi, skall du inte skriva under? Kan­ske du tror att han är skyldig?Ämnet var ännu så brännbart, att man icke gärna nämndeDreyfus’ namn, detta namn som de sista åren söndrat mänsk­ligheten i två hälfter.Doktorn tog pennan och skrev under sin egen adress mednågra raska streck.– Måtte jag nu inte ha skrivit bort heder och samvete, sadehan.– Si så där ja! ropades i korus.– Jaa, gossar, upptog doktorn, jag har måst ändra meningfyra gånger under processen, och jag vet ännu inte om jag bli­vit dreyfusard som jag blev wagnerian.Alla slogo ner ögonen, somliga för att dölja, andra för attdemonstrera, och i tystnaden som uppstod, hörde doktorn enanklagelse som han måste besvara.– Ser ni, att utleta sanningen i en spioneriprocess för detförsta, är nästan omöjligt, då alla parterna varit spioner ochsåledes umgåtts med lögn, bedrägeri och falska papper. Fördet andra är det alldeles abnormt att efter tre år revidera enprocess, då mänskliga minnet är så bräckligt, då åren ändratsynpunkterna, nya intressen väckt nya passioner; då vittnenförsvunnit, papper undanröjts eller förkommit ...– Ja, men det var hemlig domstol, invände den gamle GustafBorg.– Ja-a, varför inte? Vår frisinnade jury är ju också hemlig ...– Jag tror du är på generalernas sida? föll Gustaf ut.– Nu är vi där! svarade doktorn. Det är då själva fan att män­skor ska förlora förståndet, bara man talar om den här satansprocessen.Isak tyckte det var synd om doktorn, som befann sig i enoskyldigt falsk ställning, och med ett mänskligt drag av delta­gande sökte han hjälpa honom; om det nu var motivet:– Saken är inte klar, det medger jag, tog han till ordet. Förmig finnas tre mörka punkter som äro mig absolut oförklar­liga: Den första är den: Varför begärde Dreyfus cyankalium,när han fick höra om revisionen? Varför blev han inte glad? –Det andra: Han trodde då straxt att generalerna tagit hansparti och bad sin fru gå till Boisdeffre och söka hjälp. Hurkunde han ha så god tanke om Boisdeffre, vilken han kände?Det är ju en infernalisk situation. För det tredje: När jag lästegeneralernas anklagelser i Rennes, ja mina herrar, så blev jagövertygad, om Dreyfus skuld; vad ger ni mig för det? Och tillden grad, i synnerhet då generalerna förklarade att borde­reaun icke varit bestämmande, så övertygad blev jag av alla de­ras indicier, men mest av deras klara ord och nobla ton, attjag sade för mig själv: Skjut dig Labori! När så Labori blevskjuten, och vägrade mottaga sin egen läkares hjälp från Paris;när inga forskningar anställdes efter mördaren; när icke ku­lan ur såret blev undersökt för att få spår på mördaren, såtänkte jag: det här är sjukt! Saken är oklar.Nu inträffade, som oftast sker, att när en människa ger ädel­mod på hand åt andra, de andra börja översvalla i ädelmod.Holger tog genast i som en kugg, och ädelmodets hjul börja­de gå.– Det Isak säger har jag också tänkt; och mäster Demangesförsvar, som torkade in, har berott på den fasa han fick närhan såg sin klient i Rennes. Labori och Picquart lär ha över­givit honom nu ...Auktioneringen hade börjat, och fåfängan att få visa nya syn­punkter på en gammal sak grep omkring.– Ja, avbröt Kurt, jag har också funnit några mörka ställen.Särskilt finner jag logiken man använt högst bedrövlig. Tyskarikets kansler har i riksdagen förklarat att han icke visste nå­got om Dreyfus’ spionerier! Nej, tacka för det, hur fan skullehan kunna sitta därborta i Berlin och veta om det som sked­de i Paris. Men att Bülows enfaldiga yttrande, som är intet­sägande tas som ett bevis, det är sublimt! Vidare när sergeantDepert i fängelset hört Dreyfus förklara: »Jag är skyldig, menicke ensam» så jävas detta vittnesmål därmed att fängelsetsdirektör icke hört det. Skall endast vad en fängelsedirektörhört vara sant? Den som tar emot ett sådant jäv den skall vararutten ini huvet. – Tänken er: därför att direktörn icke hörtdet, så är det falskt. – Vidare säger man med anspråk påbindande kraft: Dreyfus blev icke glad åt revisionen! – Nej!Det var stolthet! – Kan ni fatta den stoltheten? – Om han väg­rat begära nåd, då hade han varit stolt! Men att vägra mot­taga rättvisa? –Uppeldningen stegrades och hettan ökades. Sellén ville ock­så kasta på en pinne:– Ja, logik, ja! Därför att Henry som yrkesspion förfalskat ettdokument, så sluter man att även de bevisliga äkta voro falska.Är det logik? För övrigt ska jag bekänna, att ...– Nej, hör ni, om vi sitter så här, avbröt doktorn, så får viDreyfus skyldig, och det var ju inte meningen, eller vad sägerMax?– Jag kan inte neka, svarade greven betänksamt, att saken ärdunkel. Det tillsattes ju en Dreyfusministär med Waldeck-Rousseau i avsikt att fria Dreyfus; denna ministär tillsätter enregeringskommissarie Carrière, som icke var general, och vil­ken skulle fria Dreyfus, emedan han var övertygad om dennesoskuld. Nåväl: efter hörandet av generaler och vittnen i Rennes,och trots Esterhazys bordereau och Henrys förfalskning, blirhan omvänd under processens gång. Detta är underligt! Vi­dare har man pekat på bordereaun, alldeles som trollkarlenpekar åt taket medan han tar upp något under bordsduken.Bordereaun är värdelös som bevis, likasom Esterhazys vittnes­mål; men fastän sakkunnige nu svurit att bordereaun icke harett spår av Dreyfus stil, så har Dreyfus själv erkänt likheten dåhan utbrister: »De har stulit min stil!» Vi sitter inne i så myck­et motsägelser, att vi knappt ha rätt att bilda oss en mening.Att Dreyfus, som gjorts till en ängel, icke var någon, efter somhan är en människa, det har intet att säga, men Zola ochBjörnson skulle icke ha svurit på hans heder. Dreyfus haruttalat tio osanningar, varmed han beslagits. Han förnekadeförst att han kände ostbanans organisation. Han kände den!Han förnekade sig känna koncentrationsplanen! Han kändeden! Han nekade att han närvarit vid general Ransons konfe­rens! Han var närvarande. Han påstod sig aldrig ha känt tillPicquart! Han kände till honom. Han sade förut att hanaldrig varit i Mülhausen! Nu erkänner han att han varit därvarje sommar. Han påstod att han aldrig sett skjuthand­boken. Han hade sett den! Han bedyrade att han aldrig käntartilleripjäsen 120. Han hade känt den. Han bestred att hanråkat utländska militärattachéer hos Bodsons. Han hade råkatdem. Björnson, denna, denna ... svor på Dreyfus sedlighet!Dreyfus vidgår att han haft älskarinnor som gift, men att deticke angick någon, emedan han hade råd. Det må vara, ochdet angår ingen! Men Björnsons vittnesmål! La vérité! Zolaanklagade generalerna för skurkaktighet! Men Dreyfus skick­ar sin tack till generalerna, troende dem om bättre! La vérité,Zola!Men det förekommer även andra hemska detaljer i proces­sen. Dreyfus kallar till sin hjälp major Curé. Denne kommer –och vittnar emot honom. Dreyfus litar på överste Cordiers mel­lankomst! Denne har ingenting att säga.Men detta då: överste Munier, som skulle överföra viktiga te­legram, dog på tåget. Chaulain-Sauvinière dog på tåget, majord’Attel, dog på tåget. Och dessa hemlighetsfulla dödsfall:Lemercier-Picard, Guenée, Ressman och flera! Och nu efteråthar Schneider i Wien dött, Scheurer-Kestner har dött, chefenför generalstaben har dött! – Detta går icke rätt till, och dettalögnarkrig kommer en nästan att längta till krut och kulor!Men i allt detta synes mig den gudomliga rättvisan ha talatoch fällt dom. Dreyfus dömdes till tio år i Rennes, därför atthan skvallrat, och därmed förrått sitt nya fädernesland; menhan benådades, med rätt, på förmildrande omständigheter:hans berättigade känslor för sitt gamla fädernesland, sin barn­doms första. Henry fick bära hand på sig som rättvisans förfal­skare; Esterhazy blev ärelös och biltog som en lögnare; FelixFaure fick en varning att icke lirka; generalerna en maning,att icke av otålighet och klentrogenhet lita på furstar och ve­derlikar. Och nationen fick veta, att den redan bar på såmånga främmande element, att den icke skulle tänka på re­vansch, som kunde bli ett brödrakrig; och när armén förloratsin prestige har den fått en ny med en nyare uppgift. Den tjä­nar i detta ögonblick borta i Östern sida om sida med tyskar­ne, vilket de aldrig skulle ha gjort om icke »processen» varit!Frankrike är öppnat! liksom Kina! Men med »processen» följ­de även indragandet av den religiösa frågan, som jag icke för­står vad den hade där att göra; men den kom med, därföratt Dreyfus var jude. Och nu hålla protestanter och judar påatt öppna klostren och släppa ut ett par hundra tusen livs­tidsfångar. Det är ju alldeles som vid kröningar, eller en nykonungs tillträde till regeringen; men det är även svar påBartholomeinatten, fastän mycket beskedligare; det är ju baravälgärningar som lön för ogärningar; det är rent kristlig kär­lek, fastän viljan väl icke är den goda; men vi se ju så ofta hurdet onda får tjäna det goda; och Dreyfus var icke en snällman, men han har tjänat, som vi alla!– Ja, tog doktor Borg igen ordet. Efter alla våra medgivan­den, som väl började av oppositionslust, eller av nyfikenhet attse sakens baksida, finner jag det lättsinnigt att avsända dennaskrivelse till Zola, som trott sig ensam ha funnit la verité. Någ­ra korn hade han funnit, men mera agnar, och lite bossig påryggen har han nog blivit. Om vi i stället skulle gratulera ho­nom såsom den pånyttfödde troende, på framtiden troendeförfattaren till Paris och Arbetet; till socialisten Emile Zola?Ska vi göra så?Alla, utom gamle Borg, svarade ja; och därvid blev det.Esther som hade tjänstgöring på dårhuset, avlägsnade sig,beledsagad av Max.Dessa gingo länge tysta gatorna framåt, slutligen sade Max:– Har du märkt att han är lik den antika statyn Sliparen?– Ja, det har du rätt i; mest hakan, som börjar vid öronen.– Minns du nu cyklonen i Paris 96 som började vid S:t Sul­pice, dränkte la Revanche, härjade Justitiepalatset och slutadevid Hôpital Saint Louis, sedan han först skakat om Saint-Louis’ Sainte Chapelle? Tror du nu på symbolist-cykloner?– Vad i Herrans namn skall man tro? Jag blir rädd!– Men en annan ockult omständighet, det vill säga ännuoförklarlig är denna: Vid Stora Revolutionen, dagen innanBastiljens stormande, rensades Tuilerieträdgården av RoyalAllemand. Bland officerarne förekommo en Reinach och enEsterhazy. Tror du på slumpar?– Nej! Men sammanhanget dock?– Vet inte! Sammanhanget vore ju att ge förklaringen ochden få vi icke. Och därför blir varje förklaring löjlig. Men dethär då? Baedeker som icke är en ockult bok berättar heltoskyldigt: att när konungagravarne i Speyer skövlades 1689,anfördes manövern av en som hette Hinz. När konungagra­varne i Saint-Denis plundrades 1789 hette den som skötte sa­ken också Hinz.– Vad skulle det innebära?– Vet inte!– Hör du, har du känt Dreyfus?Här stannade greve Max, och betraktade Esther som omhan ville se om hon skämtade:– Nej, jag har icke känt honom ... men, om vi råkas på tuman hand, om många år, och du då är lika intresserad somnu, skall jag berätta en historia ... Ja, det var en försynensman, men någon lidande Kristus var han inte.– Är du kristen?– Ja, jag är en kristen fritänkare. ... Och underligt är att närvi nu rivit kristendomen, så följde så mycken visdom med ochså mycken humanitet. Vi ha blivit råare och dummare ... Omman nu vill råka en fin människa, så skall man söka bland lä­sarne, bara de inte talar om Jesus och frågar efter din själ. Villdu se en behärskad, vårdad i språk och tankar, human i om­dömet, resignerad i sorgen, alltid med blicken uppåt, förand­ligande allt vad han vidrör, undvikande stöta och såra, disci­plinerande sin kropp, så se en läsare! Han strävar till Über­mensch, men misslyckas ofta, erkännes. Men det är strävandetser du ... bara han lät bli att tala om det. Religion till egetbruk, invärtes, men icke ...– Men glädjen vid livet?– Vad är det för glädje?– Ser du, det är där våra vägar skiljas.– Va för det? Jag har min stilla glädje på mitt sätt, men ...Du erinrar mig om Chopins 2:a nocturne och vårt förstamöte hos flickorna som levde i glädje ... det var deras surro­gat för ...– Vad är din största glädje?– Att föda en ny tanke! Då är jag far och mor på sammagång, och behöver inte dela äran med en kvinna som går sinväg med mitt barn, och säger att det är hennes ...– Max, njuter du av att jag lider?– Nej, jag lider av de lidanden jag tillfogar, men jag hör pådin fråga att förhållandet med dig är det omvända ...– När jag ser dig lida, så älskar jag dig; det klär dig. Men närdu är glad så hatar jag dig; du blir banal, övermodig, hög. Förövrigt blir jag alltid rädd för en glad människa; den som skrat­tar visar tänderna, och är icke långt från att bitas ...De tystnade båda, Esther därför att hon märkte det honhuggit sig själv i benet, och Max därför att han icke ville såragenom att avslöja hennes bom.*I Götiska Rummen hade man kommit in i en livligare stäm­ning. Gustaf Borg hade ett brev från sonen Anders i Amerika,ur vilket han gav utdrag:– »Det mest utmärkande i det nya livet här i Amerika är all­tings rörlighet, ostadighet. Man får ingen ro; allt förändras såhastigt; välstånd och fattigdom växla, så att inga klasser och ät­ter hinna bildas; den rike har varit fattig och kan bli det än,det vet han; den fattige har varit rik och kan bli det än. Därförförstå de varann; äro försiktiga, och förtänksamma. – – – Da­gen är för kort, och man skyndar till nattens vila som till denenda stora njutningen vilken intet kostar; och man vaknar tilldet heliga arbetets allvar, på vars samvetsgranna utförandeens tillvaro beror. Här är en nåd att få arbeta, och man erinrasstundligen att man ingen rättighet har till livet, utan att allt ärnåd. – – – Denna hårda skola uppammar ett släkte som blirfruktansvärt när det en gång skall sända ut svärmar. Jag ser re­dan på Europa som på ett utblommat Hellas: mycket vackert,men försvagat och sannolikt utdömt; filosoferar över livet,men lever det icke ...»– Ja, pojken har rätt, avbröt doktorn, som sin vana trogen villeföra ordet. Vet ni att sista redogörelsen ger upp 250.000 ut­vandrare från Sverige sedan 1890; och de flesta mellan 15 och35 år. Landet blir till slut befolkat av barn och ålderstigna ...– Är det underligt då att kvinnorna måste fram och arbeta?inföll Gustaf Borg, som gärna passade på.– Du sade något! Ja, i ett samhälle av barn och pensionera­de, måste hon ju fram och arbeta, efter som inga män finns attleva på ... Det var en ny synpunkt! Men skall hon härska ock­så, må då Asien bryta in över oss, och må vi hellre behärskas avbarbariska män än av societetsdamer, aspasior och emancipis­sor. – – –– Nu bryta vi opp till Skansen! kommenderade Gustaf Borg.– Ja, låt oss gå till Kapitolium och tacka gudarne för detgångna seklet, som slutade med Dreyfus och började medNapoleon, vars bröder åtminstone synas tillhöra Israels barn.*Esther och Max hade kommit utanför tullen, där i halvmörk­ret det ensliga slottet reste sig vitt med ljus tända innanför dehöga fönstren.Max talade som för sig själv:– Det finns ett ord som fallit ur bruket bland bildade, ochman skäms att uttala det; det är ordet synd. Man har filosofe­rat bort begreppet skuld, men skuldkänslan finns kvar. Jag ärfödd med ont samvete, och var som barn rädd att bli upp­täckt. Detta kan inte förklaras med annat än ett föregåendeokänt.– Det är sjukliga förnimmelser, och vi ha många sådana fallhärinne, upplyste Esther. Vi ha till exempel en som tror atthan skrivit bordereaun.– Ja, vad vet du om det?– Nej, hör! – Nu kan jag inte följa dig längre.– Det vet jag, och jag begär det icke heller. Du är alltid i tonmed mig, men minst en oktav under. – Av intet blir intet, ochallt har en tillräcklig grund; alltså om han tror att han är denskyldige, finns det en logisk grund för det. Inbillningarne ägaen högre verklighet, vars sammanhang med det verkliga jagicke förstår, men icke vågar förneka. Verkligheten kan ju ickeintränga i mitt inre och få uttryck igen, utan att ha passeratsom föreställning eller inbillning. Verkligheten känna vi så­ledes endast genom våra föreställningar om densamma; där­för variera våra framställningar av en uppfattad verklighet såoändligt. För övrigt kan en själ icke existera utan samman­verkan med andra själar. Nu har jag anledning tro, att alla sjä­lar stå i rapport med varandra; och det finns människor medså känsliga mottagningsapparater att de känna med helamänskligheten och följaktligen lida med den. Men det finnsockså de som på avstånd öva inflytande på andra, till och medokända; det vet du.– Ja, det förnekar jag ej!– Nåväl, hur vet du att icke ...Greve Max hade fått en vana att icke fullborda meningar,emedan han visste att Esther utfyllde dem, eller hörde hanstankar, och han avbröt sig alltid, då den tysta tanken bättretolkade ett ofullgånget, än det banaliserande ordet skullegöra det.– Jag vågade nämna ordet synd; jag tror att alla sjukdomaräro följder av synden. De kroppsliga sjukdomarne botas juockså i analogi med de andliga. Först nödgas man till de för­ödmjukande bekännelserna inför läkaren (bikten). Därpå dö­mes man av honom till botgöring; bittra örter, fasta, strängtiakttagande, försakelser; och ofta ålägges man bortlägga va­nor, laster, undvika sinnesrörelser, tänka på ljusare saker. Närman så är botad, skall man gå till prästen (läkarn) att tackaoch offra. Och så får man det rådet: Akta er nu för recidiv; detär översatt: »Gå, men synda icke härefter!» – Är det inte likt? –Men hur behandlar ni de sinnessjuke därinne, de själssjukasom skulle ha själavård? Jo ni ger deras kroppar kallt vattenoch morfin! – Minns du hur Hanne Joel i sin märkliga bokHinsides skildrar sitt tillfrisknande? – Sedan hon länge skym­fat läkarne och sin omgivning, föll hon slutligen en julaftoni kris. Hon brast i gråt och utropade: Jag har varit dum ochhögfärdig! Och därmed var hon botad. Fru Skram var hårda­re, men hon böjde sig slutligen och blev frisk genom en skö­terskas vänlighet. Så lite kan ibland hjälpa – ett gott ord! somman så sällan hör! – Det är intet sjukhus det här slottet, det ärnog ett inferno eller en straffanstalt, och till det värsta i straffethör nog detta att läkaren »icke förstår» den sjuke; att gå oför­stådd eller missförstådd, det är ju helvetet.– Vi ha ju präst, eller själasörjare, också.– Kan man inte säga att de flesta här hysa motvilja mot präs­ten och religionen? De lära ju häda och smäda?– Det är olika, ty en del komma hit just genom religions­grubbel.– Ja, de vilja genomtränga förlåten och så få de se skådespelmed bakvända kulisser ... det är straffet. Ni har ju skalden X.här?– Ja, han är här!– Nåväl, han utmanade Herren och stämde honom på val­platsen i Hinnoms dal! Vem segrade?– Tror du att det var detta?– Ja, vad skulle det annars vara? Tobaks- och alkoholförgift­ning är ju lätt botad. Deliranter gå själva till sjukhuset, ochkomma ut om åtta dar. Tänk att du inte kan se ett kausalsam­manhang som är så slående!– Tvångsföreställningar ...– Ett nytt ord i ordboken; men saken och orsaken? Var ärtvingaren? – Vem tvingar mördaren att tänka på sitt brott?Samvetet! Och bakom samvetet? – Emellertid, skalden slutadei en religiös kris ...– Där ser du vad religion är!– Akta dig! Akta dig! – Nu tror jag icke man har rätt att kla­ga på läkarvården här. Den sjuke skall väl isoleras fullständigtgenom de omgivandes oförståelse; han skall ensam med sittsamvete göra opp sina angelägenheter; icke kunna få tillfällebeklaga sig och bli falsk martyr. – – – Är du aldrig rädd att varahär?– Nej, inte jag, ty jag iakttager mig. Men det finns kandida­ter som försätta sig i svaghetstillstånd genom oordentligt liv,och de bli mörkrädda fastän de icke tro på något annat än fy­siologin. Man har ju sett professorer här som angripits; ochtjänare ha vi flera ...De inträdde i slottet. Abstrakt, strävt, gråtfärdigt som själv­mordsrummet i ett hotell, det där rummet som man alltid gerden gäst vilken ser mest olycklig ut, rummet av tre dörrar ochett fönster; där sängen står vid en igenlåst dörr med nyckel­hålet invid huvudkudden, och soffan, enkom gjord att manvarken kan sitta eller ligga på den framför andra dörren; dettarum med utsikt åt köksgården och ostädade rum mitt över,och som synes vara reserverat åt självmördaren.Greve Max blev beklämd; men Esther som kom för sent,måste genast gå sin rond, och vännen följde. En lång korridoroch en trappa ner; brandposter med slangar som långa svartaormar slingrande sig utmed de vita väggarne, gaslågor somfjärilar av eld; slutligen en ruta med galler, där de stannade.Inne i något som liknade ett stall stod mitt på golvet en gam­mal naken man, alldeles naken på stengolvet och han höllarmarne sträckta uppåt som en antik adorant eller ett pelar­helgon:– Varför är han naken? frågade Max.– Därför att han tar av sig kläderna, och har 40 graders fe­ber; det har han haft i tre år, och där har han stått i tre år.Han tror sig vara i en ormagrop.– Då gissar jag vem det är! Det är den som berövade änkoroch faderlösa deras egendom med svek, avklädde dem, menmed lagliga medel! Ser du att det finns andra lagar än rådhus­rättens! Men, Esther, varför tror han sig i ormgropen! Intehar han läst Dantes Inferno, 24:e sången, där tjuvar plågas avormar.– Står det så? Inte har han läst Dante!– Nå, var tror du Dante fått sitt ifrån? Har han hittat på det,eller har han haft någon grund för det? Finns det något ob­jektivt, fast att taga på i dessa straff-former som ni kallar sjuk­domar? Ja, svarar jag, och på grunder ... Jag tror även att i re­ligionerna finnas antydningar om ... Har du läst Swedenborg,så skall du finna att hans beskrivningar på helvetena, som ärosinnestillstånd och inga orter, att de sammanfalla med de inbill­ningar som du här har att göra med. Det finns således en kon­stant: Sök den och du får lösning på många gåtor ... om duvill, eller kan!De gingo vidare. Esther fladdrade framför med sin stora pe­lerinkappa och yrande hår som av gaslågorna lystes upp somguld i det genomfallande ljuset. Greven, smärt, mörk, blekföljde.Så stannade de vid ett galler. Därinnanför satt en ung flickapå en stol och gjorde ingenting.– Tala till henne! sade greven.– Vad gör ni här, fröken? frågade Esther bara för att göraMax till viljes.– Jag lider, svarade flickan som var av en skönhet där själenlåg ända ut i huden.– Varför lider ni då?– Jag lider för min fars missgärningar; han har inte tid attlida sitt straff, ty han måste arbeta för familjen. Och jag harbett Gud att jag skulle få lida för hans skull. Som jag är oskyl­dig äro mina kval större än hans skulle vara, och därför är ti­den förkortad. Men ve honom, om han är otacksam eller ickebättrar sig, då får han det själv över sig! Det vet han, och där­för tar han sig i akt. Han vet också att jag följer honom över­allt och håller reda på honom. – Åh, det är tungt, men det harett slut. – Om tre år skall jag komma hem till julen!De gingo vidare.– Tror du icke, frågade Max, att denna ängel vet vad hongör? Tror du icke hon är klok? Gör dig besvär med att i hem­lighet utforska hennes far, och utrön om hon talat sant!– Det har vi inte tid med!– Du har rätt! – Men såg du vem hon var lik?– Ja, nu vet jag vem du menar ...– Nåå? Är det hans syster, då känner du fadren! ... Men vartleder den här trappan?– Ner till det allra värsta! Där bo ...– Jag vet; där är Swedenborgs träckhelveten för de vällusti­ga ...– Säger Swedenborg det ...?– Ja; stämmer det?– Det stämmer! Nu börjar jag bli mörkrädd!– Hör du! I Dantes Inferno förekommer om tjuvar, att de ibrist på annat stjäla varandras utseende. Minns du den aldrigutredda processen om Norrlandstjuven, det kombinerademordet och kvinnans dröm om något i en järnvägskupé ...tänk på det. Tänk även på dessa två hemlighetsfulla målenfrån Norrland och Östergötland, där intet brott synes vara be­gånget, intet materiellt åtminstone ... och ändock så mycketfick lidas ... extrajudiciellt. »Skyldig och icke skyldig» synesvara den enda domen ... Ja, om vi skulle uttala alla våra tan­kar ... Rousseau var nog oklok att göra det ... Så vi se ut inuti!Och det är detta invärtes liv som ibland träder ut, förvirrar be­greppen, gör klara vittnesmål otroliga, och åklagaren blir denskyldige. Därför skulle vi först göra drickeskaret rent invärtes ...Vilken ryslig maskerad är inte livet! Jag kan aldrig gå i säll­skap, ty jag hör tankar, läser ansikten, och är så sträng motmig själv att jag straffar mina tysta tankar, som ibland äro all­deles förfärliga, så att jag icke vill kännas vid dem ... Och i då­ligt sällskap kan jag ibland vara immun, liksom skyddad, menibland får jag deras ondskor över mig, och de tala genom minmun ... Dessa få då den illusionen att jag är en rå person ...De vandrade vidare och kommo slutligen till stora samlings­salen där en liten fest var anordnad.Max ville icke gå in, utan stannade i dörren:– Det här påminner om det fasligaste jag sett. Det var en såkallad Wienerbal för perversa män och kvinnor i Berlin. Jagvar med poliskommissarien och en läkare. Tänk dig bara det­ta: en ung man som är förälskad i och gör sin cour för ett före­mål på fyrtio år, med rött, grovt, fult ansikte, ryttarmustascheroch pincené. Den skulle föreställa älskarinnan! Vem hade för­vänt synen på dessa? Vad ligger bakom? Det måste finnas engrund! – – – Nej jag vill inte gå in! Jag är rädd för dårar; deverka som demoner, ty de säga straxt alla mina hemligheter,alla mina ofödda tankar till och med. Och där ser du dårensekvation: han lever i det tysta underförstådda, tar en i för­skott, är så skarpsynt att han förefaller elak. Han hör på otroli­ga håll det som ännu icke har blivit ljud; han ser tankar ochkänslor; hans själsförmögenheter stå på ett sätt över våra vanli­ga, därför duger han icke ute i livets maskerad ... Se, där är juskalden!– Ja, han föreläser nu om sedlighet emot sig själv!– Och han vet inte att Sköna Helena turnerar med hans ba­nala visor?– Nej, det vet han inte!– Om han får veta det, hur skall det då gå? Hans persontyckes visserligen vara kluven redan, men i disharmoni medsitt fordna jag, skall han lösa den dissonansen genom kom­promiss eller kamp mot sig själv? ... Vet du ... den här sedlig­heten, rätt fattad, har mera för sig än mot sig. Att leka medden väldiga skaparkraften, det är styggelse, och den drivs mestoch värst inom äktenskapet där den blivit tidsfördriv. Därförvill jag äktenskapets upplösning av sedliga grunder. Det äri tvåmanssängen man förlorar sin person, sin självaktning, sittmänniskovärde. Det är där man säljer sin själ, lär sig förtiga,försonas kallas det. Där är graven där Guds avbild lägges neroch djuret stiger opp! Där födes det gränslösa föraktet för ensjälv, för kärleken, makan och hemmet! Jag hörde en man ny­ligen efter tre års gifte, med kökskammarn full av alterneran­de fästmän, slutligen vakna upp och utbrista: Jag står inte utmed att vara horvärd. – – – Nej! nu går vi till Skansen. Det ärmidnatt om en timma!*Gästerna från Götiska Rummen gingo i halvtroppar och natt­pratade; gamla och unga, far och söner, farbror och brorsönersom jämnåriga kamrater; det var tidens lösen: »döden är ing­en ursäkt och åldern har ingen rang.» »Faderskapet kan ickebevisas, och därför äro vi alla bröder.»Gamle Gustaf gick i täten med Isak:– Anders, kan du tänka dig, skrev också en strof om ameri­kanska familjeförhållanden, men det ville jag inte ge pojkar­ne. Han säger att hemmen upplösas och att familjerna bo påboardinghouse. Jag erkänner att det är ett slöseri med våra fa­miljeetablissemang och att hemmets altare egentligen utgöresav köksspisen. Matlagningen och diskningen pågår ju från so­lens uppgång till dess nedgång. – Och så säger han att skils­mässorna äro lika vanliga som bröllopen, och att det synessom om livet blev rikare genom denna förnyelse av personlig­heten.Isak som icke tyckte om att behandla sådana där frågor, kas­tade åt sidan och fick upp ett annat ämne:– Ja, den här Nobel dog och lämnade lite efter sig; 30 millio­ner eller så.– Då får ju Akademin något pengar att röra sig med; barainte det blir reptilfond att köpa politiska motståndare med.– Ämbetsverk blir det bestämt ...Kurt och doktorn i andra ledet rasade på i någon kvinno­historia; Kurt förde principalstämman.– Så gick den fan sin väg med barnet för att ge mig dödshug­get; men, si jag gick inte efter, utan lät henne sitta där, ochdet var inte beräknat. Då sa’ hon att jag inte var gentleman;och så rände hon till advokat och begärde skilsmässa därföratt jag icke »gjorde henne lycklig». Vet du vad det vill säga attgöra en kvinna lycklig?– Ja visst vet jag det: Om hon får minera dig, vanhedra dig,förnedra dig, då har du gjort henne lycklig; och får hon detutan att du klagar, då är du en gentleman!Holger och Sellén i tredje ledet talade om tidningen: Selléntyckte inte om recensionerna och personligheterna.– Men livet har blivit offentligt, liksom i gamla Athen; eforeroch censorer granska den enskildes uppförande, och det fårman finna sig i, nyttja till sin uppfostran; och för övrigt, näralla predika personlighetsprincipen, så bli personligheternautsatta för en kritik som måste bli personlig. Men som korrek­tiv ha vi fått intervjun. Förr gick det inte an att svara på enosann tillvitelse; tidningens dom var drakonisk. Nu får denringaste svara och förklara sig. Det är ett stort framsteg.– Ja, men när de äro orättvisa ...– Det finns intet så dumt som att vara orättvis. Föremåletblir martyr, och vinner ofta oförtjänta sympatier ... Här i lan­det är det svårt att komma fram för en talang, ty man tar held­re och kreerar en oförmåga, som är ben av ens ben; men dethänder ofta att man går fram på andras avund mot en kon­kurrent, och det är vanliga vägen ... För att störta en avund­ad, måste de upphöja en annan ... Men reklam är det sämstaman kan bygga på, och jag begriper inte varför folk annonse­rar! När jag får se en stor annons, så blir jag rädd och tror attdet är skoj! Nej, den muntliga propagandan från en köparesom fått en god vara, det är den enda vägen! – Vår vän Lun­dell, målaren, han reklamerade hela sitt liv, men blev aldrignågot, dog namnlös, och är nu glömd, efter ett år!Isak var i ädelmodigt lynne och gav ifrån sig, trumf ochhackor om vartannat.– Säga vad man vill, men utan Frälsningsarmén och Temp­larne hade Sverige varit försupet. Roliga är de ju inte, men ...– Som förskola till Amerika ha de nog spelat sin roll, och förden publiken ... I alla fall, de största reformerna i vårt socialaliv ha utförts på enskild väg, utanför riksdan, regeringen harju aldrig gjort annat än hindra. Att störta riddarhuset varingen konst, och adelskalendern finns där än, men Afton­bladets frökenreform, den tog döden på adeln. Det var en gil­jotin. På samma sätt ha Templarne skapat nykterheten ochläsarne ha raserat statskyrkan, litteraturen har omdanat seder­na, och de enskilda bankerna reformerat det ekonomiska li­vet.– Apropå ekonomin! Vet du att den bästa affär i Sverige ärlivförsäkringen. Inte därför att folk tänker på döden, utandärför att försäkringsbreven begagnas till hypotek för lån; ochefter som alla låna ... Men största vinsten kommer ut av deförfallna försäkringarne ... vad det är svenskt! För att kommaåt 200 kronor betala de sexhundra kronor i premier och sålåta de försäkringen falla!Doktorn rasade på sitt tema, i andra ledet:– Hon kom en natt ifrån teatern och ville ha en smörgåsmed kalvstek och gurkor. Steken fanns, sedan hon väckt migmed ovett, men när gurkorna saknades, blev hon ond ochställde opp hela elektriska belysningen som gick för fullt verktill morgonen. När jag då läste lusen av henne, sa hon att jagingen gentleman var, och då jag åtminstone bevisade henneatt jag var en man, gick hon till advokat och sa att jag integjorde henne lycklig, alldeles som din. Är det för en sundman, att föra samliv med ett vanvettigt barn? Att ge sitt namnoch sin ära åt sin värsta fiende? – Den hon älskar, den hatarhon! – Brunst och hat, där är kvinnans kärlek! – Mannen äls­kar, och hon hatar! – Allt det sköna vi se hos henne, det ärbara våra projektioner på hennes vita duk som intet finns på.– Världen skall förgås av hat! Barnen födas i hat, uppfostrasi hat! Det är vidrigt att leva i en pervers tid, där allting är bak­vänt. Ser de en man med en manlig vilja, så säger de att han ären kvinna; ser de en alfons som talar i kvinnans namn och gersin vilja åt en kvinna, så heter det: Se där en man! Så skall enman vara! Skalden Grönlund som prostituerar sig för be­talning och är en entretenu, vilken borde besiktigas en gångi veckan, det är kvinnornas skald! Han skriver mot sitt egetkön och förtalar det ... Gynolatrin! – O latrin! – Latrin! –Det var en trimurti, som jag gjorde nu!– Du har gjort en om Sverige också!– Ja, den här: Split! – Slit! – Sprit!– Och en på Grönlund, säger man!De hade passerat Holmen och voro komna ner till flottbron.Nu syntes på en gång Skansberget i belysning av vårdkasarne,och Bredablicks eldkrans hängde på mörkret ...De stannade ett ögonblick, tysta, därpå fortsattes marschenoch den sexstämmiga fugan gick åter sin gång.– Det är Sellén och Röda Rummet som uppfunnit Skansen1870; det är ju ganska kostligt ... och innan skådetornetfanns; då begagnades backen till motiv åt målare, även somett slags utliggarplats ... annex till Singelbacken.– Jag glömmer aldrig den där fransmannen från eskadern,som i två dagar förföljde mig, till och med på Operakällarnmed sitt: »skål Akropolis».– Utvandringens orsaker? Se på statskalendern och arménsrulla.– Nu flyter allting så hastigt och man kan inte begagna enuppgift som är tio år gammal, emedan den blivit falsk. – Varär panslavismen? Pangermanismen? Borussianismen? Ingen­stans! – Vart har amerikanska vetet tagit vägen, som satteskräck i Europa? Och fylloxeran? Den är död och Frankrikevet inte var det skall sätta av sitt överflöd av det nya vinet.– Allting synes ordna sig slutligen, men man kan icke för­neka en vis försyns ingripande. Innan Dreyfus kunde bli fri,måste Bismarck dö. När han dött, kom tsarens reskript, ochdärmed var revanschtanken slopad, därmed kunde Kina öpp­nas och Dreyfus benådas, varmed franska arméns stridslustvar stäckt ...– Säga vad man vill, men tyska kejsarn (han i Berlin) är enman; han är den enda monark som vågar begagna sina lagligarättigheter och sitt personliga inflytande. Hans telegram tillTransvaalarn fordrade kurage!– Konstitutionella monarker, det är ju intet. Kunde ickeriksmarskalken öppna riksdan och inviga järnvägarne? Ord­narne kunde man stryka ut, så behövde de icke utdelas.– Om man ville ge Mark Twains ekvation, så vore den: Nu­tidsmannens omtaxering av alla gamla förfallna värden; detförflutna sett nu i elektrisk belysning; gamla kulturen på auk­tion, där ingen respekt, inga affektionsvärden mer tagas upp,utan tvångsvärdet just nu; det måste realiseras till vad pris somhelst ... första, andra och tredje gången! – Bibliotek bordebrännas då och då, eljes blir bagaget för stort att släpa på.Kineser och araber ha praktiserat det – och Japan slungade enhel kultur på en gång ... Japan, ja!– De säger att Holger upplevat saker i fängelset, som haninte vill tala om ... men att han förlorat sin gamla tro på apanoch mekaniken utan mekanikus, det är säkert. Så långt somMax har han inte kommit ...– Ja, Max och Esther! Det där får man inte lägga sig i; detskall vara hemligt och respekteras. Två själsliv kan ingen ochfår ingen gripa i med råa händer ...– Varför växer icke Stockholm ut åt havet, utan inåt gölar­ne? Hur kan man få jobba med tomter på Livgedinget, sombara förutsätter dispositionsrätt på livstid, som är obestämd?Nej, en Strandväg, en Lange linie från Allmänna gränden tillBlockhustulln; industrin på Sickla-ön, flottan i Vaxholm ochLidingön till Stockholms stad ... ut till havet!– Pastor Alroth ligger på Hemmet för att skäras opp. – Detär ett rysligt tempel därborta, där mänskor slaktas åt en okändgudinna, som vill se blindtarmen. Dit förs de att dödas somhundarne till veterinärn!– Apropå hundar! Det är ju skändligt att sex tusen hundari Stockholm skall taga brödet och grädden ifrån barnen ...Och hyresvärdarne som hyr ut sina fina våningar åt djur ochvederlikar ... är det lagligt det? Det står ju i kontraktet att manskall föra ett tyst och stilla leverne ... Djuren ha således fåttstörre rättigheter än människorna; då är allt människan mo­gen! – Om tjänarne strejkade och vägrade stå på gatan ochfrysa, medan hundarne soulagera sig och varandra, så blev detsnart ett civiliserat samhälle av. – Tänk att låta en tjänarestå och frysa och skämmas utanför en port! Fyffan såna männi­skor. ... Barmhärtighet mot djuren! Men först mot människan!Fugan fugerade sig opp på Skansberget.– Akropolis, Heliga Berget, Kapitolium!– Världsborgare betyder inte att norrmännen skola styraSverige från Blasieholmen; nej, nationell och kommunal själv­styrelse hos alla de federerade!– Själva Talmud uttalar förbannelsen över den man som gersin hustru sin vilja.– Si så! Nu börjar hans hundar att skälla när de får hörasången från stapeln; ingenting kan ske utan hundar. Tackavet jag turkarne ... och japanerna! Hos dem är det orena dju­ret orent ... men hos oss ... varje hundägare är en cynède ...slå opp ordet hos Lombroso ...– Si där i stugan står Grönlund och anför djävulsdyrkarne ...ja de som dyrka Karl XII äro djävulsdyrkare, och de som till­be Gustav Adolf, borde också läsa Swedenborgs Diarium Spiri­tuale ...*– Midnatt rycker fram från öster, talade Max; i detta ögon­blick står han över Östersjön, och han bär det nya seklet påsin arm.De voro utanför Swedenborgs lusthus, och Esther ansåg sigböra säga något rörande den store svensken, som nu stigitupp ur hundraårig glömska och oförtjänt ringaktning:– Inte tror du väl att Swedenborg stod i förbindelse medandra världar; inte kan man komma i förbindelse med andravärldar, som inte finnas.– Finnas de icke? Se upp till himlen, och stjärnorna! Ser duicke andra världar nu?– Joo, men ...– Ser du icke Capella där, den stora vita stjärnan?– Joo?– Efter som du ser den, så har ditt öga träffats av dess utsän­da ljus, och du står i ett slags förbindelse med den, då du mot­tagit något av den.– Ja, en ljusstråle ...– Ja, en ljusstråle, som du mottager. Nu vet du ju att man påen ljusstråle kan sända en ljudvåg?– Nej, det vet jag inte.– Känner du inte Bells fotofon; där man talar på avstånd me­delst en ljusstråle? Nå, den finns fastän du icke känner den.Du kan emellertid sända en ljudvåg på Capellas ljusstråle. Nuvet du att en ljudvåg kan fortplanta en tanke; du skickar migvarje dag en tanke på telefonen. Är det riktigt mitt resone­mang?– Ja ...– Alltså, slutsatsen: Andra världar existera, emedan du serdem, och du skulle kunna sända en tanke på en ljudvåg gen­om en ljusvåg, och omvänt mottaga en tanke på samma vägfrån samma håll.– Resonemanget är riktigt ...– Då äro vi ense; och Swedenborg kan ha stått i förbindelsemed andra världar.– Det fattar jag inte ...– Skall jag ta om bevisningen en gång till? Nej, det vill duinte! – Emellertid, Holger hade i fängelset en mängd upple­velser som han icke kunde förklara, men vilka oroade honom.Så länge vi icke kunna förklara något, så är det kallat mystik.Nu hade han aldrig läst Swedenborg; men när han kom uthände honom detta, som du kan få kontrollerat om du vill. –Efter sin befrielse levde han i grubbel, och trodde sig vara påvägen till vansinne naturligtvis. Så kommer en dag på byrånen fattig ungdomsvän och vill sälja Swedenborgs ArcanaCoelestia på svenska, men han ägde bara delarne 6, 7 och 8.För att hjälpa honom köpte Holger dem utan någon avsikt attläsa i dem. Men när han bläddrade, bliven ensam, så fann hanatt i den boken stod tryckt – hans upplevelser i fängelset, ochförklaringen på dem stämde. Då blev han betänksam, försök­te besvärja andarne med formlerna hypnotism, suggestionoch tvångsföreställningar med mera. – Emellertid, han hadefått nytt ljus på sitt närvarande och förflutna. Fjorton dagar se­nare var han i Uppsala, och gick in till antikvariern för attköpa 1734 års lagbok. Han får söka själv på hyllan, och finnernu delarne 1, 2 och 3 av Arcana; men naturligtvis icke av sam­ma exemplar som hans. När han så kommer till Stockholmgår han direkt att köpa hela verket, men det fanns icke någon­stans. Han skulle just till att gå från den sista antikvariern, dådet faller honom in att fråga: Men ni kanske har spridda de­lar? – Ja, de hade; och just delarne 4 och 5 som fattades; ochde voro icke heller av någotdera exemplaret han ägde. Omdu vill förklara det som slump, så kan du också spela på lotterioch säga förut om du skall vinna eller ej. Emellertid, han äricke spiritist och har inga syner – – – men han förnimmer, fårintryck och varningar, alldeles som den nyktre Sokrates av sindaimon. Hans person tyckes mig vara sublimerad i en retortvid lidandets högsta temperatur, men han har kluvit sig i envardagsmänniska som lever nere i materien, och en helgdags­människa som han låter flyga ut, efter väl förrättade plikter.– Har du läst Swedenborg? avbröt Esther, som icke trivdesi dessa samtal.– Ja, jag har läst! Och jag tror ingen människa har fått vetaså mycket hemligheter som han ... Det är ingen slump att det­ta tjäll kommit hit på berget ... och just nu, då han behövs ...Hör du på namnet, Sweden borg, vad han betyder för vårtSverige. – Jag tycker mig vilja se honom sitta där i dörröpp­ningen som Abraham när han fick besök av Herren i Mamrelund ... Han kommer igen, men för att förlossa och döma; föratt befria, men anden; för att binda, men djuret! Jag har ickerätt förstått varför alla dessa djur hållas instängda med sinorenlighet här på berget, men det är kanske för att vi skola seskillnaden på dem och oss, och att vi genom komparation sko­la upptäcka människan! – – – Nu är midnatten här, och jaghör seklet komma, österifrån; nu står det över Värtan, detringer i Vaxholm ... Bär det frid under sina vingar, frid gen­om strid? Mänskorna vilja icke frid! I dag undertecknadesfredskongressens förhandlingar i Haag av 26 stater! Men ing­en tror på freden; alla rusta! – – – Om du talar väl om männi­skorna, så skratta de ut dig; de känna sig, vi känna oss; mentalar du illa om dem, om oss, så bli de onda. Lite sämre än sittrykte, och lite bättre, äro människors barn!*Nu ringde det i båda staplarne, och från staden reste sig somen molnstod av rungande ljud, så att berget darrade. Det gicken rysning genom folkskarorna, som förstummades, och blot­tade sina huvud utan att tänka på vem de hyllade. Djuren i bu­rar och gryt kröpo in och gömde sig, skrämda som hedningarvid vigda klockors klang; det gick en susning genom tallarne,som kunde vara nattvindens, men även det av bronsen skaka­de lufthavets.Det stora Te Deum från staden steg och steg, och man såg despetsiga kyrktornen resa sig som åskledare för att avleda vre­dens blixtar. Men stjärnhimmeln log, blid, vänlig, överseende.Och så tystnade staplarnes klockor, stadens också, den enaefter den andra.– Tror du att det hördes dit upp? frågade Esther.– Ja, så visst som min själ lever, det hördes! svarade Max.Efter en tystnad tog han upp ordet:– Nå, vad syns dig om det nya seklet som ingått?– Det är sig likt!– Tämligen likt! Men dock ett annat!– Vandra vi? Tillsammans?– Ett stycke!– Uppåt?– Framåt!– Men icke nedåt mer!KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller romanen Götiska Rum­men. Släkt-öden från Sekelslutet, som utkom på Hugo Gebers för­lag, enligt Svensk Bokhandelstidning under perioden 18–23mars 1904. Exakt datum ger en notis av Strindberg i OckultaDagboken för den 20 april 1904: »Götiska Rummen ute i Stock­holm», och dagen innan har han antecknat: »Obs. I morgonutkommer Götiska Rummen.» Till grund för textetableringenligger det bevarade originalmanuskriptet i Kungliga Bibliote­ket, som troligen påbörjades i augusti eller september 1903och avslutades den 23 februari 1904 (sistnämnda datum enligtanteckning i Ockulta Dagboken samma dag). Även förstatrycket,som korrekturlästes av författaren enligt Ockulta Dagboken den13 april 1904 samt brev till förläggaren Hugo Geber ca 1/4,10/4 och 15/4 1904, har beaktats vid textetableringen.En närmare redogörelse för de textkritiska principer somkommit till användning ges i del 1 av Samlade Verk. Den text­kritiska kommentaren till Götiska Rummen kommer att publi­ceras i elektronisk form tillsammans med övriga kommenta­rer av detta slag i nationalupplagan.FÖRFATTANDET OCH PUBLICERINGENMed Götiska Rummen återvände Strindberg efter ett långtuppehåll till den renodlade fiktionsromanen, en genre somhan inte producerat sig inom sedan I havsbandet kom ut 1890.»Slutade Götiska Rummen» lyder den lakoniska anteckning­en i Ockulta Dagboken den 23 februari 1904. Strindberg hardock inte givit lika exakt besked beträffande den tidpunkt dåromanen påbörjades. »Ett halft år har jag hållit på» heter det ibrev till förläggaren den 25 januari 1904, och tar man denuppgiften av Strindberg på orden skulle han ha inlett arbetetpå Götiska Rummen i slutet av juli 1903. Formuleringen »hållitpå» avser rimligen inte bara själva författandet utan även pla­neringsarbetet.I ett tidigare brev till Hugo Geber, daterat den 6 januari1904, uppger Strindberg att »200 sidor äro färdiga», men atthan inte lämnar romanen ifrån sig »förrän den är färdig i350 sidor, alltså omkring 15e Februari». Strindberg utlovarsålunda ytterligare 150 trycksidor romantext på ungefär 40dagar, medan de föregående 200 sidorna skulle ha krävtnästan ett halvt års arbete. För att få en bättre förhandlings­position gentemot förläggaren tycks Strindberg i brevet avden 25 januari vilja ge intryck av att Götiska Rummen skullekräva en tillkomsttid liknande genombrottsromanens från1879 (jfr Rune Helledays kommentarer till Svarta Fanor iSaml. Verk 57, s. 234 f.). Upplysningen att den utlovade bokensysselsatt honom under ett halvt år följs av en jämförelse:»Röda Rummet tog nio månar, men då hade jag tjenst, öfver­sättningar m.m.»Brevformuleringarna antyder att Strindberg helt och odelatskulle ha ägnat sin tid åt författandet av Götiska Rummen underdet föregående halvåret. Så var dock inte fallet; under senaredelen av året 1903 splittrade sig Strindberg på en rad andralitterära projekt. Dramat Näktergalen i Wittenberg hade förfat­tats mellan den 21 augusti och den 5 september, enligt an­teckningar i Ockulta Dagboken dessa dagar. Därefter torde denvärldshistoriska dramatrilogin (Genom öknar till Arvland, Hellas,Lammet och Vilddjuret) ha författats under perioden från mit­ten av september till den 5 november (enligt Gunnar Ollénskommentarer i Saml. Verk 63, s. 359 ff.). Under den av Strind­berg utpekade tidsrymden skrevs alltså inte blott drygt halvaGötiska Rummen utan därtill även fyra dramer. Rimligen harStrindberg till en början endast tidvis eller jämsides medandra verk arbetat med romanen; kanske påbörjade hanboken någon gång under sensommaren, varpå författandetkan ha intensifierats i november efter det att han fullbordatsin världshistoriska dramatrilogi. De första 200 sidorna avGötiska Rummen har förmodligen till största delen tillkommitunder november–december innan brevet till Hugo Geberskrevs den 6 januari 1904.En brevpassus från 1889 visar att Strindberg redan då lektemed tanken att i framtiden skriva något i stil med vad GötiskaRummen sedan blev: »När år 1900 gått in skrifver jag mina me­moarer ’Från förra århundradet’ och skall då referera bryt­ningen nu pågår, och insätta de sanna värdena på herrarna»(Brev 7, s. 391). Med den pågående »brytningen» avserStrindberg närmast sina reaktioner på förre vännen Vernervon Heidenstams litterära programförklaring i broschyrenRenässans (1889); i denna liksom i Heidenstams och OscarLevertins stridsskrift Pepitas bröllop (1890) angrips den litte­rära realismen och pläderas i stället för en ny romantik.Första gången Strindberg explicit nämner den blivanderomanen är i ett brev till Hjalmar Branting den 23 september1903: »Efter en utflygt i Sagoverldarne återvänder jag till verk­ligheten, och Götiska Rummen.» Med de två sistnämndaorden kan avses såväl boktiteln som miljön i det inledande ka­pitlet (»Götiska rummen hos Berns [– – – ] der Röda Rummetvar förr» skriver Strindberg i ett brev 1894, Brev 10, s. 94; senedan s. 268 och bild nr 13). Utflykten till sagans värld kanavse samlingen Sagor, eller kanske snarare några komplette­rande sagor som författades i september 1903 (se Ola Östinskommentarer i Saml. Verk 52, s. 256; allmänt om tillkomstenav Sagor, s. 249 ff.). Denna bok hade skrivits sommaren 1903och kom ut på hösten samma år. Manuskriptet sändes tillHugo Geber den 30 juli enligt brev av detta datum, och detfår därför anses mindre sannolikt att Strindberg skulle ha på­börjat Götiska Rummen redan under denna månad.En av avav de sist tillkomna berättelserna i Sagor, »Gullhjälm­arne i Ålleberg», föregriper Götiska Rummens slutkapitelgenom att handlingen utspelas på det 1891 invigda frilufts­museet Skansen i Stockholm. Gemensamt är också det satiriskasyftet och den ironiska tonen. I båda verken nämns historiskahändelser som de tysk-franska militäroperationerna i Kina, ellerinrättandet av den permanenta skiljedomstolen i Haag. Statis­tiska uppgifter från denna berättelse återkommer senare lättförändrade i Götiska Rummen (se Brev 14, s. 293 med TorstenEklunds kommentar). Brevet till Branting den 23 septemberinnehåller nationalekonomiska funderingar kring »Sparbanks­medlen, hvarmed man alltid parerar hypotekslånen». Sammasynpunkter och formuleringar återkommer på två ställen i ro­manen, i dess tredje kapitel (texten s. 25) och i dess näst sistakapitel (texten s. 207). Det är därför troligt att Strindberg vidtidpunkten för brevet till Branting befann sig i ett tidigt skedeav arbetet med Götiska Rummen.Det är uppenbart att Strindbergs tankar just under den tidi­ga hösten 1903 börjar röra sig kring den blivande romanen.Den 18 september rekvirerar han från Sandbergs bokhandeli Stockholm den del av Svenska Akademiens Handlingar sominnehåller hovpredikanten och teologiprofessorn WaldemarRudins inträdestal över företrädaren Viktor Rydberg (Brev 14,s. 291). Materialet användes sedan i Götiska Rummen, i av­snittet om Rydbergs begravning (texten s. 185 f.; jfr nedans. 275). En ny rekvisition från samma leverantör, åtta dagar se­nare, gällde den officiella beskrivningen av Stockholmsutställ­ningen 1897 (Brev 14, s. 294; jfr nedan s. 275 f.). Detta prakt­fulla och rikt illustrerade bokverk behövde Strindberg för attskriva det näst sista kapitlet, som börjar med att »Esther ochMax gingo på Strandvägen för att besöka Utställningen, vilkende icke sett ännu» (texten s. 193).I ett brev till Branting den 25 oktober ställer Strindbergfrågor om de svenska militärkostnaderna. Det framgår attämnet tidigare har avhandlats muntligen: »Jag har ett minneDu sade att nya armén kostar en half milliard», skriver Strind­berg; uppgiften återkommer i början av Götiska Rummen(textens. 25).Under första delen av hösten 1903 splittrade sig alltsåStrindberg på olika litterära projekt. Från och med början avnovember däremot kunde han av allt att döma ägna sinenergi huvudsakligen åt att skriva på Götiska Rummen. Brevenoch Ockulta Dagboken ger olika indikationer på att författandetav romanen då hade satt i gång. I brev till sin tyske översättareEmil Schering den 15 november lämnar Strindberg följandekommentar till sitt skådespel Gustav Adolf som skulle uruppfö­ras i Tyskland: »Fortsättningen efter Lützen: jo förnyandet af för­bundet med Richelieu; Franska truppers insläpande i Tysk­land – och Tyska landet förhärjadt af Fransmän och Svenskar.Tyskarne förbanna Svenskarne som lockat urfienden Romaren(Gallo-Romanen) in i landet. Sachsen förhärjas af den råabusen Banér, alla låga instinkter lössläppta». Som Eklund på­pekat i sin kommentar (Brev 14, s. 310) återkommer dessaformuleringar nästan ordagrant i Götiska Rummen (textens. 44). På s. 197 i Ockulta Dagboken vid den 10 november 1903har Strindberg, kanske långt i efterhand, lagt till en notis imarginalen: »Det knackade 6 gånger på min dörr, när jagskref ’Götiska Rummen’, men der var ingen!» Den 27 novem­ber tillskriver han Emil Schering för att få det nummer av dentyska tidskriften Euphorion som innehöll en uppsats omGoethe och Swedenborg; ett exemplar som han ett par år tidi­gare erhållit genom Schering (Brev 14, s. 103) har nu »för­kommit» men någon vecka senare uppger Strindberg att detär återfunnet (Brev 14, s. 322). Denna tidskriftsuppsats nämnsoch karakteriseras i slutet av åttonde kapitlet »Nittio-Talet»(texten s. 88).En kort anteckning i Ockulta Dagboken nyårsdagen 1904 gerupplysningen »Skref på Götiska Rummen». Ett brev till konst­nären Richard Bergh föregående dag vittnar om harmoni ochgott humör; episteln slutar med en inbjudan till bostaden påKarlavägen 40. Där utlovas Bergh i sällskap med konstnärs­kollegerna Georg Pauli och Karl Nordström undfägnad i formav högläsning ur den roman som författaren har under arbete:»Denna vecka hvilken dag som Dig behagar, med Pauli, Nord­ström och Götiska Rummen, med eller utan Beethoven.»Under 1890-talet hade Strindberg mestadels vistats utom­lands eller i Lund. Följden blev naturligt nog att han var fögabekant med förhållandena i decenniets Stockholm där hand­lingen i den blivande romanen skulle utspelas. Enligt GunnarBrandell skulle Strindberg därför ha vänt sig till HjalmarBranting för att bättra på sina kunskaper (Brandell, Strind­berg – ett författarliv. Fjärde delen, 1989, s. 249). Sommaren1903 tog Strindberg efter ett par års uppehåll åter upp um­gänget med paret Anna och Hjalmar Branting; första vittnes­bördet i korrespondensen utgörs av ett brev från den 13 juni.Brytningen av det tidigare umgänget med dessa markeras aven dagboksanteckning från den 1 mars 1901: »På aftonentelefon från Branting som jag afvisade.» Samvaro med demomnämns sedan i Ockulta Dagboken den 11 och 20 juni 1903.I brevet den 13 juni uppger sig Strindberg »gerna vilja haännu en qväll-séance med Dig och Din Fru, ty Din Fru vet såmycket om litteraturen och teatern som jag icke vet». I ett brevden 23 september önskar Strindberg genom Branting kommai kontakt med personer som kan förse honom med materialför – får man antaga – den blivande romanen. I samma brevheter det också: »De sista dagarnes händelser ha klargjortsituationen; jag har blodad tand och ser rödt.» Enligt Eklundsbrevkommentar syftar formuleringarna på den debatt kringSvenska Akademien, som Strindberg varit indragen i underhösten. Brantings roll i romanens tillkomsthistoria är svår­bedömd, men korrespondensen visar att denne också försågStrindberg med detaljupplysningar avseende nationalekonomioch statistik. Som ovan nämnts hade Strindberg dessutom den18 september rekvirerat Rudins akademital över Rydberg; dettyder liksom andra aktiviteter vid denna tid på att han nu påallvar hade satt i gång med planerandet av romanen.Strindberg underhöll samtidigt förbindelser med två förlag,Bonniers och Gebers, under den tidsperiod då Götiska Rummentillkom. Han var heller inte främmande för att i förhandlingarspela ut de båda företagen mot varandra. 1903 utgavs somredan framgått samlingen Sagor hos Hugo Geber, medanberättelsen Ensam som författades och utkom samma år varett beställningsverk för Bonniers. Åren 1903–04 publiceradeGebers förlag Strindbergs Samlade Dramatiska Arbeten först ihäftesform och sedan i 6 volymer, efter det att Bonniers hadeavböjt ett erbjudande om samma utgivning (Brev 14, s. 256,kommentaren s. 258). Gebers hade dessutom 1899 framställten ny och påkostad upplaga av Röda Rummet. På denna syftarStrindberg när han i brevet till Hugo Geber den 6 januari1904 omnämner »romanen Götiska Rummen; hoc est fortsätt­ning på Röda Rummet, hvars förläggare Du är!»I sitt svarsbrev två dagar senare (KB) är Geber entusiastisk:»Med stort nöje emottar jag sålunda manuskriptet till GötiskaRummen.» Till den välvilliga och förväntansfulla inställning­en bidrog säkert företagsekonomiska realiteter. Sagorna harenligt förläggarens uppgift i brevet haft stor framgång på bok­marknaden, och är nu »utsålda». Tilläggas kan att en ny upp­laga hade givits ut veckan före jul 1903.I brevet den 6 januari hade Strindberg beräknat den nyaromanens omfång till 350 sidor, den 25 i samma månad rördet sig i stället om »350 à 400 sidor» (den sista pagineradesidan i första upplagan är s. 315; det handskrivna original­manuskriptet som användes vid tryckningen av första upplaganslutar med pag. 439). Strindberg undrar om romanen kankomma ut redan i april, »under förutsättning att Du icke hesi­terar för en dunderbok som min». I samma brev ger Strind­berg sin samhällskritiska motivering till utgivning just i april,det är »medan Riksdan ännu sitter». I ett Post Scriptum hållerhan dock möjligheten öppen för senare leverans och publice­ring: »Hinner jag ej beqvämt, så tar jag hösten, tidigt, Septem­ber.» Den 23 februari, samma dag som författaren enligtOckulta Dagboken fullbordade manuskriptet, erbjöds det Geber»till läsning». Det korta följebrevet slutar med att Strindbergavvaktar besked: »Vilkoren förhandla vi om, när Du bestämtDig för arbetet, om Du bestämmer Dig.»Sex dagar senare har Strindberg ännu inte fått svar från för­läggaren, och avsänder ett otåligt meddelande utformat somultimatum: »Att Du hunnit läsa mitt manuskript är jag viss på,men det är den 1a Mars i morgon och Du måste besluta Dig, tyjag vill icke ’förlora’ säsongen, och vänta till hösten.»Den 2 mars har Geber hört av sig, att döma av inlednings­orden till ett brev av Strindberg denna dag: »Efter som vikommit så långt att Du vill förhandla, så skall jag säga minavilkor, då ju kontrakt är fördrag mellan två.» Formuleringarnatyder på att Gebers – ej bevarade – brev kan ha innehållit för­slag eller utkast till kontrakt. Strindberg presenterar nu enrad önskemål, och uttrycker sig kategoriskt beträffande deekonomiska villkoren: »jag kan icke sälja mitt arbete till lägrepris än herrar Geijerstam, Lundegård o. fl. ty jag har ingen an­ledning. Deras pris är 50 Kronor pr måttligt 16 sidigt ark per1000 exemplar för roman. Och detta är mitt pris; det jag hadehos Gernandts.» Det åberopade priset hos Gernandts syftarsannolikt på detta förlags utgåva 1899–1901 av StrindbergsSamlade Romaner och Berättelser.Vidare anser Strindberg att den föreslagna upplagan på1500 exemplar är för liten, det »är ju bara en omskrifning afprisets nedtryckande med en tredjedel». Han framför ocksåönskemål om att i kontraktet bör »inflyta bestämmelsen omförläggarens skyldighet att utge arbetet inom viss tid», han villförbli ägare till manuskriptet, och han begär att bokens om­slag »icke störes af annonser». Strindberg menar sig ha skälatt uppträda som luttrad och misstänksam i litterära affärer:»Allt detta kan ju synas pedantiskt; men nya erfarenheter halärt mig att icke in blanco acceptera förläggares vilkor.»Strindberg avslutar med att begära skriftliga besked frånGeber, »ty muntlig diskussion om mina arbeten är mig förpinsam». Gebers brev i fortsättningen om Götiska Rummen ärdock inte bevarade, och underhandlingarnas förlopp låter sigdärför rekonstrueras endast med hjälp av Strindbergs. Den6 mars avsänder han en kortfattad uppmaning: »Återsändbara Inskjutningen, så är saken hjelpt, och allting klart!» Meddenna »inskjutning» avses enligt Eklund kontraktets bestäm­melse att romanen skulle utges inom viss tid (Brev 14, s. 348).Eklunds slutsats torde dock vara felaktig, rimligen avses med»inskjutningen» det textavsnitt med denna benämning somförläggaren refuserade (se nedan s. 250).Två dagar senare är Strindberg i ett nytt brev missnöjd medde ekonomiska villkoren. Att antalet ark har ändrats från 20till 18 »betyder en nedsättning af mitt honorar», säger han. Pådenna punkt är författaren bestämd: »Om Du vill att jag skallunderteckna kontraktet så evalvera honoraret att det blir efteröfverenskommelse och icke mindre.» Vidare hävdar Strind­berg att första upplagans storlek måste anges i kontraktet, »el­jes är det intet kontrakt». Efter dessa preciserade krav slutarbrevet otåligt men också överraskande defensivt med orden:»Gör nu efter behag, men fort ty jag har brådtom».Den 9 mars uppger sig Strindberg ha fått nog av de ekono­miska diskussionerna: »men ... nu är jag trött, och det är migpinsamt sätta penningfrågan i sådant sammanhang med dettasom är mig en uppgift. Vore jag rik eller kunde lefva på annatarbete, skulle jag skämmas ta betaldt för mina skrifter.» Brevetsinnebörd är att Strindberg förklarar sig acceptera Gebers kal­kyler och är villig underteckna kontraktet under förutsättningatt första upplagans storlek sätts ut. Därefter upptäcker hanatt detta önskemål ju redan förverkligats, och lägger till inomparentes: »Nu ser jag det är gjordt.» Med brevets avslutandemening sätter Strindberg punkt för de affärsmässiga diskus­sionerna kring Götiska Rummen: »Alltså: Sänd renskrifvet kon­trakt och – slut med förhandlingarne!»Kontraktet bestående av två sidor text uppdelad på elvaparagrafer är undertecknat den 10 mars 1904 (originalet nui Bonniers förlagsarkiv). Strindberg har här fått gehör försina framförda krav. Omfånget anges nu åter till 20 ark, ochhonoraret till »Femtio /50/ kronor pr 16-sid. tryckark ochTusen- /1000-/ tal, att erläggas med Ettusen /1000/ kronorvid kontraktets underskrifvande och återstoden vid anford­ran af författaren, så snart boken blifvit färdigtryckt». Eftersin underskrift har Strindberg tillfogat en kvittens där hanerkänner sig denna dag ha mottagit det kontraktsenligaarvodet 1000 kr. Utbetalning av resterande belopp begärsedan Strindberg i två brev under våren 1904, avseende 500och 1500 kr (Brev 15, ss. 18 och 23).Enligt kontraktets tredje paragraf skall första upplagan ut­göra 3000 exemplar, vilket stämmer med att totalt 3000 kr ut­betalades till författaren (20 tryckark à 50 kr och tusental).Däremot stämmer det inte med uppgiften på baksidan till detinledande bladet med smutstiteln i den färdiga boken: »Förstaupplagan: 4.200 exemplar». Det innebär tusen extra exemplarutöver de stipulerade, sedan man räknat bort de 200 somGeber enligt kontraktets femte paragraf ägde rätt att tryckautan ersättning till författaren och nyttja som »friexemplar».I övrigt stadgar kontraktet i enlighet med författarens fram­förda önskemål bland annat att manuskriptet efter tryckningåterlämnas till författaren, och att utgivning sker före ut­gången av april månad. Dokumentet innehåller också bestäm­melser rörande eventuella nya upplagor, och i augusti und­rar Strindberg: »Synes möjlighet till ny upplaga af Götiska R.eller Sagorna under denna höst?» (Brev 15, s. 53.) Av GötiskaRummen utgavs dock under Strindbergs livstid endast original­upplagan 1904.Under korrekturprocessen uppstod nya komplikationer. Enligten notis i Ockulta Dagboken den 13 april läste Strindberg då»sista korrekturet» på Götiska Rummen, och tre dagar dessför­innan klagar han i brev över att korrigeringar ej blivit beakta­de. Samma försummelse påminner Strindberg förläggarenom den 15 april: »Jag måste be Dig om de sista 5 arken när deäro rättade, men åtföljda af föregående korrekturark på sam­ma gång, så att jag ser om mina korrigeringar äro utförda.»Tydligen misstänkte Strindberg att man slarvade, det framgårockså av hans avslutande begäran i brevet: »Likaså: ber jag omtryckta ark efter hand, så att jag kan införa Tryckfel, ty jag villicke stå för annat än hvad jag skrifvit!» Någon erratalista in­förde dock aldrig författaren i romanen, i vilken frekvensenav tryckfel är förhållandevis måttlig.Att Strindberg var så mån om att kunna kontrollera texten islutkorrektur berodde troligen också på att det uppstått enkonflikt i samband med att förläggaren begärde censurbeto­nade ändringar i manuskriptet. Meningsutbytet i denna frågabörjade med ett förhandslöfte av Strindberg i följebrevet den23 februari, då han sände manuskriptet till Geber för läsning:»Vill endast säga i förväg att alla opassande ord komma attändras eller omskrifvas.» Av Strindbergs brev till förläggarenden 2 mars framgår att den senare uttryckt önskemål ellerkrav om ändringar, som författaren inte till alla delar är villigatt effektuera: »Jag kan icke diskutera dina strykningsförslag,ty jag vet hvad jag velat skrifva, men de krassa enstaka ordenhar jag lofvat utbyta.»Hugo Geber gjorde sedan en lista över »opassande ord»vilka borde ändras. Enligt Landquists kommentar till hans ut­gåva av Götiska Rummen (1916), varifrån det citerade uttryckethämtats, skulle Strindberg ha godkänt dessa förslag och utfört»omkring ett halvt dussin ändringar i texten», de flesta enligtLandquist överstrukna i romanmanuskriptet med blåkrita(Saml. Skr. 40, s. 310). Också Torsten Eklund nämner i sinabrevkommentarer denna förteckning, som han dessutomdaterar till »början av mars» (Brev 15, s. 5). Huruvida Land­quist eller Eklund sett denna förteckning framgår icke; i varjefall kan den ej återfinnas vare sig i Strindbergs kvarlåtenskapeller i det ofullständigt bevarade förlagsarkivet.Aderton textställen i manuskriptet till Götiska Rummen harmarkerats med blåkrita, antingen i form av understrykningeller överstrykning. Förmodligen har Strindberg själv gjortdessa markeringar med ledning av förläggarens nu förkomnalista över önskvärda ändringar. Därefter har han med sinkarakteristiska handstil, med annan penna än för texten iövrigt, skrivit dit ny text eller nya ord i de fall han inte nöjt sigmed att kassera det förgripliga utan att ge ersättande alterna­tiv. Det rör sig alltså om betydligt fler korrigeringar än dethalva dussin som Landquist omnämner, vilket framgår avföljande redovisning (med sidhänvisningar först till Strind­bergs manuskript och därefter till texten i denna utgåva avSamlade Verk). Understrykningar och överstrykningar är ut­förda med blåkrita, om ej annat anges:pag. 37 (s. 27) ordet »rumpan» är understruket, sedan medsvagare svart bläck än sidan i övrigt överrankat och ersatt med»svansen».pag. 41 (s. 29) i ordet »pissmaskin» är första stavelsen över­struken och ersatt med »ciss», först skrivet med blyerts ochsedan ifyllt med ljusare bläck än sidan i övrigt. Samma proce­dur upprepas pag. 51 (s. 34), där »pissmaskinen» har blivit»cissmaskinen».pag. 50 (s. 34) »ett samlag» är understruket, sedan med bly­erts överstruket och ersatt av »akten». I fortsättningen harStrindberg genomgående använt blyertspenna då han gjortändringar vid de textställen som dessförinnan markerats medblåkrita.pag. 50 (s. 34) en mening överstruken utan att ersättas avannan text: »som ser Era hundar förena sig på trottoarkanter­na midt i solskenet».pag. 77 (s. 47) i ordet »testikeltänkare» har det första sam­mansättningsledet överstrukits och ersatts av »after», så att detnya ordet blivit »aftertänkare».pag. 77 (s. 47) gäller samma mening som i föregående exem­pel. I manuskriptet har ursprungligen stått »testikeltänkaresom sakna hämningcentra mellan scrotum och stora hjernan».Efter överstrykningar och tillfogade ändringar har meningensutformning blivit: »aftertänkare som sakna hämningcentramellan stora hjernan och lilla ...».pag. 190 (s. 103) på Esthers fråga vad som menas med hund­bröllop ger greve Max en förklaring som strukits utan att fåersättande text: »Jo, när en hynda gifter sig på en trottoar, såska’ hon ha faddrar; får den qvinnan en man, så blir det ensådan som tycker om sällskap. – – – »pag. 257 (s. 135) »h–a» överstruket och ersatt med trepunkter (...).pag. 267 (s. 139) »h–r» överstruket och ändrat till »en älskare».pag. 267 (s. 140) »l–r» understruket och ersatt av två punkter(..).pag. 268 (s. 140) »massörer» understruket, därefter över­struket och ändrat till »sina fruars alfonser».pag. 271 (s. 142) genom överstrykning har manuskriptets ur­sprungliga »männens gonorrhéer (hvilka männen dock fåttfrån qvinnornas hvita flusser)» blivit »männen (hvilka män­nen dock fått från qvinnorna)».pag. 280 (s. 146) »h–a» överstruket och ändrat till »sköka».pag. 281 (s. 147) »afföring» överstruket och ersatt av »sekre­tion».pag. 357 (s. 186) »Handelstidningen» överstruket och ändrattill »oppositionen». Här torde ordbytet vara dikterat av enönskan att inte i texten alltför tydligt peka ut Viktor Rydberg.I så fall måste ändringen betecknas som meningslös, eftersomanspelningarna på Rydberg och dennes begravning är alltförtydliga för att kunna undgå den samtida läsekretsen.pag. 423 (s. 223) ordet »horvärd» understruket, sedan över­struket och ändrat till »bordellvärd».pag. 429 (s. 225) Strindberg har i manuskriptet skrivit följandetext som han infogat med hjälp av klammer: »hvilken bordebesigtigas en gång i veckan». Därefter har meningen överstru­kits utan att ersättas av annan text.Dessa ändringar i manuskriptet beror uppenbarligen på cen­sur eller självcensur. Strindberg har gett efter för påtryckning­ar från förlaget, eller velat förekomma sådana. Korrigeringar­na infördes sedan i den första upplagan, som alltså inte i allaavseenden kan ha motsvarat Strindbergs ursprungliga inten­tioner.Censurfrågan förblev aktuell ända in i det sista, varom ettbrev från Strindberg omkring den 1 april vittnar: »Jag ser attdin blyerts i korrekturen begär flera medgifvanden, men jagkan icke göra dem. Det rätta ordet i rätta ögonblicket är kulani patronen som Du vill kratsa ur när jag skall skjuta. Jag ensamhar ansvaret och Du vet att jag bär det.» Det är inte möjligt attavgöra vilka ord eller formuleringar Geber ville ha utbytta idetta slutskede, ej heller om hans förslag verkligen följdes iden tryckta boken. Det förefaller emellertid inte sannolikt attGeber vågade gå emot Strindberg och i slutskedet ändratexten mot dennes uttryckliga vilja. Det förekommer visser­ligen en del censurbetonade ändringar i första upplagan sominte föregås av ändringar i manuskriptet men dessa kan mycketväl ha genomförts tidigare under korrekturprocessen. Någraexempel på sådana ändringar skall här ges.Redan på andra textsidan i första upplagan möter »s–n», enförmildrad version av originalets »skiten»; även i fortsättning­en har utskrivna ord av opassande karaktär i manuskriptet påliknande vis ersatts i boken av tankstreck mellan bokstäver.I tredje kapitlet (texten s. 30) har en förgriplig fras i manu­skriptet (pag. 42) fått utgå: »ett as, som alla hundägare». För­läggaren önskade tydligen undvika att utmana bokköpandehundvänner, men sådana hänsyn kan inte gärna ha varit iStrindbergs smak. Till samma typ av klåfingriga ’förbättring­ar’ hör kanske också den ovan nämnda »pissmaskinen/ciss­maskinen», som i den tryckta boken har omdöpts till »skvätt­maskin». Eklund hävdar att »cissmaskin» skulle ha varitGebers förslag, medan Strindberg själv fastnade för det slutli­ga alternativet (se kommentaren i Brev 15, s. 5). Därom gerdock inte det bevarade källmaterialet besked, »ciss» är infört imanuskriptet med Strindbergs karakteristiska handstil.Vid textetableringen i Saml. Verk har i de ovan redovisadefallen Strindbergs ursprungliga formuleringar och ordval imanuskriptet genomgående återställts. Motiveringen är alltsåatt första upplagans varianter sannolikt är resultatet av mereller mindre uttalade påtryckningar från förlaget vilket be­tyder att dessa varianter, i enlighet med en huvudprincip iSamlade Verk, skall avvisas.I sitt brev till Geber den 6 januari 1904 karakteriserade Strind­berg Götiska Rummen som »fortsättning på Röda Rummet».Kanske syftar det på de båda romanernas karaktär av sam­hällskritiska stockholmsskildringar. Det stämmer också i denbemärkelsen att några av de unga männen från genombrotts­romanen i den nya boken här återkommer i medelåldersskepnad. Redan på första textsidan sker en anknytning till dettidigare verket genom målaren Selléns replik »jag har ickevarit här på femton år, då jag satt i Röda Rummet och filoso­ferade med Arvid Falk, Olle Montanus och de andra».För sin tyske översättare Emil Schering beskrev Strindbergvåren 1904 essäsamlingen »Fugor och preludier» som sedaninarbetades i romanen Svarta Fanor, med orden »Fortsättningpå Göth. Rummen» (Brev 15, s. 88). I kommentarerna tillSvarta Fanor påpekar Rune Helleday att Röda Rummet, GötiskaRummen och Svarta Fanor kan ses som »en mycket löst sam­manhållen samhällskritisk trilogi». Det gemensamma för detre romanerna skulle då utgöras av att »de är sedeskildringarav människor i dåtida Stockholmsmiljöer med delvis gemen­samt persongalleri» (Saml. Verk 57, s. 224 f.).Det bör betonas att sambandet mellan de nämnda romaner­na inte är särskilt påfallande. Verken hör ihop på ett ganskaytligt och tillfälligt sätt, främst genom bruket av några åter­kommande personnamn. Brandell har i sin biografi avvisatläsarter som utgår från att ett meningsfullt samband förelig­ger mellan de båda romaner som uppkallats efter lokaliteter iBerns salonger: »det lönar sig överhuvud inte att läsa Götiskarummen som en ’fortsättning’ på Röda rummet. Strindbergs’fortsättningar’ är nästan alltid verk med andra syften än deursprungliga och präglade av hans situation då de tillkom»(Brandell, s. 249).I annonsering och marknadsföring inför utgivningen mar­kerade förlaget starkt den nya bokens samhörighet med RödaRummet, som ju hade utgivits på nytt hos Gebers 1899 – hösten1904 publicerades sedan en jubileumsupplaga 25 år efter1879. Pressnotiser om att Strindberg arbetar med en fortsätt­ning på Röda Rummet förekommer i flera tidningar i början av1904. Dessa notiser är mer eller mindre likalydande, ochformuleringarna härstammar rimligen från förlaget (se t.ex.Dagens Nyheter 3/1 och Stockholms Dagblad 9/1).Förlaget sökte öka spänningen och förväntningarna närdagen för utgivningen kom närmare. Ett nytt meddelandedistribuerades och dök upp i olika tidningar; publiken under­rättades nu om att den efterlängtade uppföljaren av RödaRummet var att vänta inom någon månad (exempelvis i NyaDagligt Allehanda 22/3; i Dagens Nyheter, Göteborgs Han­dels- och Sjöfartstidning och Stockholms Dagblad 23/3).Samtidigt passade Gebers på att göra reklam för höstens kom­mande utgåva av Röda Rummet.Marknadsföringen gör onekligen ett energiskt och målmed­vetet intryck. Tidningsannonserna efter utgivningen av GötiskaRummen (t.ex. i Aftonbladet 30/5) formligen ropar ut den nyaromanens unika förtjänster: »Vårens obestridligen märkligastelitterära händelse.»Omedelbart efter utgivningen skickade Strindberg ett exem­plar av Götiska Rummen till Emil Schering, och redan den3 maj kan författaren tacka för den stora entusiasm som mot­tagaren uttryckt telegramledes. I juli förhandspublicerade dentyska tidskriften Neue Magazin ett avsnitt (Försoningsfesten)ur Scherings översättning av hela romanen, Die gotischenZimmer. Denna, som utkom i november 1904, innehåller etttextavsnitt vilket hade lyfts ut ur den svenska originalupplagantidigare samma år. En del av en text i sista kapitlet som Strind­berg kallade en »fuga» och som han hade försett med ett slagshemmagjorda musikaliska paustecken i manuskriptet – dethandlar om några sidor med disparata repliker i ett samtalmellan flera personer – hade på Gebers initiativ utmönstrats(om begreppet »fuga» hos Strindberg se Rune Helledayskommentar till Svarta Fanor i Saml. Verk 57, s. 235; betr.Strindbergs speciella paustecken se Gunnar Olléns kommen­tar till Ordalek och Småkonst. Samlade Verk 51, s. 237 f.). Denna»fuga» var identisk med den ovan s. 242 omnämnda »Inskjut­ningen». I september pågick korrekturläsning på den tyskaversionen av Götiska Rummen, och i sista stund bad StrindbergSchering införa denna fuga »som refuserades av Svenske för­läggaren»; Strindberg åtog sig samtidigt att läsa korrektur påden tyska översättningen (Brev 15, s. 65).På pag. 433 i originalmanuskriptet har Strindberg med röd­krita skrivit ordet »Inskjutning» före det stycke som börjar»Fugan fugerade sig opp på Skansberget» (texten s. 228).Här skulle alltså textavsnittet infogas, och det infördes på av­sedd plats i Scherings tyska version (ss. 326–334), och inpla­cerades därefter också i den svenska originalupplagan avSvarta Fanor (Saml. Verk 57, ss. 25–30; se även Helledayskommentar s. 244f.).Redan i början av maj omtalas översättningsprojektet i kor­respondensen. Strindberg erbjuder då som komplettering ettexemplar av boken »med inskjutningar och tillägg». Dock ärdet ovisst om ett sådant kompletteringsexemplar sändes tillSchering. Därpå tyder indirekt en formulering i brev till dentyske översättaren den 14 maj, där det heter: »Några tilläggtror jag icke lönar; endast en not av Er rörande dödsfallenkring Dreyfus.» Det kan nämnas att Strindbergs eget exem­plar av Götiska Rummen, bevarat i det efterlämnade bibliote­ket, ej innehåller införda tillägg och inskjutningar. Däremothar Strindberg utfört ett par smärre korrigeringar samt medunderstrykningar eller streck i marginalen framhävt en delord eller textställen.Strindberg valde att under våren och sommaren i brev tillöversättaren ange vilka tillägg han önskade få införda i dentyska romantexten. Det rör sig exempelvis om kompletteran­de upplysningar beträffande dödsfall bland personer inblan­dade i Dreyfusprocessen. I början av juni 1904 skriver Strind­berg till Schering: »Utom de andra döde af DreyfusmännnenDreyfusmännenbör Ni tillägga Bernard Lazare som död (nu nyligen).» Dess­utom önskade Strindberg som »Öfversättarens Anm.» tilläg­get »Sedan dess har Zola dött under ovanliga omständig­heter, och Trarieux, en af processens mest ifriga revisorer»(Brev 15. s. 22 f.). Dessa uppgifter inmonterades i den fugasom förlaget hade låtit utmönstra ur Götiska Rummen, de in­går såväl i Scherings översättning (s. 332) som senare i SvartaFanor: »Zola osades ihjäl, Trarieux dog, Bernard Lazare dog,och så upptogs processen för slutna dörrar» (Saml. Verk 57,s. 29.)Ett senare brev till Schering, den 6 juli 1904, inleds av frågan:»Skulle Ni vilja i form af noter inskjuta detta om Dreyfuspro­cessen?» Brevet består i fortsättningen av separata textbitarsom dock inte infördes som noter i Scherings översättning avGötiska Rummen (i sina kommentarer, Brev 15 s. 46, uppgerEklund felaktigt att tilläggen avser Scherings översättning avden först 1907 på svenska utgivna Svarta Fanor; däremot in­arbetades senare en del av brevets text i slutet av Svarta Fanor,Saml. Verk 57, s. 213 f.). Efter den inledande frågan lyderbrevet den 6 juli 1904 i sin helhet:Waldeck-Rousseau bildade Dreyfusministeren för att fria Dreyfus.Men i Rennes dömdes Dreyfus. Waldeck-Rousseau höll någon tid eftersitt stora tal i Toulouse och yttrade bland annat:»Armén har blifvit återbördad åt sin nationela uppgift. Dreyfussakenhade blifvit anförtrodd åt oberoende domare, hvilkas utslag blifvit respek­teradt, och på samma gång hade humanitetens fordringar genom enbenådning blifvit tillgodosedda.»Efter domen i Rennes och benådningen uppstod ett spänt förhållan­de mellan Labori och Dreyfus. Orsaken fick man icke veta, men innanLabori gjorde sitt fiasko i Humbertprocessen begagnade han tillfälletyttra: »att han under Dreyfusprocessen funnit hederliga män på bådasidorna,» alltså äfven bland generalerna!Oaktadt Esterhazy påtagit sig bordereaun vidhöll han sin mening attDreyfus »blifvit rättvisligen om icke i laga form dömd af krigsrätterna1894 och 1899.»»Esterhazy hade fått befallning att skrifva bordereaun emedan mangenom förbindelse med agenter vid upplysningsbyrån i Berlin fått exaktaunderrättelser om Dreyfus’ förräderi men ej kunnat åberopa dessaagenter såsom vittnen utan att i högsta grad kompromettera dem.»Den Dreyfusvänliga Dagens Nyheters Pariskorrespondent skref iOktober 1902 om ett möte han haft med Israelitisk bokhandlare,hvilken två år förut skött propagandan för Dreyfus: Bokhandlarentalade och sade:– Det är tydligt att Dreyfus icke skrifvit bordereaun, men var Ni lugnför att något sattyg har han gjort i alla fall ...»Så talade han med en menande blinkning och utan att rodna.»I sitt brev till Schering den 14 maj uttrycker Strindberg ocksåönskan om ett bibliskt motto för den tyska utgåvan av GötiskaRummen: »’Efter Du lydde din hustrus röst ... förbannad varejorden för din skull!’ (Ia Mose. 3,17.)» Denna bistra sentenskom dock inte till användning i Scherings översättning.UTKAST OCH FÖRARBETENI Nordiska museets Strindbergsdeposition i Kungliga Bibliote­ket, den s.k. Gröna Säcken, ingår ett stort antal handskrivnablad och lappar med mer eller mindre tydlig anknytning tillGötiska Rummen (signum SgNM 7:1–47). Några blad somgenom felsortering hamnat i denna svit gäller i själva verketandra verk än Götiska Rummen. Ändå är det fråga om ett osed­vanligt rikt utkastmaterial, som gör det möjligt att ingåendefölja stadierna i romanens tillkomst. Förarbetena till denna ärav skilda slag, och kan exempelvis bestå av personförteckning­ar där de fiktiva gestalterna ibland förknippas med namn urStrindbergs bekantskapskrets eller tidens offentliga liv. Vidarehar Strindberg utformat övergripande planskisser som angerde olika kapitlens rubriker, ordningsföljd och tänkta innehåll.Även blad med detaljplanering av enskilda kapitel förekom­mer. Strindberg har också antecknat motiv och temata förkommande behandling, liksom han har skrivit ner lämpligaformuleringar eller citat. Författaren har dessutom under läs­ning av facklitteratur excerperat statistik och andra uppgifter,som sedan utnyttjats i romanen.Dessa förarbeten kan inte dateras exakt, och ej heller kankronologin mellan dem fastställas exakt. Uppenbarligen harStrindberg gått tillbaka till en del av sina papper och då medannan penna gjort ändringar och tillägg, varför i varje fallnågra av utkasten av allt att döma tillkommit successivt vid olikatidpunkter. Sannolikt har heller inte allt material bevarats.Några av de 47 bladen äger ingen eller föga relevans vid ut­redningen av romanens tillkomst, eftersom de antingen sak­nar text eller blott innehåller ett eller ett par intetsägandeord. Här kommenteras i fortsättningen endast mera centralaförarbeten. I den textkritiska kommentaren kommer där­emot samtliga utkast med anknytning till Götiska Rummen attregistreras.Rune Helleday har i sina kommentarer till Svarta Fanor påvisatatt denna roman har en med Götiska Rummen delvis gemen­sam tillkomsthistoria. Som exempel på att förarbetena till detsistnämnda verket upptar motiv som inte där utförts, men välkommit till användning i Svarta Fanor, nämner Helleday ut­kastet 7:1,4 (bild nr 2). Detta blad har rubriken »Faktorer, /och / Synpunkter». Strindberg har här bland annat anteck­nat: »Decentralisationen och Landsortstidningarne med Tele­fonen. / Tryckeri-Bolaget Sverge. D.N.» Notisernas ämnes­område utgör, som Helleday framhåller, »ett viktigt inslag iSvarta Fanors intrig» (Saml. Verk 57, s. 225).I detta utkast tycks Strindberg inventera företeelser från1890-talet som kunde lämpa sig för skönlitterär behandling.Delvis är anteckningarna av allmän karaktär. »Konservativaoch Liberala» inleder bladets noteringar, och dessa kategori­er uppträder ju inte bara i Götiska Rummen utan också i fleraandra verk av Strindberg. Emellertid anknyter flertalet an­teckningar i utkastet mer eller mindre explicit till tematiken idenna roman. Dit hör notiser om aktuella företeelser somemigration, industrialisering, tullar och grundskatter. Skan­sen nämns som symbol för »Det förgångna», och de ironiskakommentarerna angående Arthur Hazelius’ friluftsmuseumär frekventa i romanen. Också »Utställningen» förekommer ianteckningarna, med syftning på den Allmänna konst- och in­dustriutställningen i Stockholm sommaren 1897 vilken domi­nerar romanens näst sista kapitel. Att historikern och politi­kern Hans Forssell karakteriseras – eller betygsättes – somplus minus noll motsvaras av det textställe i romanen (s. 185)där en vältalare vid Viktor Rydbergs begravning omtalas som»deras jättesnille, han som aldrig gjort något, men blev fördetta statsråd vid trettsju års ålder, aldrig fullbordat något,utom några ofullbordade broschyrer».Strindbergs anteckningar i utkastet 7:1,14 vittnar om att hanassocierar kring sociala och nationalekonomiska problem­ställningar. Det är tydligt att ett samtidsskildrande och sam­hällskritiskt verk föresrävar honom, men ännu tycks inte fun­deringarna ha resulterat i konkreta planer och dispositioner.Utkastet innehåller ingen verktitel, ej heller kapitelrubrikereller konkreta uppslag beträffande lämpliga miljöer och epi­soder.Under rubriken »Sårade och Döda» har Strindberg på sammablad noterat sju namn. Två av dessa äger tydlig motsvarighet iGötiska Rummen, nämligen konstnären Ernst Josephson ochskalden Gustaf Fröding. De upptrader i romanen som »sårade»eller andligen »döda» i den bemärkelsen att de är ensammaoch sinnessjuka, med det konstnärliga livsverket bakom sig.Utkastet 7:1,5 (bild nr 3) saknar övergripande rubrik, menanteckningarna vittnar om att stoffet för den blivande roma­nen nu börjat ta form. Här har tillkommit förslag på namn, lo­kaler och episoder. I den vänstra spalten har Strindberg gjorten lista över viktiga händelser från de senaste decennierna,med inriktning främst på 1890-talet. Från Götiska Rummen kän­ner man tydligt igen exempelvis »Franska eskadern» som be­sökte Stockholm 1891, en händelse som dominerar det sjättekapitlet. Också andra noterade evenemang ägnas stort utrym­me i romanen: »Taulows-festerna» för den norske målarenFrits Thaulow vid dennes besök i Stockholm 1892, »ViktorRydbergs Begrafning» 1895 och »Utställningen» 1897. Anteck­ningen »Operan och Dramaten» motsvaras i Götiska Rummenav återkommande kritiska resonemang kring 1890-talets stock­holmska teaterliv, med särskild inriktning på etablissemangensfinansiering. Notisen »Fin de Siècle» återkommer i romanensom del av en kapitelrubrik. Utkastet innehåller även notisersom inte utvecklades vidare – »Maj-Demonstrationerna» och»Strejken» är exempel på motiv som Strindberg inte har ut­nyttjat i sin roman.I utkastets högerspalt har Strindberg skrivit ner en radnamn, ur bekantskapskretsen eller det offentliga livet. Den so­cialdemokratiska agitatorn Kala Dalström och hennes makeGustaf figurerar även i följande utkast, liksom »Branting ochFru», dvs. Hjalmar och Anna Branting. »Isak H.» identifieras iett annat utkast (7:1,8) med »Levi», som uppträder i GötiskaRummen. I övrigt har de uppräknade personerna i 7:1,5 knap­past lämnat avläsbara spår i romanen, och de saknas mycketriktigt i de utkast där Strindberg fortsätter associationernakring romanens persongalleri och dess eventuella motsvarig­heter i verkligheten.Utkastet 7:1,6 (bild nr 4) har den övergripande rubriken»Romanen»; det tilltänkta verket har alltså ännu inte fått nå­gon titel. Bladets text är fördelad på två spalter, rubricerade»Scener» och »Personer». Den förra spalten inleds med rubri­ken »Götiska Rummen», varmed här avses den lokalitet i BernsSalonger där inledningskapitlet i den färdiga romanen ut­spelas. Strindberg har under denna rubrik gjort en detalj­planering, som han delvis följde i romanen där nästan alla härförtecknade inslag går igen.De följande scenerierna som är antecknade i vänsterspaltenöverensstämmer i stora drag med dem som redovisats från tidi­gare utkast; det radikalt nya i 7:1,6 utgörs framför allt av anteck­ningarna i högerspalten. Konturerna av Gustaf Borgs familj iGötiska Rummen har där börjat framträda, utgående från KataDalström och hennes familj. »Katas Bror Prest på landet» mot­svaras i romanen av Gustaf Borgs svåger, kyrkoherden Alroth.Kata och Gustaf Dalström hade sju barn, i utkastets högerspaltär barnen liksom i romanen fyra till antalet. Längre ner i höger­spalten nämns »Palatset», ett ord som återkommer i senare ut­kast. Därmed anspelas tydligen på det händelseförlopp somsedan återges i andra kapitlet, »Palatsrevolutionen» (jfr nedanss. 266 och 290 f.). I detta avsnitt blir Gustaf Borg i kuppartadeformer avsatt som tidningsredaktör och ersatt av sonen Holgersom alltså uppträder i rollen som efterträdare och usurpator.»Bülow» har Strindberg här antecknat med grekiska bokstäver;lundavännen Waldemar Bülow och hans far förknippas äveni andra utkast med denna massmediala maktkamp.Under Bülows namn har Strindberg skrivit »Don Juan =Heidenstam», det sistnämnda med grekiska bokstäver. Efter­som ordet »Pepita» förekommer på ett annat utkast (7:1,9)kan man dra slutsatsen att Strindberg ursprungligen har um­gåtts med planer på att i sin roman infoga attacker på det lit­terära nittitalet; »Pepitas bröllop» är titeln på Heidenstamsoch Levertins gemensamt författade stridsskrift från 1890, ivilken de angrep och förlöjligade åttitalslitteraturen (MartinLamm, August Strindberg. Senare delen, 1942, s. 238; Saml.Verk 57, kommentaren s. 225). Uttrycket »Pepita-attentatet»,som Strindberg senare skulle använda refrängartat i Tal tillSvenska Nationen, förekommer även i utkastet 7:1,29. Konflik­ten mellan Sveriges litterära 80-tal och 90-tal behandladesdock aldrig i Götiska Rummen.Under rubriken högst upp på bladet har Strindberg anteck­nat »Hjelten = Dr Borg = Dr Kleen», och därefter med grek­iska bokstäver namnen Gyllensköld och Stuxberg. Namnenpå Strindbergs nära vän under senare delen av hans livVilhelm Carlheim-Gyllensköld och hans ungdomsvän AntonStuxberg återkommer dock inte i följande utkast, medanStrindberg tycks hålla fast vid dr Emil Kleen som förebild för»hjelten» Henrik Borg (om Kleen se nedan s. 292).I högra spalten har Strindberg antecknat »Der Hurenwebel =gafg». Det sistnämnda är skrivet med grekiska bokstäver ochsyftar på författaren Gustaf af Geijerstam, som bestås ettinfamt nidporträtt i Svarta Fanor vilket föregås av en elakkarakteristik på några rader i Götiska Rummen, som börjar:»Född med buk, glasögon, tonsur och pension; litteraturensbeskyddare, damernas vän; medätaren, skuggan» (textens. 69). I detta sammanhang förekommer uttrycket »Der Hu­renwebel» om Geijerstam även i manuskriptet till GötiskaRummen (pag. 118). i förstaupplagan ändrat till »Lilla Sakris»vilket Strindberg i Svarta Fanor har ändrat till »Zachris». Dettyska ordet »Hurenwebel» kan översättas ’person som an­svarar för ordningen på en bordell’. Enligt Rune Helleday harbenämningen »av allt att döma bytts ut först på korrektur­stadiet, möjligen på uppmaning av förläggaren» (kommenta­ren till Svarta Fanor, Saml. Verk 57, s. 226 f.; för en ingåendepresentation av förhållandet mellan Strindberg och Geijer­stam, se Helledays kommentar i samma volym. s. 272 ff.).Även utkastet 7:1,1 (bild nr 5) tillhör av allt att döma ett tidigtskede i romanens tillkomstprocess. Möjligen åsyftar Brandelljust detta dokument när han i sin biografi konstaterar attGötiska Rummen till skillnad från Röda Rummet »från börjanförsetts med en genomgående romanhandling med brödernaHenrik och Gustav Borg och deras misslyckade äktenskap icentrum. På ett utkast som bör vara tidigt finns redan roman­förloppet i stora drag, synkroniserat med historiska hållpunk­ter» (Brandell, s. 251 f.).Texten i 7:1,1 är fördelad på två spalter. I den vänstra harStrindberg noterat formuleringar och ämnen, varav »Eska­dern 1891» ju syftar på det franska flottbesök som dominerardet sjätte kapitlet. I övrigt tycks anteckningarna i denna spaltoftast röra detaljer och formuleringar, som kommit till an­vändning i det planerade verket. I Götiska Rummen (textens. 169), liksom i Svarta Fanor (Saml. Verk 57, s. 25), omtalas så­lunda skandalen kring »Gula Brigaden» blott i förbigående.Litteraturprofessorn och kritikern Karl Warburg (»K–W–g» iutkastet) figurerar inte i Götiska Rummen, men spelar en vissroll i Svarta Fanor (se Saml. Verk 57, kommentaren s. 306 ff.).Under rubriken »Romanen» i vänsterspalten har Strindbergantecknat en rad uppslag, varav några utvecklats vidare i GötiskaRummen. Dit hör upplysningen att »Grefvens far är kassör»(texten s. 151), eller »Om Fursten, / Holgers Majestetsbrott»(fjortonde kapitlet). På »Keyans Affall» anspelar romantextennär det talas om att den »svenska kvinnoemancipationensöverste-prästinna» (dvs. Ellen Key) har ändrat åsikt (s. 177).Överstrykningen av »Prestrepubliken Sverge-Paraguay» kansignalera att uttrycket kommit till användning; det förekom­mer mycket riktigt i romantexten (s. 60). De likaledes över­strukna notiserna under rubriken »Själavården» återkommer itrettonde kapitlets skildring av hur Esther och Max infinnersig på pastorsexpeditionen för att ta ut lysning.I högra spalten laborerar Strindberg med 20 kapitelsiffror –jämför romanens 18 kapitel. I utkastet saknar kapitlen 10–12och 16–19 rubriker, men av de övriga rubrikerna framgår attden tänkta uppläggningen i stora drag överensstämmer medden fullbordade romanens. I båda fallen inleds händelseför­loppet i de Götiska rummen på Berns, för att avslutas medfirandet av nyårsnatten vid sekelskiftet; anteckningen »Haag-Folkets Hus» i samband med slutkapitlet äger samband medromanen i så måtto att fredskongressen i Haag 1899 där fårett kortfattat omnämnande (texten s. 230 f.).Några av utkastets angivna kapitelrubriker eller motivangi­velser för respektive kapitel framhäver ämnen eller episodersom ej ägnas hela kapitel i Götiska Rummen. Dit hör »HolgerBorg i fängelset» och »Pastorsadjunkten»; den sistnämndehar namngivit kapitel 15 i utkastet men uppträder i romanenendast i en kort episod (texten ss. 78–80). På liknande sättförhåller sig med »Urtiman – 92», alltså den urtima riksdagen1892, som visserligen omtalas i texten (s. 164) men inte läng­re äger den dignitet som motiverar en övergripande rubrik.Den något kryptiska formuleringen »Arvid Falck stiger opp»är inte lätt att genomskåda; möjligen korresponderar denmed den episod i romanen, där huvudpersonen från RödaRummet uppträder som besökare på Stockholmsutställningenoch betraktar det utställda porträttet av Strindberg (textens. 199, jfr nedan s. 276).I övrigt äger utkastets kapitelrubriker tydliga motsvarigheteri den tryckta romanen. Också kapitlens och episodernas in­bördes ordningsföljd förblir i stort sett oförändrad under helatillkomstprocessen.Utkastet 7:1,9 har rubriken »Ödeland» (bild nr 6). Denna titelhar här alltså föresvävat Strindberg, medan orden »GötiskaRummen» med den något överraskande undertiteln »GamlaSverge» är överstrukna och tydligen temporärt ersatta av detnya alternativet. I vänstra spalten har Strindberg kortfattat be­skrivit innehållet i 15 numrerade kapitel. I högerspalten kom­pletteras dessa uppgifter med nyckelord, formuleringar ochfakta som mestadels kommit till användning i romanen på etteller annat sätt.Av utkastets skisserade kapitel saknar det femte (»IsolaBella»), det sjunde (»Samfundshuset») och det fjortonde(»Strejken») tydlig motsvarighet i romanen. De övriga skisse­rade kapitlen återkommer i det fullbordade verket, och just iden ordningsföljd som de har i planskissen. Även i detta ut­kast saknas romanens essäistiskt utformade åttonde kapitel.I utkasten 7:1,10–11 prövar Strindberg olika sätt att dispo­nera romanens senare del, utgående från kapitelrubrikereller motivangivelser. Utkastet 7:1,10 omfattar kapitlen 7–13,börjar med »Jordbruket» (motsvarar romanens sjunde kapi­tel, »Moder-näringen») och slutar med »Nyårsnatten 99». I ut­kastet 7:1,11 har Strindberg först prövat en variant där hanförsett kapitlen 13–16 med innehållsangivande rubriker, vilkaäger direkta motsvarigheter i den fullbordade romanen:»Majestetsbrottet», »V. Rs Begrafning», »Utställningen 97»samt »Nyårsnatten 1900». Längre ner på samma blad harStrindberg gjort en mer omfattande planering, med kapitel­numreringen 13–20. Här har tillkommit episoder kring »FruBrita på Storö, och Processen» (torde syfta på paret Borgsskilsmässa), »De unga ta ut lysning», »Tidningen» samt »DrBorg och Tribaden»; samtliga dessa kapitelrubriker motsvarasav händelser beskrivna i romantexten.Till de sedermera ratade uppslagen i 7:1, 10–11 hör »Redak­tören och Valmötet» (7:1,10) som ersatts av ett kort omnämn­ande i det fullbordade verket (texten s. 48), och på sammablad den pastorsadjunkt som hade figurerat med eget kapiteläven i utkast 7:1,1. Det som skiljer planskisserna i utkasten7:1,10–11 från den tryckta romanen är främst att i den sist­nämnda tillkommer det resonerande och essäistiska åttondekapitlet, »Nittio-Talet (Fin de Siècle»). Påfallande är också attde monologiska eller dialogiska kommentarerna till Dreyfus­processen, vilka i romanen fått stort utrymme, ej nämns i dessadispositionsförslag. Noteras kan även att den i tidigare utkastomnämnda »strejken» nu har utmönstrats ur planeringen.I utkastet 7:1,11 framträder konturerna av en intrigromankring familjemedlemmar, »Släkt-öden från Sekelslutet» somden beskrivande underrubriken kom att lyda.Tre blad med namnlistor risar hur romanens persongallerigradvis vuxit fram. Utkastet 7:1,7 (bild nr 7) med rubriken»Götiska Rummen» börjar med »Kyrkoherden i Storö» och fort­sätter med »Kata hans Syster» (i romanen omdöpt till »Brita»).Hon är gift med »Gustaf» men barnen omnämns inte i dennauppenbarligen tidiga personförteckning, med undantag för»Ruth» vilket syftar på dottern som sedan fick namnet Esther(namnen Kata och Ruth beror på att Strindberg i detta skedeutgår från Kata Dalström och hennes dotter Ruth; se nedans. 282 ff.). Fästmannen, romanens greve Max, är ännu namnlösoch figurerar endast under bördstiteln »Baronen». Tills vidaresaknas alltså paret Borgs tre söner. »Doktor Borg», i romanenbror till Gustaf, förekommer i denna namnlista men ej hansnorskfödda hustru Dagmar, som tilldelats en framträdanderoll i romanens intrigspel. Med »Artisterna» avses rimligen dekonstnärer och exbohemer, som uppträder framför allt i detförsta kapitlet i Götiska Rummen.Redan i Röda Rummet förekommer en Isaac Levi; sammaperson återkommer i utkast 7:1,7 som »Konsuln Isak Levi påStorö». Hans medverkan är tydligen avsedd att framhäva sam­bandet mellan romanerna från 1879 och 1904. I Götiska Rum­men tillhör dock inte Isak Levi de mer framträdande gestalter­na. Han omtalas i inledningskapitlet som »fordom ledamot avRöda Rummet» (texten s. 8), och dyker i tredje kapitlet uppsom samtalspartner eller snarare imponerad åhörare till denmångordige och mångkunnige doktor Borg; i näst sista kapit­let omnämns han som Stockholmsutställningens högste chef.I högerspalten har Strindberg noterat sex uppslag till sceneri­er eller episoder, som alla kommit till utförande i romanen.Mer utfört och detaljerat, med angivande av släktskap och fa­miljerelationer, är utkastet 7:1,8 (bild nr 8). Detta har rubriken»Personer», och bladets övre hälft är fylld med text. Doktor Borghar nu fått sin norskfödda hustru, tills vidare kallad »Ingrid» (istället för romanens benämning »Dagmar»). Vid doktornsnamn har tillfogats upplysningen »Hundhatare», enligt Strind­bergs synsätt utan tvivel avsett som en merit. Brita och GustafBorg (den sistnämnde här tills vidare kallad »Seved») har fyrabarn: »Ester, student», »Holger, Ingeniör», »Kurt, Artist» (arki­tekt i romanen) och »Anders arrendatorn».Intrigens massmediala maktkamp finns kortfattat beskrivenvid de närmast berördas namn. Fru Britas man karakteriserassålunda som »Redaktör af en konservativ tidning; afträderden åt sonen». Om Holger heter det på motsvarande vis:»Öfvertager tidningen och gör den liberal. Modren följer.»De fiktiva personernas namn förknippas i utkastet med olikagestalter ur verkligheten. Enligt identifikationer skrivna medgrekiska bokstäver hör doktor Borg samman med »Kleen»och »Gyllenskiöld». Efter anteckningen om redaktören Borghar Strindberg ännu en gång associerat till »Gubben Bülow»(så även i 7:1,6) och efter omnämnandet av fru Britas brorföljer anteckningen: »(Morbror Janne:) / Ungkarl: Frisinnadprest, Erkeb. Sundberg.» En möjlig tolkning är att Strindbergpå något sätt förknippar romanens tilltänkta och ännu namn­lösa prästman (i Götiska Rummen går han under namnetAlroth) dels med ärkebiskopen Anton Niklas Sundberg, delsmed sin egen morbror; den sistnämnde, Johan Gustaf Nor­ling (1828–86), omnämns i Tjänstekvinnans Son som »diverse­handlare vid Hötorget» (Saml. Verk 20, s. 12). En annan möj­lighet är att han tänkt sig en romanfigur som skulle vara»Morbror Janne» för Brita och Gustaf Borgs barn. På radenovan anteckningen om »Morbror Janne» har nämligenStrindberg strukit över en rad med texten »Dennas [eller»Dennes» – texten är svårtolkad] Bror, Landtbrukare: Janne.Lage». Hur Strindbergs associationsbanor kring fiktiva ochverkliga personer löpt under planeringsarbetet är i detta ochandra liknande fall omöjligt att säga.På ett papper med rubriken »Personer» (7:1,35) möter så en istort sett definitiv förteckning över romanens medverkande,även om de i några fall ännu inte fått sina slutgiltiga namn.Bland de nytillkomna märks »Sellén, Målare» och »Axel E,Skalden». Efter Kurt Borgs namn har ordet »Artist» strukitsöver och ersatts av »Arkitekt»; i den yrkesrollen uppträderhan också i första kapitlets avslutning. Den »adjunkt» eller»pastorsadjunkt» som mött i en del tidigare utkast har nu för­svunnit, han ingår inte längre bland de tilltänkta huvudperso­nerna.En del utkast innehåller spridda anteckningar, som berör de­taljer men ej erbjuder synpunkter på det planerade verketshelhet och komposition. Dit hör bladet 7:1,13 (bild nr 9), därStrindberg i efterhand har strukit över några av notisernamed annan penna än den ursprungliga skriftens. Anteckning­ar har gjorts med både bläck och blyerts, varför utkastet rimli­gen har tillkommit vid olika tidpunkter.Det handlar här om fakta och formuleringar för senare bruk iromanen. Det kan gälla politiska händelser som rysk-japanskakriget, västmakternas interventioner i Kina, »98 Czarens re­skript» och »Norska huset» (avser norska ministerhotellet iStockholm). »Klein på Riddarhus» anspelar på religionsveten­skapliga kongressen i Stockholm 1897; på detta evenemang an­spelar Strindberg i Götiska Rummen (se texten s. 197 »på Riddar­huset, på religionskongressen», med ordförklaring). »Nansen-Nordensköld» skall uppfattas antitetiskt; den polemiska jäm­förelsen utfaller i Götiska Rummen till den svenske upptäckts­resandens fördel (texten s. 206). Samma personkontrast nämnsäven i 7:1,11 och 7:1,17 samt formuleras i 7:1,9 med tillägget»Skilnaden på Sverge och Norge». Alla dessa på bladet 7:1,13 an­tecknade uppslag har återkommit och utvecklats mer ellermindre i romanen (med undantag för den kuriösa notisen»Sellén våffelbruket», som inte låter sig appliceras på roma­nen). Utkastet innehåller även förebådande notiser kring defiktiva personerna, som »Gustaf Borg med barnen», eller »Maxoch Esther på Hospitalet». Längst ner till höger har Strindbergskrivit »Lifvet blir offentligt», vilket i romanens slutkapitel mot­svaras av Selléns utläggning som börjar: »Men livet har blivitoffentligt, liksom i gamla Athen» (texten s. 224).Utkastet 7:1,14 (bild nr 10) med övergripande rubrik »Nyårs­natten» avser romanens slutkapitel med just denna rubrice­ring. I vänsterspalten har Strindberg skrivit en namnlista överde personer som avses uppträda antingen i »Götiska Rummen»eller på »Skansen». I den intilliggande spalten har Strindbergnoterat detaljer som återkommer i slutkapitlet, exempelvis»nobelfonden: Reptilfond» (texten s. 223), »Sliparen» (tex­ten s. 214), »Nyheter från Anders i Amerika» (texten s. 216),samt den längst upp till höger och även längst ner till vänsternämnda »Cyklonen» (texten s. 214). Större delen av bladetinnehåller anteckningar kring Dreyfusprocessen, varav mer­parten kommit till användning i Götiska Rummen.Holger Borg karakteriseras på detta utkast som »Kristen fri­tänkare på historisk grund», och brodern Kurt som »Teosof».I romanen är det däremot den sistnämnde som kallar sig»kristen fritänkare, kanske» (texten s. 17). Ingen av brödernaframstår i det fullbordade verket som teosof; om Holgers reli­gion sägs att den består i »tron på kvinnan» (texten s. 177).Dock sägs han i romanen ha blivit förändrad genom fängelse­vistelsen. han hånar icke längre de kristna och »hans glada tropå världsmekaniken utan mekanikus hade dunstat bort» (tex­ten s. 176).Det finns också andra förarbeten som gäller enskilda kapitel el­ler delar av kapitel. En kort synopsis till fjärde kapitlet, »Redak­tören», presenteras i utkastet 7:1,36: »Gustaf Borg får ej in sinartikel: Börjar hämnden = / Dr Borgs äktenskap: Gustaf revolte­rar frun. / Dr B. revolterar Brita och barnen – / Skilsmessornabörja. / Dr. B. förgår sig och hotas med dårhus. / Gustaf B.skall skiljas och barnen ta förmögenheten.» Därefter följer påsamma papper en kort anteckning, som gör ett kryptiskt in­tryck: »Kap 5. / Barnet: Skall bli Landshöfding, f.d. Statsråd».Denna notis motsvaras i romanen närmast av en passus sominte förekommer i det femte utan först i det sjuttonde kapitlet:»Hela landet är därför överlupet av för detta statsråd, och omman frågar en skolpojke vad han vill bli, så svarar han: jag villbli för detta statsråd!» (texten s. 204).Utkastet 7:1,37 har rubriken »Kap: VII. / Rationelt Jordbruk»och innehåller nyckelord med syftning på inslag i kapitlet»Moder-näringen». Utkastet 7:1,38 innehåller en förkastad in­ledning till kapitel 12 som här rubriceras »Doktor Borg»; denförkastade texten som omfattar en halv sida handlar om desjunkande spannmålspriserna i slutet av 1880-talet med däravföljande jordbrukskris. Ämnet omnämns också i andra utkast,i 7:1,4 (med rubriken »Faktorer, och Synpunkter») som»Amerikanska Spannmålen – Panik» och i 7,1:16 som »Amer.Spannmålen». Denna kris är sedan omtalad i romanens ader­tonde och sista kapitel: »Vart har amerikanska vetet tagitvägen, som satte skräck i Europa?» (texten s. 226).I utkastet 7;1,15 har Strindberg gjort anteckningar för av­snittet om Stockholmsutställningen i sjuttonde kapitlet; ordoch företeelser som, »Separator», »Falks Byst», »Maskinhal­len» och »Skansen» återkommer sedan i motsvarande roman­avsnitt. I högra spalten har Strindberg, tydligen som stöd förminnet vid författandet, skrivit »Gudsivalag» – romanen inne­håller sedan ett kort resonemang kring detta mindre kändabegrepp (texten s. 194, med ordförklaring). Samma utkastinnehåller också ett par sentenser som varieras i romankapit­lets dialoger: »Mannen ger qvinnan sin mannakraft och medden herrskar hon öfver honom», samt »Att smickra sitt fäder­nesland är att beljuga det – att skada det.»Utkastet 7:1,16 (bild nr 11) utgör förarbete till romanens av­slutande sidor, och ger goda inblickar i tillkomstprocessenbakom dessa. De överstrukna orden i vänstra spalten motsvarasalla av omnämnanden i romantexten (s. 226 f.), dock inte i ex­akt samma ordningsföljd som på utkastet. Kanske har GötiskaRummens författare under arbetet haft detta papper framförsig, och efter att ha skrivit motsvarande avsnitt i manuskriptethar han med överstrykning av orden i utkastets vänstra spaltmarkerat att materialet blivit utnyttjat enligt planerna.På samma sätt har minnesnotiserna i den högra spalteni 7: 1,16 kommit till användning. Anteckningen »Verldsborga­re betyder inte att Karoline och Norrmännen skola styra iSverge» har i romantexten (s. 228) något modifierats till»Världsborgare betyder inte att norrmännen skola styra Sve­rige från Blasieholmen» (med »Karoline» åsyftas författarenBjörnstjerne Björnsons hustru). Högerspaltens följande ordutnyttjas sedan i tur och ordning i romanen (s. 228 ff.), medundantag för den sista anteckningen »Falk: alla 5 verldsdelar­ne». som saknar påvisbar motsvarighet i denna. Romanens av­slutande sidor har alltså tillkommit på det viset att Strindbergpå det här stadiet börjat med att notera en serie ord, vilka där­efter tjänat som stomme att bygga vidare på. Under författan­det av de avslutande sidorna har sålunda Strindberg haft enuppgjord plan eller disposition att gå efter, avsnittet har varituttänkt på förhand och det skapande arbetet har ej försiggåtti renodlat improviserade former.Ett av de ovan kommenterade utkasten (7:1,9) har rubriken»Ödeland». Ordet har säkert, som Lamm framhåller, valtsemedan Strindbergs »utgångspunkt synes ha varit att Sverigeruinerats genom skuldsättning och avfolkats genom emigra­tionen» (Lamm, s. 231). De statistiska och nationalekonomis­ka utläggningarna förekommer framför allt i det tredje kapit­let, och Lamm gör sig onekligen skyldig till en viss polemisköverdrift när han ironiskt omnämner de »ändlöst långa dis­kussioner, där talarna ogenerat slå ikring sig med de siffrorsom Strindberg letat fram ur Sveriges officiella statistik»(Lamm, s. 232).Ett flertal utkast och förarbeten innehåller ekonomiska ochstatistiska uppgifter, som Strindberg excerperat vid läsning avfacklitteratur. Det redan nämnda bladet med rubriken »Fak­torer, / och Synpunkter» (7:1,4) är försett med en inledandedevis som väl sammanfattar Strindbergs ståndpunkt vad gällernationens budget: »Ett land skall lefva efter sina tillgångar, ejbeskatta efter ’behof’ utan rätta behofven efter skatterna, ochskatta efter förmåga.»Underrubriken »Böcker» (7:1,41) har Strindberg antecknatfacklitteratur som han tydligen har använt vid arbetet medGötiska Rummen. Det rör sig om tidskrifter, uppslagsverk ochbokverk framför allt inom ämnesområden som statistik, natio­nalekonomi och juridik. Bland noterade författarnamn märksexempelvis politikerna Hjalmar Branting och Adolf Hedin,nationalekonomen Knut Wicksell och historikern HaraldHjärne. Utkastet 7:1,42 innehåller statistiska uppgifter beträf­fande den svenska befolkningen, enligt rubriken excerperadeur »Sveriges Statistik». På utkastet 7:1,43 har Strindberg note­rat emigrationssiffror ur samma källa, samt antalet offentligtanställda inom olika områden. På samma papper har Strind­berg antecknat den sakuppgift för Götiska Rummen som skullebli mest förlöjligad av den samtida kritiken, att det i Sverigefanns inte mindre än »28.000 präster med biträden» (textens. 24, samma uppgift även på s. 60). I själva verket ingick i densiffran även hustrur, barn och tjänstefolk (se även nedans. 308).Ekonomiska och statistiska data, som åberopas främst i dettredje kapitlet (texten ss. 24 ff. och 36), har Strindberg ned­skrivit på ytterligare några papper. Bladet »Skulder» (7:1,44)består blott av några rader text, mer utförliga är uppgifterna i7:1,45 beträffande »Införsel» och »Utförsel» (dvs. import ochexport). En översikt med rubriken »Svenska Statens Finanser /1897» (7:1.46; se bild nr 12) utmynnar i den dystra slutsatsenatt fosterlandet är bankrutt: »Hvarje innevånare med qvinnoroch barn skyldig 100 Kronor.» De antecknade uppgifternahar använts i tredje kapitlet (texten s. 25), dock utan citeringav utkastets sammanfattande slutsats.Givetvis är den bild som dessa utkast och förarbeten ger avdet dåtida tillståndet i kungariket Sverige inte tillförlitlig ochvederhäftig i alla avseenden. Martin Lamm avger beträffandedessa inslag i Götiska Rummen omdömet att Strindberg »varaldrig stark i att hantera siffror» (Lamm, s. 231).Några utkast i Gröna Säcken (3:15,1–5) rör sig kring ett plane­rat men aldrig skrivet drama med titeln »Palatset», en titel sompåminner om kapitelrubriken »Palatsrevolutionen» i GötiskaRummen. Av Strindbergs anteckningar framgår att intrigen ihög grad skulle bygga på ideologiska och sociala motsättning­ar, som de avspeglas inom en familj. I en svensk småstad kom­mer den framväxande socialismen till uttryck i majdemonstra­tion och omfattande strejk bland arbetarna. Dessa händelserger upphov till skilda reaktioner bland medlemmarna av denfamilj som utgör dramats huvudpersoner; föräldrar, en sonoch tre döttrar med fästmän.I Götiska Rummen blir som redan nämnts Gustaf Borg avsattsom tidningsredaktör och ersatt av sin son, och det motivet in­går också i det planerade dramat »Palatset». Tidningsman­nens familjerelationer beskrivs i utkastet 3:15,1 i ordalag somerinrar om motsvarande relationer i romanen: »En kung Learsom tar’t med ro emedan han gjort detsamma sjelf. Äfven rö­rande döttrarne. Tror slutligen att det skall så vara! VerdensGang! Hans svåger är prest.»Även Gustaf Borgs svåger i Götiska Rummen är ju präst, ochlikheten med Shakespeares tragiske kung och fader framhävsi romanversionen redan genom kapitelrubriken »Kung Learoch Patern». Utkastet 3:15,4 består av synopsis med innehålletfördelat på »Förspel» och fem akter. Maktkampen på den lo­kala dagstidningen var tydligen tänkt som ett återkommandemotiv. I förspelet presenteras rollerna: »Redaktionsbyrån.Fadren, Red. Sekreteraren, Sonen sättare.» I notiserna förandra akten heter det: »Sonen är redaktör; kontrakt medfadren.» Konflikten skulle sedan kulminera i akt IV: »Redak­tionen: Fadrens manuskript mot Akademien vägras af Sonen.Tidningen går utför. Fadrens verk kan ej räddas, och han fårsitta och se på sin undergång.»En mer utförlig beskrivning av just motsättningarna på tid­ningsredaktionen ger Strindberg i utkastet 3:15,5. Fadern sägsdär ha folkligt ursprung, men »som borgare och kapitalist»ser han de egna intressena hotade av strejken och socialister­na. Tidningens upplaga sjunker, eftersom stadens underklassfinner den alltför konservativ medan böndernas brist på entu­siasm har motsatt orsak. Redaktören uppfattas i båda lägrensom avfälling, och ersätts därför av sin son: »Emellertid harsonen vuxit upp. Han var sättare först på tidningens tryckeri;hatade studenter. Blir sjelf student. Förlorar klassmedvetan­det. Försvarar studenterna i tidningen, mot fadren. Blir re­daktör af tidningen; och socialist. Men öfverger arbetarne viden strejk då studenterna hjelpa kapitalisten, emedan fadrenhar aktier i bruket.»Händelseförloppet har starkt förändrats i romanen, men ge­mensamt för båda versionerna är alt fadern-redaktören isole­ras, att han blir avsatt till förmån för sonen, och att han stårutanför politiska fållor och partier. Tidningsintrigen i roma­nen har övertagits från dramautkasten. I presentationen avförarbetena till Götiska Rummen har ovan nämnts, att de iblandinnehåller anteckningar om demonstrationer och strejker. Så­dana händelser skildras dock inte i romanen, men de var alltsåaktuella i början av verkets planering och hade uppenbarligenövertagits från det drama som aldrig blev skrivet.När manuskriptet till Götiska Rummen på fyrtiotalet förvärva­des av Kungliga Biblioteket skrev dåvarande riksbibliotekari­en Oscar Wieselgren en tidningsartikel, där han för en störrepublik presenterade handskriften och romanen. Beträffandeverkets komposition avger skribenten ett negativt och katego­riskt omdöme, enligt vilket romanen skulle sakna varje till­stymmelse till medveten komposition och planering (»Strind­berg i Götiska rummen». SvD 23/5 1945). Så kan det inte hagått till. Genomgången och beskrivningarna av Strindbergsutkast torde med all önskvärd tydlighet ha visat, att författareni sina många förarbeten prövade olika kompositionsalternativoch gradvis sökte sig fram till det som blev den tryckta roma­nens uppläggning.1890-TALET I GÖTISKA RUMMENHändelseförloppet i Götiska Rummen utspelas under 1890-talet, från decenniets början till dess slut. I förordet till Författa­ren, som tillkom när sista delen av självbiografin publiceradesförsta gången 1909 och som har formen av en tillbakablick itablåform över Strindbergs litterära produktion, ger han ensammanfattande karaktäristik av Götiska Rummen vilken fram­häver de tidsskildrande inslagen i romanen: »Återblick påsekelslutet och inledning i Det nya Seklet» (Saml. Verk 21,s. 267). Sambandet med den historiska tiden framhävs i roma­nen genom att de fiktiva personernas »släktöden» synkronise­ras med faktiska episoder ur den stockholmska verklighetenoch även med kommentarer till den internationella politiken(främst Dreyfusprocessen).Metoden introduceras redan i romanens upptakt, medskildringen av banketten i Götiska rummen för den norskemålaren Lage Lang. De två s.k. Götiska rummen i Bernssalonger, efter vilka romanen har fått sitt namn, inreddes igotisk stil vid mitten av 1880-talet i den äldre delen av bygg­naden, den lilla salongen; det inre av dessa två rum, Götiskasalen, inreddes på samma plats där Strindbergs stamlokus på1870-talet Röda rummet hade legat tidigare (se bild nr 13 ochordförklaringar till s. 7). Romanens konstnärsfest motsvarasav en tillställning på denna plats den 27 mars 1892, med dennorske konstnären Frits Thaulow (bild nr 21) som hedersgäst.På ett redan omnämnt utkast (7:1,5) har Strindberg också no­terat som lämpligt ämne »Taulows-festerna». Enligt utkast7:1,9 skulle det första kapitlet utspelas just i »Götiska Rum­men»; dock nämns här ej festföremålets namn.Thaulow befann sig i Stockholm i mars 1892 med anledningav att verk av honom och hans landsman Erik Werenskioldmed stor framgång då ställdes ut i staden. Pressreaktionernavar entusiastiska, bland annat skrev konstnären RichardBergh en lovordande presentation av de båda norrmännenför tidskriften Ord och Bild 1892 (om utställningens tillkomstoch mottagande se Sixten Strömbom, Konstnärsförbundetshistoria II, 1965. s. 85 f.).Utställningen hade öppnats den 10 mars, och den 27 marsanordnades alltså en bankett på Berns för Thaulow och hanshustru Alexandra. I en tidningsartikel av Henry Villgrund(»När Strindberg sjöng John Brown’s body». SvD 17/3 1935)har författaren med hjälp av samtida pressnotiser jämförtverklighetens och romanens konstnärsfest i Götiska rummen.Slutsatsen hos Villgrund blir att tillställningen »är nära nogfotografiskt återgiven av ’Röda rummets’ författare, som självvar närvarande». En så kategorisk slutsats medger knappastkällmaterialet, även om påtagliga paralleller onekligen före­ligger mellan dikt och verklighet.Närvarande på Berns var en rad kända konstnärer; därfanns konservativa »akademister» som professorerna Börje­son, Kronberg och Cederström men också kända opponentersom Bergh, Nordström och Pauli. I romanen framhävs kon­trasten mellan gamla och nya skolans män, även indirekt närdet särskilt omnämns att akademisterna anlände utan sinahustrur eftersom sällskapet vore föga salongsmässigt emedande fria artisterna medförde sina »väninnor». Denna pikantakomplikation antyds också i samtida pressuppgifter om »enmängd damer» bland festdeltagarna.Skålar och festtal avlöser varandra i romanens första kapitel,så även under banketten på Berns. Georg Pauli talade till denorska konstnärerna, och Thaulow »svarade med en briljantframsagd skål för den kämpande konsten, som bryter nyavägar» (Villgrund i SvD 1935). I en del detaljer håller sigStrindberg nära verkligheten; den italienska operasångaresom nämns i förbigående i romanen figurerade i annonse­ringen mars 1892, han lystrade till det välklingande namnetSignor Vincenzo de Pasqualis. Festen fortsatte under högstämning ända till tidig morgon, liksom i Strindbergs roman­version.Uppgiften att Strindberg i Götiska Rummens inledande kapi­tel utnyttjat intryck från festen på Berns brukar återges ihandböcker och biografier. Anmärkningsvärt nog innehållerutkastet 7:1,5 pluralformen »Taulows-festerna». Mycket riktigtanordnades en ny tillställning följande dag, en avskedsfest förparet Thaulow på restaurang Stallmästargården. Där samla­des man på eftermiddagen för ny samvaro med ytterligare taloch skålar, varav den sista som riktades till hedersgästerna ut­bringades av Strindberg. Därefter följdes Alexandra och FritsThaulow under triumfatoriska former till centralstationenoch det väntande tåget hem till Norge.Denna avskedsfest på Stallmästargården har långt senareägnats en livfull skildring av en som var med, Strindbergs vänFredrik Ulrik Wrangel. Hans berättelse är värd att citeras i sinhelhet:Strindberg var med och blev nästan mera firad än själva heders­gästen. Han var vid ett briljant humör och visade sig från en för mig hit­tills ganska okänd sida. Han var glad, nästan uppspelt och den förste attvara med om de lustiga skämt och puts vi anställde. Han sjöng, speladekäglor, ja, han dansade cancan med Alf Wallander som vis-à-vis, och jagtror inte det var alldeles fritt från litet ’flirt’ med damerna. Han lät sigbäras i likprocession genom hela lokalen, och likbärarna voro sådanahandfasta karlar som Bob Thegerström, Alf Wallander, Fritz Thaulow,Oscar Björck. Carl Larsson m.fl. Sällskapet sjöng i korus »John Brown’sbody», »Nu ska vi bära en rackare ..» o.s.v. Med få ord, det var otvungetskämt, närmast påminnande om upptågen vid de kanske litet barnsligamen av ungdomlig livsglädje präglade ateljéfesterna i Paris, där vi jualla vistats längre tider och därifrån vi till Norden medfört ett litet för­råd av den friskhet, som alltid kännetecknat livet i de parisiska artist­kvarteren på Montmartre och Montparnasse. (F.U. Wrangel, Minnenfrån konstnärskretsarna och författarvärlden, 1925, s. 229; omtr. iÖgonvittnen. August Strindberg. Mannaår och ålderdom, rev. avS. Ahlström och T. Eklund. 1961, s. 50 f.)Även i Götiska Rummens första kapitel drar Strindberg dennaparallell till det förgångna: »därmed var tonen given, minne­na räckta, och stämningen 80-talets, fastän man nu var innepå det betänksamma 90» (texten s. 9). Wrangels skildring gerockså det intrycket att festen den 28 mars försiggick under liv­ligare och mer bullrande former än tillställningen föregåendedag. I Götiska Rummen stiger stämningen vid desserten »tillextas. Man kastade apelsiner över bordet, servetter flögo iluften, tobaksröken virvlade och tändstickor släpptes upp somraketer» (texten s. 9). Kanske har Strindberg i sin skildringkombinerat intryck från båda festerna. Dock bör den källkri­tiska reservationen göras att Wrangels sena version kan varalitterärt inspirerad. Kanske bättrade han på sina minnesbildergenom att läsa om Götiska Rummen.Festerna för Thaulow ägde alltså rum 1892, men i romanenhar Strindberg tagit sig friheter med den faktiska kronologin.Någon exakt datering förekommer visserligen inte i det in­ledande kapitlet, men i det sjätte kapitlet införs en historiskhändelse som låter sig tidfästas. Det är den franska flotteska­derns besök i Stockholm, som i själva verket ägde rum året in­nan Thaulow hyllades för sin utställning. Strindberg har alltsåkastat om händelsernas tidsordning och flyttat 1892 års konst­närsfester ett eller ett par år tillbaka i tiden så att de enligt ro­manens kronologi utspelas tidigare än de i verkligheten gjor­de. Uppenbarligen har det varit viktigt för Strindberg att låtaromanen inledas på Berns i de Götiska rummen för att där­med genast etablera ett direkt samband med Röda Rummets tidoch personer.Det franska flottbesöket i juli 1891 och dess entusiastiska mot­tagande av allmänheten har av den historiska forskningenuppfattats som ett exempel bland flera på hur opinionen iSverige åren omkring 1890 ännu hade en utpräglat antityskoch frankofil karaktär. Också manifestationerna i sambandmed hundraårsminnet av franska revolutionen 1889 brukarnämnas i sammanhanget. Under åren fram till sekelskiftetsker sedan gradvis »en grundlig omorientering», av en forska­re karakteriserad som »en glidning från franskt till tyskt»(Folke Lindberg, Den svenska utrikespolitikens historia III:4,1958. s. 125 f.; citaten på s. 126).Eskadern anlände till Stockholm den 10 juli 1891 och un­der den följande veckan vidtog en rad storslagna fester ochmottagningar, nogsamt refererade i pressen med återgivandeav skåltal och menyer (se även bild nr 15). Särskilt stor varentusiasmen i vänsterpressen, vilket kommer väl till uttryckexempelvis i Dagens Nyheter den 13 juli: »Alla gamla sympa­tier, all gammal kärlek till hvad som är franskt, till Frankrikesminnen och Frankrikes förhoppningar bröto nu fram.» Kul­men på all denna aktivitet blev den avslutande Tivolifestenden 17 juli på Södra Djurgården i Stockholm, enligt uppgift iDagens Nyheter följande dag med »bortåt 4.000» deltagare.Evenemanget var subskriberat, och priset var för herre 5 kr.och för dam 50 öre billigare. Tillställningen skildras i GötiskaRummens sjätte kapitel, av allt att döma i nära anslutning tillverkligheten.Det är oklart om Strindberg själv var närvarande på Tivoli­festen. Han bodde vid denna tid på Runmarö i skärgården,men enligt Torsten Eklund (kommentar i Brev 8, s. 313) be­sökte han Stockholm under veckoslutet 18–19 juli. OmStrindberg anlände till huvudstaden en dag tidigare änEklund anger, alltså fredagen den 17, och verkligen deltog ifesten, skulle en kryptisk formulering i ett brev till FredrikVult von Steijern den 20 juli få sin förklaring: »Med små illu­sioner gick jag till festen och med inga gick jag derifrån.»Eklund kommenterar lakoniskt: »Vilken fest det är fråga omär obekant», men formuleringarna skulle kunna syfta påTivolifesten. Även om Strindberg ej var närvarande kundehan dock lätt informera sig om förloppet genom de utförligapressreferaten, eller med hjälp av vännen Richard Bergh somtillhörde den arrangerande kommittén.Romanens uppgift att honoratiores intog supé i en särskildpaviljong och att övriga satt vid långbord i parken förekom­mer också i tidningarnas rapporter. Den långa raden skåltalinleddes av generalstabschefen Axel Rappe, och till sammaturordning håller sig Strindberg (även om Rappes namn inteförekommer i romanen). Alla de följande orationerna underTivolifesten återkommer inte i Götiska Rummen, men Strind­berg nämner särskilt Adolf Nordenskiölds insats. Enligt tid­ningsreferaten formade sig dennes tal till en hyllning för fran­ska flottan.Att döma av den samtida pressen utgjordes festens retoriskahöjdpunkt av den liberale riksdagsmannen Adolf Hedinsframträdande. Dagens Nyheter uppger att Hedin väcktestormande ovationer då han »i eldiga, inspirerade ord tolkadeFrankrikes och Sverges gemensamma minnen». I GötiskaRummen får doktor Borg svara för motsvarande oratoriska pre­station, »när han höll sitt lysande tal för Frankrike, varifrån allrörelse framåt utgår» (texten s. 64).Genom att i sin roman lägga in en beskrivning av det fran­ska flottbesöket fick Strindberg ett välkommet tillfälle att kriti­sera den tyskvänliga utrikespolitik, som inte minst i kungOskar II hade en ivrig förespråkare. Eftersom fransmännenkombinerade besöket i Sverige med ett efterföljande besök iden ryska bundsförvantens huvudstad Sankt Petersburg kun­de Strindberg också aktualisera ett annat favoritämne, sven­skarnas överdrivna rysskräck. Om hans inställning i början avnittiotalet till denna ger artikeln »Vad är Ryssland?» (i Saml.Skr. 54, ss. 316–322) tydliga besked. Strindbergs åsikter an­sågs tydligen aparta – i skämttidningen Söndags-Nisse på­pekas i en notis att författaren »har på senaste tid börjat upp­träda som russofil» (3/6 1892).I motsats till vad som var vanligt i den tidens svenska debattpassar Strindberg på att i skildringen av det franska flottbesö­ket även ta ställning mot allt finländskt; aversionen gäller såvälkultur och språk som antirysk patriotism och strävan efter na­tionell självständighet. Denna reaktion svarar uppenbarligenmot Strindbergs känsloläge vid nittiotalets början, under deupprivande procedurerna i samband med skilsmässan från Sirivon Essen (som var född och uppvuxen i Finland). I ett brevfrån januari 1893 till den finlandssvenske författaren KarlAugust Tavaststjerna heter det: »Att Finnarne äro ett Satansfolkefärd visste jag, efter en femtonårig samlefnad med en afnationens mest älskvärda representanter» (Brev 9, s. 120).I utkastet 7:1,1 har Strindberg bland tilltänkta kapitelrubrikereller ämnen noterat »V. Rs Begrafning. 95». Vid Viktor Ryd­bergs begravning i Stockholm den 26 september 1895 befannsig dock Strindberg i Paris, och händelsen har gått spårlöstförbi i hans korrespondens från denna tid. Strindberg har tilloch med misstagit sig på platsen för ceremonien: »Jakobs Kyr­ka / V. Rs Begrafning» har han skrivit på utkast 7:1,6 (sammalokalisering förekommer även i 7:1,40). Som framgår av sam­tida pressreferat begravdes dock Rydberg i Klara kyrka.Strindbergs beskrivning av evenemanget i romanens sexton­de kapitel är starkt tendentiös. Greve Max och hans fästmöEsther förefaller sitta på en tom läktare och se ner på de med­verkande. Sedan akten väl börjat kommer så doktor Borg inoch sätter sig bakom dem, ehuru kyrkan i själva verket var full­satt och det fordrades särskilt inträdeskort för att få tillträde.Begravningen var en stor händelse; skolbarn sjöng, 700 studen­ter hade anlänt med extratåg, Stockholms gator var kantade avmänniskomassor, och kyrkogården var »ett enda menniskohaf»enligt Dagens Nyheter den 27 september. Om publiken inne ikyrkan skriver samma tidning: »Allt hvad hufvudstaden egerillustert och celebert på vetenskapens, konstens, diktningensområde har stämt möte här.»Strindberg har också, som Olle Holmberg framhållit, tagitsig friheter i beskrivningen av själva ceremonien: »Strindberghar för övrigt slagit ihop begravningen, där Rudin var offici­ant, och Svenska Akademiens högtidsdag i december sammaår, där Forsell (’jättesnillet som aldrig gjort något’) såsomdirektör yttrade några minnesord över Rydberg. Såväl Rudinssom Forsells tal voro tryckta; Strindbergs anspelningar påderas innehåll äro emellertid ytterst fria.» (Holmberg, »ViktorRydberg och August Strindberg», Samlaren 1935, s. 51.) Efter­som begravningstalets innehåll blott antyds i Götiska Rummen,är det knappast meningsfullt att alls knyta romantexten tillvare sig hovpredikanten Waldemar Rudins eller Hans Fors­sells tal.I sin monografi ger Martin Lamm missvisande uppgifter be­träffande skildringen av Rydbergs begravning i Götiska Rum­men. Enligt Lamm skulle ett utkast ange denna händelse somromanens »blivande stora scen» (Lamm, s. 238 f.). Uppenbar­ligen avser Lamm utkastet 7; 1,40 med dess formulering »DenStora Scenen är V. R.s begrafning i Jakobs kyrka». Detta behö­ver dock inte syfta på Götiska Rummen, som alls inte nämns påbladet i fråga. Utkastet sammanfattar Strindbergs negativasynpunkter på Rydberg, och meningen kan också vara att be­gravningen är den stora scenen i skaldens liv. Tänkbart äräven att orden ansluter till utkastets allmänt hållna rubrik»Lifvet en Drift» och till dess upptakt: »Lifvet är ett gyckelmed menniskan, men ett allvarsamt gyckel, som menniskanicke får gyckla med, ty blir det straxt rena allvaret. De somminst äro utsatta för drift är de små som lefva lifvet utan pre­tention. De äregiriga mest.»I flera tidningsartiklar från januari 1902 och september 1903(de senare alltså i nära anslutning till författandet av GötiskaRummen) hade Strindberg ironiserat över Svenska Akademienslitterärt okunniga ledamöter (Saml. Skr. 54, ss. 402–411). Häråterfinns den berömda karakteristiken av denna ärevördigainstitution som en samling bestående av »Aderton illitteratarådmän» (s. 409). Som graverande exempel på akademiensinkompetens nämns flera gånger Waldemar Rudin, och denironiska formuleringen om Rudin att »professor Rudin velatsitta på antikristen Rydbergs tronstol» (s. 407) har Strindbergåteranvänt i romanen (texten s. 185).Det totala antalet besökare på den stora Stockholmsutställ­ningen på Södra Djurgården 1897 (bild nr 1 och 16) har idé­historikern Anders Ekström i sin doktorsavhandling beräknattill »någonstans mellan 1,2 och 1,5 miljoner» (Den utställdavärlden, 1994, s. 197). Strindberg tycks inte ha varit bland des­sa. Han befann sig i Lund och Paris då evenemanget pågickunder sommaren och hösten; anmärkningsvärt nog har denmassmedialt mycket uppmärksammade expositionen integivit upphov till omnämnanden i Strindbergs brev och dag­boksanteckningar från den tid då utställningen pågick.För att kunna skriva det sjuttonde kapitlet i Götiska Rummenfick Strindberg förlita sig på uppgifter från den officiella be­skrivningen, som han i september 1903 rekvirerat från Sand­bergs bokhandel i Stockholm. Detta innehållsrika arbete, ut­givet 1899, består av två digra band omfattande 1088 storasidor med text och bilder. Den fullständiga titeln lyder: »All­männa konst- och industriutställningen i Stockholm 1897.Officiel berättelse utgifven på uppdrag af förvaltningsutskot­tet under redaktion af Ludv. Looström».Stockholmsutställningen 1897 och dess internationella mot­svarigheter under samma sekel gav uttryck för ljus framtidstrooch entusiasm inför den tekniska utvecklingens möjligheter.Ekström konstaterar att Strindberg är »en avvikare» och atthans röst bryter mot tonen i de unisona hyllningskörer somannars uppstämdes av utställningsbeskrivarna. Den skeptiskeStrindberg både bejakar och betvivlar den världsbild som bygg­naderna på Djurgården framställde. De fiktiva romangestalter­na »bär på en stämning mycket avlägsen den euforiska opti­mism som annars omgav den materiella kulturens retoriskauppvisningar på de stora utställningsfälten» (Ekström, s. 296).I utställningens konsthall presenterades drygt 1.400 konst­verk fördelade på avdelningar för svensk, nordisk (dvs. norskoch dansk) samt internationell konst. Här ingick skulptrisenAgnes de Frumeries (1869–1937) bronsbyst av Strindberg(bild nr 23), tillkommen 1895 i Paris där konstnärinnan ochhennes make var bosatta i flera år (dateringen enligt GöranSöderström, Strindberg och bildkonsten, 1972, s. 273). I ro­manen reagerar greve Max och fästmön Esther något undran­de inför porträttbysten som föreställer Arvid Falk (textens. 199 f.), men desto mer lovordande var Strindberg i brev tillvännen och teosofen Thorsten Hedlund året före utställning­en: »Hvad är detta? Det är menniskan. Jag, Du, han, hon. –Jag har sett hundra porträtt af mig, och har alltid frågat: ärdetta jag? – Jag har endast sett en byst, af mig, om hvilken jagsagt: så skulle jag vilja se ut!» (Brev 11, s. 152.) På Strindbergseget förslag (Brev 13, s. 150) användes också ett foto av sam­ma konstverk som illustration till en artikel i Ord och Bildsoktoberhäfte 1899 (s. 433).Götiska Rummens näst sista kapitel rör sig alltså kring fram­tidens och den tekniska utvecklingens manifestation, Stock­holmsutställningen. Sista kapitlet utspelas under 1800-taletssista dag fram till tolvslaget och det nya seklet; det avslutandereplikskiftet ägnas framtiden. På romanens sista sidor be­finner sig huvudpersonerna på en plats som visserligen är be­lägen helt nära det gamla utställningsområdet, men ändåfungerar som ideologisk kontrast. Skansen symboliserade förStrindberg vid denna tid det förgångna och föråldrade, vilketockså ironiskt framhävs på några ställen i romanen.Enligt samtida pressreferat hade stora folkskaror på kvällenden sista december dragit ut till Södra Djurgården och Skan­sen, där långa köer bildades vid ingångarna. För dem somkommit in på området erbjöd sedan nyårsfirandet fackeltåg,körsång och deklamation av Tennysons dikt »Nyårsklockor­na». Som kulmen ringde alla stadens kyrkklockor in 1900-talet, något som också får avsluta Götiska Rummen. Om Strind­berg var närvarande på Skansen denna natt är ovisst. »HosPhilps till middagen» har han antecknat i Ockulta Dagboken förnyårsaftonen. Strindberg besökte alltså sin syster Anna ochhennes man Hugo Philp, vilka bodde på David Bagares gata 9.Det innebär att värdfolket och deras gäst mycket väl likt roma­nens huvudpersoner kunde promenera från stadens centrumut till festligheterna på Skansen. Om kvällen ej blev sen hosPhilps hade Strindberg än närmare väg från sin dåvarandebostad på Banérgatan 31.I Götiska Rummen låter Strindberg personerna diskutera sådanafrågor, som utifrån författandets tillbakablickande tidsperspek­tiv tycktes utmärkande för det tillryggalagda decenniet. Förstakapitlets fest för den norske artisten ger anledning att aktuali­sera den svensk-norska unionens problem och motsättningar,ett ämne som sedan återkommer i det 1890-tal som romanenskildrar. De framförda ståndpunkterna överensstämmer medStrindbergs reaktioner i några tidningsartiklar från 1905, isamband med unionens sista kris och upplösning. För norskaNationaltidende uttalade då Strindberg maningen »Kära, låt­om oss skiljas! Vill du till vänster, så går jag till höger. Låt deticke vara oenighet mellan mig och dig, mellan mina och dinaherdar; ty vi äro fränder.» Den ofrånkomliga skilsmässan är tillbåda parters bästa: »Unionens upplösning alltså! Till Norgesväl och till Sveriges!» (Saml. Skr. 54, ss. 431 och 432.)»Urtiman -92» har Strindberg antecknat på utkast 7:1,1 ochpå samma blad finns även orden »Tull. 90 och 92». Tullfråganoch den urtima riksdagen 1892 kommenteras också i roma­nen (jfr ovan s. 258). Mer utrymme ägnas dock andra frågor,exempelvis de olika turerna kring de stockholmska teatrarnasfinansiering som aktualiserades genom hela årtiondets press­debatt. På dessa förhållanden syftar ordet »Operaskojet» i7:1,11. Också huvudstadens enligt Strindberg alltför lättvikti­ga och publikfriande teaterrepertoar blir i romanen föremålför ironiska kommentarer.Om det ideologiska perspektivet i Götiska Rummen skriverBrandell att när Strindberg »angriper statskyrkan, monarkienoch de svenska krigarkungarna Karl XII och Gustav II Adolf –eller rättare kulten av dem – intar han traditionella vänster­ståndpunkter». I två frågor avviker dock Strindberg enligtBrandell från gängse synsätt inom den politiska vänstern:»I Dreyfussaken letar han fortfarande fel hos dreyfusardernaoch ursäkter för generalerna, och kvinnoemancipationen be­skriver han i långa diatriber som kärnan i samtidens deka­dens» (Brandell, s. 250 f.).Dreyfusaffären var mycket uppmärksammad inom interna­tionell press och debatt under 1890-talet och även åren när­mast efter sekelskiftet. Strindberg var alltså på intet vis ensamom sitt intresse för denna utdragna rättsskandal. BarbroSvensson har behandlat stridsfrågan i en tidningsartikel(»Strindberg och Dreyfusaffären», SvD 12/8 1971). Honframhåller där att den svenska opinionen till en början vardelad men sedan svängde i Dreyfusvänlig riktning. En vänd­punkt inträffade 1898 då en av de inblandade, överste Henry,begick självmord sedan han erkänt sig ha förfalskat bevismate­rial mot Dreyfus. Även när det var uppenbart att Dreyfus varoskyldig höll dock Strindberg fast vid sin uppfattning att denjudiske artillerikaptenen verkligen varit spion i tysk tjänst. Såär fallet i en anteckning för Ockulta Dagboken så sent som den14 juli 1906, vid en tidpunkt då högeropinionen i både Frank­rike och andra länder tvingats ge upp sin ståndpunkt efter detatt Dreyfus slutgiltigt blivit frikänd och återupprättad.I Ockulta Dagboken har Strindberg ivrigt följt processens olikafaser, som han kommenterat med egna anteckningar och in­klistrade pressklipp. Urval och resonemang bestäms av Strind­bergs deciderade uppfattning i ämnet, och man kan utanvidare instämma i Barbro Svenssons omdöme: »Strindbergtolkar de utsagor, som han utnyttjar som bevis, mycket lättvin­digt.» Han har själv motiverat sin rigida uppfattning i dennafråga: »Jag har ända sedan 1894 trott Dreyfus vara skyldig ochtror det än på dessa grunder: Ingen menniska lider oskyldigtoch D. måste ha skuld för att lida så gränslöst. När jag såghuru Henry och de andra straffades trodde jag på guddomligrättvisa och slöt deraf att äfven D. måste vara brottslig då hanstraffas» (Ockulta Dagboken den 4/6 1899). Strindberg sätteralltså in processen mot Dreyfus i ett metafysiskt sammanhang,och till slut blir med Barbro Svenssons formulering det faktis­ka händelseförloppet »en fråga av underordnad betydelse»(SvD 12/8 1971).I Götiska Rummen ägnar Strindberg två längre avsnitt åt Drey­fusprocessen (texten ss. 189 ff. och 209 ff.), i vilka han radarupp argument som skulle tala emot den spionanklagade. Somfrämsta källa har Strindberg här använt sina egna omfattandeanteckningar i dagboken (för redovisning av överensstämmel­ser i detalj se de nämnda sidorna med ordförklaringar ochhänvisningar till Ockulta Dagboken). Utkast 7;1,14 innehållervisserligen antecknade detaljer och argument kring Dreyfus­affären, men dessa går tillbaka på notiser i Ockulta Dagboken.Barbro Svensson hävdar med all rätt att diskussionernakring Dreyfusaffären i Götiska Rummen »så gott som uteslutan­de» bygger på material från Ockulta Dagboken. Detta materialhärstammar alltså från Strindbergs läsning av fransk ochsvensk press, men han har också studerat en dokumentsam­ling i två delar »Dreyfus-processen i Rennes. Fullständigt ste­nografiskt referat 1–2, 1899» (rekvirerad från Sandbergs bok­handel i Stockholm 2/12 1902; Brev 14, s. 233). De bevaradeböckerna i Strindbergs efterlämnade bibliotek innehåller åt­skilliga förstrykningar och anteckningar av honom, och dedigra volymerna befinner sig i upplösningstillstånd efter flitigläsning.I detta bokverk återges i faksimil den så kallade bordereaun,alltså den komprometterande lista eller förteckning somDreyfus falskeligen beskylldes för att ha skrivit. På samma sidareproduceras också ett autentiskt skriftprov av Dreyfus, till­kommet i samband med att denne blev arresterad (se bildnr 18). De avbildade dokumenten är försedda med blyerts­anteckningar av Strindberg, som genom jämförande studiumav dem gärna ville finna argument för att Dreyfus verkligenvar bordereauns upphovsman. Resonemangen återkommersedan i Götiska Rummen, där framförda av romanens expert påDreyfusaffären, greve Max (texten s. 190).I Götiska Rummen återkom Strindberg med förnyad frenesitill kvinnofrågan efter det att han och Harriet Bosse hade flyt­tat isär hösten 1903. I ett brev till henne den 19 april 1904,dvs. någon månad efter det att romanen givits ut, uppgerStrindberg att han »vet att det måste bli konflikt» om de träf­fas och han förtydligar: »ty jag är så långt bort från din teater­verld, Ditt Norge, din qvinnosak – och jag kan icke tiga läng­re! Jag får icke!» Något nytt har dock tillkommit i romanen,eftersom Strindberg nu visar »en avsmak för all erotik, somhittills endast skymtat här och där i hans diktning» (Lamm,s. 236; liknande synpunkter även hos Brandell, s. 251).Anteckningar i utkasten och förarbetena förebådar sådanastämningar i romanen. Förhållandet mellan man och kvinnautmärkes i utkasten av långt driven dekadens, för att användaett återkommande nyckelord i Götiska Rummen: »Fega män fåqvinnosjälar, och det är nutidens fall» (7:1,19). Ett huvud­motiv i romanen utgör mannens abdikerande från makten,varefter despotiska kvinnor kunnat ta över och tiden blivitpervers. Som en maskulin reaktion inför detta förmenta makt­övertagande under 1890-talet får man se en något kuriös for­mulering i utkastet 7;1,17:1,1. Anteckningens vikt har framhävtsgenom understrykning: »Qvinnorna strykas i biogr. Lexikon.Man kan inte hålla reda på dem.» Enligt utkastet 7:1,13 börsamma uteslutning även gälla adelskalendern. Notisen kanuppfattas som en önskan, men kanske också som beskrivningav något som pågår eller redan inträffat. En passus i romanenkan möjligen tolkas som ett förtydligande på denna punkt:»Biograferna upphörde nämna vem den store var gift med,och adelskalendern uppfann en eufemism för skilda omgifta:’Gift andra gången.’» (texten s. 209, med ordförklaring).I det åttonde kapitlet, med rubriken »Nittio-Talet. (Fin deSiècle)», söker Strindberg ge en sammanfattande bild av de­cenniets andliga och kulturella karakteristika. Enligt hansövergripande synsätt har naturalismen och den positivistiskavetenskapen spelat ut sin roll. Temat varieras även i några an­teckningar i Ockulta Dagboken. Den 26 maj 1899 exemplifierasdär naturalisternas nederlag i olika avseenden; kända expo­nenter för denna litterära doktrin har omvänt sig, drabbats avsinnessjukdom eller dött i förtid. Den 29 juni samma år tilläm­par Strindberg i en lång anteckning samma lärdom på desvenska bildkonstnärerna: »Ernst Josefson förlorade förståndet;Carl Larsson fick visserligen måla museum, men röster hafvahöjts mot hans verk, Hasselberg dog ung; och sannolikt öfver­skattad», och så vidare. Den 25 april 1900 presenteras i dag­boken en uppräkning av »Omvändelser: Huysman, Coppée,Fru Schram, Jörgensen, Garborg, Fröding, Kleen, Cavallin,Helène Nyblom, Strindberg, Ola Hansson, (armisterna på 70och 80talet) v. Steijern: Carl Larsson döpte sina barn».Mot denna utlevade naturalism ställer Strindberg i GötiskaRummens åttonde kapitel en ny vetenskap och diktning medmetafysisk inriktning. Som symbolgestalt för denna 1890-talets andliga förnyelse står framför allt den franske författa­ren Joséphin Péladan (1859–1918), mystiker och ockultist »Läs­te Sar Peladan för första gången» har Strindberg antecknat iOckulta Dagboken den 1 maj 1897. Under de följande årenförekommer flera entusiastiska omnämnanden av Peladanhos Strindberg, såväl i verken som i breven och i dagboken.I den sistnämnda uppger Strindberg den 13 februari 1901 atthan läst Péladans trilogi om Prometheus, och avger omdömet»Det är gigantiskt!» För en utförligare exemplifiering seÖrjan Lindberger, »Strindberg, Bosse och Peladan» (Artes nr4 1985, ss. 90–96). Lindberger behandlar i sin essä framförallt Peladans betydelse för de dramer av Strindberg, som tillkom året 1901 i samband med förälskelsen i Harriet Bosse;Peladan blev då »en auktoritet i fråga om kärlek» (s. 92). I för­bigående nämner också Lindberger att »det kunde säkerligenlöna sig att jämföra t ex den rundmålning som Strindberg gerav det svenska samhället i Götiska rummen med Péladans storaromancykel» (s. 91; Péladans romansvit La décadence latinenämns även i texten s. 84).ROMANENS PERSONER – OCH VERKLIGHETENSMedan Strindberg planerade Götiska Rummen – och ävenandra verk – stimulerades uppenbarligen hans fantasi genomatt han med pennan i hand kombinerade fiktionens och verk­lighetens namn med varandra. I utkast och förarbeten tillGötiska Rummen laborerar han med förebilder eller modeller,och noterar tillsammans med några av den blivande ro­manens huvudpersoner namn på män och kvinnor ur denegna bekantskapskretsen. Dessa identifikationer tjänade tydli­gen som utgångspunkt och hjälp på ett tidigt stadium, mentycks sedan bli mindre viktiga under den skapande processen.I Götiska Rummen är det därför inte alltid möjligt att avgöravad som i Strindbergs ursprungliga associationer egentligenhade förenat de fiktiva gestalterna med namngivna personerfrån samtiden. I en del avseenden har dock likheterna mellanromanfigurer och verklighetsmodeller förblivit tydliga – inteminst för dem som ansåg sig avporträtterade. Att samtida initi­erade läsare var i stånd att identifiera flera av förebildernaframgår bland annat av ett bevarat exemplar av första upp­lagan som har tillhört litteraturhistorikern Karl Warburg.Denne recenserade boken (se nedan s. 310 f.) och hade dess­utom anledning att intressera sig för modellerna i och medatt hans vän Gustaf af Geijerstam karikerades i den som »lillaSakris» (se ovan s. 256). Warburgs exemplar (numera i förfat­taren Jan Myrdals ägo) innehåller marginalanteckningar somidentifierar en rad av figurerna (enl. uppgift direkt från Myr­dal; se även dennes En annan ordning. Litterärt och person­ligt, 1988, s. 83).Familjen Borg. På planeringsstadiet förknippade Strindbergalltså den blivande romanens Brita och Gustaf Borg med pa­ret Kata och Gustaf Dalström. De sistnämnda tillbringademed sina sju barn somrarna 1897–1900 på Isola Bella i Furu­sund, där de var grannar med Strindbergs syster Anna ochhennes make Hugo Philp. Somrarna 1899 och 1900 var ocksåStrindberg hyresgäst i Furusund, och han umgicks då flitigtmed familjerna Dalström och Philp (se bild nr 20). Notiser iOckulta Dagboken 25 februari och 19 april 1900 vittnar om attStrindberg även träffade Dalströms under andra årstider iStockholm.Kata Dalström hade 1894 gått in i socialdemokratiska parti­et, och gjorde sig under de följande åren riksbekant somkringresande agitator. Maken Gustaf var ingenjör och uppfin­nare; han delade inte hustruns radikala åsikter utan var starktkonservativ. Om dessa politiska motsättningar inom äktenska­pet skriver dottern Ruth Stjernstedt i sina memoarer:Min far var längre fram lika ståndaktig i sina konservativa åsikter sommin mor var ständigt glidande allt längre och längre åt vänster. Attdetta icke var ägnat göra äktenskapet harmoniskt kan naturligtvis varoch en förstå. Ännu mindre harmoniskt blev det, sedan min mor gliditså långt åt vänster, att hon låtit antaga sig såsom socialistagitator ochständigt var borta på agitationsresor. Det är givet att, om jag nu tänkerpå min far, jag förstår hur djupt olycklig han måste ha varit under sittäktenskap. Det höll dock ihop, även om katastrofer ingalunda saknades(Ruth Stjernstedt, Ocensurerad, 1953, s. 20).Strindberg har på utkastet 7:1,3 med grekiska bokstäver skri­vit namnet »Dalström» och sedan lagt till ordet »Konservativ».I romanen spelar sedan de ideologiska åsiktsskillnaderna mel­lan Brita och Gustaf Borg en viktig roll, tydligen under inspi­ration från motsvarande förhållande i paret Dalströms fall.Gustaf Dalström lär också ha varit illa berörd och funnit sig»karikerad som en redaktör Borg» (Rut Berggren, AgitatornFru Kata, 1991, s. 126).Under sällskapslivet i Furusund förenades Kata Dalströmoch Strindberg av sina ockulta och teosofiska intressen, därdet mellan dessa båda rådde »ett särskilt samförstånd»(Stjernstedt, s. 181). För medlemmarna av familjen Dalströmvar det uppenbart att mor Kata porträtterats i Götiska Rummen.Från Malmberget skrev hon under en agitationsresa själv tillStrindberg, efter att just ha läst romanen. Hennes tonfall ärpåfallande försonliga och även humoristiska. Om brytning ärinte tal, hon önskar Strindberg en god sommar i det före det­ta dalströmska vistet på Isola Bella som han då hyrde. Honbörjar sin epistel med att efterfråga särskilt intressanta text­ställen hos deras gemensamme mästare Swedenborg, och be­rör sedan i korthet den nya romanen: »Hvad Ni misshandlatden stackars ’fru Brita’ i Er sista bok. Finns det aldrig en gnistagodt hos oss kvinnor? Jag kunde ej undertrycka ett leende dåjag fann ’Isola Bellas’ skrifkök med» (Kata Dalström tillStrindberg 3/6 1904, KB; brevet noteras i Ockulta Dagbokenden 7/6 1904). Samma detalj omnämns även i brev från KataDalström till Hjalmar Branting 12 maj 1904: »har du lästStrindbergs Götiska rummen – ’fru Brita’ är ett uppkok påmig och fru Philp – mitt skrifkök m.m. är där» (Kata Dalström,Brev till Hjalmar Branting och Fredrik Ström, 1987, s. 7 f.).Något svarsbrev från Strindberg på episteln från Malm­berget är inte känt. Kata Dalström behöll dock sin beundranför Strindberg, och under dennes sista sjukdom lovprisadehon honom högstämt i ett brev daterat den 22 april 1912:»Ni, August Strindberg, står alltid för oss som en af de noblasteoch ädlaste personligheter vi ha» (KB). Uppenbart indigne­rad är däremot dottern Ruth Stjernstedt i sina memoarer, därhon tillskriver modern en mer bitter inställning gentemotStrindberg än de här citerade breven vittnar om (Stjernstedt,s. 195 f.). Hon ger också fler exempel på överensstämmelsermellan dikt och verklighet i Götiska Rummen. Sålunda nämnerhon skrivköket och sedan en detalj i detta kök: »Hur hade viinte brukat skämta just om isskåpet, där verkligen viktigahandlingar av mamma Kata förvarades» (Stjernstedt, s. 189,jfr texten s. 52). Ruth Stjernstedt har en viss tendens att över­driva likheterna mellan familjen Dalström och romanensBorgska familj. Dessa rör sig främst om detaljer och accessoa­rer; däremot är inte Brita Borg som Kata Dalström en riks­bekant agitator, och motsättningarna mellan paret Dalströmledde aldrig till skilsmässa.Naturligt nog dröjer dock dottern framför allt vid sin egenroll i romanen; i denna introduceras Gustaf och Brita Borgsdotter Esther i början av det nionde kapitlet, bland annatmed karakteristiken »en flicka utan skönhet» (texten s. 89).Redan i Ett Drömspel (1901) förekommer motivet med stads­flickan som under sommarvistelse i skärgården inte blir upp­bjuden till dans (jfr texten s. 101). »Fula Edith» kallas hon iskådespelet, och med tanke på Fagervik och Skamsund (1902)påbörjade Strindberg en novell »Fula Esther» med liknandetematik som har bevarats som ett fragment (Saml. Verk 50,ss. 326–328).I Götiska Rummen är »Esther» en av de viktigaste personerna.Hennes motsvarighet i verkligheten, alltså Ruth Dalström(bild nr 21), omnämns som redan visats också i utkasten.I samband med notiser om fadern »Dalström» (namnet skri­vet med grekiska bokstäver) har Strindberg noterat »Dotterns’Förlofning’» (7:1,3) – det sistnämnda ordet är alltså omgivetav ironiska eller ifrågasättande citationstecken. I utkastet 7:1,6figurerar hon antagligen utan namn som »Dottern A Student»,men i 7:1,7 kallas hon »Ruth» som i levande livet. Därefter harStrindberg tydligen i syfte att undvika direkt utpekande för­vandlat henne till »Ester, student» (7:1,8). På bladet 7:1,9anger han som åttonde kapitlets innehåll »Esters Förlofning.Pastorn inskrider», vilket i 7:1,11 motsvaras av det mer anony­ma »De unga ta ut lysning» och även av »Grefven och Grefvin­nan ta ut lysning på Prestkontoret». I utkasten 7:1,13 och7:1,14 begagnar Strindberg stavningen »Esther», som hanockså behåller i romanmanuskriptet.Ruth Dalström var född 1879, och efter studentexamen stu­derade hon likt romanens Esther medicin i Uppsala. I upptak­ten till kapitlet »Esther» heter det om henne att hon »var enflicka utan skönhet, det visste hon själv, och därför vaknadehon tidigt till det beslutet att bli någonting i stället för att vän­ta på en man. Hon blev student vid sjutton år och for till Upp­sala för att bli läkare, icke av någon särskild kallelse, utan föratt ha något att göra» (texten s. 89). I memoarerna beskriverRuth Dalström-Stjernstedt i liknande ordalag sitt yttre ochmotiverar den egna studieinriktningen: »Det hade gått uppför mig att jag var en flicka ’utan utseende’. Det dröjde, innanjag accepterade faktum. Men – jag accepterade det. Ochredan innan jag avlagt studentexamen hade jag beslutat att av­svärja mig denna världen och bli läkare» (Stjernstedt, s. 175).I Uppsala träffade hon sedan sin blivande man friherre GeorgStjernstedt, vilken alltså var adelsman som greve Max (dockförekommer ej Stjernstedts namn i Strindbergs utkast och för­arbeten till Götiska Rummen). Hon gifte sig 1901, och efter entid som hemmafru inledde Ruth Stjernstedt juridiska studieroch blev så småningom känd advokat i Stockholm.I sina memoarer har Ruth Stjernstedt i fråga om någradetaljer kommenterat förhållandet mellan fiktion och faktarörande sin egen person i Götiska Rummen: »I Uppsala träffarEsther greve Max. Dock ej som i verkligheten på en bal. Nej –i ett glädjehus» (s. 190). Beträffande den scen där Esthersvartsjuk ror till havs medan fästmannen dansar med ortensskönhet erkänner modellen att viss sanning föreligger; Strind­bergs kunskaper anses bero på att han lyssnat till skvallret somlöpte runt Furusund (s. 191). I romanen gömmer fru Britaundan fästmannen i det stora huset, och därmed agerar honsin make ovetande kopplare för de unga tu (texten s. 144 f.).Enligt Ruth Stjernstedts version var händelseförloppet som­maren 1900 betydligt mer sedesamt, »då min fästman i treveckors tid låg i svår lungkatarr på Isola Bella» (s. 191).Det unga romanparets besök på pastorsexpeditionen är en­ligt Ruth Stjernstedts vittnesbörd »en scen så grotesk, att densom läser den med uppmärksamhet måste fråga sig varifrånStrindberg kunnat hämta något dylikt» (s. 191). Det hindrarinte att även denna skildring enligt henne är »efter naturen.Men uppochnedvänd och snedvriden» (s. 192). Ruth Stjern­stedt uppger att hennes fästman i själva verket var så ivrig mot­ståndare till kyrklig vigsel att han reste utomlands i syfte attförbereda borgerlig ceremoni. Under tiden besökte hon föratt ombesörja lysning ensam pastorsexpeditionen i Stockholmoch utsattes där för »energiska omvändelseförsök» vilka dockförblev verkningslösa. Den nitiske prästen resignerade då, imotsats till romanprelaten som excellerar i sarkasmer ochkvickheter (s. 193).Likheten mellan romanens greve Max och friherre Stjern­stedt består främst i att båda är adliga fästmän till Esther/Ruth. Tilläggas kan att Stjernstedt enligt uppgift i hustrunsmemoarer (s. 206 f.) var ivrig pianospelare liksom greve Max iromanen. Vid det första mötet mellan Max och Esther slår sigsålunda den förstnämnde ner vid glädjehusets piano ochspelar Chopin.Romanens greve Max är ockultist och ivrig antidreyfusard;på dessa områden ger han uttryck för Strindbergs egna åsik­ter. Den unge Georg Stjernstedt däremot intresserade sig förde moderna idéerna, och under tiden i Uppsala var han aktivmedlem av den radikala studentföreningen Verdandi. Hansförhållande till religionen var av helt annat slag än Strind­bergs efter Infernokrisen. Stjernstedt hade visserligen fått ensträngt kristen uppfostran, men i tjugoårsåldern framträddehan öppet som fritänkare och ateist (Stjernstedt, s. 142).Under rubriken »Personer» förekommer »Branting och Fru»på utkastet 7:1,5. Ett annat utkast, med rubriken »Doktornsäktenskap» (7:1,17), nämner efter varandra »Fru Br.» och»Dagmar»; det senare namnet, här skrivet med grekiska bok­stäver, appliceras i romanen på doktor Borgs andra hustru.Båda dessa hustrur bestås i 7:1,17 karakteristiken »Handske­qvinna för qvinnor ej för män» (om begreppet »handskekvin­na», se ordförklaring till s. 135).Ett utkast med rubriken »Lifegenskap= / (Qvinnohat)»(3:21,16) föregriper den blivande romanens beskrivning avredaktör Borgs skilsmässa. Under rubrikorden har Strindbergmed grekiska bokstäver skrivit namnet »Branting», och längstner på bladet har han antecknat »Fru Branting» (efternamnetäven här med grekiska bokstäver). För bägge bröderna Borgsdel har alltså Strindberg associerat till paret Branting i sam­band med anteckningar om äktenskapliga slitningar.I utkastet 7:1,17 nämns »Doktorinnans teorier» i sambandmed fruarna Branting och Borg. Innebörden av dessa teorierspecificeras på ett blad med rubriken »P.M.» (9:6,5), sominnehåller spridda anteckningar varav åtminstone några tyd­ligt anknyter till Götiska Rummen (om detta utkast, se ävennedan s. 302). På bladet har Strindberg bland annat anteck­nat: »Fru Brantings logik: äktenskapsbrott från mannens ochqvinnans sida – Gift qvinnas eganderätt – Lönevilkoren förqvinnan»; med hjälp av klammer har Strindberg sedan till­fogat texten »Tvätterskan som håller en man; när hon bidra­ger till huset». I utkast 3:21,16 förekommer också i sambandmed Anna Brantings namn uttrycket »Tvätterskoma som hål­la en man».Formuleringarna anspelar på ett uppmärksammat inslag itidens skandalkrönika. Hjalmar Branting erkände 1899 för sinhustru att han en längre tid haft ett förhållande med enannan kvinna, som nu var gravid (Lena Svanberg, Anna Bran­ting, 1987, s. 199). »Tvätterskan» i Strindbergs anteckning syf­tar just på denna älskarinna. Bekännelsen ledde till en djupäktenskapskris, av Anna Branting skönlitterärt gestaltad i ro­manen Staden (1901). Där låter hon den bedragna hjältinnanfå kompensation i gestalt av en ung och skön kavaljer, vilketgav upphov till rykten och skvaller beträffande Anna Bran­tings sedliga vandel (Svanberg, s. 213 ff.).Strindberg tycks ha bidragit till all sätta i gång denna kris idet brantingska äktenskapet. Henry Olsson har återgivit entradition som härstammar från journalisten och översättarenKarl August Hagberg (brorson till den berömde Shakespeare-översättaren med samma namn). Hagberg umgicks som vänmed Brantings, och enligt honom skulle Hjalmar och Annavarit på besök hos Strindberg varvid denne talade om »san­ningskrav» på ett sätt som ledde till Hjalmars bekännelse ochden efterföljande äktenskapskrisen (Henry Olsson, Banbryta­re och stigfinnare, 1984, s. 122 f.).Händelsen har skildrats i biografier om både Anna ochHjalmar Branting, under tendentiöst ställningstagande motStrindberg och med utbroderade detaljer som inte låter sigbekräftas, förutom i Svanbergs biografi också i Nils-Olof Fran­zén, Hjalmar Branting och hans tid, 1985 (s. 188 ff.). Brandellhar påpekat att denna historia ej tycks vara möjlig att belägga isamtida källmaterial, annat än högst indirekt i så fall genomOckulta Dagbokens anteckning den 2 januari 1900: »Hos Bran­ting till middag. Förstämning» (Brandell, s. 389).Doktor Borg i Götiska Rummen har alltså varit gift två gånger,och Anna Branting tycks även ha inspirerat teckningen av denförsta hustrun. I romanen beskrivs denna som fåfäng, framförspegeln dyrkar hon förälskat sin egen skönhet och räknarstolt upp alla sina beundrare. I En Blå Bok, avdelning III, gerStrindberg ett nidporträtt av Anna Branting med liknande in­slag (Saml. Verk 67, s. 1328 f.). Enligt en anteckning på ettblad 9:5,20 är fru Branting en kvinna »som hänger efter be­römda män och sedan låter påskina att hon har dem för sinafötter. Hon tolereras för sin mans skull, men anser sig varaoumbärlig, eftersökt, omtyckt, tongifvande».Inte bara Hjalmar Brantings äktenskapliga förhållanden av­speglas i Götiska Rummen. Beträffande Holger Borgs majestäts­brott och fängelsestraff (i fjortonde kapitlet) konstaterarBrandell att »uppslaget bör ha kommit från åtalet mot Bran­ting 1895, då han som Holger dömdes till tre månaders fäng­else, dock utan att behöva avtjäna straffet» (Brandell, s. 252).Det kan tilläggas att åtalet 1895 formellt ej gällde majestätsför­brytelse utan maning till ohörsamhet mot myndigheter (ZethHöglund, Hjalmar Branting och hans livsgärning. Förstadelen, 1928, s. 285 ff.). Däremot avtjänade Branting hösten1889 tre och en halv månaders fängelsestraff för hädelse.I Harald Elovsons artikel om Gustaf af Geijerstams brorKarl (1860–99) i Svenskt biografiskt lexikon (del 17, 1969,ss. 38–42) framförs uppfattningen att Strindberg haft denne»i tankarna» när han tecknade Holger Borg i Götiska Rummen.Författaren, läraren och ämbetsmannen Karl af Geijerstamvar gift med Victoria Benedictssons styvdotter Matti och derashem i Stockholm blev en samlingspunkt för journalister, för­fattare och konstnärer. Det är därför inte omöjligt att roma­nens beskrivning av det livliga sällskapslivet hemma hos Hol­ger och Marta Borg i någon mån inspirerats av Strindbergsminnen eller andras berättelser från motsvarande tillställning­ar med Karl och Matti af Geijerstam som värdpar.En kryptisk anteckning på utkastet 7:1,1 tyder på ett visstsamband: »Matti Geijerstams Barn och E. Key (=Holger)».I romanen lockas Holger Borg med hustru ut i nöjeslivet var­vid den lille sonen försummas (texten s. 128 ff.), och möjligenmenar Strindberg att Geijerstams betett sig på liknande sätt.Ellen Keys roll i detta sammanhang går dock inte att medsäkerhet avgöra. I romanen har Holger Borgs hustru en vän­inna som utövar fördärvligt inflytande på barnen Borgs upp­fostran; möjligen anspelar Strindberg här på Ellen Key. I varjefall visar anteckningen att Strindberg på något sätt förknippa­de Holger Borg med Karl af Geijerstam. Det förtjänar i dettasammanhang påpekas att Ellen Key var en nära vän till famil­jen Dalström, det framgår av flera ställen i Ruth Stjernstedtsmemoarbok.För Gustaf och Brita Borgs son Anders, arrendatorn, harinte Strindberg i sina förarbeten angivit någon modell urverkliga livet. Brandell hävdar dock att Strindberg utnyttjatminnen från vintern 1890–91, då han var inackorderad pågården Brevik på Värmdö med en förvaltare Per Svanströmsom hyresvärd. Här skulle Strindberg ha bevittnat ett hopp­löst olönsamt jordbruk av det slag som skildras i GötiskaRummen: »Romanens Storö svarar mot verklighetens Värmdöoch förvaltaren Anders Borgs belägenhet påminner om PerSvanströms på Brevik» (Brandell, Strindberg – ett författarliv.Andra delen, 1985, s. 260). »Förvaltaren» bör rätteligen vara»arrendatorn»; dessutom kan tilläggas att sambandet mellanfiktion och verklighet framhävs genom gårdsnamnen, Brevikmotsvaras i romanen av »Långvik». En annan tänkbar förebildframgår av en anteckning på utkastet 7:1,9: »Rich: Bs jord­bruk, Brevik», alltså med syftning på Strindbergs vän konstnä­ren Richard Bergh. Att Strindbergs upplevelser av skilsmässanfrån Siri von Essen under hans vistelse på Brevik på Värmdöhar satt spår i romanen är ovedersägligt (se nedan s. 304).Intrigerna kring familjen Borgs tidning i Götiska Rummenpåminner enligt Brandell »avlägset» om turerna kring Sven­ska Dagbladets journalistiska och typografiska förnyelse på1890-talet (Brandell, fjärde delen, s. 253). Första numret av»nya» Svenska Dagbladet med Helmer Key som huvudredak­tör utkom 2/5 1897 (Svenska Dagbladets historia. Del 1,1960, s. 65 ff.).Strindbergs associationer gick emellertid här i annan rikt­ning. På pappret med anteckningar om Gustaf Dalström harhan noterat: »Sonen öfvertagit affärn på vilkor» (7:1,3). Påandra utkast sammanställer han romanens maktskifte på re­daktörsposten med en händelse i Lund. I samband med an­teckningar om paret Borg på utkast 7:1,8 skriver Strindberg:»(Gubben Bülow.) Redaktör af en konservativ tidning; afträ­der den åt sonen»; samma parallell förekommer även i 7:1,6med sammanställningen »Palatset=Bülow» (namnet medgrekiska bokstäver) och i 7:1,9 med orden »Gamle B. får ej insina artiklar». Här kan initialen syfta på både Borg och Bülow.På ett blad med anteckningar under rubriken »Dramer»(3:21,2) har Strindberg skrivit: »Hustrun vill afsätta mannenoch revolterar barnen för att få skilsmessa och behålla för­mögenheten.» Detta är just vad som drabbar redaktör Borgi Götiska Rummen. Efter den citerade meningen har Strind­berg inom parentes tillfogat, med grekiska bokstäver, namnet»Bülow».»Gubben Bülow» i Strindbergs anteckningar syftar på journa­listen och riksdagsmannen Jöns Christian Bülow (1833–1921).Han hade grundat den radikala Folkets Tidning i Lund 1856,och kvarstod som redaktör tills han 1891 på denna post efter­träddes av sonen Waldemar (1864–1934). Denne tillhördeStrindbergs umgänge och närmaste vänkrets under åren iLund 1896–97 och 1898–99 (se Ann-Charlotte Gavel Adamskommentarer till Legender i Saml. Verk 38, ss. 289–292). Detkan nämnas att Strindberg tillbringade sin 50-årsdag hemmahos familjen Bülow. Han accepterade inbjudan i ett brev medmotiveringen: »Du var min första och bästa vän i Lund» (Brev13, s. 71).I Folkets Tidning den 2 december 1891 tillkännagav far ochson Bülow skiftet på redaktörsposten. Fadern skriver där atthan »öfverlämnar» tidningen till sin son, »hvilken under se­naste året till hufvudsaklig del redigerat tidningen». Formule­ringarna ger alls inte intryck av att den gamle redaktören,som hans motsvarighet i Götiska Rummen, överraskas av enplötslig kupp. Ej heller medförde successionen ideologiskkursändring. Waldemar Bülow uttrycker sig på den punkten ibestämda ordalag: »Samma idéer, som denna tidning nu un­der trettiofem år sökt att frambära, äro de som framgent härskola finna sitt uttryck.»Doktor Borg spelar en framträdande roll redan i Röda Rum­met, och Smedmark har som en bland flera verklighetsmodel­ler utpekat medicinaren Emil Kleen (1847–1923), »medlemav det naturvetenskapliga kotteri, som Strindberg umgicks iåren 1875–1879. Han har fått släppa till de naturvetenskapli­ga attiraljerna och medicinarjargongen» (Smedmark, MästerOlof och Röda rummet, 1952, s. 184). På utkasten 7:1,7 och7:1,8 har Strindberg antecknat doktor Borgs namn och där­efter, inom parentes och med grekiska bokstäver, »kleen». Påutkastet 7:1,6 har Strindberg som redan framgått antecknattre namn efter ordet »Hjelten»: Dr Borg, Gyllensköld, Stux­berg. Därigenom nedtonas i detta utkast Kleens betydelse,han blir en av tre tänkbara förebilder.Denne Emil Kleen (ej att förväxla med den nedan s. 294 ff.omtalade poeten och journalisten Emil Kléen från Skåne),blev med åren känd både som läkare och skriftställare. Hanframträdde gärna som frispråkig författare av polemiska artik­lar och stridsskrifter i skiftande frågor; språket var grovt ochhan uppträdde med hänsynslös aggressivitet mot allt han an­såg dumt och felaktigt (Olle Franzéns artikel om Kleen iSvenskt biografiskt lexikon 21, 1977, ss. 250–253). Emil Kleenlär i Stockholm ha gått under benämningen »Den Förfärlige»(Villgrund i SvD 17/3 1935); samma epitet används om dok­tor Borg redan på första sidan i Götiska Rummen.Gunnar Brandell har utpekat en annan modell till doktorBorg, den originelle medicinaren Gustaf Brand, som Strind­berg lärde känna under tiden i Lund. Denne Gustaf Brandhar beskrivits som en burdus och frispråkig bråkmakare, ochBrandell menar att det kan ha skett ett rätt egenartat växel­spel mellan fiktion och verklighet: »Man kommer att tänka pådoktor Borg i Röda rummet och kanske hade Brand tagit ho­nom till förebild. Säkert är att Strindberg hade fått en ny före­bild att gå efter, då han lät doktor Borg återuppstå i Götiskarummen» (Brandell, Strindberg – ett författarliv. Tredje de­len, 1983, s. 236 f.). Denna hypotes låter sig knappast beläggasgenom tillgängligt källmaterial, men på utkastet 7:1,11 finnsen anteckning som skulle kunna bekräfta Brandells idé: »DrBorg=Gustaf B.» – detta under förutsättning att det är justGustaf Brand som här avses.Till fru Borgs bror, prästen Alroth, utpekar Brandell en rim­lig förebild: »Hennes bror kyrkoherde Alroth bör åtminstonepå Värmdö ha lett tankarna till sockenprelaten Kallberg somspelade en liknande roll i Strindbergs skilsmässa som svågerni Gustav Borgs» (Brandell, fjärde delen, s. 252 f.).Kata Dalström uppfattade som nämnts fru Brita som »ettuppkok» på sig själv och fru Philp. Kanske har familjen Philpäven bidragit med stoff på annat sätt. Då Gustaf Borg i roma­nen skriver in sig vid Uppsala universitet får han till sin häp­nad av studentnationens kurator erfara att han ej äger rätt kal­la sig adelsman (texten s. 38 f.). På baksidan av pag. 122 i Ock­ulta Dagboken har Strindberg klistrat in ett tidningsurklippfrån 1901, där svågern Hugo Philp låter meddela att han be­slutat »åter upptaga namnet von Philp, som burits av min släktpå 1700-talet».I Götiska Rummen lyfter Strindberg ibland in offentliga perso­ner och händelser från 1890-talets verklighet. Strindberg iakt­tar då konsekvent anonymitet, även i de fall när syftningen äruppenbar och självklar. Sålunda omtalas i romanen Sverigesregent som kung (eller amiral), men namnet Oskar II före­kommer icke. Ej heller kunde det gärna undgå läsekretsen attden namnlöse skald som begravs i sextonde kapitlet är ViktorRydberg. I andra fall torde anspelningarna varit svåra elleromöjliga att tolka. Det krävdes antagligen god kunskap omden stockholmska skvallerkrönikan för att identifiera den»spelhusvärdinna på Strandvägen» som enligt Strindbergutövade otillbörligt inflytande på teaterrepertoaren (textens. 170 med ordförklaring). Än svårare att genomskåda var nogde både kryptiska och lakoniska formuleringarna om några avdecenniets brottmål (texten s. 221 med ordförklaringar; seäven bild nr 22).Den följande genomgången av offentliga personer vilkaanonymt eller pseudonymt uppträder i Götiska Rummen be­gränsar sig till dem som äger en funktion utöver omnäm­nandet i förbigående. För en fullständigare redovisning avromanens anspelningar på gestalter ur 1890-talets aktuellaverklighet hänvisas till ordförklaringarna.Skalden Axel E. /Emil Kléen. På ett redan omnämnt blad medrubriken »Personer» (7:1,35) har Strindberg noterat »Axel E,Skalden». Denne skald förekommer dock inte i övriga för­arbeten och utkast, varför Strindberg sannolikt först på ett sentstadium av planeringsarbetet beslutat sig för att infoga niondekapitlets scen från den unge poeten Axel E:s dödsbädd.Underlag för skildringen har varit Emil Kléens (bild nr 21)sjukdom och död på lasarettet i Lund. Strindberg hade undersin lundatid lärt känna poeten och journalisten Emil Kléen(1868–98), och en varm vänskap utan konflikter uppstodgenast mellan de båda. Axel Herrlin, som då tillhörde sammakrets, har beskrivit relationen: »Kléen såg i August Strindbergej blott den oförliknelige mästaren, utan han hyste ock förhonom en djup personlig tillgivenhet, vilken av Strindbergåtergäldades med nästan faderliga känslor för den unge, vekeoch finkänslige skalden.» (Axel Herrlin, »August StrindbergsLundatid och hans dramatiska diktning. Några episoder», iSkånsk kalender 1936, s. 99; om Kléen och Strindberg, seäven Gavel Adams kommentar till Legender i Saml. Verk 38,s. 294 f.).Strindberg har i Legender (Saml. Verk 38, ss. 13–18) återgivitminnesbilder från ett besök i Kléens föräldrahem nyåret1896–97. Därefter träffades de båda vännerna regelbundet pålördagar hemma hos Strindberg i Lund (Brev 12, s. 297 medkommentar). Den äldre diktaren satte högt värde på sin ungebeundrares litterära omdöme, och i brev den 21 april 1898önskar han få Kléens utlåtande om Till Damaskus I: »Ende lit­terare mannen söder om Kolmorden, ber jag få anlita dittconfrèreskap för att få ut ett värde på min nya pjes.»Den 11 november 1898 intogs Kléen på Lunds lasarett, därhan dog i struptuberkulos den 10 december. Under sjukhus­vistelsen besökte Strindberg ofta sin döende vän (Brev 13,s. 69), och han brukade då läsa högt ur Jobs bok och H.C.Andersen (Herrlin, s. 104). Man kan inte missta sig på Strind­bergs starka känslor och förtvivlan inför Kléens lidanden, ochhan engagerade också andra i sin strävan att bringa tröst tillden unge vännen. Till Gustaf af Geijerstam skriver Strindbergden 15 november: »Vill Du förskaffa en döende man en litenglädje? Kleens nya Dikter Jasminer äro ute, men bli ej anmäl­da, emedan han saknar bekanta! Han ligger nu här på Sjuk­huset och skall dö. Det vet han! Hans dikter äro vackra, ochverkliga dikter. Stöt på någon!»Slutet avspeglas i Ockulta Dagbokens lakoniska anteckningar:»Tog afsked af Kleen på aftonen! emedan han troddes skoladö» (9/12) och »Kleen dog i dag Lördag kl. 9 f.m.» (10/12).Om Strindbergs sorg vittnar Axel Herrlins ögonvittnesbeskriv­ning: »Strindberg kom under hans sista minuter över tröskelntill sjukrummet och hann få en sista blick av den döende. Enstund senare mötte jag Strindberg i Klostergatan starkt grå­tande» (Herrlin, s. 104). Om Strindbergs starka reaktion vitt­nar också en kort anteckning på ett blad i Gröna Säcken:»När Kleen låg sjuk och dog, genomled jag hela agonien»(9:5,29).Strindberg var sedan en av dem som bar Kléens kista vid be­gravningen i Höör (Brev 13, s. 52 och Ockulta Dagboken den15/12 1898). Under de följande åren engagerade sig Strind­berg i planer på att ge ut Kléens samlade verk (Brev 13, s. 100och Brev 14, s. 331), ett projekt som dock aldrig förverkliga­des. Först 1907 utkom en urvalsvolym med förord av Strind­berg (texten omtr. i Saml. Skr. 54, s. 461 f.). Med värme ochpåtagligt rörd återkallar Strindberg här sina minnen fråndödsbädden nio år tidigare:jag, som var närvarande vid den stora skilsmässan, såg hur lätt dengick, då han, nästan kropplös, somnade in – eller vaknade upp, vilketlär vara detsamma. Och för mig var det en god lärdom att se huru själv­ständigt hans ande förde sin tillvaro när det materiela substratet varnästan förtärt. Hans sinnen släcktes, hörseln försvann, synen försvaga­des, och nästan utan näring låg där ett barnskelett och talade: vackert,vist, godmodigt, tacksamt. När han icke kunde tala längre, tog hanfram en bok och pekade på en sida: Det var Andersens saga De visessten, vilken fanns av den blinda flickan (Saml. Skr. 54, s. 462).I Götiska Rummens skildring från skaldens dödsläger tycksfiktion och verklighet ligga nära varandra. Läsningen av H.C.Andersen har redan nämnts. Emil Kléen sökte likt Axel E. in­för besökande synas optimistisk och i det längsta tro på möjligbättring (jfr Herrlin, s. 104). Likt Axel E. i romanen avvisadeKléen rådande sexualmoral och officiell sedlighet, båda be­håller de sitt fritänkeri in i det sista (jfr Nils Ludvig Olsson,Markens melodi, 1937, s. 99 f.). Axel E:s berättelse om en resatill Sankt Petersburg tycks äga verklighetsunderlag, att dömaav Strindbergs anteckning på ett blad i Gröna Säcken: »Kleenshistoria från Petersburg. En sådan förfärlig upplefvelse atthan strukit ut den ur sitt minne. Knappt trodde den vara verk­lig» (9:5,43).På flera punkter avviker dock skildringen av skaldens död iromanen från verklighetsförloppet. Eftersom Esther och Maxbefinner sig i Uppsala får de göra sitt besök hos Axel E. påden stadens sjukhus. Strindberg har också infört en moralpre­dikande professor X, som förgäves söker omvända den döen­de. Ett par av replikerna är direkt citerade från en uppbygg­elseskrift av den uppsaliensiske teologiprofessorn och hovpre­dikanten Waldemar Rudin (texten s. 98 med ordförklaring).Samme Rudin figurerar även som bombastisk vältalare i sam­band med romanens beskrivning av Viktor Rydbergs begrav­ning (texten s. 186 med ordförklaring).Skalden / Gustaf Fröding. I sista kapitlet beskrivs hur Esther ochMax besöker ett sjukhus i Stockholm, som närmast motsvararKonradsbergs sinnessjukhus på Kungsholmen. Där möter deden själssjuke »skalden», varmed avses Gustaf Fröding (se tex­ten s. 219 med ordförklaring). På utkastet 7:1,11 har Strind­berg antecknat »Utställningen 97. / Fröding». Dock har den­na romanscen, liksom i fallet Emil Kléen, medfört geografiskförändring; Fröding var i själva verket intagen på Uppsala hos­pital.Strindberg och Fröding träffades aldrig personligen, mende hade inlett en sporadisk brevväxling i mitten av nittiotalet(beträffande relationen mellan de båda författarna se HenryOlsson, Vinlövsranka och hagtornskrans. En bok om Fröding,1970, s. 215 ff; om Strindbergs och Frödings brevväxling seäven Gavel Adams kommentar till Legender i Saml. Verk 38,ss. 335–37). Till en början rörde korrespondensen främst ut­givningen av antologin En bok om Strindberg (1894), förvilken Fröding åtagit sig redaktörskapet. Hans bidrag till den­na bok, om Strindbergs lyrik, framstår som en av höjdpunk­terna i Frödings litterära essäistik (Olsson, s. 218 ff.). EnligtHenry Olssons karakteristik var Strindberg för den yngre skal­den en av »hans ungdoms gudar, och hans beundran för stor­heten hos den gamle pionjären och bildstormaren slocknadealdrig». Under sina sista år kände dock Fröding mer fränd­skap med nittitalisterna, och han tycks inte ha följt Strind­bergs senare författarskap (Olsson, s. 216).Strindberg omtolkade Fröding så att han framstod som enmeningsfrände på det andliga området. Efter skaldens död1911 skrev Strindberg en nekrolog (texten omtr. i Saml. Skr.53, s. 506 f.), som Henry Olsson beskrivit i något tillspetsadeordalag: »Men den person som här apostroferas är knappastden autentiske Fröding, diktaren och människan sådan han iverkligheten var. Vad nekrologen tecknar är en på dödsbäd­den omvänd Fröding, som ett falskt rykte denna tid visste be­rätta om, en avliden trosförvant som på sitt yttersta hade be­kräftat riktigheten av Strindbergs egen övertygelse om denkristna paradoxens sanning» (s. 215 f.).Den döde / Viktor Rydberg. Under 1890-talet ändrade Strindberguppfattning om Viktor Rydberg, som han i unga år högt upp­skattat. Rydberg framstår nu i stället som nyhedning och ung­domens förförare, i Götiska Rummen och Svarta Fanor kallashan »Antikrist». Novellen »Apostata» i Historiska Miniatyrer(1905) är ett polemiskt genmäle i skönlitterär form mot Ryd­bergs kända roman Den siste athenaren, som enligt Strind­berg var ett försvar för Julianus avfällingen och dennes försökatt göra den döende hedendomen till statsreligion i romar­riket (Holmberg, 1935, ss. 1–56; Conny Svensson, Strindbergom världshistorien, 2000, s. 108 ff.).På ett blad i Gröna Säcken med rubriken »Lifvet en Drift»(7:1,40) har Strindberg sammanfattat sina invändningar motRydberg. Dokumentets upptakt har citerats ovan (s. 275);fortsättningen lyder:Den Stora Scenen är V.R.s begrafning i Jakobs kyrka. Der firas denneKristusförnekare som en troende af den troende Rudin (som fick hansplats i Akademien). Der loftalas denne »ungdomens förförare», omhvars hals biskop Ullman en gång ville hänga en qvarnsten (för hansförnekelse af Kristi Guddom) V.R. tillhörde Hedlunds Handelstidningoch bekände dess radikala program, skämtade med ordnar och Aka­demi. Så tog V.R. ordnarne och Akademien och blef nöjd. Men närhan såg att tiden gått om honom, och då man förlåtit honom hans ra­bulisteri, greps han af äregirigheten att likafullt ha varit ungdomensförförare, skrifver Vapensmeden deri han gör Strindberg äran stridigatt ha varit ungdomens förförare. Detta är sublimt-komiskt. V.R. blef so­cialist i Grottesångerna när socialismen blef ofarlig. Men V.R. tog genasttillbaka!V.R. hade äfven brutit med osedligheten och desavouerat Strindberg.Men en vacker dag försvarar han Oskar Björcks liderliga målningar iOperakällarn! Detta på nittio-talet! fastän han på 80-talet afsvor natura­lismen. O!V.R. utnämndes till Sveriges förste diktare, fastän han aldrig vardiktare. (Detta beklagade han för Carl Ivarsson; nemligen att »hanaldrig lefvat», bara läst.)Liksom i utkastet 7:1,6 har Strindberg här felaktigt lokaliseratRydbergs begravning till Jakobs kyrka i stället för Klara kyrka.De flesta av de polemiska detaljerna i 7:1,40 återkommer iGötiska Rummen, och anteckningarna har uppenbarligen fun­gerat som förstudie till begravningsskildringen i romanens sex­tonde kapitel (för närmare exemplifiering se texten s. 184 ff.med ordförklaringar).Skalden Grönlund / Daniel Fallström. Att författaren och kriti­kern Daniel Fallström (1858–1937), som vid sekelskiftet fram­för allt var känd och uppskattad som poet, skymtar bakomnågra kortfattade karaktäristiker av »skalden Grönlund» iGötiska Rummen förefaller sannolikt. I utkast 7:1,6 omnämnsFallström i anteckningen »Der Frauenlob. = Daniel F.» (tyska»Der Frauenlob» betyder ungefär ’han som får kvinnoberöm’).Fallström uppfattades också som »damernas riddare och sång­are» och en impulsiv »dryckeskämpe, som gjorde natt till dag»(artikel av Birgitta Lager i Svenskt biografiskt lexikon 15,1956, ss. 315 och 317). Ungefär på det sättet beskrivs han äveni romanen: »Skalden Grönlund som prostituerar sig för betal­ning och är en entretenu, vilken borde besiktigas en gång iveckan, det är kvinnornas skald! han skriver mot sitt eget könoch förtalar det» (texten s. 225 f.). I en recension utpekadeErik Hedén elakt »de båda hufvuddragen» i Fallströms poesi:»vacker vers och banalitet» (Ord och Bild 1908, s. 379).Formuleringar i Strindbergs brev från nittiotalet vittnar omvänskaplig samvaro med Fallström (Brev 9, ss. 35 f. och 49).Strindberg föreslog också att en dikt av denne skulle ingå iden av Fröding redigerade antologin (Brev 9, s. 100 f.; diktenav Fallström togs dock inte med i boken). I brev till andraadressater kan Strindberg ibland uttrycka sig oförblommerat,som när han i juli 1894 skriver till Littmansson: »Har man ing­en talang (som Fallström) så är man älskad (och får 2000Riksdaler af Akademien att supa i Rom)» (Brev 10, s. 158).Fallström själv uppfattade kanske inte att karaktäristikernaav Grönlund i Götiska Rummen syftade på honom (se även tex­ten ss. 166 och 228). Romanen ledde i varje fall inte till bryt­ning, och under Strindbergs sista sjukdom skrev Fallström enkort hälsning i varma ordalag: »Gammal vänskap rostar icke,utan lyser klarare, när det mörknar kring den man hållit af,beundrat och älskat i sin grönaste ungdom» (Fallström tillStrindberg 24/4 1912, KB).Lage Lang och Syrach /Frits Thaulow och Ernst Josephson. Somma­ren 1897 skrev Strindberg i brev till makarna Thaulow: »GodeVänner, Det är jemt ett år sedan Ni mottog mig som en för­lorad menniska i Ert vackra hem. Jag glömde det icke, menödets hand låg tung öfver mig och jag kunde icke göra rätt,och när jag ej kunde det, blygdes det att skrifva. Tänk ickesämre om mig än jag förtjenar, och tro att jag bevarat Ert hemi tacksamt minne der jag två gånger funnit nödhamn i minaskeppsbrott» (Brev 12, s. 13).Strindberg torde ha känt den norske målaren Frits Thaulow(1849–1906) sedan länge då de träffades i samband med denbankett i Götiska rummen 1892, som skildras i romanensinledning. Därefter träffades de i Paris 1894, och senare sam­ma år samt sommaren 1896 bodde Strindberg under kortareperioder hos Thaulows i Dieppe (Brev 11, ss. 278 och 291).Sedan sågs de aldrig mer (Alexandra Thaulow, Mens FritsThaulow malte, 1929, s. 75 ff.), även om korta brevhälsningarutväxlades under de följande åren.I novellen »De stora», som ingår i samlingen Vivisektioner(1887), hade Strindberg givit en idealiserad skildring av ErnstJosephsons (bild nr 21) liv och gärning (Conny Svensson,Åttitalet och konstnärsromanen, 1985, s. 101 ff.). Novelleninnehåller ett tydligt element av identifikation, liksom upp­takten till Götiska Rummen där Arvid Falk »lever mördad» ochi det avseendet jämställes med den själssjuke konstnären»Syrach». Om Josephson verkligen var närvarande just vid fes­terna för Thaulow 1892 tycks inte gå att avgöra, Strindberg kan– som Josephsons levnadstecknare Erik Blomberg förmodar –ha utnyttjat minnesbilder från annan tidpunkt och plats.Enligt Blomberg kunde den själssjuke konstnären under enperiod i början av 1890-talet förmås att ibland bryta sin isole­ring och följa med på offentlig nöjeslokal: »Det var väl vid ettsådant tillfälle Strindberg sett honom och med sin pennatecknat det oförglömliga porträttet i inledningskapitlet tillGötiska rummen» (Erik Blomberg, Ernst Josephson. Hans liv,1951, s. 532). Göran Söderström omtalar att Strindberg 1892skänkte sin målning Ljudbojen till Josephson som, enligtSöderström, en »hyllningsgest» till »den konstnär, vars ödehan upplevde med till identifikation gränsande känsla av sam­hörighet». Söderström, som antar att Strindberg inte samman­träffade personligen med Josephson i början av 1890-talet,upplyser också om att konstnärens adress återfinns i Strind­bergs anteckningsbok från denna tid (Söderström, s. 187 ff.).I ett brev till Gustaf af Geijerstam hösten 1897 nämnerStrindberg sitt intresse för dem som likt Fröding och Joseph­son gått över gränsen till »galenskapen». Bakgrunden tillbrevformuleringarna är att Ernst Josephsons sinnessjukdombröt ut 1888 då han med vännen Allan Österlind bedrev spiri­tistiska experiment:Vet Du att Fröding varit der?Vet Du att Ernst Josefsson (som ej har spår af paralysi) kom öfvertröskeln emedan han och Österlind missbrukade de magter som vi egautan att veta? och liksom jag förhof sig.SJÄLVBIOGRAFISKA INSLAGI likhet med många andra fiktiva verk av Strindberg innehål­ler Götiska Rummen mängder av självbiografiska inslag. Åtskilli­ga har redovisats i det föregående, här skall mera specifikaelement av detta slag friläggas.Namnet Arvid Falk förekommer några gånger i Götiska Rum­men. Till en början avses då huvudpersonen i Röda Rummet.Redan på den inledande sidan nämner målaren Sellén atthan för femton år sedan »satt i Röda Rummet och filosofera­de med Arvid Falk, Olle Montanus och de andra». Den ArvidFalk som enligt karaktäristiken på samma sida »kollaberade»(drabbades av kollaps) och sedan dess »lever mördad» syftardäremot rimligen på Strindberg själv, som i likhet med Sy­rach/Ernst Josephson metaforiskt mördats av sina menings­motståndare.I fortsättningen används »Arvid Falk» genomgående sompseudonym för Strindberg, vilken under denna benämningsjälv figurerar i Götiska Rummen bland de fiktiva gestalterna. Såhar Falk i likhet med Strindberg en gång uppmärksammatden kände politikern Henning Hamiltons ekonomiska bedrä­gerier (texten s. 14 med ordförklaring till Falk fick han, för hanvädrade opp honom!). Enligt romanen går också falska ryktenatt Falk blivit katolik (texten s. 16). Strindberg hade mycketriktigt under Infernokrisen temporärt attraherats av katolicis­men, ehuru han aldrig konverterade (Lamm, s. 4 f.; Brandell,tredje delen, s. 235 ff.). Hos andra av tidens författare kundetroskrisen sluta med omvändelse och klostervistelse; i kretsenav dessa »de väntande trosbröderna» såg man i Strindberg»en konvertit som stannat på halva vägen» (Lamm, s. 4).Falk »experimenterade med ståndpunkter» enligt doktorBorg, och därvid har han begagnat Kierkegaards metod meddiktade författarpersonligheter och pseudonymer (textens. 37). Det kan uppfattas som en självkarakteristik av författa­ren Strindberg. I Svarta Fanors sista kapitel (Saml. Verk 57,s. 218) ingår ett kortare avsnitt, där det bland annat heter påliknande sätt: »Som diktare har Du rätt att leka med tankar,experimentera med ståndpunkter, pröva åsikter, men utan attbinda Dig vid något, ty frihet är skaldens livsluft.» Till dessabåda beskrivningar av författarskapet anknyter en anteckningpå bladet 9:6,5, där Strindberg tydligt identifierar sig medRöda Rummets huvudperson. I anteckningen liksom i GötiskaRummen (texten s. 37 med ordförklaring) framhävs Falks pro­fetroll:Arvid Falks experimenter med sig sjelf: Kierkegaard, Stadier ochPseudonymer. Do erfarenheter af kyrkans män: offrade sin person föratt få veta så mycket som möjligt. Satte hela sitt lif i scen för att bli dra­matiker; älskade frid, idyll; men drogs fram. Ville ej fram att profetera,men tvangs; och då tog han det som en kallelse och ett martyrium. Ledaf att slå, men måste.Liknande synpunkter, med syftning på sin »sista bok», dvs.Götiska Rummen, formulerar Strindberg i brev till Carl Larssonden 8 maj 1904: »Du vet att jag profeterar lika ogerna somprofeten Jona, men denna gång togs jag vid hårets ändar urhafvets djup der jag gömt mig för att slippa». I samma brevheter det också: »när man kommit till den humanitetensståndpunkt att vi ä’ suggor allihop inför vår Herre, så fordrasen stor sjelföfvervinnelse innan man tar sig för att läsa lagenför sin nästa. Emellertid, nu är det gjordt, och så är det mintur att sitta på skambänken ...». Björn Meidal menar att den­na profetattityd i Götiska Rummen finns förebådad i skådespe­let om Luther från hösten 1903, Näktergalen i Wittenberg (Mei­dal, Från profet till folktribun, 1982, s. 36).Bland de på Stockholmsutställningen 1897 exponeradekonstverken ingick skulptrisen Agnes de Frumeries porträtt­byst av Strindberg. Detta konstverk går som påpekades tidiga­re (se ovan s. 276) igen i romanen där Arvid Falk sägs varaden avporträtterade (texten ss. 199–201 med ordförklaringtill Vem har gjort bysten? – Ett fruntimmer samt bild nr 23). Karak­teristiken av Falk på detta ställe i romanen kan uppfattas somStrindbergs retrospektiva självporträtt. I avsnittet uppträderinte bara Max och Esther utan också Arvid Falk och betraktarbysten, men det lämnas öppet om han agerar i sinnevärldeneller om hans apparition utgör ett ockult fenomen. Dennadubbeltydighet är följdriktig med tanke på att Strindberg tro­ligen inte besökte utställningen – »Han är ju i Paris» sägerEsther också till Max. Falk betraktar porträttet ironiskt ochmed avståndstagande. Ansiktsuttrycket tycks säga »Den är vifärdig med!», varigenom Götiska Rummens författare fram­häver att han övergivit förlegade ståndpunkter från tiden föreInfernokrisen. Denna kris omtalas för övrigt explicit i textendär det talas om »infernot, som han nu går igenom».Arvid Falk omnämns också indirekt i romanen. Greve Maxoch Esther besöker i sista kapidet ett sinnessjukhus, där debland patienterna förutom skalden X/Gustaf Fröding ocksåmöter en ung flicka som säger sig lida för sin fars missgärning­ar (texten s. 221). Enligt Strindbergs egen uppgift i brev tillteatermannen August Falck den 6 april 1908 är denna flickaidentisk med Eleonora i dramat Påsk (1900). Som GunnarOllén framhåller i sina kommentarer till detta skådespel harEleonora-gestalten fått »vissa drag från Strindbergs syster Elisa­beth»; hon »led av djupgående depression och förföljelse­idéer» (Saml. Verk 43, s. 369), och var sedan 1899 intagen påUppsala hospital där hon avled i december 1904. »Hon varliksom min tvilling», skriver Strindberg till Harriet Bosse ettpar veckor senare, och han kallar henne i samma brev också»Påskflickan» (Brev 15, s. 88).»Men såg du vem hon var lik?» frågar greve Max i romanen,och han ger själv svaret: »Är det hans syster, då känner dufadren!» (texten s. 221). Meningen måste vara att flickan påsjukhuset till utseendet påminner om sin bror Arvid Falk ochStrindberg – dessa personer sammanfaller här samtidigt somgränsen mellan fiktion och verklighet försvinner. Uppenbarli­gen innehåller detta avsnitt också en förtäckt anklagelse motsyskonen Elisabeths och Augusts döde far, ångbåtskommissio­nären Carl Oscar Strindberg.Strindbergs äktenskapliga erfarenheter avspeglas tydligt i ro­manen. Martin Lamm uttrycker sig något ironiskt om dettasamband mellan liv och dikt: »Han vädrade nu sina erfaren­heter från tre äktenskap. Och då doktor Borg endast genom­gått två, det ena med en norska, utrustade han honom medbröder och brorsöner, vilka råka ut för samma äktenskaps­elände» (s. 235).Gustaf Borgs situation erinrar i flera avseenden slående omStrindbergs belägenhet under vintern på Brevik på Värmdö1890–91. Skilsmässoprocessen som utgjorde slutet på det för­sta äktenskapet pågick vid denna tid; förloppet har skildratsingående av David Norrman i hans bok Strindbergs skilsmässafrån Siri von Essen (1953). Både Borg och Strindberg leverunder pågående skilsmässoprocess ensamma, inackorderade iskärgården. »Jag har nemligen sedan 3 veckor bott för migsjelf; är nu inackorderad ensam hos en rättare på landet, ochhar öppnat preliminärer med församlingens kyrkoherde föratt få mitt osaliga äktenskap upplöst», skriver Strindberg ibrev till Karl Warburg den 18 november 1890.Skilsmässoprocessens Gustaf Borg och Strindberg saknarsina barn, och de upplever flertalet inblandade som partiskatill förmån för hustrun. Det sistnämnda temat utvecklarStrindberg bland annat i ett brev från maj 1891, där ennämndeman beskrivs som »läsare» (Brev 8, s. 273; samma om­döme i texten s. 119, »kyrkrådet som bestod av läsare»). Sittjuridiska ombud, advokaten Viktor Winroth, beskriver Strind­berg i ett upprört brev som »helt enkelt mutad eller tummad»(Brev 8, s. 312). Lamm hävdar helt rimligt att hågkomsternafrån den första skilsmässan förstärkts genom det tredje äkten­skapets komplikationer: »Gripande blir romanen blott i ettparti, som bygger på minnen från Strindbergs värsta fredlös­hetsperiod, den första skilsmässoprocessen, minnen som fåttförnyad aktualitet genom den situation i vilken han nu be­fann sig» (s. 241).Makarna Gustaf och Brita Borg infinner sig inför kyrko­rådet, vilket i Strindbergs och Siri von Essens fall skedde den2 januari 1891. Inför kyrkorådet i Värmdö beskyllde då Strind­berg hustrun för alkoholmissbruk, en detalj som inte åter­kommer i romanens skilsmässoprocess. Däremot omtalashustrur som dricker vid ett par andra tillfällen (texten ss. 49 f.och 137), liksom en »väninna» vilken på otillbörligt sätt läg­ger sig i barnens uppfostran (s. 137). Troligen har Strindberghär en bestämd person i tankarna, Siri von Essens danska vän­inna Marie David som han under skilsmässoprocessen beskyll­de för dryckenskap och homosexualitet. Beteckningen »Tri­baden» på ett förarbete i (7:1,5) liksom rubriken eller ämnetpå sextonde kapitlet »Dr Borg och Tribaden» på blad 7:1,11torde också syfta på Marie David. Strindbergs relationer tilldenna kvinna sätter senare också spår i Svarta Fanor (se Helle­days kommentarer i Saml. Verk 57, s. 304 f.).»Fruktan för Ungdomen» har Strindberg antecknat som ettav romanens motiv (7:1,1). Karakteristiken är giltig för bådabröderna Borg, som finner sig passerade av utvecklingen. En­ligt Brandells beskrivning är Gustaf Borg, redaktören, »engammal nyliberal, som nu har svårt att anpassa sig. Sådanafanns det åtskilliga, bland dem Strindberg själv» (fjärde delen,s. 252). Gustaf Borg har likt Strindberg i ungdomen knutitstora förhoppningar till representationsreformen 1866 mensedan blivit besviken. Några av Strindbergs favoritidéer läggs iredaktörens mun; han angriper kulten kring Karl XII ochfrånkänner universitetsutbildningen allt värde. En del av destatistiska uppgifter som Strindberg samlat in och noterat i ro­manens förarbeten presenteras också av Gustaf Borg.Om denne alltså är Strindbergs språkrör i samhällsfrågor ärdet i första hand brodern Henrik Borg som framför författa­rens åsikter om äktenskap och kvinnoemancipation. I likhetmed Strindberg får då doktor Borg till sin förvåning höra atthan betecknas som kvinnohatare. För Martin Lamm är GötiskaRummens doktor Borg inte längre »den burduse sprakfålenfrån Röda rummet utan en knarrig kverulant, vars ständiga re­fräng är att allt, som den nya tiden uppfunnit, egentligen en­dast är ett uppkok på vad som funnits på 1870-talet» (Lamm,s. 232 f.).Denna otidsenliga framtoning hänger samman med att dok­torn också tilldelats en annan roll, utöver att vara den som sä­ger sanningen om kvinnorna (och hundägarna!). Han repre­senterar det förgångna årtiondet, det åttiotal som underromanens nittiotal framstår som ett omodernt och övervun­net stadium. Doktor Borg blir då som kvarlevande åttiotals­radikal en relikt, och i politiskt-ideologiskt avseende propage­rar han ibland för ståndpunkter som varit Strindbergs egnamen inte längre är det. Han omtalas sålunda som »hedning»,vilket Strindberg ansåg sig ha varit före Infernokrisen. I roma­nens nutid spelar denne gamle radikal den delvis negativarollen som »vedersakaren, felfinnaren», han tillhör det för­gångna och »förstår icke den nya tid som bryter in» (textenss. 186–188).»Rådhusrättens dom i dag skilde mig från Fru Bosse», skriverStrindberg i Ockulta Dagboken den 27 oktober 1904. Redan iaugusti 1901 hade dock Harriet Bosse lämnat Strindberg efterblott några månaders äktenskap, och därefter följde några årav sporadiskt samliv med återkommande gräl och försoningarsom kan följas i breven och dagboken. Dock tycks en lugnareperiod ha inträtt vintern 1901–02, fram till dottern Anne-Maries födelse i mars sistnämnda år. När Strindbergs hustruoch dotter i början av hösten 1903 flyttade till egen bostadförändrades situationen radikalt.De tvära skiftningarna illustreras av anteckningar som »Åter­knöt med Harriet och Lillan» och »Brytning utan orsak medHarriet!» (Ockulta Dagboken 5/9 och 2/11 1903). »Brytningigen för tusende gången» har Strindberg antecknat i dag­boken den 23 januari 1904, men den 1 februari samma år he­ter det däremot: »Återknöt med Harriet. Fruktan för barn.»Under dessa år tycks Strindberg vara både gift och ogift, hanlever periodvis med hustrun och periodris ensam. Så utveck­las även Esthers och Max förlovning i Götiska Rummen, de bry­ter med varandra men fortsätter ändå att träffas. I ensam­heten känner de stark saknad, men samvaron leder till gräloch hat utan orsak. Den manlige parten förefaller stå i någonform av telepatisk kontakt med kvinnan, liksom när Strind­berg skriver till Harriet Bosse den 6 juni 1904: »Du är nu iParis, och jag har haft Dig i rummet hela dagen. Det fins dåinga afstånd för oss, och vi måtte alltså icke vara vanliga men­niskor» (Brev 15, s. 33).Strindberg har alltså låtit den unge greve Max göra erfaren­heter som liknar författarens egna i förhållandet med HarrietBosse. Hans intresse för det ockulta sammanfaller nära nogmed Strindbergs. Dessutom har greve Max, som redan fram­hållits (ovan ss. 280 och 287), tilldelats rollen som Strindbergsspråkrör beträffande Dreyfusaffären.MOTTAGANDETI efterhand menade Strindberg att han hade publicerat GötiskaRummen »på högre befallning» och efter att han mottagit gil­lande tecken från försynen (Brev 15, s. 55). Innebörden avuppdraget framgår av det ovan citerade brevet till Carl Lars­son (s. 302) samt av följande uttalande i hans brev till HarrietBosse den 6 juni 1904:tar det som ett kall all upplysa menniskorna om dels att de icke äro iden bästa af verldar, dels att en annan bättre fins, som väntar oss. Det ärhoppets evangelium, och det förkunnar jag. Till tack slå de mig i ansig­tet, de dårarne. Och det har jag förkunnat i alla mina skrifter ickeminst i den sista (Brev 15, s. 33).Med »den sista» avses utan tvivel Götiska Rummen (se ävenSaml. Verk 57, s. 227 kommentaren). Med tanke på att förfat­taren ansåg sig ha fyllt ett högt kall genom att skriva romanenoch åstadkomma »en dunderbok» (Brev 14, s. 340), måstemottagandet ha blivit en besvikelse. Strindberg beskriver självmed någon överdrift recensionerna som »Götiska Stormen» ibrev till Nils Andersson 15/8 1904 och till förläggaren HugoGeber 27/8 1904. I brevet till den förre kommenterar Strind­berg i efterhand hur han upplevde romanens utgivning:När jag i våras ’på högre befallning’ och efter långvarig kamp gaf utGötiska Rummen kände jag undan för undan hvilken af vederbörandesom just nu läste boken; kände hatet och såg invertes situationen. Menjag hade förut bedt försynen om ett tecken som skulle uttrycka gillandeeller ogillande med mitt verk: Och när jag fått det gillande, var jagsäker, och på samma gång immun mot hatet.I Oscar Levertins samlade skrifter (trettonde delen, 1918,s. 49 ff.) omfattar den utförliga recensionen av Götiska Rum­men, publicerad i Svenska Dagbladet 30/4 och 1/5 1904, intemindre än 16 sidor text. När Levertin recenserade Strindbergsverk efter Infernokrisen blev han som regel mycket utförligoch mycket negativ. Levertins anmälan av Götiska Rummen harav Per Rydén beskrivits som en starkt personlig uppgörelse,»ett frontalangrepp som i mycket gäller hela Strindbergs senaförfattarskap» (En kritikers värderingar, 1977, s. 156).I likhet med andra kritiker börjar Levertin med att erinraom sin ungdoms stora läsupplevelse, hur Röda Rummet »vardtför en hel generation först en helig, sedan en klassisk bok».De oundvikliga jämförelserna med Götiska Rummen brukade irecensionerna utfalla till den nya romanens nackdel, så ärfallet även hos Levertin.De negativa reaktionerna rör »hela arten af Strindbergs ut­veckling». Enligt Levertin uppträder Götiska Rummens författa­re som ständigt förfördelad, »ondskan och hatet tyckas hafvaöfvervuxit allt annat i detta hjärta». Den humoristiska satirenfrån Röda Rummet har förbytts i missnöje och grälsjuka. Kom­positionen bedöms som godtycklig, personer och livsöden ste­reotypt framställda. Allt visar sig sorgligt välbekant »när manför hundraelfte gången får läsa samma, genom volymer fort­satta, äktenskapliga gorm». Strindbergs polemik i kvinno­frågan finner Levertin inte ens värd ett ställningstagande:»Det faller mig icke in att diskutera detta. Man diskuterar ickemed en frenetisk dåre, och det har den snillrike diktaren blif­vit på detta kapitel.»Levertin gör stor affär av Strindbergs vårdslöshet som statis­tiker. I romanen ges överdrivna uppgifter om antalet prästeroch andra ämbetsmän i Sverige (texten s. 24), och Levertinpåpekar att de felaktiga siffrorna har sin grund i att Strind­berg medräknat befattningshavarnas fruar, barn och tjänste­folk. Levertins kritik utmynnar här i en raljerande samman­fattning:Men efter samma, minst sagdt egendomliga, räknesätt kunde Sverigefröjda sig åt 1,229,661 gods- och hemmansägare, och skulle man eftersamma princip göra en författarstatistik, skulle det lyckliga fosterlandetäga cirka 10 August Strindberg, hvilket dock kanske vore nog mycketför den allmänna trefnaden.Strindberg noterade tydligen denna kritik. I sitt eget inbundnaexemplar av Götiska Rummen (numera i Strindbergsmuseet)har han med lodrätt streck i marginalen markerat just den sta­tistik som Levertin förlöjligat.Recensionen saknar dock inte positiva omdömen. Levertinprisar särskilt det nionde kapitlet, framför allt dess scen frånpoeten Axel E:s dödsbädd. Trots alla invändningar beundrarLevertin den anmälda romanens språk: »Likt en mörkt glän­sande åskhimmel kan ännu hans skildring stråla af hatets ochpassionens poesi.» I recensionens avslutande ord karakterise­ras Strindberg som »en storartadt begåfvad, snillrik, ännu isina förirringar intressant man, men hvilkens andliga karaktäricke hållit måttet.»Bo Bergman, som året dessförinnan hade debuterat i bok­form med diktsamlingen Marionetterna, recenserade GötiskaRummen i Ord och Bild 1904 (s. 634 f.) under sin då vanligasignatur B.H.B. Också Bergman inleder med att lovprisa RödaRummet, detta verk av »en trettioårig stormare, som gaf lösen­ordet och i sig förenade den tändande och samlande kraf­ten». Den nya romanen anser han däremot »omöjlig somkonstverk», eftersom komposition och övergripande plan ejgår att upptäcka. Att referera boken är omöjligt och läsningenbara förvirrar: »Man är het i tinningarna som efter ett ångbad.Det surrar i öronen af paradoxer, fastspikade med ett klubb­slag, af förbannelser och skällsord.»Även Bergman reagerar mot romanens äktenskapsskildring­ar, där alla paren hamnat i identiska helveten. Alltsammansutmynnar i »könshatet, Strindbergs stora slagord». Recensen­ten hävdar till och med att fallet Strindberg »gränsar numeratill patologien». Dock ger kritikern motvilligt sitt erkännandeåt några enskilda scener, däribland den av Levertin prisademed den döende skalden. Sådana skildringar framstår förBergman som något bortom alla regler för vad konst är ellericke är: »Man dissekerar icke ett skri, tänker inte på om det ärfult eller vackert, utan på personen som utstött det». Dessaförtvivlans och raseriets skrik utgör enligt Bergman någotunikt i svensk litteratur: »Mannen bakom dem är trots alla för­löpningar, eller på grund af dem, kraftgeniet».Invändningar liknande Levertins och Bergmans återfinnsäven hos andra recensenter. Sven Söderman i StockholmsDagblad 5/6 (sign. S.S–n) börjar på sedvanligt vis med attprisa Röda Rummet, varpå han konstaterar att den nya roma­nen är en »svår missräkning». Söderman finner boken kveru­lantisk och grälsjuk, skriven på ett rått och smaklöst språk.Hedervärda institutioner och personer angripes i en polemik,som vittnar om själslig abnormitet: »Det skulle tvifvelsutanvara af intresse för yrkespsykologer och läkare att göra en me­todisk undersökning af de idiosynkratiska symptom, som re­flekteras i boken».Signaturen -m i Aftonbladet 30/4 finner Götiska Rummenvara »betydligt gallsprängd» och huvudsakligen bestående av»tråkiga litanior och i det oändliga utdragna samtal om alltmöjligt mellan himmel och jord». Efter den vanliga reveren­sen inför Röda Rummet förkastar Nils Erdmann den nya roma­nen i Nya Dagligt Allehanda 4/5. Ordvalet utmärker sig föratt vara simpelt och smutsigt, allt kritiseras och allt förkastaspå det mest oförsynta vis. Polemikern Strindberg möter ingenuppskattning: »Att gissla, om än så blodigt och grymt, är ett –men att vid dikeskanten, under tillmälen af den mest oförsyn­ta gamin-qvickhet, smutskasta resenären på vägen, torde nogvara ett annat.» Kvinnohatet utpekas, som av flera andra re­censenter, som en »fix idé» hos Strindberg.Även Carl David Marcus (sign. C.D.M–s) i Göteborgs-Postenlängtar vid läsningen tillbaka till Röda Rummet. Synpunkterna irecensionen är inte originella; Strindbergs polemik riktar sigmot det hedervärda, exempelvis »vår så högt stående littera­tur och konst». Boken är »icke skrifven som ett konstvärk»,texten är full av »okvädinsord», kvinnohatet har blivit »en fixidé». Endast en scen finner nåd, och det är som vanligt även ide annars avvisande anmälningarna berättelsen om skaldenAxel E:s död.Karl Warburg (sign. K.W–g) i Göteborgs Handels- och Sjö­fartstidning 27/4 vädrar sitt missnöje efter den obligatoriskaintroduktionen om Röda Rummets förträffligheter. Även War­burg underkänner Götiska Rummen som roman, eftersomhandling och komposition saknas. Allt är oordnat samman­fört liksom »man i en af dessa modärna resesäckar hopar alle­handa ting – däribland äfven smutskläder». Warburg har sär­skilt reagerat mot romanens formuleringar om Ibsen, Björn­son och Rydberg; han nämner också författarens »oartighetermot kvinnokönet». I recensionens avslutande ord förutspåsatt Röda Rummet kommer att leva, medan den nya romanenkategoriskt avfärdas som »en samling vissnade löf och barr –affall från författarens tidigare alstring».Entydigt fördömande var i vanlig ordning Strindbergs gam­le antagonist Carl David af Wirsén (sign. C.D.W.) i Vårt Land29/4. Wirsén framför samma invändningar som de redan cite­rade kritikerna, med formuleringar som vittnar om stark mot­vilja inför både verket och författaren:På detta sätt öfverflöda simpelheter och cynismer, hvilka tydligen äroyttringar af ett dåligt lynne, som drabbar allt och alla, men hvilka dess­utom naturligtvis röja en förunderlig brist på hyfsning i skriftsätt ochtankegång.Alla kritiker var dock inte lika avvisande, och det förekomäven mer positiva reaktioner. Gustaf Gullberg (sign. Gusten) iStockholms-Tidningen 20/4 tyckte sig glädjande nog vid läs­ningen ha mött åttiotalets Strindberg, och han ansåg också attromanens alla skiftande ämnen behandlas »med sammastjärnskottslysande stil och fart». Dock låg inte någon djup­gående läsning bakom denna recension, eftersom Gullbergerkänner att han »blott en kort timme bläddrat i boken».I Upsala Nya Tidning 28/4 anmäldes Götiska Rummen avTorsten Fogelqvist (sign. –n–st), som då var ordförande i denradikala studentföreningen Verdandi. Visserligen markerarrecensenten ogillande inför attackerna mot kvinnorna ochäktenskapet, där bevisföringen ter sig »både dum ochplump». Fogelqvist är dock benägen att ursäkta eller snarastbortse från denna »mani» hos ett stort geni. Recensentenigenkänner i den nya romanen åttiotalets samhällskritiske för­fattare, här lyser »det gamla strindbergslynnet fram igen, fri­bytarens och bildstormarens». Många kritiker ansåg polemi­ken i Götiska Rummen vara alltför aggressiv och hatisk, medanFogelqvist däremot har funnit »en botten af humanitet ochmänsklig medkänsla, hvaraf den unge Strindberg icke varmäktig».Entusiastisk var Fredrik Ström i Social-Demokraten 4/5.Han sörjer inte över att Strindbergs verk förändras, varför hanej heller saknar Röda Rummet. Recensionens fortsättning visardock att Ström uppfattar och uppskattar Götiska Rummens för­fattare främst som bildstormande upprorsman. Kvinnohatet,denna »fixa idé», må därför ursäktas liksom de kränkandeomdömena om Ibsen, Björnson och Rydberg. Den polemiskaton som många andra kritiker reagerade mot framstod förStröm som fullt befogad och till och med lovvärd:Den som vigt sitt lif åt sanningen och slagits till jorden af alla democh allt det som stått på den andra sidan, han måste ju bli bitter. Ochden som sett de få som stodo kring honom en gång, ge tappt och gå tillCanossa och kyssa segrarens fot, han måste bli hatfull. Och just därförsynes det mig ligga en storhet som ingen annan öfver denna bittra ochhatfulla bok.Johan Nordling (sign. J.–Ng) i veckotidningen Idun nr 21/1904finner i sin korta recension Strindbergs attityd i kvinnofrågor»framkalla både indignation och – medlidande». Bortsett frånde sedvanliga förlöpningarna på detta område måste dockGötiska Rummen betecknas »obestridligen som vårens märkli­gaste litterära händelse». I polemiken må Strindberg tagamiste, men i litterärt avseende är den nya romanen »ett kraft­prof af genial oförbrännelighet».Georg Nordensvan i Dagens Nyheter 21/4 framförde bådekritik och lovord. Som så många andra har Nordensvan reage­rat mot de polemiska inslagen med alla dess »glåpord». Nog ärromanen skriven med »gnatlust och magsyra», men samtidigtär språket fullt av »sprakande infall och djärfva paradoxer».Framför allt har Nordensvan fäst sig vid romanens avslutning:»Och slutsidorna med skildringen af det nya århundradets in­brott äro ej blott genomgående vackert skrifna, utan ha öfversig en fläkt af verklig storhet.» 
 Ordförklaringar 
Ord och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1992) eller i Svensk Skolordlista utgiven av Svenska språk­nämnden och Svenska Akademien (uppl. 3, 1998) upptas i allmänhet inte i ord­förklaringarna. Citat ur och hänvisningar till bibeln som ges inne i förklaring­arna gäller, om inte annat sägs, Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, del 1(GT) 1851, del 2 (GT) 1852, del 3 (NT) 1853 samt tillägget »Bibelns Apo­chryphiska böcker» 1855.När Strindberg återger notiser i eller åberopar uppgifter i Ockulta Dagboken(OD), anges i ordförklaringarna endast förkortningen OD samt i regel datumeller sida (pagina).När Strindberg i texten citerar böcker, som ingick i hans bibliotek 1892 ochi det efterlämnade biblioteket 1912, anges detta i ordförklaringarna. Uppgif­terna om bokinnehav bygger på Hans Lindström, Strindberg och böckerna. I.Biblioteken 1883, 1892 och 1912, tr. 1977.Anvisningarna »ovan» och »nedan» avser den sida i vänstermarginalen tillvilken respektive ordförklaring hänför sig.Vid utarbetandet av ordförklaringarna har ett antal experter, bl.a. RuneHelleday, Hans Levander, Anders Ollfors, Bo Ralph och Christer Åsberg(bibelkunskap), bidragit med värdefulla uppgifter. 7 
 
 Götiska Rummen sällskapsrum i Berns Salonger, restaurang och nöjes­ etablissemang vid Berzelii park i Stockholm; Götiska rummen inreddes i mitten av 1880-talet och bestod av två rum som var dekorerade i gotisk stil med tunga möbler, välvda tak och höga fönster; det inre av rummen var det som före ombyggnaden kallades Röda Rummet (se nedan); se bild nr 13 doktor Borg [–––] målaren Sellén personer som tidigare förekommit i ro­ manen Röda Rummet (1879); betr. Sellén se nedan s. 226 Det är Sellén etc. Röda Rummet det inre rummet (schackrummet) innanför södra läktaren i Berns Salonger; i samband med en ombyggnad (jfr ovan) på 1880-talet varvid rummet gjordes rektangulärt försvann en sned fondvägg; efter detta rum har Strindbergs roman Röda Rummet (1879) fått sin titel; uppgifterna						 						 			 om Röda rummet och Götiska rummen i Berns är hämtade från Gösta Selling, »Klarhet om Röda rummet», Stockholms-Tidningen 12/11 1941 Arvid Falk, Olle Montanus personer som tidigare förekommit i romanen Röda Rummet; om sambandet mellan Strindberg och Arvid Falk i Götiska Rummen se Tillkomst och mottagande s. 301 ff. tomta ut staka ut en tomt för byggnad eller lokal stegade upp en trapets trapets syftar här på Röda rummets sneda fond­ vägg; eg. fyrsidig plan figur med två parallella sidor flossamatta matta vävd enligt uråldrig teknik där ytans lugg efterliknar djurfällar tiderna förändras, men vi äro oss lika travesti på den latinska sentensen»Tempora mutantur, et nos mutamur in illis». ’Tiderna förändras, och vi förändras med dem’ kollaberade drabbades av kollaps Syrach romanens Syrach är närmast skildrad med konstnären Ernst Jo­ sephson (1851–1906) som modell; namnet anspelar antagligen på den parisiska vinkrogen »Jesu Syrach», som Ernst Josephson gärna besökte och dit han brukade inbjuda sina vänner under tiden i Frankrike; enligt den finlandssvenske bildhuggaren Ville Vallgren hade Josephson 1880 i denna lokal på rue Jacob i Paris instiftat en »Jesu Syraks-Orden» (Vall­ gren, Minnen från mitt liv hemma och ute, 1931, s. 168); namnet anspe­ lar troligen också på att Josephson tillhörde en judisk familj; Jesus Syrachs vishet är en av Gamla testamentets apokryfer, dvs. bibelböcker av omtvis­ tad äkthet som därför inte räknas till den egentliga bibeln; se även Till­ komst och mottagande s. 300 samt bild nr 21d Rembrandtsonen benämningen framhäver att Josephson i likhet med Rembrandt var en av sin tids ledande målare, och anspelar också på att Josephson som porträttmålare kunde anses vara Rembrandts främste lär­ junge i Sverige antesignanen, som föll framför linjen antesignan i anslutning till (latin) antesignanus eg. ’soldat som kämpar framför fälttecknen (signa)’; hos rom­ arna senare beteckning på en elitstyrka, i regel 300 man, som användes för speciella uppdrag; hela det citerade uttrycket anspelar på Josephsons roll som ledare för de s.k. opponenterna i Konstnärsförbundet mot den konservativa Konstakademien (se nedan) på 1880-talet och på att han efter att ha förlorat sin ledande ställning blev sinnessjuk 1888 festens föremål är ju norrman [–––] Lage Lang Lage Lang motsvaras av den norske målaren Frits Thaulow (1847–1906), se bild nr 21a; om fester­ 						 						 			 na 1892 för Thaulow se Tillkomst och mottagande s. 268 ff. 
 
 8 
 Lundell person som tidigare förekommit i romanen Röda Rummet Akademien här: Konstakademien, eg. Kungliga Akademien för de fria konsterna; belägen vid Fredsgatan i Stockholm Vasaorden svensk orden instiftad 1772 kommendörer här: innehavare av Vasaordens högre grader Lasses visa på Hörnan i Paris anspelar möjligen på en visa som målaren Carl Larsson brukade sjunga på de skandinaviska konstnärernas stam­ lokus i Paris, ett kafé som gick under benämningen Hörnan och var be­ läget nära Place Pigalie i hörnet av Boulevard Rochechouart och Rue des Martyrs; etablissemanget revs 1890; möjligen kan det röra sig om Bell­ mans Vila vid denna källa (Fredmans ep. 82) som var den populäraste visan bland de svenska konstnärer, däribland Carl Larsson, vilka besökte Hörnan (enligt Ville Vallgren, Minnen från mitt liv hemma och ute, 1931, s. 109) Isak Levi person som tidigare förekommit i romanen Röda Rummet akademister här: ledamöter av Konstakademien comme il faut (franska) ’som sig bör’, ’passande’ att societeten icke fick fira en norrman efter Riksrätten norska riksrätten dömde 1884 regeringschefen Christian August Selmer till avsättning, var­ igenom unionskungen Oskar II:s ställning försvagades och parlamentaris­ men fick sitt genombrott i Norge; händelsen gav upphov till antinorska stämningar i Sveriges konservativa kretsar 
 
 9 
 det uppifrån påblåsta hatet mot brödrafolket, vars väl icke tillgodosågs 
 anspelar på unionskungen Oskar II:s valspråk »Brödrafolkens väl» utgård här: under större gård liggande mindre gård, med egna byggna­ der och inventarier »Ja vi elsker.» Ja vi elsker dette landet lyder första raden i den norske förfat­ taren Björnstjerne Björnsons dikt Sang for Norge (1859), som 1864 blev Norges nationalhymn; melodin komponerades samma år av Rikard Nord­ raak fransk kabaré-supé ungefär: kvällsmåltid med underhållning i bohemisk krogmiljö Laurent i Grez pensionat i Grez-sur-Loing ca 8 mil söder om Paris, popu­ lär vistelseort för skandinaviska konstnärer under 1880-talet; på Laurent i Grez hade Strindberg bott med sin familj hösten 1883; under sin andra vistelse i Grez 1885–86 bodde han på ett annat pensionat nomen proprium (latin) ’egennamn’			 			 Barbizon! Marlotte, Montigny, Nemours! franska orter, kända för sina konstnärskolonier under 1800-talet Manet, Monet, Lepage de franska målarna Édouard Manet (1832–83), Claude Monet (1840–1926) och Jules Bastien-Lepage (1848–84) Spadas visor Spada pseudonym för journalisten Johan Christian Janzon(1853–1910), under flera år Stockholms Dagblads korrespondent i Paris; i vänkretsen uppskattad sångare som gärna framförde franska, spanska och italienska visor 
 
 10 
 hederslegionen Légion d’ Honneur, Frankrikes enda egentliga orden, in­ stiftad 1802 av Napoleon; jfr nedan s. 64 folkefärd (norska) ’slag av människor’, ’folkslag’ låna vår kung sex veckor om året Oskar II var den ende unionskung som uppfyllde den norska grundlagens krav att varje år vistas någon tid i Norge; vanligtvis uppehöll han sig i huvudstaden Kristiania (nuvarande Oslo) två eller tre gånger per år, sammanlagt brukade det röra sig om ungefär sex veckors årlig vistelse i Norge polackar variantform av polacker en dynastisk union här ungefär: en påtvingad union där länderna har gemensam regent ett kronland benämning på arvland som hör till furstlig ätt; har i synner­ het använts om de områden i den forna österrikiska monarkien som gen­ om huset Habsburg var förenade i personal- eller realunion Heliga Alliansens tider Den Heliga Alliansen den allians mellan Österrike, Preussen, Ryssland och England som efter Napoleons fall 1815 blev ett redskap för den politiska reaktionen i Europa brödrafolken jfr Oskar II:s valspråk »Brödrafolkens väl» ve dem som sådan söndring sökt för att få härska! jfr den politiska maxi­ men söndra och härska (latin »divide et impera», franska »diviser pour rég­ ner»), som bl.a. har tillskrivits den franske kungen Ludvig XI (1461–83); redan senaten i det antika Rom fattade ofta beslut enligt denna maxim Kiel-freden vid freden i Kiel 1814 avträdde Danmark Norge till Sverige förhandlingarne sannolikt avses de segslitna förhandlingarna om Norges utrikes representation, den så kallade konsulatsfrågan, från 1890-talets början »Norges bæste» syftar på Henrik Wergelands patriotiska dikt Norges Fjelde (1842), som börjar: »Norges bedste / Vaern og Faeste / er dets gamle Fjeld»; sången hörde till repertoaren i den skandinaviska konstnärs­ kolonins fester i Grez i Frankrike på 1880-talet 
 
 
11 
 de äro till med Guds nåde med Guds nåde, på latin »Dei gratia»; uttryck av medeltida ursprung, har ingått i kungars titulatur och uppfattades under enväldiga monarker som synbart tecken på furstesuveränitetens gudomli­ ga ursprung; i Sverige ingick med Guds nåde i kungatiteln till 1973 På musikestraden därnere sjöng just nu en italiensk sångare våren 1892 hade Berns Salonger engagerat en italiensk operasångare, Vincenzo de Pasqualis 
 
 12 
 en röd fez fez huvudbonad av nordafrikanskt ursprung; rund, skärmlös, i regel röd som i Syrachs fall; blev populär i europeiska konstnärskretsar kring mitten av 1800-talet om inte du och vederlikar blandat giftbägaren åt honom anspelar på att Ernst Josephson 1887 manövrerades bort från ledningen för Konstnärs­ förbundet (se ovan s. 7 antesignanen, som föll framför linjen) fjoskig fnoskig, förryckt blåsa viktoria ge segersignal 
 
 13 
 en jägare här: en livréklädd betjänt för åkturen hirschfängare eg. kortare jaktsvärd; här snarast prydnadssvärd sjuglasvagn kaross med sju fönster, används främst vid furstliga eller diplomatiska ceremonier norska ministerhotellet under unionstiden residens för den norska stats­ rådsavdelningen, dvs. den del av norska regeringen som vistades i Stock­ holm; byggnaden, som numera är riven, låg på Blasieholmen; hotell här: palats eller större byggnad som bebos av en minister Stallmästargården Stockholms äldsta utvärdshus; beläget strax utanför Norrtull vid Brunnsviken medicinalråd ledamot av Medicinalstyrelsen, medicinalväsendets centra­ la ämbetsverk i Sverige 1877–1967 kutter här: däckad enmastare skota med hjälp av skot sträcka eller ställa in segel; skot i nedre hörn av segel fäst talja eller tåg (förr även kätting) Klart att vända! Fullt! ta fullt att före en stagvändning (vändning av en segelbåt med fören mot vinden, den vanliga manövern vid kryssning) fal­ la av något från vinden för att öka farten så att båten inte »vägrar i vänd­ ningen» ville ha ner varor på gården syftar sannolikt på spritvaror tyckte det vara reson tyckte det var förnuftigt käerna äldre variantform av kajerna, som återspeglar uttalet av franskans quai, ’kaj’			 			 när riksdagshuset kommer i granit på Helgeandsholmen beslut om att bygga ett riksdagshus på Helgeandsholmen fattades redan 1888; upp­ draget övertogs 1892 av Aron Johansson, vilkens klassicerande och tunga arkitektur i granit väckte stark kritik i en tid av nya ideal 
 
 14 
 Carl Ifvarsson (1818–89), riksdagsman och ledande politiker inom Lant­ mannapartiet, ett parti i riksdagens andra kammare som hade bildats 1867 främst för att företräda bondebefolkningens intressen utskottsvalen utskott politiskt organ med uppgift att bereda ärenden in­ för beslut i riksdagen här ska nya Operan stå det nya operahuset vid Gustav Adolfs torg i Stock­ holm, på samma plats som det gamla operahuset, invigdes hösten 1898 riksdagen [–––] vill inte ha någon majoritetsopera, utan den får bli en kommunalopera baserad på Lagerlunden och bottenvåningen i gamla operahusets bottenvåning låg restaurangen Operakällaren, och i anslut­ ning därtill friluftskaféet Lagerlunden (bild nr 14); med kommunalopera av­ ses här troligen att operan blir en kommunal angelägenhet Norrbro bron över Helgeandsholmen, från Gustav Adolfs torg till Kung­ liga slottet Myntgatan till torget Myntgalan leder från Kungliga slottet fram till Rid­ darhustorget Riddarhuset [–––] när det stängdes syftar på att adeln 1866 upphörde att fungera som ett särskilt riksdagsstånd; se nedan s. 18 representationsför­ ändringen 1866 plenum sammanträde i beslutande organ, exempelvis inom riksdagen Tänk våra store män från sista plenum! Den störste av de store; sådant slut! Falk fick han, för han vädrade opp honom! vid den sista ståndsriks­ dagen uppträdde Henning Hamilton (1814–86) som vältalig motstånda­ re till representationsreformen (jfr nedan s. 39); 1881 befanns denne, som bl.a. hade varit ecklesiastikminister och då var ledamot av Svenska Akademien, ha förfalskat namn på växlar, varpå han måste avsäga sig alla sina befattningar och bosatte sig i Frankrike; i En ny Blå Bok skriver Strindberg: »Jag glömmer aldrig de skräckens dagar då en av Rikets Her­ rar begått ett felsteg. ’De’ försökte läsa i mitt ansikte om jag visste något. Om jag vetat något, så hade jag fängelset» (Saml. Verk 66, s. 918; se även ordförklaring till denna sida); på ett blad i Strindbergs anteckningar och utkast i Kungliga bibliotekets Strindbergsarkiv, den s.k. Gröna Säcken(SgNM 9:5,44) finns anteckningen: »Henning Hamilton: Riddarhuset – Långholmen» 			 			 Riddarholmskyrkan belägen på Riddarholmen i Stockholm; förr begrav­ ningskyrka för bl.a. medlemmar av kungliga familjer Karl den Tolfte Karl XII (1682–1718), svensk kung Du menar Gustav Adolf, fast du inte törs säga’t syftar på Gustav IV Adolf, vilken avsattes som svensk kung 1809; hans kvarlevor fördes hem till Sve­ rige 1884 och begravdes i Riddarholmskyrkan Apropå Gustav Adolf, vet ni att det där lilla gravkoret heter Vasaborgska, och där ligger hans son med Margareta Cabeljau? Abraham Cabiljau(1571–1645) holländsk köpman, som kom till Sverige 1607 och gick i tjänst hos Karl IX och Gustav II Adolf; enligt en äldre tradition skulle hans dotter ha varit den senares älskarinna och med honom fått en son kallad greven av Vasaborg; numera anses klarlagt att det var Gustav II Adolfs utomäktenskaplige son med Margareta Slots, Gustav Gustavsson (1616–53), som upphöjdes i grevligt stånd 1646 och erhöll namnet »af Wasaborg»; ett praktfullt gravkor åt honom uppfördes i Riddarholmskyrkan gubben Cabeljaus gravsten ini kyrkan Abraham Cabiljau slutade som direktör över skeppskompaniet i Stockholm; han begravdes i Riddar­ holmskyrkan i en av honom inköpt grav rafistulerade rumsterade i Saint-Denis 1793, då alla konungagravarne öppnades och länsades 
 
 Saint-Denis stad nära Paris, med kyrka där före revolutionen franska kung­ ar begravdes; i oktober 1793 plundrades på befallning av konventet (den franska lagstiftande församlingen 1792–96) kungagravarna i Saint-Denis klosterkyrka Ludvig den Femtonde (1710–74), fransk kung 
 
 15 
 weg (tyska) ’borta’ tabernakel eg. baldakinliknande utbyggnad över altare, dopfunt eller helgonbild skådebrödsbordet enligt Andra Moseboken 25:23–30 förvarades offer­ bröden på ett särskilt bord i det judiska templet; bröden byttes vid varje sabbat och de som tagits bort fick endast ätas av prästerna den sjuarmade ljusastaken enligt Andra Moseboken 25:31–40 ett sjuarmat lampställ av guld som symboliserade skapelsedagarna och vilodagen din hundra svordomsartat uttryck; jfr »tusan» på Atterboms tid skalden och professorn Per Daniel Amadeus Atterbom(1790–1855); representerar här romantiken som bl.a. svärmade för kato­ licismen krypto-katolik katolik i det fördolda			 			 missaler och breviarier [–––] gåvos ut bitvis missaler böcker med texter för mässan; breviarier böcker med texter för dagens olika bönestunder; gåvos ut bitvis från 1844 har äldre litteratur utgivits i serien Samlingar utgivna av Svenska Fornskriftsällskapet omslag om handlingar i kollegierna kollegier ämbetsverk (i synnerhet döm­ ande), exempelvis Hovrätten sequentier till vårt nationalhelgon Sveriges skyddspatron Erik den Helige 
 sequentier eller sekvenser ett slags hymner i den gamla kyrkosången; Erik den Helige Erik Jedvardsson (död troligen 1160), svensk kung och Sveriges nationalhelgon; sequentierna till Erik den Helige ingår i Hymni, Sequen­ tiae et Piae Cantiones in Regno Sueciae olim usitatae. Sancti Sueciae(svensk titel »Latinska sånger fordom använda i svenska kyrkor, kloster och skolor. Sveriges helgon»), som 1885 utgavs av chefen för Kungliga biblioteket Gustaf Edvard Klemming; verket omnämns i OD den 25 au­ gusti 1898 som »Latinska Sånger af Klemming» Norman Fredrik Ludvig Vilhelm Norman (1831–85), tonsättare, musikskri­ bent; från 1872 förste hovkapellmästare Brigittas Rosa rorans det latinskspråkiga rimofficiet (rimmad hymn) Rosa, rorans bonitatem (’Ros med dagg av godhet’) handlar om den heliga Birgitta och är skrivet av biskopen i Linköping Nikolaus Hermansson(1326–91) Wirsén [–––] Sienas katedral Carl David af Wirsén (1842–1912), skald och ständig sekreterare i Svenska Akademien; skrev åtskilliga dikter med mo­ tiv från Italien, inte minst från dess kyrkor; dock ingår inte i Wirséns tryckta böcker någon dikt just om katedralen i Siena professor Byström Oscar Fredrik Bernadotte Byström (1821–1909), komposi­ tör; publicerade 1899 en samling svenska medeltidssekvenser och hym­ ner; inspektor för Musikaliska akademiens konservatorium, med profes­ sors titel 1872 Stenmuseum dåtida benämning på skulptursamlingen i Kungliga mu­ seum på Stockholms slott, ur vilket sedermera Nationalmuseum utveck­ lades; Strindberg syftar här antagligen på Statens historiska museum som vid denna tid var inhyst på bottenvåningen i Nationalmuseum 
 
 16 
 Vadstena kloster återställdes 1892–98 genomgick Vadstena kloster en grundlig restaurering Uppsala domkyrka renoverades under ledning av arkitekten Hugo Zettervall restaurerades Uppsala domkyrka 1885–92 ärkebiskopen Anton Niklas Sundberg, ärkebiskop 1870–1900			 			 jag hör icke till detta fårahuset stående talesätt med bakgrund i Johannes 10:16: »Jag hafwer ock andra får, som icke äro af detta fårahuset; dem måste jag ock draga härtill, och de skola höra min röst; och det skall war­ da ett fårahus, och en Herde» lutheranerna skrika i korus med pastor primarias i spetsen pastor primarius(titel för kyrkoherden i Storkyrkoförsamlingen i Stockholm) var 1884–95 Fredrik August Fehr, som 1890 ställde sig i spetsen för en resolution som varnade för katolicismens framträngande försoningslärans tolkar tjuta, när de få höra talas om försoning mellan bekännelserna försoningsläran läran att Jesu offerdöd befriat människan från hennes skuld och återställt gemenskapen med Gud; här åsyftas skill­ naden mellan katolsk och protestantisk tolkning av försoningsläran, ett ämne som Strindberg senare behandlade i broschyren Religiös Renässans 1910 (Saml. Verk (68, ss. 210–214) Svaga käril som spricka bara de få se nytt vin! uttrycket ett svagt käril (va­ riantform av kärl) används, i synnerhet i religiöst språk, om människan i allmänhet som en (i förhållande till Gud) bräcklig och svag varelse; jfr Matteus 9:17 Jesuiterorden är ju upphävd påven Clemens XIV tvingades 1773 upp­ häva jesuitorden, ett beslut som dock upphävdes 1814 av påven Pius VII synagogan benämning på den judiska församlingen och dess gudstjänst­ lokal armister vanligtvis benämning på medlemmar av Frälsningsarmén (se nedan s. 224); här: odogmatiska kristna synkretister anhängare av kyrkliga enhetssträvanden över trosgränserna kakes katekes tro och goda gärningar. Detta lilla och är bindestrecket mellan de söndra­ de kyrkorna som stredo om antingen tro, eller gärningar i polemik mot ka­ tolicismen formulerade Luther sin princip om rättfärdiggörelse genom tron allena 
 
 17 
 droskstation här: station för hästdragna hyrvagnar 
 
 18 
 palatsrevolution eg. statsvälvning vid vilken den högste ledaren störtas av personer i sin närmaste omgivning suppliker böneskrifter, ödmjuka anhållanden de öppna brevkorten kort försedda med frankostämpel (i stället för fri­ märke) och avsedda för kortare meddelanden; post befordrades öppet och utan omslag konstitutionell monarki statsform där monarkens makt är inskränkt av						 						 			 grundlagarna; (av en författning) inskränkt kungligt allenastyrande representationsförändringen 1866 representationsreformen 1866, då ståndsriksdagen ersattes av tvåkammarriksdag Tusenåriga riket enligt Uppenbarelseboken 20:4 ff. skall Kristus regera i tu­ sen år mellan Satans fängslande och lössläppande, därefter besegras Satan och yttersta domen inträder; också mer allmänt beteckning för en utopisk framtid kännetecknad av materiell lycka och moralisk fulländning 
 
 19 
 patricier och plebejer ett slags överklass resp. underklass bland de fria männen i antikens Rom babylonisk förbistring tillstånd av förvirring, där människorna inte för­ står varandra; anspelar på Första Moseboken 11:1–9; människorna i Baby­ lon (Babel) ville bygga ett torn som nådde ända till himlen, men Herren straffade detta övermod med att »förbistra» deras tal så att de använde olika språk sins emellan; förbistra här: bringa i förvirring dra blankt här ungefär: strida öppet och ärligt Frihetstiden perioden 1718–72 i Sveriges historia utskotten se ovan s. 14 utskottsvalen apanage stadigt underhåll som beviljades kungahusets icke-regerande medlemmar; det bestämdes för ett år i sänder och vållade ibland debatt 
 
 20 
 namnstämpeln syftar på den kungliga namnstämpeln som efter att tidigare ha använts för mindre viktiga regeringsbeslut under Fredrik I:s (svensk kung 1720–51) sjukdom började begagnas även för andra ärenden; 1756 meddelade ständerna att om Adolf Fredrik (svensk kung 1751–71) vägra­ de att underteckna beslut skulle namnstämpeln användas; med regimför­ ändringen 1772 upphörde bruket av namnstämpeln blaggarn eller blångarnsväv, grovt linne som förr användes till arbetskläder kammarduk eller batist; lätt och glest tyg av fint garn, oftast använt till näsdukar eller blusar halp hjälpte 
 
 21 
 barnträdgård eller kindergarten; verksamhet för förskolebarn en telefon här: ett telefonmeddelande 
 
 22 
 fusiljerar avrättar med skjutvapen, arkebuserar nepotism otillbörligt gynnande av egna släktingar (eller vänner) på be­ kostnad av mer förtjänta personer vid tjänstetillsättningar o. dyl. mannamån otillbörligt gynnande, partiskhet brorskålen skål i samband med titelbortläggning mellan män 
 
 23 
 första järnvägsbiten 1852 de första svenska järnvägarna anlades omkring 1850			 			 telegrafens öppnande 1853 den första elektriska telegrafförbindelsen i Sverige öppnades år 1853 den första gaslyktan 1854 det första svenska gasbelysningssystemet intro­ ducerades i Göteborg på 1840-talet; i Stockholm anlades gasverk 1853, och de första gatlyktorna med gas tändes där 1854 det första frimärket 1855 de första svenska frimärkena utgavs 1/7 1855 slösäd sädeskärnor som utvecklats dåligt på grund av parasitangrepp el­ ler dylikt 
 
 24 
 vi ha [–––] 28.000 präster med biträden som Oscar Levertin påpekade i sin recension av Götiska Rummen innefattar detta antal även prästernas hustrur, barn och tjänstefolk; se Tillkomst och mottagande s. 308 
 
 25 
 Sveriges officiella statistik här: publikationsserien Bidrag till Sveriges of­ ficiella statistik (från 1911 med titeln Sveriges officiella statistik) Skansen grundat 1891 av Artur Hazelius som friluftsavdelning till Nordis­ ka museet, beläget på Södra Djurgården i Stockholm byggde ett museum i förkänslan av slutet syftar på Nordiska museet; den nuvarande stora museibyggnaden uppfördes 1892–1906 Folkhögskolelärarne folkhögskola nordisk skolform för vuxna, tillkommen vid mitten av 1800-talet»Vårt land är pantsatt, skall så bli» travesterar en versrad i Johan Ludvig Runebergs text till Finlands nationalsång Vårt land: »Vårt land är fattigt, skall så bli» hypotekslån lån mot säkerhet i fastighet vigilörer nedsättande benämning på personer som lever på lånade pengar 
 
 26 
 heloterna slavarna i det antika Sparta; här: underklassen provins-partikularismen lokalpatriotismen nationerna vid universiteten studentsammanslutningar med medlemmar från samma landskap eller annat geografiskt område indigenatsrätt infödingsrätt, hemortsrätt provinsialerna de som kommer från samma provins moj strunt odorvigt otrevligt, otrivsamt Blockhustullen vid Blockhusudden, den sydöstligaste delen av Södra Djur­ gården vid inloppet till Stockholm, låg fram till 1881 en tullstation 
 
 27 
 binda opp rumpan på honom ungefär: ’platta till honom’, ’trycka ner ho­ nom i skorna’ 
 
 28 
 prästbetyget av präst utfärdat ålders- eller flyttningsintyg, innehållande personuppgifter			 			 jag är icke med om gift kvinnas äganderätt makars gemensamma egen­ dom förvaltades av mannen ensam; en av de centrala kvinnofrågorna var gift kvinnas äganderätt, rätten att själv disponera över sin egendom Lagen dömer nämligen endast mannen till barnuppfostringshjälpen, aldrig kvinnan enligt giftermålsbalken var mannen fram till 1920 ensam förmyndare för barn i äktenskapet 
 
 29 
 prohibitivmedel här: preventivmedel bosch skräp, strunt vrövlar pratar strunt Rösträtt? Ja, åt männen först allmän rösträtt för män infördes, med vissa inskränkningar, 1909 Fylax (grekiska) ’väktare’, ’beskyddare’; förr ett vanligt hundnamn; som adjektiv är fylax också slangbetonat uttryck för »berusad» 
 
 30 
 styver litet mynt, under 1700-talet inofficiell benämning på 1 öre; här: mynt av lågt värde, jfr »spottstyver» statare lantarbetare, vilkas lön helt eller delvis utgick in natura, s.k. stat separerad mjölk mjölk från vilken grädden avskiljts; jfr nedan s. 58 sepa­ rator och s. 196 separatorn då etc. martallar gamla, förkrympta tallar tunnland (äldre) ytmått för åkerareal (4936 m2), ursprungligen motsva­ rande en tunnas utsäde 
 
 31 
 pastoralvården prästens ämbetsgöromål på det världsliga området indelningsverk administrativt system för hantering av statens inkomster och utgifter inom äldre svensk förvaltning; en stor del av intäkterna ut­ gjordes av naturaprodukter; ett heltäckande militärt indelningsverk ska­ pades i Sverige på 1600-talet, och bestod till 1901 viraspelare vira kortspel för tre personer 
 
 32 
 sodomiter här: perversa personer patronus här: innehavare av patronatsrätt, som har rätt att välja och kalla präst till en församling första tempot här: det inledande momentet, det som skedde först lovart vindsidan den snede här troligen: den berusade 
 
 33 
 kolvassarne samlingar av sjösäv, en sävart med mörkgrönt strå stångkrokar stänger med rev och krok som sätts ned i vattnet; användes bland annat vid gäddfiske slaksida variantform av slagsida klarerad avklarad, passerad 			 			 dalkjusa liten och trång dal pederast homosexuell man som särskilt dras till unga pojkar 
 
 34 
 pederasti sexuellt förhållande mellan vuxen man och pojke underrätt domstol som dömer i första instans om en skald ger en högstämd skildring av födelseaktens första scen, då vill ni kasta honom i fängelse! anspelar troligen på åtalet mot Gustaf Fröding 1896 för publiceringen av dikten En morgondröm i samlingen Stänk och flikar; jfr nedan s. 222 skalden etc. 
 
 35 
 advocera plädera spetsfundigt (som en advokat) sakramentskade vardagligt kraftuttryck, ’sabla’, ’förbannade’ utgård se ovan s. 9 den zoologiska världsförklaringen [–––] veterinärpsykologin avser den samtida naturvetenskapens darwinistiska (se nedan s. 68) och materialis­ tiska världsbild kastade åt sidan här ungefär: grep ett nytt samtalsämne 
 
 36 
 iss inte (vardagligt) ids inte, gitter inte parerar här ungefär: ger svar på tal mastträd grova rakvuxna träd, lämpade för fartygsmaster valkorporationen väljarkåren·»planchettes» sågat virke av mindre dimensioner stångjärn smitt eller valsat järn i stångform gjutjärn järn med hög kolhalt som användes för framställning av järn­ gjutgods vigilans vigilera dra sig fram med lån ryka in här: sättas i fängelse 
 
 37 
 Arvid Falks mening en gång, när han gick på muren ännu och profetera­ de för döva öron Arvid Falk, huvudperson i romanen Röda Rummet(1879), liknas här vid en gammaltestamentlig profet som från Jerusa­ lems stadsmur förgäves riktar varningsord till Israels folk; texten kombi­ nerar två motiv som är vanliga i Gamla testamentet, särskilt hos Jesaja: väktaren på muren förekommer exempelvis i Jesaja 21:11 f. och 62:6 f., och profeten som talar för döva öron i Jesaja 42–43; profeterade syftar troli­ gen i första hand på Strindberg som författare till romanen Röda Rum­ met (1879) och satiren Det Nya Riket (1882): om förhållandet mellan Strindberg och Arvid Falk i Götiska Rummen se Tillkomst och mottagan­ de s. 301 ff. läste mot i korrekturet jfr motläsare person som vid korrekturläsning läser emot någon annan, särskilt om sådan person som följer med i original­						 						 			 manuskriptet eller läser högt ur detta Kierkegaard Søren Kierkegaard (1813–55), dansk filosof och författare diktade författarpersonligheter [–––] Victor Eremita [–––] Johannes Clima­ cus; Constantin Constantius [–––] Johannes de Silentio, men alla tillsam­ mans äro Sören Kierkegaard olika pseudonymer eller fiktiva berättare som Kierkegaard begagnat i sitt författarskap vivisektör person som gör undersökningar och ingrepp på levande djur i vetenskapligt syfte Stadier på Livets väg Stadier paa Livets Vej (1845) titeln på ett av Kierke­ gaards mest kända verk 
 
 38 
 länsman tjänsteman vid länsstyrelse med uppgift att (under kronofog­ den) bland annat fungera som allmän åklagare och indrivningsman på landsbygden klackringar på pekfingren och kronor på rakdonen attribut som skall framhäva innehavarens adliga börd tiden då adeln skulle »avskaffas» anspelar på representationsreformen 1866 Den tiden stod det ett nob. (nobilis) efter alla adliga namn i studentkata­ logen nobilis (latin) ’adlig’; omkring 1870 förekommer inte denna be­ teckning i Uppsala universitets katalog, däremot titlarna »grefve» och»friherre» kuratorn här: studentnationens ordförande och främste tjänsteman adelskalendern periodiskt utkommande förteckning över ett lands adel 
 
 39 
 ättartavlor förteckningar över landets adel, försedda med genealogiska tabeller Anreps ättartavlor genealogen Johan Gabriel Anrep (1821–1907) utgav 1858–64 Svenska adelns ättartaflor; verket ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 Adeliga ätten Borg, numro 1570 [–––] ätten är utdöd i Anreps ättartavlor nämns en adlig ätt Borg nr 1570, utdöd med stiftaren på 1700-talet riddarhuspolletter legitimationskort med riddarhusets sigill som utläm­ nades till varje därtill berättigad ledamot i äldre tiders svenska riksdag en av de argaste Riddarhustalarne etc. torde avse Henning Hamilton(1814–86), vid riddarhusdebatten representationsreformens mest vältali­ ge motståndare Karl I (1600–49), kung av England, död genom avrättning»Felimlomkdode [–––] Collumium.» ätten Hamilton har skotskt och ir­ ländskt ursprung, men de glansfulla anorna från mytisk forntid har här 						 						 			 överdrivits; inslag i Anreps redovisning av den hamiltonska ättens ur­ sprung kombineras med detaljer som Strindberg uppfunnit i komiskt syfte Vad ger ni mig för Collumium! Collumium adjektiv i anslutning till det la­ tinska substantivet collum, ’hals’ 
 
 40 
 reformministären den regering under vilken representationsreformen 1866 genomfördes Curry Treffenberg [–––] är zigenare Curry Treffenberg ämbetsman och poli­ tiker (1825–97); höll på Riddarhuset i december 1865 ett uppmärksam­ mat anförande mot representationsreformen; att adelsmannen Treffen­ berg skulle vara zigenare bekräftas, föga överraskande, ej av genealogiska uppslagsverk; släkten härstammar från Polen och kom till Sverige på 1600-talet den komika den komiske ambassadsekreteraren –sky är polack etc. åsyftar troligen skalden och di­ plomaten Carl Snoilsky (1841–1903); i brev till Ola Hansson 28/1 1889 be­ skriver Strindberg däremot Snoilsky som »Sannolikt Zigenare = Asiatisk Nomad»; ätten Snoilsky härstammar från Slovenien, och naturaliserades i Sverige på 1600-talet nobilis eller nob, ur vilket Thackeray har härlett ordet snob! anspelar på The Book of Snobs (1848) av den engelske författaren William Makepeace Thackeray (1811–63); ordet snobs ursprung är omtvistat, men enligt en teori skall det ha uppstått ur latinets »sine nobilitate» (’utan adelskap’), förkortat s.nob. Vapenboken vapenbok illustrerad förteckning över adelns heraldiska va­ pen; syftar här troligen på Sveriges ridderskaps och adels vapenbok, ut­ given av A.W. Stjernstedt 1865, eller denna boks föregångare, med sam­ ma titel, utgiven 1764 av P. Carlsköld Nationen se ovan s. 26 
 
 41 
 Det var en 30:e november Karl XII dog 30/11 1718 zwyck (studentslang) dryckeslag veftoffer eller viftoffer en form av offer som omtalas i Gamla testamentet, som gick till så att offergåvan ej förbrändes utan skulle »viftas» inför Jahves ansikte, vilket sannolikt innebar att man svängde fram och tillbaka med den framför altaret kadens här: uppehåll eller avbrott i mening eller yttrande 
 
 42 
 konungens trotjänare, senare troman konungens troman fram till 1906 officiell benämning på person som innehade rang fr.o.m, överstelöjt­						 						 			 nant t.o.m. generalmajor (t.ex. landshövding, generaldirektör, biskop samt ledamot av Svenska Akademien); de som var anställda med kung­ lig fullmakt (inom det militära grader från underlöjtnant till major; i det civila personer med motsvarande status) titulerades konungens tro­ tjänare kramet här: skräpet, obetydligheterna de fyra fakulteterna universiteten var ursprungligen indelade i fyra fakul­ teter: den teologiska, den juridiska, den medicinska och den filosofiska ämbetsmän i äldre språkbruk term för innehavare av högre statliga eller kyrkliga befattningar (till skillnad från de av underordnad myndighet till­ satta tjänstemännen) nådavalet utkorelsen, förutbestämmelsen predestinationen förutbestämmelsen kollegier här: lärokurser vid sidan av de offentliga föreläsningarna romersk rätt (latin) jus romanum; rättsregler utbildade i det antika Rom och slutgiltigt nedtecknade i Corpus juris civilis på 500-talet e.Kr.; av grundläggande betydelse för västerländsk lagstiftning Karl XII lät sätta prästen Boëthius på Danviken, därför att han predikat om vådan att ha en femton års lymmel på tronen prosten Jacob Boëthius(1647–1718) som kritiserade det kungliga enväldet i en skrivelse 1697 dömdes först till döden men benådades sedan till livstids fängelse och fri­ gavs 1710; Danviken hospital och dårhus (sinnessjukhus) i utkanten av Stockholm, där Boëthius satt inspärrad 1704–05; en femton års lymmel på tronen Karl XII tillträdde regeringen 1697 vid endast 15 års ålder anlita vi bokräkningen ungefär: köper vi böcker 
 
 43 
 storinkvisitor eg. överdomare i Spaniens inkvisitionsdomstol; här: be­ nämning på tyrann som inte tolererar avvikande meningar falskmyntaren Karl XII anspelar på de s.k. nödmynt som präglades i slu­ tet av Karl XII:s regeringstid akademien här: universitetet kanelbrasa starkt doftande brasa av kanelträd emedan Skåne var danskt vid trettioåriga krigets tid trettioåriga kriget pågick 1618–48 och Skåne blev svenskt vid freden i Roskilde 1658, efter att tidigare ha varit danskt Lützen Gustav II Adolf stupade i slaget vid Lützen 1632 
 
 44 
 spelet är ju vunnet när kungen är matt i schack är spelet vunnet då mot­ ståndarens kung är matt, dvs. är hotad och ej kan flyttas eller skyddas med regelenliga drag			 			 Wallenstein Albrecht von Wallenstein (1583–1634), tysk fältherre; ledde de kejserliga trupperna vid Lützen förbundet med kardinal Richelieu i Bärwalde utanför Berlin slöts efter underhandlingar ett förbund mellan Sverige och Frankrike 1631; kardi­ nal Richelieu (1585–1642), fransk statsman gallern här: fransmannen Banér som härjade Sachsen och brandskattade Böhmen Johan Banér(1596–1641), en av Sveriges främsta fältherrar under trettioåriga kriget; inföll i Sachsen 1636 och i Böhmen 1639 Wredes-gevär framladdningsgevär konstruerat av generalmajoren Fabian Wrede, infört i svenska armén 1860 Upplands-dragonsabel dragon beriden soldat; något förband med den officiella benämningen Upplands dragoner har aldrig existerat; sannolikt avses Upplands ryttare som 1666 blev kungens livregemente under benäm­ ningen Lifregementet till häst; det omvandlades 1791 till Lifregementets lätta dragonkår, som sedan från 1815 till 1900-talets början hette Lifrege­ mentets dragonkår; någon speciell sabelmodell uppkallad efter detta re­ gemente är icke känd ancien régime (franska) ’det gamla styrelsesättet’, vedertagen beteck­ ning på den franska samhällsordningen före revolutionen 1789 strö här: sönderdelad halm, halmrester maison de tolérance (franska) ’toleransens hus’, bordell enfin (franska) ’kort sagt,’med ett ord’ 
 
 45 
 80-talets zoologiska världsförklaring etc. se ovan s. 35 de saktmodige skola besitta jorden anspelar på Matteus 5:5, »Salige äro de saktmodige: ty de skola besitta jorden» revolterade här: eggade till revolt 
 
 46 
 
 en norsk dam av Nora-typen etc. syftar på Nora, den kvinnliga huvudper­ sonen i den norske författaren Henrik Ibsens drama Et dukkehjem (1879); i sista akten lämnar hon make och barn atrofierad förtvinad jux eller jox skoj, strunt Sveriges historia får börja med de norska Konungasagorna under 1200- talet skrevs, främst på Island, en rad krönikor om norska kungar; även förhållanden i Sverige under äldsta tid berörs i dessa kungasagor, framför allt i Snorre Sturlasons Heimskringla Kristianiabohemen anspelar på den norske författaren Hans Jægers på sin tid skandalomsusade roman Fra Kristiania-Bohêmen (1885) om bohem­						 						 			 liv och fria sexualseder i Norges huvudstad Kristiania Svava, handskekvinnan anspelar på huvudpersonen i den norske förfat­ taren Björnstjerne Björnsons drama En hanske (1883), där det hävdas att även mannen bör leva i sexuell avhållsamhet före äktenskapet den osminkade här: den frispråkige, den uppriktige kan man icke drabba länge med drabba här: strida, slåss 
 
 47 
 naturalister här ungefär: anhängare av åsikten att människan är en na­ turvarelse liksom djuren; jfr nedan s. 82 pederasti se ovan s. 34 förvunna förklarade skyldiga testikeltänkare den som tänker med testiklarna i stället för med hjärnan, dvs. låter sitt tänkande styras av drifterna scrotum (latin) ’pungen’; hudficka för testiklarna hos många däggdjur, inklusive människan ergo (latin) ’alltså’ 
 
 48 
 d–l djävel, djävul Dagmar [–––] ett vackert namn kvinnonamnet Dagmar betyder ’dagens mö’ fadermördare vedertagen skämtsam benämning på en under 1800-talet buren, mycket hög och styv manskrage med skarpa, snett uppåtriktade hörn smorlädersskor grova skor av smorläder, ovanläder med hårsidan utåt; an­ vändes till sport- och militärskodon liberala partiet Liberala valmansföreningen i Stockholm, som bildades 1884 för att deltaga i andrakammarvalet samma år; ombildades 1910 till Stockholms frisinnade valmansförening 
 
 49 
 Ibsen Henrik Ibsen (1828–1906), norsk författare tosk (norska) ’dumbom’ Björnson Björnstjerne Björnson (1832–1910), norsk författare folkefärd se ovan s. 10 kusade kuvade, undertryckta 
 
 50 
 När norrmännen 1885 kränktes i sina heligaste rättigheter åsyftar troli­ gen det beslut 1885, som innebar att unionsländernas utrikespolitik lades under svenskt konstitutionellt ansvar 
 
 51 
 lagen stadgade makars egendoms-gemensamhet äkta makars egendom var gemensam enligt lagen av 1874, men förvaltades av mannen Weg med honom! weg (tyska) ’bort’ isskåp eller islår förvaringsställe för is, där drycker och födoämnen lades 						 						 			 för nedkylning; i stadslägenheter ofta placerad i farstun invid ytterdörren eller i tamburen flagrans delictum (latin) ’på bar gärning’ 
 
 54 
 Kung Lear huvudperson i Shakespeares drama King Lear (1606); på ålderdomen svikes och förnedras han av två ondskefulla döttrar; jfr texten nedan s. 55 där Lear omtalas som »undantagsmannen» pater av (latin) ’fader’; här: benämning på präst besvärja här: svära på i andanom för sin inre syn, i fantasin en femtonöres-cigarr 1890 kunde man inhandla en cigarr för 6 öre och en god cigarr för 15 öre (Hjalmar Meissner, Gamla glada Stockholm, 1939, s. 171) fäktarposityr posityr hållning, kroppsställning, position 
 
 55 
 undantagsman enligt svensk lag kunde en åldrad fastighetsägare vid för­ säljning eller överlåtelse få sin återstående försörjning tryggad genom an­ del (undantag) i fastighetens avkastning, t.ex. i form av fri bostad viska här: kvast, borste nyss firat franska revolutionen 100-årsminnet av franska revolutionen firades 1889 konventet här: nationalkonventet Frankrikes lagstiftande församling 1792–96 en färgsnurra där alla regnbågens färger blandades till en vit ton en färg­ snurra eller färgskiva består av intill varandra liggande sektorer av olika färger; under snurrans rotation förmår det mänskliga ögat ej uppfatta de enskilda färgerna utan dessa »blandas» och täcker varandra på näthinnan så att en vit eller grå ton uppstår 
 
 56 
 lupit löpt monarken var frihandlare etc. syftar på Oskar II Babyloniska förbistringen se ovan s. 19 diffusion utbredning, spridning franska eskadern som kom från Kronstadt i juli 1891 besökte en fransk eskader (större flottstyrka) Stockholm, och fortsatte sedan till den ryska flottbasen Kronstadt; uppgiften att de franska fartygen kom från Kronstadt är alltså felaktig; om det franska flottbesöket i Stockholm se Tillkomst och mottagande s. 271 ff. samt bild nr 15 Trikolorer trikoloren Frankrikes flagga Sedan här: slaget vid Sedan i norra Frankrike 1870, där en fransk armé kapitulerade inför de tyska trupperna 
 
57 
 bann bannlysning, förbannelse Trekejsarförbundet förbundet mellan kejsarna av Tyskland, Österrike och Ryssland 1881–87 supremati herravälde, överhöghet boställe tjänstebostad kaschett (variantform) kaskett mössa med stor framskärm parera här: avvärja 
 
 58 
 separator centrifug för uppdelning av mjölk i grädde och skummjölk; jfr nedan s. 196 brädspelet avser brädspel med brickor som skall flyttas omkring på ett bräde, en skiva med markeringar, efter resultatet av tärningskast kyrkofäderna teologiska författare från kristendomens första århundra­ den i kvart här: böcker i kvartoformat, dvs. det format som erhålls när ett tryckark vikes två gånger så att man får fyra blad (eller åtta sidor); bok­ höjd vanligen 25–35 cm stiftstidningen en stiftstidning för kyrkliga nyheter utgavs under 1800- talet i flertalet stift författningssamlingen samling av lagar och förordningar, t.ex. Svensk för­ fattningssamling, utgiven sedan 1825 mahogny tropiskt träd med hårt och fast rödaktigt virke, användes ofta till möbler lappskåsen eller lapskojsen maträtt bestående av kött- eller fläsktärningar som sammankokats med potatis ensemble här: ’helhet’ Gyllenhaals blandning troligen en tobaksblandning glasmensurer mätglas 
 
 59 
 i disponibilitet ’i tillgänglighet’; titel för ämbets- och tjänstemän som fri­ tagits från tjänst, men är skyldiga att vid behov återinträda Fosterlandet syftar sannolikt på den starkt konservativa och religiöst ortodoxa kvällstidningen Vårt Land, som utgavs i Stockholm 1886–1908; bland medarbetarna fanns Strindbergs antagonist Carl David af Wirsén väld partiskhet din komminister [–––] Vilar i sex dagar, och arbetar på den sjunde kommi­ nister titel för ordinarie präst närmast under kyrkoherde; formuleringar­ na travesterar skapelseberättelsen i Första Moseboken 1 kap. om hur Gud skapade världen på sex dagar och vilade på den sjunde 
 
 60 
 adjunkt här: prästerligt biträde 			 			 giftermålsbalken lagstiftningen beträffande äktenskap lever som en turk ungefär: lever djuriskt och sedeslöst vira se ovan s. 31 viraspelare en prästrepublik som Paraguay Paraguay styrdes av jesuitorden på 1600- talet och under första hälften av 1700-talet statskyrkan är lika rutten nu som år 1527 genom beslut vid riksdagen i Västerås 1527 bröts katolska kyrkans makt i Sverige visitationsmiddagar här: middagar i samband med besök som biskopar gör för att utöva tillsyn över församling och präster 28.000 sådana där pjäser jfr ovan s. 24 vi ha [–––] 28.000 präster Karl XII (1682–1718), svensk kung 
 
 61 
 vid sista jubelfesten för detta odjur etc. här troligen: vid 150-årsminnet av Karl XII:s död 1868 relegation förvisning från läroanstalt tukthus straff- och tvångsarbetsanstalt som genom sträng disciplin skulle verka uppfostrande på grövre förbrytare pastoralvård se ovan s. 31 Det samma som metropoliten gjorde i sakristian metropolit titel för bisko­ par inom den ortodoxa kyrkan; sakristia rum i kyrkan där prästen vistas då hans närvaro ej krävs i själva kyrkan; i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 ingår första upplagan av Nordisk Familjebok, där artikeln om kyrk­ liga förhållanden i Ryssland omtalar att ryssarna är ovanligt begivna på alkohol, och att detta gäller även prästerskapet; texten anspelar sannolikt på dessa dryckesvanor nattvardstvånget eller kommunionstvånget upphävdes i Sverige 1863 nu skuddar jag stoftet av mina fötter uttryck med betydelsen ’jag ger mig i väg’, efter Matteus 10:14; skudda här: skaka, borsta debet och kredit skuld och tillgodohavande Han såg sig själv, sin fylgja, och han trodde sig skola dö enligt fornnor­ disk tro hade varje människa en skyddsande, som kallades fylgia; hade man sett sin fylgia var man förlorad pater se ovan s. 54 spelar bräde se ovan s. 58 brädspelet toddarne toddy dryck av sprit eller vin som blandats med socker och hett vatten 
 
 62 
 kallsexa lättare kvällsmåltid med kallskuret Franska eskadern kom se ovan s. 56 franska eskadern som kom från Kron­ stadt			 			 den nyss antagna tyska politiken mötet mellan Oskar II och tyske kejsaren Vilhelm 1 i Berlin 1875 inledde en lång period av tyskvänlig utrikespolitik i Sverige; 1889 gick rykten om att Sverige-Norge planerade anslutning till den 1882 grundade trippelalliansen Tyskland, Österrike och Italien; 1890 besökte kejsar Vilhelm II den norska huvudstaden Kristiania, varvid Oskar II gjorde starkt tyskvänliga uttalanden Tivolifesten Tivoli nöjesfält med park på Södra Djurgården i Stockholm; om romanens fest och dess motsvarighet i verkligheten se Tillkomst och mottagande s. 271 ff. sprött här: avvisande, kyligt kriget 1870 kriget mellan Frankrike och Tyskland 1870–71 då Frankrike besegrades Franske ministern i Stockholm [–––] som det påstods för detta kommu­ nard fransk minister i Stockholm (och Kristiania) var 1889–94 René Mil­ let, också känd som politisk skriftställare; Millet torde ej ha varit kommu­ nard (dvs. medlem av den revolutionära Pariskommunen 1871) fraternisera umgås förtroligt som bröder (av latin frater ’broder’) comme-il-faut (franska) ’som sig bör’, ’passande’ norska ministerhotellet se ovan s. 13 framstegspartiet här: de liberala de röde här: de radikala envoyé här: chef vid legation qui pro quo (latin) ’ett i stället för ett annat’; misstag Blehr Otto Blehr (1847–1927), norsk statsminister i Stockholm 1891–93 och 1898–1902; posten innebar att han var chef för den norska represen­ tationen med säte i ministerhotellet på Blasieholmen (se ovan s. 13) 
 
 64 
 offcer av hederslegionen [–––] bara riddare officer och riddare är näst läg­ sta och lägsta grad för innehavare av hederslegionen, Frankrikes enda egentliga orden; fem grader finnes; jfr ovan s. 10 Hattar och Mössor benämningar på riksdagspartier under frihetstiden(perioden 1718–72 i Sveriges historia); benämningarna härstammar från 1730-talet det bornerade det inskränkta spektrum här ungefär: färgskala, färguppfattning riksdagens Cato Censor Marcus Porcius Cato (234–149 f.Kr.), romersk politiker och författare; fick tillnamnet Censorius emedan han som censor med nit och kraft utövade sin rätt att övervaka sederna; här åsyftas möjli­ gen N.L.A. Claëson (1848–1910), riksdagens justitieombudsman 1889–92 			 			 oförbrännerlige variantform av oförbrännelige Konseljen här: Regeringen excentriska ringar cirklar vilkas medelpunkter ej sammanfaller 
 
 65 
 Generalstabens chef [–––] kriget 1870 [–––] Vionville och Gravelotte gene­ ralstabschefen Axel Rappe (1838–1918) hade 1870–72 tjänstgjort i franska armén; Vionville och Gravelotte orter där de franska trupperna led nederlag under fransk-tyska kriget 1870–71; Rappe hade deltagit vid båda dessa tillfällen Nordenskiöld [–––] den utvisade finnen Adolf Erik Nordenskiöld (1832- 1901); född i Finland, emigrerade till Sverige 1858 av politiska skäl; polar­ forskare, känd för sin genomsegling av nordostpassagen längs Europas och Asiens ishavskust; expeditionen genomfördes 1878–79 och återkom 1880 till Stockholm under triumfatoriska former revolutionsfesten firades 1889 till hundraårsminnet av franska revolutio­ nen kraschaner benämning på ordensstjärnor av förnämligare slag chiffonjé hög byrå med klaff (utfällbar skiva) göras till regale göra så att det tillhör kungen eller kronan (staten) ancien régime se ovan s. 44 Le roi Soleil (franska) ’Solkonungen’, smickrande benämning på Ludvig XIV (1638–1715), kung av Frankrike kiosker här: små lusthus Kronstadt-eskadern se ovan s. 56 franska eskadern etc. ryska alliansen 1891 ingick Ryssland med Frankrike en mot Tyskland rik­ tad försvarsallians 
 
 66 
 Sjuttitalets fennomani Yrjö-Koskinen (se nedan) uttalade 1871 att den svenskspråkiga bildade klassen i Finland borde förvandlas till finsksprå­ kig; frågan ägnades stor uppmärksamhet under 1870-talet svenska finnar finlandssvenskar, finländare med svenska som modersmål Anjala Anjala gård i södra Finland, där en grupp officerare möttes 1788 och enades om en sammansvärjning mot Gustav III (Anjalaförbundet) Forsman [–––] döpte om sig till Yrjö Koskinen eller dylikt den finländske politikern och professorn Georg Forsman (1830–1903) förfinskade sitt namn till Yrjö-Koskinen Topelius var ryskt statsråd Zacharias Topelius (1818–98), finlandssvensk författare; då Topelius 1878 tog avsked från sin professur vid Helsingfors universitet erhöll han statsråds titel vrövlade pratade strunt			 			 Kalevala, den där ungdomsboken som synes vara hopsvängd av någon sågverksinspektor Kalevala finskt nationalepos, på grundval av uppteck­ ningar sammanställt av Elias Lönnrot (1802–84); ungdomsboken antingen syftar Strindberg på att Lönnrot var relativt ung då första versionen av Kalevala kom ut 1835, eller menar han att verket bäst lämpar sig som läs­ ning för ungdom; Lönnrot var inte sågverksinspektor, men tjänstgjorde en tid som provinsialläkare; 1854 blev han professor i finska språket och lit­ teraturen vid Helsingfors universitet samojedisk de samojediska språken, som talas av en folkgrupp i norra Ryssland, är besläktade med finska språket ryska nihilister anhängare av den ryska revolutionära ytterlighetsrörelse som framträdde från mitten av 1800-talet, bl.a. i litteraturen; förnekare av alla auktoriteter Walter Runeberg skall göra Alexanders staty i Helsingfors skulptören Walter Runeberg (1838–1920) utförde en staty av tsaren Alexander II, som 1894 uppställdes på Senatstorget i Helsingfors Trojanska hästen, va? Trojanska kriget avslutades enligt myten genom att grekerna tog sig in i det belägrade Troja, gömda inne i en kolossal trä­ häst; sedan dess betecknar trojanska hästen eller trojanska gåvan olika hjälpmedel och former att svekfullt erövra ett mål inifrån Ryssland vill inkorporera Finland nationella kretsar i Ryssland ifrågasatte i slutet av 1880-talet Finlands självständiga status som storfurstendöme inom det ryska kejsarriket; bl.a. offentliggjorde K. Ordin, en av det ryska nationalpartiets män, boken Finlands underkuvande (1889); detta synsätt vann stöd i ryska regeringskretsar och under några år fram till 1894 hård­ nade den ryska politiken gentemot Finland; en ny och mer genomgripan­ de förryskningspolitik påbörjades 1898 under generalguvernören Bobri­ kovSvenska Teatern i Helsingfors [–––] lära sig finska uttalet Svenska teatern fick sitt nuvarande namn 1887; med finska uttalet avses här finlandssvenskt uttal (i motsats till rikssvenskt) Stackars finnar, de veta icke vad de göra anspelar på Jesu ord enligt Lukas 23:34, »Fader, förlåt dem det; ty de weta icke hwad de göra» attaché diplomatisk tjänsteman av lägsta graden det finns en gammal medalj slagen i Frankrike där svensken är visad på sin plats såsom Frankrikes legosoldat under 1670-talet drogs Sverige som Frankrikes bundsförvant in i det allmäneuropeiska kriget; Frankrike slöt 1679 fred för Sveriges räkning under former vilka uppfattades som föröd­						 						 			 mjukande; i Frankrike framställdes en medalj på vilken Sverige ses beskyd­ dat under en tupp med utsträckta vingar, och med den latinska inskrip­ tionen »Gallo tutore tuta», ungefär: ’Trygg under fransmannens (tup­ pens) beskydd’; medaljen blev i den tidens Sverige känd som »skådepen­ ningen»; uppgifterna ang. medaljen från Anders Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 15 (1902), s. 200 schweizare; vilka levat på uthyrning av trupper legotrupper bestående av schweiziska infanterisoldater var mycket efterfrågade i 1400- och 1500- talens Europa 
 
 67 
 relegerad avstängd (från läroanstalt) paria medlem av en av de lägsta och mest föraktade kasterna i Indien; all­ mänt om utstötta eller föraktade människor platt-tysk person som talar platt-tyska, nordtysk dialekt, i motsats till den riksomfattande högtyskan; meningen är att svenskar uppfattas som dia­ lekttalande tyskar utan eget språkderas Eddor, vilka Wagner stulit från oss efter kriget den isländska edda­ diktningen, nedtecknad på 1200-talet men av äldre ursprung, innehåller texter med motiv från nordisk och germansk mytologi eller hjältesaga; den tyske tonsättaren Richard Wagner (1813–83) har utnyttjat eddamotiv i det stora operaverket Nibelungens ring, i fyra delar (tillkommet 1848- 74); kriget syftar troligen på det dansk-tyska kriget om Schleswig-Holstein 1848–50, eftersom eddornas hemland Island vid denna tid ännu var un­ der danskt styre puffertar variantform av buffertarstötdämpare Skansen se ovan s. 25 Bredablick och klockslaplarne [–––] det röda tornet Bredablick utsiktstorn på Skansen, byggt 1876 i rött tegel; klockslaplarne kopia av klockstapeln från Håsjö i Jämtland samt, i original, klockstapeln från Hällestad i Östergöt­ land vårt Akropolis Akropolis den berömda borgklippan i Athen Svea personifikation för Sverige palladium här: skyddsbild; eg. ’bild av Pallas (Athena)’ (en staty av Athe­ na fanns på Akropolis i Athen) spöpåle påle vid vilken spöstraff utdelades 
 
 68 
 darwinist anhängare av den brittiske naturforskaren Charles Darwins(1809–82) teori om växt- och djurarternas utveckling genom naturligt ur­ val från lägre typer till högre; här: (närmast) en som tror att människan härstammar från djuren 
 
		 69 
 
 vår ryska professorska etc. syftar på den ryskfödda matematikern Sonja Kovalevsky (1850–91), som 1884 utnämndes till professor i högre mate­ matisk analys vid Stockholms högskola ölsupa maträtt bestående av välling blandad med öl eller svagdricka; dess färg är gulbrun tisdagssoppa soppa med gryn, kålrötter och potatis, kokt på spadet av den bringa man brukade äta på måndagen Lilla Sakris om sambandet mellan denna gestalt och författaren Gustaf af Geijerstam (1858–1909) se Tillkomst och mottagande s. 256 tonsur rakat huvud med undantag av en hårkrans, som symboliserar Kris­ ti törnekrona; tecken på att en man tillhör det andliga ståndet inom den romersk-katolska kyrkan spökdjuret halvapa (latin Tarsius tarsius) vars mest utmärkande känne­ tecken är de abnormt stora ögonen; huvudet bildar nästan ett klot och den korta nosen endast ett svagt framträdande parti faux bonhomme (franska) ’falsk hedersman’ självbesmittare onanist pederaster se ovan s. 33 mankerar missar, kommer för sent till droskor här: hästdragna hyrvagnar nere på slätten nere på Djurgårdsslätten fez se ovan s. 12 Syrach [–––] trodde sig vara i Brest där han tillbragt sin sista sommar Syrach se ovan s. 7; Brest stad i Bretagne i västra Frankrike; sin sista sommar Ernst Josephsons sinnessjukdom bröt ut 1888 då han vistades i Bretagne 
 
 70 
 dra in på staten leva enklare, minska utgifterna; stat här: utgifter för kost och bostad sju kronor kilon sju kronor per kilo pund äldre viktenhet; här troligen: lispund; 1 lispund = 8,5 kg den separerade mjölken mjölk som avskilts från grädden; jfr ovan s. 58 och nedan s. 196 separatorn etc. statfolk se ovan s. 30 statare ströhalm halm som används för att täcka golv, gödselrännor och gångar i stall eller ladugård 
 
 71 
 kväve [–––] togs det ur luften då? Nej, svarade Pettenkofer! den tyske ke­ misten och hygienikern Max von Pettenkofer (1818–1901) utarbetade me­ toder att kvantitativt bestämma luftens sammansättning, vilket Strindberg nämner och kommenterar i Antibarbarus (tr. 1894; Saml. Skr. 27, s. 176);						 						 			 om Pettenkofer och luftens sammansättning, se även Brev 10, s. 241 lagårsgropen ladugårdsgropen fördjupning i marken invid ladugården, där stallgödsel förvaras till dess den används stod han framför en gåta frågan om kornas kväveproduktion hade Strindberg varit inne på tidigare; se kommentaren till Brev 8, s. 131, Anti­ barbarus (Saml. Skr. 27, s. 177 I”.), brev till fysikern Vilhelm Carlheim-Gyl­ lensköld 30/11 1890 samt brev till fysiologen Hjalmar Öhrvall 13/12 och 27/12 1890; till det sistnämnda brevet fogades en femsidig bilaga »Dag­ ligt Qväfve-konto för en Ko»; se även Brev 21, s. 208 f. Thomasslagg thomasfosfat biprodukt vid stålframställning, förr ett viktigt gödningsmedel 
 
 72 
 rättare arbetsförman vid mindre jordbruk hypotek här: pantsatt egendom som ej överlämnats i kreditgivarens ägo suddar här: festar inspektor här: driftsledare vid större jordbruk, som ej sköts av innehava­ ren själv 
 
 73 
 pylsa in svepa in soken socknen havra (variantform) havre rackor (nedsättande benämning på) hundar isupplaget isförrådet eller isstacken, där block av is staplades till en hög som täcktes med halm eller sågspån innanfönstren till vintern satte man in speciella innanfönster, tätade spring­ orna med klisterremsor och isolerade med vadd patronen här: husbonden 
 
 74 
 kappsläda liten släde med plats för blott en person i själva släden och med ett litet säte, »hundsfott», baktill för körsvennen havre [–––] såldes genast till spårvägsbolaget i Stockholm användes häst­ dragna spårvagnar 1877–1901, därefter infördes eldrift hästkorn havre avsett som hästfoder klövervall äng för odling av klövrar (Trifolium), släktet ärtväxter; odlas i Sverige främst som foderväxter för nötkreatur 
 
 75 
 under hand i tysthet, enskilt gentilt här: fint, vackert fresta isen här: pröva isen gårdsdoggen dogg samlingsnamn för hundar av olika raser med brett kra­ nium och mer eller mindre förkortat nosparti associé (franska) ’kompanjon’, ’delägare i företag’			 			 sfinx eg. fornegyptisk bildstod i form av liggande lejon med människo­ huvud statgummor se ovan s. 30 statare livränta periodisk utbetalning under mottagarens livstid, enligt försäk­ ringsavtal 
 
 76 
 juvenal medlem av Juvenalerna, studentsällskap i 1840-talets Uppsala, som ägnade sig åt musik och studentikos underhållning »en av Gluntarne» [–––] sjungit med Wennerberg Gluntarne sångduetter från 1849–51 med text och musik av Gunnar Wennerberg; i Gluntarne skildras uppsaliensiskt studentliv under 1840-talet av två stämmor kallade Magistern och Glunten; det sistnämnda är ett dialektalt ord för ’pojke’; Wennerberg Gunnar Wennerberg (1817–1901), Gluntarnes författare; se­ dermera lektor, ecklesiastikminister och landshövding Karl XV kung av Sverige och Norge 1859–72; studerade i Uppsala på 1840-talet Jenny Lind (1820–87), berömd sångerska; sjöng gärna för Uppsala- studenterna Geijer Erik Gustaf Geijer (1783–1847); skald, professor i historia, rektor för Uppsala universitet vira se ovan s. 31 slängtur hastig eller kort omgång; särskilt i samband med kortspel hundsfott säte för körsvennen på kappsläde; jfr ovan s. 74 
 
 77 
 ett lågt land här: en låglänt ö pastorsadjunkt ämbetsbiträde hos kyrkoherde kaputt här: förlorade, tillintetgjorda sträckt trav trav gångart hos hästar, varvid den ena framfoten och motsat­ ta bakfoten samtidigt lyfts och sätts i marken; i sträckt trav håller hästen största möjliga travhastighet vråk här: ränna i is, råk i fyrsprång här: i full fart 
 
 78 
 diskontlån lån mot förskottsränta kastade åt sidan eg. jägarterm om villebråd; här: vek plötsligt av, tog upp en ny tråd gemen här: vänlig och kamratlig (i umgänge med enkelt folk) läsare anhängare av vissa äldre svenska väckelserörelser ryka in här: sättas i fängelse 
 
 79 
 länsman se ovan s. 38 fjärdingsman länsmansbiträde med bland annat polisiära uppgifter 			 			 postilla samling av textutläggande predikningar läsa i jorden förrätta begravning baptist medlem av religiös rörelse som förkastar barndopet till förmån för vuxendop brödkyrkan kyrkan som försörjningsinrättning; uttrycket har vunnit sprid­ ning genom den danske filosofen och författaren Sören Kierkegaard skevade här: gick snett, gick på krokvägar Gaska opp dig Ryck upp dig fägnade som en hund fägna uttrycka glädje, visa tillgivenhet; uttrycket an­ vändes särskilt om hundar Det klack i honom klack här variant av klicka till (i någon) ungefär: plöts­ ligt kännas på visst sätt 
 
 80 
 den gamle operasångaren [–––] dragit sig undan med sin pension och sin hustru etc. Strindberg tänker eventuellt på operasångaren och teater­ chefen Anders Willman (1834–98), som 1888 hade dragit sig tillbaka från yrkeslivet; Willman och hans hustru Fanny tillhörde Strindbergs um­ gänge under vintern 1890–91 på gården Brevik på Värmdö stövare jakthundsras, främst använd för att driva hare eller räv harpromenad promenad i syfte att jaga hare fotsack täcke som knäppes över den åkandes fötter och ben för att skyd­ da mot köld och väta spatt ledsjukdom hos hästar, ger ofta upphov till hälta nerskuren här: räddad i sista stund (med anspelning på räddning i sista stund genom att repet skärs av vid hängning) ett glas i pälsen en styrketår (»färdknäpp») inför avfärden spark-stötting kälkliknande fortskaffningsmedel med långa stålmedar 
 
 81 
 ulmerdogg en variant av hundrasen grand danois kyrkorådet församlingens styrelse, bestående av kyrkoherden samt valda ledamöter toalettbordet nattduksbordet 
 
 82 
 Fin de Siècle (franska) ’Sekelslut’; litteraturhistorisk beteckning för vissa tendenser som anses utmärkande för diktningen och diktarna vid 1800- talets slut, bl.a. den nervösa sensibiliteten, dragningen till mystik och ockultism samt det dekadenta i levnadssätt och åskådning naturalism litterär och konstnärlig riktning, som utmärker sig för långt dri­ ven realism och strävan att utan idealisering återge verkligheten; möjligen åsyftas även naturalism i filosofisk bemärkelse, dvs. uppfattningen att allt som existerar kan studeras och förklaras med naturvetenskapliga metoder			 			 Rembrandtsbelysning den holländske målaren Rembrandt (1606–69) är känd för sin förmåga att utnyttja ett kontrastrikt ljusspel Langbehn, författare till Rembrandt als Erzieher den tyske författaren Julius Langbehn (1851–1907) utgav 1890 anonymt Rembrandt als Erzieher(’Rembrandt som uppfostrare’), en stridsskrift mot industrisamhället; i en fyrtiotredje upplaga från 1893 ingår boken i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 Nietzsche [–––] Jenseits von Gut und Böse Friedrich Nietzsche (1844–1900), tysk filosof; Jenseits von Gut und Böse (’Bortom gott och ont’) utkom 1886, i svensk översättning 1904; i slutet av 1880-talet blev Nietzsches författar­ skap uppmärksammat och beundrat i Norden en gemensam tangent tangent eg. rät linje som tangerar en kurva mikroskopism att se tingen i smått, som i ett mikroskop makroskopist en som ser tingen i stort detaljisterna här: de som blott uppfattar detaljenia och försummar hel­ heten Kant Immanuel Kant (1724–1804), tysk filosof postulat och imperativ de kategoriska imperativen i Kants etik brukar for­ muleras: 1) handla så att rättesnöret för din vilja tillika kan gälla som princip för en allmän lagstiftning; 2) handla så, att du aldrig behandlar människan blott som ett medel; innebörden av Kants tre s.k. praktiska postulat är: för att kunna handla moraliskt måste man tro på viljans frihet, själens odödlighet och Guds existens 
 
 83 
 rena förnuftet jfr Kants skrifter Kritik der reinen Vernunft 1781 (’Kritik av det rena förnuftet’) och Kritik der praktischen Vernunft 1788 (’Kritik av det praktiska förnuftet’) Darwin Charles Darwin (1809–82), brittisk naturforskare Haeckel Ernst Haeckel (1834–1919), tysk zoolog och naturfilosof apologi försvar (i tal eller skrift) Oscar Wildes perversitet Oscar Wilde (1854–1900), brittisk författare; dömdes i en process till fängelse för homosexuella aktiviteter negativbilder i fotografiska sammanhang omvända bilder, där mörka to­ ner ersatts av ljusa och vice versa positivismen naturvetenskapligt grundad världsåskådning, som avvisar all metafysisk spekulation En allmännelig tidsenlig kyrka anspelar på den tredje av trons artiklar i den apostoliska trosbekännelsen, som tillhör svenska kyrkans bekännelse­ skrifter: »Vi tro ock på den Helige Ande, en helig, allmännelig kyrka, de						 						 			 heligas samfund, syndernas förlåtelse, de dödas uppståndelse och ett evigt liv» Zola [–––] en religion. I Lourdes finner han den icke etc. Émile Zola(1840–1902), fransk författare, den litterära naturalismens främste repre­ sentant; verksamheten vid vallfartsorten Lourdes i sydvästra Frankrike skildras kritiskt av Zola i en roman uppkallad efter den beskrivna platsen(1894); en svensk översättning utkom samma år Då far han till Rom etc. åsyftar Zolas mot påvedömet och katolicismen kritiska roman Rome (1896); svensk översättning samma år Zola [–––] slutar i Cabets paradisiska Ikarien anspelar på den franske för­ fattaren Étienne Cabets (1788–1856) utopiska roman Voyage en Icarie(1840), ’Resa till Ikarien’; påverkad av engelska utopister tecknade Cabet där ett idealsamhälle, men när han 1848 grundade kolonin Icaria i Texas för att förverkliga sina idéer misslyckades han; i sina sista romaner bekän­ de sig Zola till framtidstro och socialism (se nedan s. 214 den pånyttfödde troende [–––] socialisten Zola) 
 
 84 
 lammen leka med lejon anspelar på Jesaja 11:6 och 65:25, där det talas om ett paradisiskt tillstånd i vilket vilddjur och boskap skall leva fredligt tillsammans falangstär Charles Fourier (1772–1837), tidig s.k. utopisk socialist och so­ cialreformator, skisserade små självförsörjande mönstersamhällen på so­ cialistisk eller kooperativ grund; Fouriers ’utopi’ var ett system där Le phalanstère (’Falangstären’) skulle utgöra både bostad och arbetslokal för en ’falang’, ett samhälle på 400 familjer tjaggla gnata, gräla satt för positiv positiv liten bärbar orgel med vev; att sätta för positiv göra något lika mekaniskt och enformigt som positivets musik Joséphin Péladan fransk författare (1859–1918) våra litteraturhistorici på stat statligt avlönade litteraturhistoriker, verk­ samma vid universiteten Au Bonheur des Dames roman av Zola som handlar om ett parisiskt varu­ hus, utgiven 1883; samma år kom den svenska översättningen ’Damernas paradis’ 1884 [–––] börjar Péladans verksamhet med första volymen av hans cykel La Décadence Latine La Décadence Latine (franska) ’Det latinska förfal­ let’, namnet på en romanserie av Péladan, vilken utgavs i 20 delar 1884–1914 (en sista del utkom postumt 1925) Le vice Suprême (franska) ’Den värsta lasten’, roman av Péladan (1884),						 						 			 den första delen i serien La décadence Latine Rougoncykeln Zolas mest kända romaner återfinns bland de 20 volymer­ na i serien om släkten Rougon-Macquart (1871–93), där ärftlighetsfakto­ rerna starkt betonas andra kejsardömet perioden 1852–70 i Frankrikes historia tredje republiken gängse benämning på Frankrike från republikens ut­ ropande 1870 till kapitulationen i andra världskriget 1940 Finis Latinorum (latin) ’Latinarnas slut’; med latinarna avses här de ro­ manska folken, vilka talar språk som utvecklats ur latinet; roman av Péla­ dan (1889), del i serien La décadence Latine Juvenalis Decimus Junius Juvenalis (ca 60–ca 135), romersk satirdiktare 
 
 85 
 L’Initiation sentimentale (franska) ungefär ’Känslans invigning’; roman av Péladan (1887), del i serien La décadence Latine; boken ingår i Strind­ bergs efterlämnade bibliotek 1912 ett storverk [–––] Han har tilldiktat till Aischylos’ Prometheus de två delar av trilogin som förkommit Péladans dramatrilogi Prométhéide (1895), som ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 (jfr OD 13/1 1901: »Det är gigantiskt!»), är en fortsättning på den grekiske tragöden Aischylos drama Den fjättrade Prometheus (från 400-talet f.Kr.) revansch-man här: man som önskar revansch för Frankrikes nederlag i kriget mot Tyskland 1870–71 Wagner Richard Wagner (1813–83), tysk tonsättare symbolism litterär och konstnärlig riktning under sent 1800-tal och tidigt 1900-tal, som reagerade mot det didaktiska och rationella inom realis­ men och naturalismen (ovan s. 82); symbolisterna sökte fånga tingens själ, gärna med hjälp av stämningsfyllda symboler nagelfor nagelfara kritiskt och noggrant granska chequarder och panamistcr i Frankrike hade ett bolag bildats för att finansiera bygget av en kanal i Panama, mellan Atlanten och Stilla havet; bolaget trädde i likvidation 1888, och affären ledde till en skandal där politiker och journalister anklagades för korruption; de som påstods ha mottagit mulor i samband med den s.k. Panamaskandalen kallades i Frankrike chequards eller panamistes disciplar lärjungar, elever hans person gavs till spillo, och den föll på hans pipkragar liksom Kierke­ gaards på det gröna paraplyt pipkrage utstående veckad skjortkrage, po­ pulärt mode bland både män och kvinnor omkring 1600; innebörden är att Péladans ålderdomliga kragar och Kierkegaards paraply väckte löje in­ 						 						 			 för personen medan verket fick mindre uppmärksamhet en ropandes röst bevingat uttryck efter Matteus 3:3, om Johannes döpa­ ren Jenseits (tyska) ’det som är på andra sidan’, livet efter detta Haeckel [–––] Systema Naturae eller Skapelsens Stamtavla på 80-talet in­ spirerad av Darwins utvecklingslära utgav den tyske zoologen och natur­ filosofen Ernst Haeckel 1868 Naturliche Schöpfungsgeschichte; den sven­ ska översättningen 1881–82, Naturlig skapelsehistoria, ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912; Systema naturae är den latinska titeln på ett av Carl von Linnés mest kända arbeten; Strindberg menar att Haeckel på zoologiens område har gjort lika epokgörande insatser som Linné inom botaniken 
 
 86 
 serumterapi behandling med serum från immuniserade djur eller män­ niskor, ofta i form av vaccination Edison, som utförde ljuset och gav fonografen amerikanen Thomas Alva Edison (1847–1931) konstruerade den första kommersiella glödlampan och den första fungerande fonografen, apparat för inspelning av ljud (en föregångare till grammofonen) telefonen var Bells uppfinning från 60-talet den brittisk-amerikanske uppfinnaren Alexander Graham Bell (1847–1922) framställde på 1870-talet den första praktiskt fungerande telefonen darwinismen åskådning som bygger på den brittiske naturforskaren Charles Darwins teorier om den biologiska evolutionen genom naturligt urval (jfr ovan s. 68) Mendelejevs periodiska system den ryske kemisten Dmitrij Ivanovitj Men­ delejev (1834–1907) uppställde ett periodiskt system för grundämnena och visade att ett grundämnes egenskap är en periodisk funktion av dess atomvikt; med hjälp av sitt system kunde han förutsäga existensen av ännu oupptäckta ämnen och bestämma deras egenskaper stråt väg Swedenborg Emanuel Swedenborg (1688–1772), svensk naturforskare och mystiker Balzac Honoré de Balzac (1799–1850), fransk romanförfattare gottköpsupplaga billighetsupplaga Swedenborgs nièce Séraphita i Balzacs roman Séraphita (1835) är hu­ vudpersonen niece till Swedenborg och framstår som ett överjordiskt vä­ sen Nietzsches Übermensch den tyske filosofen Friedrich Nietzsche utveck­						 						 			 lar i sin Also sprach Zarathustra (1883–85) (’Sålunda talade Zarathus­ tra’) läran om övermänniskan, der Übermensch, som ställs mot den kristna människan och hennes ’slavmoral’ Péladans androgyn androgyn tvekönad person med både manliga och kvinnliga könsegenskaper; Péladans roman L’androgyne som är en del i se­ rien La décadence Latine (se ovan s. 84) utkom 1891 Pariserockultisterna ockultist person som tror på och söker kontakt med andliga krafter bortom sinnevärlden; om Strindberg och ockultisterna i Paris se Ann-Charlotte Gavel Adams kommentarer till Inferno (Saml. Verk 37, s. 341 ff.) resp. Legender (Saml. Verk 38, s. 298 ff.) Böhme Jakob Böhme tysk mystiker och filosof (1575–1624) Eliphas Levi Elias Levita (1477–1549), judisk språklärd verksam i Italien; författade grammatiska verk samt ett hebreiskt lexikon Saint-Martin Louis Claude de Saint-Martin (1743–1803), fransk filosof och mystiker vilkens skrifter är mycket påverkade av Swedenborg teosoferna [–––] Blavatskys Hemliga lära teosof anhängare av teosofi, en åskådning som på tänkandets och den inre betraktelsens väg söker sig fram till urkällan för all teologi och filosofi; i mera inskränkt bemärkelse beteckning för de ockulta åskådningar som går tillbaka på den ryskfödda Helena Blavatsky (1831–91), vilken hade många anhängare vid sekelskiftet Berthelots utgivande av Alkemiens historia Marcelin Berthelot (1827– 1907), fransk kemist; behandlade kemiens och Alkemiens historia i fyra sto­ ra arbeten 1885–93; alkemi föregiven konst att omvandla oädla metaller till guld eller silver positivist anhängare av positivismen, se ovan s. 83 kolvätenas syntes kolväten kemiska föreningar i vilka endast kol och väte ingår; syntes inom kemien benämning på procedur att framställa en defi­ nierad kemisk förening transmutation omvandling, speciellt med avseende på grundämnenas omvandling till andra grundämnen (endast möjlig genom radioaktivt sönderfall); jfr nedan s. 87 radium kan bli helium Crookes i »Grundämnenas uppkomst» Sir William Crookes (1832–1919), brittisk fysiker och kemist som i likhet med Strindberg var kritisk till före­ ställningen om grundämnen (dvs. ämnen som inte sönderdelas vid vanli­ ga kemiska reaktioner); han intresserade sig även för ockultism och spiri­ tism; med Grundämnenas uppkomst avses Genesis of the elements (1887); boken ingår i fransk översättning, La genèse des éléments, i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912; under 1890-talet hade Strindberg haft indi­ 						 						 			 rekt kontakt med Crookes, enligt Brev 12, ss. 169 och 186 Lockyer Sir Joseph Norman Lockyer (1836–1920), engelsk naturforskare; upptäckare av ädelgasen helium Franska Institutet Institut de Paris, en i Paris 1795 upprättad organisa­ tion för de franska akademierna, där Lockyer framträdde 1879 
 
 87 
 spektra (sing. spektrum); se ovan s. 64 monism förklarande av mångfalden i världen ur en enda grundprincip; enhetslära Berzelius hade dock ännu 1835 ställt upp den viktiga frågan: »Äro metal­ lerna enkla ämnen?» [–––] »En kropp [–––] icke hålla ett spår av dessa me­ taller.» 
 Jöns Jacob Berzelius (1779–1848), svensk kemist; citatet från Berze­ lius har av Strindberg tidigare återgivits i essän Typer och prototyper inom mi­ neralkemien från 1898 (Saml. Skr. 27, s. 444), dock med den avvikelsen att han där skriver »naturer» i stället för »naturen»; i essän uppges citatet vara hämtat från »Chimie, 1835» varmed avses Traité de chimie som är den franska översättningen av Berzelius berömda lärobok i kemi; denna utkom i Frankrike 1829–33 och i ny upplaga 1838–46 (alltså ej 1835); för den nämnda essän från 1898 har Strindberg själv översatt eller parafrase­ rat ett stycke text av Berzelius till svenska, och han har sedan återanvänt denna text i Götiska Rummen; den svenska originaltexten återfinnes i Ber­ zelius’ Lärbok i kemien. Andra delen (1812), s. 44, som ingår i Strind­ bergs efterlämnade bibliotek 1912 svavelkis pyrit; mässingsgult, metallglänsande mineral med den kemiska sammansättningen FeS2 Gahn Johan Gottlieb Gahn (1745–1818), svensk kemist och mineralog korollariet korollarium inom logiken och matematiken följdsats av bevisad sats Ramsay Sir William Ramsay (1852–1916), brittisk kemist Kelvin Lord William Kelvin (1824–1907), brittisk kemist radium kan bli helium den första sönderfallsprodukten av radium kalla­ des radium-emanation, numera benämns den (ädelgasen) radon; de eng­ elska kemisterna William Ramsay och Frederick Soddy upptäckte 1903 att grundämnet helium kan bildas vid radioaktivt sönderfall som sker genom alfastrålning (alfastrålar är heliumkärnor); härigenom erhölls bevis för att ett grundämne kan uppkomma ur ett annat grundämne rutinister personer som tänker och handlar rutinmässigt Columbi ägg beteckning på överraskande enkel lösning på till synes svårt problem; efter berättelsen om hur Christofer Columbus (1451–1506) del­						 						 			 tog i en fest, varvid någon förklarade att upptäckten av Amerika lika väl hade kunnat göras av en spanjor om inte Columbus uppträtt; denne frå­ gade då, om någon kunde få ett ägg att stå på någon av ändarna; då ingen lyckades, tryckte han in spetsen av ena ändan av ägget, så att det blev stå­ ende Pulkova by i närheten av Sankt Petersburg med astronomiskt central­ observatorium, grundlagt 1839 Laplace Pierre Simon de Laplace (1749–1827), fransk astronom och mate­ matiker Buffon [–––] Inledning till Djurriket Georges Louis Leclerc de Buffon (1707- 88), fransk naturforskare; hans mest kända arbete är Histoire naturelle, générale et particulière, i 44 band 1749–1804; verket behandlar jordens utveckling samt människans och djurens naturalhistoria; med Inledning till Djurriket torde åsyftas ett avsnitt i detta arbete kosmogoni läran om världsalltets uppkomst bergsmän äldre benämning på personer som ägnar sig åt bergs- eller brukshantering fysiologer personer som ägnar sig åt läran om hur levande organismer fungerar anatomer personer som studerar organismernas, särskilt människokrop­ pens uppbyggnad frambära rökelse och myrrha åt den på nytt nyfödde! anspelar främst på Matteus 2:11, där de vise männen hyllar Jesusbarnet genom att frambära skänker av guld, rökelse och myrrha; rökelse ämnen som vid förbränning avger välluktande rök; myrrha gummisekret från tropiska träd av släktet Commiphora, i biblisk tid använt till väldoftande salvor och oljor 
 
 88 
 kronan fick Swedenborg av en litteraturhistoriker, Max Morris [–––] före­ ställde [–––] själva Goethe såsom Swedenborgs lärjunge. »Swedenborg im Faust» heter uppsatsen (i Euphorion 1899, Häftet 6), däri ur Arcana Coe­ lestia visas att Fausts beröringar med andevärlden äro förmedlade av Swedenborg, genom Kant och Fräulein von Klettenberg Max Morris (1859- 1918), tysk litteraturhistoriker, utgav bl.a. Goethe-Studien i två band(1897, ny uppl. 1902); Goethe Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), tysk författare; i andra häftet av den tyska litteraturhistoriska kvartalstid­ skriften Euphorion 1899 (ss. 491–510) publicerades Max Morris uppsats»Swedenborg im Goethes Faust», tidskriftsnumret ingår i Strindbergs efter­ lämnade bibliotek 1912; Swedenborgs Arcana Coelestia (latin, ’Himmelska Hemligheter’), i den svenska översättningen med följande tillägg till						 						 			 titeln: »Himmelska hemligheter som innehållas i den Heliga Skrift eller Herrans ord som nu blifvit upptäckta», ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912; verket skrevs i London 1749–56 och innehåller Sweden­ borgs allegoriska tolkning av Moseböckerna (övers. från latinet 1821–63); Faust huvudperson i Goethes skådespel med samma namn (del 1 1808, del II 1833); Kant Immanuel Kant (1724–1804), tysk filosof; han behandlade Swedenborg i skriften »Träume eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Metaphysik (1766); Fräulein von Klettenberg ’Fröken von Klettenberg’, Susanne Katharina Klettenberg (1723–74), tysk förfat­ tarinna; utövade inflytande på den unge Goethe som tillsammans med henne bedrev ockultistiska och kemiska studier 
 
 89 
 en antecipation ett föregripande inkommensurabel som (på grund av sin natur) inte kan jämföras; ordet används framför allt om matematiska storheter slog käglor kägelspel spelas med klot och käglor på en rak, slät bana, vanli­ gen av trä; spelet, som starkt påminner om bowling, var populärt vid se­ kelskiftet slagsmål med gesäller avser slagsmål mellan studenter och gesäller (ar­ betare, hantverkare) sportjackett ungefär: damkappa som var åtsittande och räckte till höften 
 
 90 
 kaisermantel ytterplagg i form av kort slängkappa utan ärmar, användes av både herrar och damer; plagget är uppkallat efter tyske kejsaren (Kai­ ser) Vilhelm I pelerin stor, rundskuren krage Rullan populär krog vid Kungsgatan i Uppsala, uppförd ca 1820 och nedbrunnen 1946 scen här närmast: sceneri, livsbild medikofilare student som läste på eller hade avlagt medicinsk-filosofisk examen taft lätt och frasande tyg slottet i månsken det högt belägna Uppsala slott Chopins 2:a nocturne i g-dur Frédéric Chopin (1810–49), polsk tonsättare; nocturne musikstycke av svärmisk, drömmande karaktär; Chopin skrev 20 nocturner som åtnjuter stor popularitet eftersom de flesta är lätta att spe­ la jämfört med hans övriga kompositioner; det åsyftade musikstycket är med gängse numrering Chopins 12:e nocturne, op. 37 nr 2 modulation övergång från en tonart till en annan anatomisal lärosal för studiet av anatomi, läran om organismernas, sär­						 						 			 skilt människokroppens uppbyggnad 
 
 91 
 sjukhusets avdelning för flickor flickor här antagligen: prostituerade som drabbats av veneriska sjukdomar 
 
 92 
 Sjung om studentens lyckliga dag inledningsorden till Studentsången, med text av Herman Sätherberg (1812–97) och musik av prins Gustaf(1827–52); enligt en del bedömare skall ordalydelsen i stället vara Sjung­ om studentens lyckliga dag (Sätherbergs ursprungliga text till sången är inte bevarad) Elisabethsystrarne de katolska Elisabethsystrarna eller Sancta Elisabeths Syst­ rar förbinder sig att verka inom sjukvård och fattigvård; deras orden grun­ dades i Tyskland 1842 och kom till Sverige 1866 indifferent här antagligen: neutral glädjeflickor prostituerade Vad är då detta för naturligt urval av människor? anspelar på Darwins ut­ vecklingslära, där det naturliga urvalet är ett centralt begrepp; jfr ovan s. 68 
 
 93 
 gymnastisera sig här: anstränga sig, öva sig kallbrand (lokal) vävnadsdöd p.g.a. nedsatt eller upphävd blodtillförsel det heliga äkta ståndet äktenskapet blague (franska) ’bluff’, ’tomt prat’ livsglädjen på 80-talet livsglädje i kontrast till pessimism och gråväders­ stämningar blev ett populärt slagord i Norden efter att ha myntats i Ibsens drama Gengangere (1881); Strindberg behandlade ämnet i en essä som hade just titeln »Livsglädjen», i Likt och Olikt 1884 jag har en vän som ligger på sjukhuset och dör så sakta och varligt [–––] det är skalden [–––] Axel E. etc. skalden Axel E. är skildrad med författaren och journalisten Emil Kléen (1868–98) som modell; jfr Tillkomst och mottagande s. 294 ff. och bild nr 21c 
 
 94 
 Andersens sagor den danske författaren Hans Christian Andersen(1805–75) skrev ett stort antal sagor och historier (på danska Eventyr og Historier) ögat mister sitt ljus, örat sitt ljud och rösten sin klang anspelar på och parafraserar den obotfärdiges bön om förskoning i Psaltaren 38:11 och 38:14 stryplungsot dödlig sjukdom, en sorts tvinsot i struphuvudet 
 
 95 
 i hänförelse här ungefär: i överspänt tillstånd Det var icke Paulushuvudet, icke Petrus heller Paulus avbildas ofta i kon­ sten som skallig, med hög panna och örnnäsa; Petrus däremot avbildas ofta med runt huvud, tinningslockar och kort skägg			 			 en druid [–––] som letade efter flintkniven för att tälja ut hjärtat ur fångar­ ne druid fornkeltisk präst; tidiga irländska kyrkokrönikor framställer druiderna som blodtörstiga trollkarlar kämpande mot de kristna 
 
 96 
 Odin eller Oden den främste bland den fornnordiska mytologiens gudar; krigsgud, dödsgud och visdomsgud Man kom att tänka på Uppsala högar, på Odinslunds trädgrenar, där de slaktade skulle hänga som offer etc. Uppsala högar kungagravar från ca 500 e.Kr. i Gamla Uppsala; Odinslund promenadplats i centrala Uppsala; enligt vissa traditioner skall här ha funnits en hednisk offerlund; vanligen sammankopplas de hedniska människooffren i kulten till templet och of­ ferlunden i Gamla Uppsala, efter den tyske historieskrivaren Adam av Bremens (d. före 1095) beskrivning i hans stora verk om ärkestiftet Ham­ burg-Bremens historia, en av de viktigaste källorna för kännedomen om Nordens historia under 900- och 1000-talen en molngubbe man ser efter åskväder, något av Zeus Zeus var den antika grekiska mytologiens främste gud, uppfattad som åskgud och himmels­ gud; avbildades gärna med blixten i sin hand Moses grekisk namnform för hebreiska Mose; gammaltestamentlig folk­ ledare och profet robyste (variantform) robuste; robyst går tillbaka på det franska uttalet av ordet jag blev skrämd av en bok, som höll på att bringa mig på dårhuset av fruk­ tan för de eviga straffen kan åsyfta den tyske pietisten Karl von Kapffs bok om onanins faror och fördärv, som Strindberg läste vid 13 års ålder; i svensk översättning hade von Kapffs bok titeln En ungdomsväns varning för ungdomens farligaste fiende (1862); dårhuset sinnessjukhuset läsare se ovan s. 78 salgjordarne sadelgjordarne här: band av läder, använda vid konstruktion av botten i sitt- och liggmöbler 
 
 97 
 jag gjorde aftonbön på kaklugnsstenarne kalla och hårda kakelugnsstenar var ofta inlagda i golvet framför kakelugnen för att hindra elden från att sprida sig Då kom jag att läsa Stagnelius, och fick av honom ett slags förklaring på eländet. Själen var nedkastad i kroppens fängelse etc. Erik Johan Stagne­ lius (1793–1823), svensk skald; i sin diktning framställer han i gnosticis­ mens anda ofta själen som en kroppens fånge, full av längtan bort från sinnevärlden; jfr nedan s. 147 Stagnelius etc.; om gnosticismen se nedan s. 100			 			 rycka dän rycka bort 
 
 98 
 du har bara stenar och ormar där du skulle ge bröd och fisk anspelar på det bevingade uttrycket stenar i stället för bröd, efter Jesu ord i bergspredi­ kan: »Eller, hwilken är den menniska ibland eder, att om hans son beder bröd af honom, som bjuder honom en sten? Eller, om han beder fisk, mån han då räcka honom en orm?» (Matteus 7:9–10) den om prästens elaka drömmar när han predikat eviga straffen H.C. An­ dersens berättelse En Historie (i Samlede Eventyr og Historier), första gången tryckt i boken I Sverrig (1851)»det inre sinnets frihet från världens tjusning» citat ur teologiprofessorn och hovpredikanten Waldemar Rudins Ord till Ungdomen. Föredrag hållna vid andaktsstunder för akademiska medborgare. Första delen(1894), s. 116 (verkets andra del ingår i Strindbergs efterlämnade biblio­ tek 1912)»Ve den som dukar under i denna strid och sträcker vapen» lätt förvan­ skat citat från Rudin ur samma bok och sida som i föregående ordförkla­ ring; sträcka vapen ge upp, erkänna sig besegrad Principiis obsta! (latin) ’Motstå (det onda) från begynnelsen!’, dvs. Hej­ da sjukdomen i tid; citat från Ovidius dikt Remedia amoris v. 91 du skall tre resor förneka din frälsare, Petrus resor gånger; anspelar på Jesu ord till Petrus i Matteus 26:34 Antikrist här: djävulen Gud skall slå dig med blindhet slå någon med blindhet uttryck efter berät­ telsen om sodomiternas angrepp mot Lot, som härbärgerade de två äng­ larna: »männerna, som för dörren woro af huset, slogo de med blindhet»(Första Moseboken 19:11) ävlas bemöda sig, sträva dens tronstol som stungit vår frälsare i hälen! dens djävulens; formule­ ringarna anspelar på berättelsen om syndafallet i Första Moseboken 3:15, enligt vilken det dock är människan och inte frälsaren som stinges i hälen skiftat hamn ändrat gestalt en jättes huvud, urtidsmänniskans som kastade sten på kyrkor i folk­ sagorna berättas om hedniska jättar som kastar sten på kyrkor för att för­ störa dem ringklockor här troligen: kyrkklockor resen här: jätten 
 
 99 
 teosof se ovan s. 86 martinist anhängare av ockultistisk rörelse, uppkallad eller den franske 						 						 			 teosofen Louis Claude de Saint-Martin; se ovan s. 86 storinkvisitor se ovan s. 43 Lombrosos album den italienske kriminologen Cesare Lombroso utgav 1876 L’uomo delinquente (’Förbrytarmänniskan’), där han hävdar att brottslingar kan identifieras med hjälp av sina kroppsliga och psykiska särdrag fått denna påle i köttet påle i köttet något som är till förtret; talesätt som går tillbaka på Paulus ord om sin sjukdom i Andra Korintierbrevet 12:7,»Och på det att jag mig icke af de stora uppenbarelser förhäfwa skulle, wardt mig gifwen en påle i köttet» han har själv lagt sig stången i munnen, för att icke bitas syftar troligen på stångbetsel, oledat betsel för hästar penitenstillstånd penitens av latin paenitentia ’ånger’, inom kyrkan även med betydelsen ’botgöring’ übermensch se ovan s. 86 Oftedal Lars Oftedal (1838–1900), norsk präst och politiker, känd för sina kampanjer mot preventivmedel och osedlighet; erkände sig själv skyl­ dig till otukt och lämnade därefter sina uppdrag Caligula Gajus Caesar Caligula (12–41); romersk kejsare 37–41, känd för sin despotiska regim, lastbarhet och grymhet en liten Ludvig XV Ludvig XV (1710–74) Frankrikes kung från 1715; känd för sitt utsvävande leverne och sina många älskarinnor 
 
 100 
 gnosticism mystisk-religiös riktning med kristna och platonska inslag, som framträdde under århundradena närmast efter Kristi födelse trang (norska) ’längtan’ åtra sig ångra sig societetshus hus med lokaler för sällskapsliv och festliga tillställningar, ofta vid bad- eller kurort: societet här: sällskap, umgänge kutterseglare här ungefär: nöjesseglare: kutter enmastad segelbåt 
 
 101 
 direktionen styrelsen, förvaltningen Är Saul också bland profeterna? citat från Första Samuelsboken 10:11–12, som berättar om hur konung Saul vid ett möte med en skara profeter greps av hänryckning och till allas förvåning profeterade med dem, vilket gav upphov till detta talesätt hos folket reproduktionsdjur om människan såsom könsvarelse ägnande sig åt släk­ tets fortplantning 
 
 102 
 Chopins nocturne se ovan s. 90 den sällsamma societeten där i Uppsala societeten här: sällskapet, umgänget			 			 årors svaga ljud i tullarne tullarne här: årtullarna 
 
 103 
 snipa liten båt som är spetsig i båda ändarna skräcklig förskräcklig seans här: sammankomst, tillställning skulle ha drag efter sig drag fiskredskap som drages i vattnet efter båten; här: följe, släp, med innebörden att vilja ha en svärm beundrare efter sig kokott elegantare prostituerad, demimond hundbröllop ungefär: parning på hundars vis; sexuellt ohämmat leverne faddrar eg. gudföräldrar, dopvittnen 
 
 104 
 transfigurationen omgestaltningen, förvandlingen blevo de varse sin nakenhet anspelar på Första Moseboken 3:7 där Adam och Eva i Edens lustgård med blygsel upptäcker sig vara nakna 
 
 105 
 ett parti bräde se ovan s. 58 brädspelet snällt här: snabbt, dräpande stråt väg 
 
 107 
 celibatär person som lever i sexuell avhållsamhet 
 
 108 
 föreställningar här: förmaningar 
 
 109 
 länsman se ovan s. 38 
 
 110 
 släda (variantform) släde utageras här: slutföras, slutbehandlas 
 
 112 
 förnaglad eg.: fastspikad, fastnaglad vimla med ögonen flacka med ögonen, se hit och dit 
 
 113 
 toddy se ovan s. 61 karaffin enklare karaff, dvs. flaskliknande behållare av glas 
 
 114 
 pipan här: det uppstående röret på en ljusstake, vari ljuset sättes avståndet vatten vatten som stått så länge att det förlorat sin friskhet, unket vatten körvantar av grå kastor kastorvante eller kastorhandske handske av mjuk­ garvat (’sämskat’) skinn från ren eller älg bordsyrtut ställ med flaskor som innehåller ättika, oljor och kryddor goffrerade mönstrade, krusade jungfrun här: pigan, tjänstekvinnan 
 
 115 
 
 uppdragets här: uppdragningens Metropol en restaurang med detta namn låg vid Norrrnalmstorg i Stock­ holm dragluckan ventilationsluckan Kung Lear se ovan s. 54 Fader Goriot anspelar på den franske författaren Honoré de Balzacs 						 						 			 roman Le père Goriot (1834–35), ’Pappa Goriot’; huvudpersonen blir i lik­ het med kung Lear sviken av kärlekslösa döttrar raktoalett mindre bord med spegel och låda för förvaring av rakdon strigel här: läderrem mot vilken man drar en rakkniv för att vässa eggen 
 
 116 
 luftig här ungefär: tunn, oansenlig fjärdingsmannen se ovan s. 79 
 
 117 
 kyrkorådet se ovan s. 81 mottagande av varningen makar som ville skiljas skulle varnas av kyrko­ herden i församlingen, först enskilt och därefter inför kyrkorådet den vanärande obligatoriska rymningen skilsmässa kunde vid denna tid erhållas antingen efter varningsprocedur och ett års skillnad till säng och säte eller genom att en av makarna »förlöpte» den andra genom att fara»utrikes», något som ofta utnyttjades inom högre socialskikt giftorätten rätten till den gemensamma egendomen, som vid denna tid förvaltades av mannen ensam; genom vissa handlingar kunde giftorätten helt eller delvis förverkas, exempelvis vid äktenskapsskillnad på grund av otrohet 
 
 118 
 nämndeman juridiskt oskolad lekmannaledamot av dömande organ inom rättskipningen körkrådet kyrkorådet Ligger kyrkviken då? Bär isen över kyrkviken då? 
 
 119 
 sumpad här: dränkt i vatten ligga i marvatten en båt ligger i marvatten då den har vattenfyllts utan att sjunka ökstock ekstock, eka läns tömd på vatten bärgade han sig räddade han sig läsare se ovan s. 78 jäva förklara någon obehörig att uppträda som domare eller vittne då skäl för partiskhet anses föreligga 
 
 120 
 det föreburna felsteget det påstådda felsteget inredepartement här: bostad lagstadda lagstadgade skillnadsmål mål beträffande skilsmässa skillnadsbrev eller skiljobrev dokument som bekräftar att skilsmässa trätt i kraft 
 
 121 
 konsistorium här troligen: Stockholms stads konsistorium kyrklig ämbets­ myndighet som mottog skilsmässoansökningar och utfärdade skiljobrev			 			 Om mannen förlåter, så tiger lagen allmänt åtal för horsbrott (äkten­ skapsbrott) väcktes endast om den förfördelade så begärde prästbetyg se ovan s. 28 naturlag avser naturätt rättslära enligt vilken det i naturens ordning och människonaturen linns rättsliga principer som står över lagar stiftade av människor icke på fyra år anhängiggjort målet anhängiggöra (juridisk term) över­ lämna för prövning och dom inför domstol; icke på fyra år enligt Gifter­ målsbalkens kap. 13 paragraf 1 skulle den oskyldiga parten »sist inom ett halft år efter erhållen kunskap om brottet, detsamma inför domstolen an­ mäla och åtala, så framt skilnad beviljas må» (cit. efter Sveriges Rikes lag 1894) om hon blir änka och får eget prästbetyg troligen avses flyttningsbetyg; för äkta makar utfärdades vid den tid då romanens handling utspelas av präst gemensamt flyttningsbetyg, varom stadgas i Svensk författningssamling 1894, nr 62, »Detta betygsformulär får användas, endast då makarne till­ sammans flytta från en församling. Flyttar endast mannen eller hustrun, skall, liksom för flyttande enkling eller enka, formuläret till flyttningsbetyg för ensam person användas» 
 
 122 
 guano dynga eller gödsel av spillning från havsfåglar dekadentmän här: män som inte är riktiga män, urartade män ruminerat idisslat, tuggat om deduktion bevisning genom logisk härledning in absurdum (latin) ’till det orimliga’ abdikerade här: avstod från makten Aldrig såg man männen gå på sina bukar och äta jorden under hennes föt­ ter som då efter Herrens ord till ormen i Edens lustgård: »du skall gå på din buk, och äta jord i alla dina lifsdagar» (Första Moseboken 3:14) kuscha på salongsmattor kuscha här: (vanligtvis om hundar) ligga under­ given kaschera dölja 
 
 123 
 kreti och pleti nedsättande: ’olika slags människor’, ’vem som helst’ revoltera här: egga upp, mana till revolt begivande här: medgivande 
 
 124 
 förvunna överbevisade, befunna skyldiga besatt här ungefär: besatt av en fix idé el. dyl. svurit bort sig försvurit sig, förpliktat sig brännvinsadvokat ringaktande benämning på advokat eller sakförare, 						 						 			 ofta utan juridisk examen, som åtar sig tvivelaktiga processer och söker vinna dessa genom advokatyr och lagvrängning 
 
 125 
 enkom särskilt för ändamålet plus- och minus-jonerna joner laddade partiklar som uppkommer genom att en atom eller grupp av atomer avgivit eller upptagit en eller flera elek­ troner; med plus- och minus-joner avses här närmast plus- och minusposter 
 
 126 
 arbetat på baksträv arbetat som bakåtsträvare, verkat för det föråldrade och förlegade när han trott sig vara i förspannet förspannet eg. främsta paret dragare framför ett åkdon som är förspänt med flera par; här ungefär: täten immanent inneboende öppna alla inseglen insegel sigill som håller ett dokument förseglat; an­ spelar på de sju inseglen som nämns på flera ställen i Uppenbarelse­ boken saldo eg. skillnaden mellan utgifterna och inkomsterna på ett konto en hjältedat ett hjältedåd det rike som Swedenborg kallar Ödeläggelsen Ödeläggelse är hos Sweden­ borg (se ovan s. 86) ett slags moralisk reningsprocess genom vilken den bristande överensstämmelsen mellan den inre och yttre människan utplå­ nas; Strindberg sammanställer ödeläggelsen med den väckelse som före­ går en omvändelse; i en marginalanteckning till sina excerpter ur Swe­ denborgs Arcana Coelestia I:154 antecknar Strindberg »Ödeläggelsen = Väckelsen»; samma tanke formulerar han senare i En Blå Bok I (Saml. Verk 65, s. 38) 
 
 127 
 elektriker ordet betecknade vid denna tid en person som i ett vetenskap­ ligt, tekniskt eller yrkesmässigt sammanhang sysslade med elektricitet tendenshustrun här: den emanciperade hustrun i enlighet med den sam­ tida radikala och problemdebatterande tendenslitteraturens ideal knabert knapert, knappt 
 
 128 
 han önskade adla hennes arbete anspelar möjligen på talesättet »arbetet adlar mannen» operakällarn Operakällaren restaurang i (gamla och nya) Operahuset (jfr oran s. 14) Mellanregistret vedertagen benämning på korridor som i gamla Opera­ huset ledde från Operakällaren till Operakaféet giftorätt här: rättighet som hustru en uppslagen benfri en öppnad burk eller förpackning skinn- och benfri ansjovis			 			 kaffeskinn klarskinn; torkat fiskskinn som användes för klarning av kaffe 
 
 129 
 Nybron här: kajen vid den inre delen av Ladugårdslandsviken (nuv. Ny­ broviken) Grand Hôtels Grop Grand Hôtel förstaklasshotell med restaurang på Blasie­ holmen, invigt av kung Oskar II i juni 1874; Gropen Grand Hôtels källarvå­ ningskafé, som var Strindbergs stamlokal i början av 1880-talet; grop kalla­ des i Stockholm enklare källarlokaler med utskänkning; de var ofta inrym­ da innanför disken i en vinhandel i små rum, där man serverade punsch det reformerade Rydberg Rydberg hotell och restaurang vid Gustav- Adolfs torg 1857–1914; namnet efter grosshandlaren och donatorn Abra­ ham Rydberg (1780–1845); hotellets bar var vid sekelskiftet en omtyckt samlingsplats för författare; det reformerade syftar på förändringar i sam­ band med att Rydberg fick ny ägare 1892 
 
 131 
 en svart fana här ungefär: ett olycksbådande tecken, en varningssignal pjollrade talade barnsligt, talade barnspråk tendenshistoria här: tendentiös, illvilligt förvrängd, berättelse 
 
 132 
 sex tusen i lön beloppet motsvarar drygt 300.000 kr i nutida penning­ värde (år 2001), och avser rimligen årslön; Svenska Dagbladets huvud­ redaktör Helmer Key hade 1898 en årslön på just 6.000 kronor (enligt Svenska Dagbladets historia del 1, 1960, s. 129 not) sprungo de ifrån morbrodern skall vara farbrodern, eftersom Holger Borg är son till doktor Borgs bror Gustaf jungfrur se ovan s. 114 våning på Strandvägen längs Strandvägen, som sträcker sig från Nybro­ plan österut mot Södra Djurgården, byggdes under slutet av 1800-talet mycket exklusiva bostadshus sista paret ut sällskapslek, även kallad änkeleken 
 
 133 
 majestätsbrott eg. förgripelse i ord eller gärning mot kungens eller re­ gentens person; s. k. högmålsbrott, som förr kunde medföra dödsstraff rökoffer begå rökoffer eg. tända rökelse som offer åt en eller flera gudar 
 
 134 
 ett bestämt uttalande av vår störste gynekolog i denna fråga etc. ett ut­ talande av samma innebörd refereras i Svarta Fanor (Saml. Verk 57, s. 91), och påstås där härstamma från »en medicinsk tidskrift» i välsignat tillstånd gravid 
 
 135 
 afrikanska lynne här: häftiga humör; jfr texten s. 43 om doktor Borgs afrikanska ursprung f–n i h–e fan i helvete en h–a en hora 			 			 giftoman eg. den man (vanligen fadern) som gifter bort kvinnlig omyn­ dig släkting Dockhemmet anspelar på Ibsens drama Et dukkehjem (1879); se ovan s. 46 Nora-typen mojet skräpet, smörjan Ligakvinnor anspelar på Ligan för kvinnans rättigheter (franska Ligue française pour le droit des femmes, grundad av Marie Deraismes 1880) kanonkvinnor syftar antagligen på medlemmar eller anhängare av den 1884 bildade Svenska Kvinnoföreningen, som arbetade för insamlande av bidrag för påskyndande av fästningen Karlsborgs färdigställande federationskvinnor medlemmar eller anhängare av federationen, en orga­ nisation med starkt kristen prägel som bekämpade prostitutionen; skapa­ des i England 1875 av Josephine Butler och fick en svensk avdelning 1878 handskekvinnor se ovan s. 46 Svava, handskekvinnan 
 
 136 
 idolatrin avgudadyrkan gynolatri kvinnodyrkan Man hörde en ateist-poet förklara att kvinnan var hans religion syftar tro­ ligen på den franske författaren Jean Richepin (1849–1926), vilkens på sin tid ryktbara diktsamling Les blasphèmes (1884) ingick i Strindbergs bibliotek 1892; i förordet karakteriserar författaren helt adekvat sin bok som »cette Bible de I’Athéisme» att man verkligen kunde tro med Spencer att poesin och konsten ledde sitt ursprung från hanens kryperi för honan Herbert Spencer (1820–1903), brit­ tisk filosof; i brev till Ola Hansson 10/3 1889 skriver Strindberg: »All konst likasom poesi fotar ytterst i könsdrift (Spencer)»; antagandet har dock inte kunnat återfinnas i Spencers verk, och när denne kommer in på frå­ gan om poesins och konstens ursprung brukar han i stället framhålla de religiösa riternas och ceremoniernas betydelse (exempelvis i Utvecklings­ läran, sv. övers. 1883, s. 318 ff.); däremot framföre en liknande tanke i Max Nordaus Paradoxer, sv. övers. 1885, s. 41: »författaren vill icke skildra utan kurtisera henne, när han talar om kvinnan, är det ej som en opartisk åskå­ dare, utan instinktivt giljande till hennes kärleksynnest [–––] man kan säga, att kvinnan visar sig i alla folks och tiders diktning, icke som hon verkligen är, utan så som en förälskad svärmare föreställer sig henne. Det är den na­ turliga följden deraf, att all diktkonst ursprungligen sköttes af männen.»; boken ingick i Strindbergs bibliotek 1892 kvinnoskålspoesi anspelar på tidens sed att männen i skåltal vid midda­ gar och andra fester hyllade kvinnan			 			 norska frågan tvister och motsättningar beträffande den svensk-norska unionen, som upphörde 1905 Ockultisterna se ovan s. 86 Parisockultisterna substrat här: substanser (som ligger till grund för något) silverbröllop fest som firas av äkta makar på den 25:e årsdagen av deras bröllop 
 
 137 
 ansticka smitta ned bugrar homosexuella män den då av en berömd läkare uppfunna konjaken [–––] professorn och auk­ toriteten troligen avses Pehr Henrik Malmsten (1811–83), professor vid Ka­ rolinska institutet och Oskar II:s läkare; Malmsten var känd som glad säll­ skapsmänniska och lär ha ordinerat konjak och annan alkohol i stora kvantiteter för medicinskt bruk (konjak tillverkades redan på 1600-talet, och uppfanns alltså inte i slutet av 1800-talet) panacée (franska) ’universalmedel’ 
 
 138 
 kvinnotidningen möjligen tidskriften Dagny, utgiven av Fredrika Bremer­ förbundet 
 
 139 
 ett changemang inför öppen ridå changemang eg. scenförändring eller dekorbyte på teatern h–r hor; i svensk lagtext fram till 1937 benämning på könsumgänge mel­ lan en gift och en ogift person (enkelt hor) eller mellan två på var sitt håll gifta personer (dubbelt hor) preventiv här: preventivmedel, medel för att förhindra havandeskap Läkarsällskapet Svenska läkaresällskapet, stiftat 1807 
 
 140 
 ett l–r ett luder hennes receptivitet är obegränsad receptivitet här ungefär: förmåga att ta emot (med sexuell bibetydelse) mediko-mekaniska institut institut som gav medicinsk gymnastik med hjälp av mekanisk apparatur fröklängningsanstalter anläggningar inom skogsbruket med uppgift att genom klängning, dvs. eldning uppvärma insamlade kottar av barrträd så att de öppnar sig, varpå fröet faller ut och kan tas till vara Adertonhundratalet var icke barnens århundrade, det är lögn anspelar på Ellen Keys Barnets århundrade 1–2 (1900), som dock inte handlar om 1800-talets barn utan om önskvärda reformer inför det sekel som just börjat Rousseaus Emile Émile, ou de l’éducation (’Émile, eller om uppfost­ ran’), pedagogisk traktat i romanform av Jean-Jacques Rousseau (1762)			 			 natron äldre benämning för natriumhydroxid efterklangsmänniskor osjälvständiga, efterbildande människor automater [–––] det var automatens tidevarv här: försäljningsautomater; sådana automater var när Götiska Rummen skrevs en tämligen ny uppfin­ ning, som utnyttjades för försäljning av cigarrer, choklad, ströskrifter, brevkort, frimärken etc. och som också användes i samband med offentli­ ga personvågar 
 
 141 
 en prostituerad som fick »suga opp nappen» med osteriliserade läppar 
 en vuxen (i detta fall en prostituerad) sög upp mjölk i nappen åt barnet blevo ett av staten erkänt kyrkosamfund syftar antagligen ironiskt på Fredrika Bremer-samfundet, som bildades 1884 
 
 142 
 Karl XII själv grävdes opp och förklarades ha varit kvinna grävdes opp syf­ tar här allmänt på det under 1800-talets slut ökade intresset för Karl XII; förklarades ha varit kvinna anspelar troligen på föreställningar om att den kyske Karl XII inte lät sin härskargärning störas av åtrå efter kvinnor Napoleon var ingenting i sig själv, utan hans mor var allt i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 ingår i översättning från norskan Clara Tschudis bok Napoleons moder (1899); i denna biografi hävdas (exem­ pelvis s. 107) att Napoleon ärvde flera av sina goda egenskaper från mo­ dern Letitia Ramolino Bonaparte, och i författarinnans förord heter det programmatiskt: »Historien utvisar, att det endast har funnits helt få sto­ re män, som icke haft öfverlägsna mödrar – de flesta ha haft sina mödrar att tacka för sitt geni, sina dygder och sin berömmelse. Napoleon har själv erkänt det inflytande som hans mor har utöfvat på honom» Goethe hade allting lärt av sin mor Goethes mor var Katharina Elisabeth, född Textor (1731–1808); tysken Karl Heinemanns populära biografi Goethes Mutter utkom i sju upplagor 1891–1904; i Ord och Bild 1899(ss. 465–481) ingår en essä av Sigrid Platen om Goethes mor, »Ur en märklig kvinnas lif»; inledningsvis heter det där om Napoleons och Goethes mödrar: »Världen har till den grad bländats af deras lysande sö­ ner, att dessa kvinnor själfva råkat falla i glömska»; lovord över Goethes mor förekommer också i Oscar Levertins tidningsartikel »Goethes för­ äldrar», publicerad i Svenska Dagbladet 28/8 1899 på 150-årsdagen av Goethes födelse (texten omtryckt i Levertins Samlade Skrifter. Elfte delen, 1918, ss. 64–72) männens gonorréer gonorré med varflytning förenad venerisk katarr i könsdelarna kvinnornas vita flusser vit fluss vitaktig slemflytning från slidan: fluss me­						 						 			 dicinsk term för slemmig eller varig avsöndring, katarr gyllene snittet klassisk princip för delning av linjer och ytor, så att den mindre delen förhåller sig till den större som denna till helheten; den grekiske matematikern Euklides (omkr. 300 f.Kr.) behandlar denna prin­ cip i Elementa II:11 och XIII 1–6 När en amerikanare kastat en brinnande lampa i ansiktet på sin hustru, utlät sig fredsdomaren så: Vilken förfärlig kvinna! samma historia berät­ tas i det strukna förordet till Giftas II, men då om en engelsman (Saml. Verk 16, s. 355); i brev till Gustav Wied 12/1 1889 uppger Strindberg där­ emot att »Irländarne kasta påtända petroleumslampor på sina hustrur»; andra akten av sorgespelet Fadren (1887) slutar med att ryttmästarn kastar en brinnande fotogenlampa mot sin hustru Laura; fredsdomare i England och USA ämbetsman med uppgift att handha rättskipningen i lägre in­ stans, särskilt på landsbygden 
 
 143 
 då medeltidsidéer slogo upp igen under romantiken i sina ämnesval sök­ te sig romantikens diktare gärna till medeltiden rivas här: tvista, kivas 
 
 144 
 nämndemannen se ovan s. 118 kökskammarn litet rum i anslutning till köket 
 
 145 
 bosch skräp, strunt Loven (norska) ’Lagen’ hålldamer älskarinnor man och kvinna, nakna efter syndafallet, sedan de ätit av medvetandets kunskapsträd anspelar på berättelsen om syndafallet i Första Moseboken 3 
 
 146 
 anteciperad föregripen; förutsedd, i förväg insedd kascherade dolde 
 
 147 
 förbannad vare jorden för din skull! anspelar på Första Moseboken 3:17 och Herrens straffande ord till Adam, sedan denne i Edens lustgård ätit av kunskapens frukt: »Efter du lydde din hustrus röst, och åt af trädet, om hwilket jag dig bjöd och sade: du skall icke äta deraf; förbannad ware marken för din skull, med bekymmer skall du nära dig på henne i alla dina lifsdagar» Stagnelius hade rätt, när han klagar över att våra mänskosjälar fått krypa in i djurkroppar i Stagnelius diktning framställs ofta människornas och djurens gemensamma lott som en fångenskap i materien och det kropps­ liga; exempelvis i dikten »Suckarnes Mystèr» klagar hela skapelsen över detta öde Darwinisterna se ovan s. 68 			 			 hydda här: kroppshydda Det heliga äkta ståndet Äktenskapet undfångelse inspiration, visionär syn 
 
 148 
 Vi läste ju nyss i en stor statsmans bekännelser huru han erinrade sig vara precis lika klok i sina pojkår som på ålderdomen syftar på en passus i Louis De Geers Minnen. Förra delen, 1892, s. 23: »Så vidt jag kan erinra mig, hade jag vid fjorton och femton års ålder ungefär lika stor skärpa i omdömet som i senare år, fastän naturligtvis bristande erfarenhet och kunskap om fakta begränsade dess omfattning»; boken ingår i Strind­ bergs efterlämnade bibliotek 1912; Louis De Geer (1818–96), liberal politi­ ker och ämbetsman; var som justitiestatsminister den ledande bakom genomförandet av representationsreformen 1866 och blev när statsminis­ terämbetet inrättandes 1876 den förste innehavaren av detta när gossen talat, skulle han såsom svar bli utvisad i ett mörkt rum därför att han talat vid bordet under slutet av 1800-talet förväntades väluppfost­ rade barn tala vid matbordet endast då de dessförinnan blivit tilltalade 
 
 149 
 rotemän av Stockholms kommun avlönade tjänstemän med uppgift att 	 ombesörja folkbokföring och mantalsskrivning antichamber väntrum, anmälningsrum (av franska antichambre) 
 
 150 
 ingången eller utgången anspelar på Psaltaren 121:8, »Herren beware din utgång och ingång, ifrån nu och i ewighet» Få se skiljobrevet! se ovan s. 120 skillnadsbrev reskontra eg. bok innehållande konton för ett företags personliga debi­ torer och kreditorer; här ungefär: pedantiska anteckningar om försam­ lingsbornas vandel och försummelser kladd här: räkenskapsbok galen man här: fel man murvel nedsättande benämning på journalist med viksel eller vicksell vitsen bygger på ljudlikheten mellan vigsel och personnamnet Wicksell; troligen med anspelning på nationalekonomen Knut Wicksell (1851–1926), som ivrigt deltog i sedlighetsdebatten där han bl.a. varnade för den obegränsade barnalstringens vådor; Ruth Stjernstedt, som Strindberg använde som modell för »Esther» i Götiska Rummen, skriver beundrande om Wicksell i sina memoarer, Ocensurerad, 1953, s. 117f. Södra Teatern teater vid Mosebacke torg i Stockholm, med lustspels­ inriktad repertoar 
 
 151 
 nihilisterna se ovan s. 66 ryska nihilister			 			 Ultuna institut för lantbruksutbildning utanför Uppsala; numera Sve­ riges lantbruksuniversitet dimmen dimissionsexamen, äldre teologisk universitetsexamen som ut­ gjorde förutsättning för avläggande av s.k. prästexamen inför domkapitel lösa och binda själarne jfr Jesu ord till Petrus enligt Matteus 16:19, »Och jag skall gifwa dig himmelrikets nycklar: allt det du binder på jorden, det skall wara bundet i himmelen; och allt det du löser på jorden, det skall wara löst i himmelen» samhället vilket ju ordnade sina medlemmar efter egentliga vikten egent­ liga vikten eller specifika vikten, en kropps vikt jämförd med vikten av en lika mängd rent vatten; meningen torde vara att samhället tillerkänner personer med titlar ett särskilt men oförtjänt värde lysa här: från predikstolen kungöra planerat äktenskap, tillkännagiva lys­ ning biltog fredlös, ställd utanför lagen 
 
 153 
 ackumulator anordning för uppsamling och magasinering av (elektrisk) energi teosofi se ovan s. 86 teosoferna etc. eklekticism här: system eller metod för hopsamlande av idéer och mate­ rial från olika håll proposition här: villkor, förutsättning magen och lemmarne anspelar på en klassisk fabel, som återfinns hos den grekiske författaren Aisopos (ca 500 f.Kr.) och därefter bl.a. hos den romerske historieskrivaren Livius (59 f.Kr.–17 e.Kr.); sensmoralen i fa­ beln är att både magen och lemmarna behövs för att kroppen som helhet skall fungera Tullarne segrade vid 1888 års riksdag infördes tullar på spannmålspro­ dukter missväxt i Ryssland [–––] Då upphävdes tullarne igen på spannmål vid 1892 års riksdag sänktes spannmålstullarna sedan priserna stigit till följd av missväxt i Ryssland 
 
 154 
 adelskalendern se ovan s. 38 
 
 155 
 kabinett här: smårum aktörer här: teaterskådespelare teatern [–––] bar namnet Hovleverantören [–––] åtnjöt beskydd och stats­ anslag etc. åsyftar Kungliga Dramatiska teatern, som dock ej längre upp­ bar annat statsanslag än att hyreskostnaden var subventionerad; jfr nedan s. 163 ett teaterkonsortium etc.			 			 sämre varor än sekundteatern sekundteater eg. ’andra(hands)teater’; här närmast: privat teater (i motsats till kunglig eller statlig teater) med syft­ ning på Svenska teatern vid Blasieholmsgatan (jfr texten s. 162 f.)»olaga skydd» olaga icke lagenlig, vanligen i uttryck som »olaga jakt» osv.; meningen torde vara att den kungliga teatern på otillbörligt sätt skyddats från kritik trampa in i sin recensents kål-land ungefär: trampa in på sin recensents privata domäner majestätsbrott se ovan s. 133 
 
 156 
 eklaterande tillkännagivande, offentliggörande friskalare eg. lättsinniga eller självsvåldiga personer; här: frireligiösa, fri­ kyrkliga vi av det rätta fårahuset här: vi som tillhör svenska statskyrkan; se ovan s. 16 den som faller ligger ogilld ligga ogill ålderdomlig lagformulering med innebörd att någon har dödats utan att gärningsmannen kan ställas till ansvar Kors i Jissu namn Kors i Jesu namn 
 
 157 
 vita lakan för fönsterna vid dödsfall hängdes vita lakan för fönsterna patron här: husbonden 
 
 158 
 telepatiskt av telepati överföring av tankar eller känslor från en person till en annan, utan hjälp av kända kommunikationsmetoder Det var nyligen en ung millionär, som reste med en annans hustru [–––] till Orienten I– – – ] sköt han först henne och sedan sig själv historien er­ inrar om det öde som drabbade norskan Dagny Juel, som i Berlin 1893 hade varit Strindbergs älskarinna en kortare tid; 1901 blev hon mördad i Tiflis av en överspänd beundrare som därefter tog sitt eget liv; om Dagny Juel skriver Strindberg i En ny Blå Bok där han kallar henne »Thais»(Saml. Verk 66. ss. 988–993); jfr en urklippt dödsannons i OD pag. 142(baksidan) med uppgiften att Juel »döde ved en ulykkeshændelse», bred­ vid klippet har Strindbergs antecknat: »Hon sköts af sin älskare med hvil­ ken hon rymt till Kaukasus» 
 
 159 
 transformation förvandling emanationer utflöden fosforescerar ungefär ’lyser av sig själv’, dvs. utstrålar ljus genom åter­ utsändning av tidigare absorberat ljus kemisk frändskap inneboende överensstämmelse mellan olika kemiska ämnen; affinitet			 			 aura här: en speciell strålning som enligt ockultistiska (se ovan s. 86) lä­ ror utgår från besjälade kroppar 
 
 160 
 veterinärböcker här ungefär: böcker innehållande gudlös naturvetenskap själens utsträckningsförmåga, eller dess skenbara kraft att gå ut ur sig själv jfr Strindbergs uppsats »L’Irradiation et l’Extension de l’Ame. Ob­ servations d’après nature» som trycktes första gången i julinumret 1896 av den ockultistiska tidskriften L’Initiation; uppsatsen infogades även i Legender där den återfinns i svensk översättning, Själens Irradiation och Ut­ sträckningsförmåga. Iakttagelser efter naturen (Saml. Verk 38, ss. 56–62); irra­ diation här: utstrålning natt-maran kvävnings- och ångestkänslor under sömnen, vilka enligt folk­ tron orsakades av att den sovande reds av maran, ett vanligtvis kvinnligt väsen i rapport i förbindelse 
 
 161 
 Nessus-dräkten Nessosdräkten eller Nessosmanteln anspelar på den grekiska myten om kentauren Nessos som dödades av Herakles (Herkules) med en förgiftad pil; på Nessos inrådan bestänkte Herakles maka en mantel (i andra versioner en dräkt eller en skjorta) med Nessos blod i tron att hon därigenom skulle återuppväcka sin makes kärlek när han övergivit hen­ ne; men plagget växte fast på Herakles och förorsakade honom sådana smärtor att han brände sig själv på bål; bildligt: något som plågar en men som man inte kan göra sig fri från dyperad variantform av duperad vilseledd, förd bakom ljuset 
 
 162 
 Majestätsbrott se ovan s. 133 i Norge regerades faktiskt med namnstämpeln se ovan s. 20; innebörden är att den personliga kungamakten inte kunde utövas envoyéerna se ovan s. 63 majfält under karolingisk tid i Frankrike (752–987) samlingsplats för stort riksmöte som avhölls i maj månad allshärjarting enligt den isländske historieskrivaren Snorre Sturlason (ca 1178–1241) i det forntida Sverige allmän folkförsamling av väpnade och fria män extrajudiciell om förfarande som utgör rättslig särbehandling, handlägg­ ning vid sidan om ordinarie rättspraxis riksförsamling här: folkrepresentation drog in anslaget till teatrarne se ovan s. 155 teatern etc. Sekundteatern här troligen: Svenska teatern vid Blasieholmsgatan; jfr ovan s. 155 
 
 
163 
 Nu när den kungliga skulle stängas se nedan s. 168 nya Operan ett teaterkonsortium, som under sken av fosterländsk uppoffring starta­ de en lotteri-teater etc. från och med 1888 började man privatisera de kungliga teatrarna, och 1889 bildades ett konsortium (bolag) i syfte att byg­ ga ett nytt operahus, där finansieringen ordnades genom ett premieobli­ gationslån; avsikten var att byggnaden skulle överlämnas till staten, men i riksdagen och pressen yppades farhågor för att staten trots allt skulle få ekonomiskt ansvar för teaterverksamheten; liknande finansieringsformer kom senare till användning även för Dramatiska teaterns nya byggnad purras på här: påluras den trojanska gåvan se ovan s. 66 Trojanska hästen, va? driva teater- och krogrörelse erbjuda utskänkning av mat och dryck på teatern Om Fursten av Anti-Machiavelli Machiavelli Niccolò Machiavelli (1469– 1527), italiensk författare och politiker; i sitt mest berömda verk Il prin­ cipe (’Fursten’, skrivet 1513, tryckt 1532) pläderar han för att fursten i sin politik får uppoffra moralen för statsnyttan; Anti-Machiavelli ’Mot-Machia­ velli’ är titeln på en polemisk skrift av Fredrik II av Preussen, riktad mot Machiavellis idéer (1740) med Guds nåde se ovan s. 11 på Guds försyn på en slump, i hopp att allt skall gå bra (utan närmare planering) summus episcopus (latin) ’högste biskop’; konungen (dvs. Konungen i statsrådet) var enligt 1809 års regeringsform högsta kyrkliga myndighet utom i de, exklusivt kyrkliga, frågor som tillhörde kyrkans bestämmande­ rätt enligt 1686 års kyrkolag mitra biskopsmössa, biskopshatt kräckla kräkla upptill krökt stav, biskopsstav oformligt här troligen: formellt olämpligt eller opassande; regelvidrigt mottager främmande sändebud i amiralsuniform anspelar på att kung Oskar II var amiral i svenska flottan Fursten skall icke [–––] konkurrera i konst, vetenskap eller litteratur an­ spelar på Oskar II:s litterära verksamhet och ambitioner 
 
 164 
 skall överse överse här: övervaka åtta statsdepartements och två representantkammares arbeten det fanns åtta departement (utrikes-, justitie-, lantförsvars-, sjöförsvars-, civil-, finans-, ecklesiastik- och jordbruksdepartementen); riksdagen bestod efter repre­ sentationsreformen 1866 av två kamrar			 			 den rörliga hopens gunst den lättpåverkade massans gunst, efter Hora­ tius Carmina I, 1, 7 gäckar narrar, löjeväckande personer dobblare spelare rådslag här: rådgivning utan när honom förtryck sker utom när han utsätts för förtryck genom tullarne hade riket isolerat sig se ovan s. 153 Tullarne segrade regeringens närmande till Tyska Riket se ovan s. 63 den nyss antagna tyska politiken junker- och militärgeist Junker (tyska) ’ung herre’, ’ung adelsman’; i tyskt politiskt språkbruk har ordet Junker sedan mitten av 1800-talet använts som benämning på storgodsägare särskilt i östra Tyskland, ofta med bi­ betydelsen »reaktionär»; Geist (tyska) anda’ nu efter urtiman, då armén fått tag i nationens uppfostran urtima riksdag riksdag som sammankallats på annan tid än den som i grundlag bestämts eller i föregående riksdagsbeslut angivits; vid urtima riksdag 1892 antogs en ny härordning som föreskrev 90 dagars vapenövningstid för de värnpliktiga Norrmännens krigshot och rustningar 1901 påbörjade norrmännen stora befästningsanläggningar strax innanför gränsen mot Sverige de stilla i landet anspelar på Psaltaren 35:20. »Ty de alla göra skada, och söka falska saker emot de stilla i landet»; Fjellstedt kommenterar textstäl­ let: »De trogna kallas de stilla i landet, de som älska friden och hålla sig hårdt wid ödmjukheten» 
 
 165 
 matlag grupp som brukar ha gemensamma måltider (förr alltid på nå­ gon matservering), särskilt om studenter utskottsledamöter utskott se ovan s. 14 utskottsvalen första klassens inryckning här: de mer betydande gästerna; landets va­ pendugliga manskap indelades vid denna tid efter behov och användbar­ het i »första» resp. »andra inryckningen» eller »uppbådet» har intet obytt har inget otalt bohem-tagen fritt och okonventionellt uppträdande av det slag som för­ knippades med artistbohemer 
 
 166 
 gärdet var uppgivet uppgiva gärdet giva allt förlorat, avstå från allt mot­ stånd dedicerade detta till kaptenen här troligen: drack kaptenen till artistbohemen här: kollektiv benämning på huvudstadens fritt och sorg­ löst levande artister, författare och andra intellektuella skalden Grönlund om skalden Grönlund och det eventuella sambandet 						 						 			 med författaren Daniel Fallström (1858–1937) se Tillkomst och mottagan­ de s. 298 f. lungmos maträtt av kalv eller gris med rivebröd och korngryn skudda detta stoft av mina fötter se ovan s. 61 stuts eller stuss bakdel, stjärt madeira sött starkvin, producerat på Madeira 
 
 167 
 singlade här: gled, svävade opinion här: åsikt, uppfattning hans goda genius hans goda skyddsande 
 
 168 
 Götiska Rummen se ovan s. 7 med sin morbror doktor Borg skall vara farbror; jfr ovan s. 132»Ur Svenska Hjärtan» »Ur svenska hjärtans djup» inledningsorden till Kungssången, med text av C.V.A. Strandberg (signaturen Talis Qualis) och musik av Otto Lindblad; framfördes första gången 1844, blev natio­ nalsång 1866 och ersattes på 1880- och 90-talen småningom av Du gamla, du fria Är det Gesslers hatt man bugar för? Gesslers hatt förekommer i samband med den schweiziske sägengestalten Wilhelm Tell; den habsburgske fog­ den Gessler lät upphänga en hatt på en stång och krävde att schweizarna som tecken på underdånighet skulle blotta huvudena inför huvudbona­ den; episoden är bäst känd från Schillers drama »Wilhem Tell» (1804) böss strunt, skräp nya Operan Operan övertogs på entreprenad av ett privat konsortium 1888; sista föreställningen i gamla operahuset gavs 1891, varefter operan 1891–98 var inrymd i Svenska teatern vid Blasieholmsgatan; det nuvaran­ de operahuset vid Gustav Adolfs torg invigdes 1898 
 
 169 
 Den ärlige mäklaren hade dock redigerat Emserdepeschen Emserdepesch­ en det telegram till Bismarck, där Vilhelm I av Preussen redogjorde för sina förhandlingar med det franska sändebudet Benedetti rörande span­ ska tronföljdsfrågan; telegrammet offentliggjordes av Bismarck i förkor­ tad tendentiös form, varigenom krigsstämningen ökades och utbrottet av fransk-tyska kriget 1870 påskyndades de Gula blivit degraderade [–––] de lär ha spelat bort kyrkan De Gula syftar på Gula brigaden som var namn på ett regemente vilket bl.a. kämpade un­ der Gustav II Adolf i trettioåriga kriget (jfr nedan Gula Brigaden etc.); rege­ mentet ändrade sedan namn flera gånger innan det 1792 fick namnet Svea livgarde; spelat bort kyrkan sedan slutet på 1700-talet samlade regemen­ tets officerskår till en egen garnisonskyrka som var projekterad att invigas						 						 			 1892; 1891 upptäckte man att regementspastorn tillgripit medel ur rege­ mentets byggnadskassa, med vilken Gustav Adolfskyrkan skulle finansieras nederlaget vid Lützen slaget vid Lützen 1632, där Gustav Adolf stupade; slagets utgång brukar vanligtvis beskrivas som oavgjord Pultava eller Poltava; i slaget vid Poltava 1709 vann ryssarna en stor och avgörande seger över de svenska trupperna under Karl XII Gula Brigaden vid Lützen utgjordes av tyskar, och stod i centern Gula brigaden bestod huvudsakligen av värvade tyskar, men innehade alltid platsen på infanteriets högra flygel för övrigt bestod en brigad av flera regimenten Gustav II Adolf skapade den svenska brigaden om tre eller fyra skvadroner, dvs. enheter bestående av 400–500 man det här Gula lär räknas från frihetstiden frihetstiden perioden 1718–72 i Sveriges historia; namnet Svea livgarde härstammar dock från 1792, se ovan de Gula blivit degraderade etc. 
 
 170 
 Mindre Teatern privatteater vid Kungsträdgården (f.d. Nya teatern, se nedan) grundad 1846; inköptes och fungerade 1863–1907 som spelplats för Kungliga Dramatiska teatern tills den nuvarande byggnaden vid Ny­ broplan togs i bruk 1908 eklärerad upplyst Södra teaterns repertoar se ovan s. 150 Nationalteaterns pretentioner nationalteater teater som drives eller under­ stödes av staten, och som har till främsta uppgift att verka för utveckling­ en av den inhemska dramatiken och skådespelarkonsten; här med direkt syftning på Dramaten och Operan Kunglig teater, grundlagd av en majestätsförbrytare Anders Lindeberg 
 publicisten Anders Lindeberg (1789–1849) dömdes 1834 till döden för majestätsförbrytelse (se ovan s. 133 majestätsbrott); han vägrade mottaga nåd varför regeringen tvingades utfärda en allmän amnesti för att kunna frige Lindeberg; år 1842 startade han Nya teatern (från 1854 Mindre teatern och från 1863 Kungl. Dramatiska teatern, se ovan) som han drev i två år En nationalteater som styres av en spelhusvärdinna på Strandvägen och rekryteras av – – – 
 vid Strandvägen 45 i Stockholm bodde i mitten av 1890- talet Dramatenaktrisen Ellen Hartman (1860–1945), en av sin tids mest uppburna skådespelerskor med lättare komediroller som bejublad spe­ cialitet; Strindberg insinuerar att ledningen för Dramatiska teatern lät sin repertoarpolitik styras av kommersiella hänsyn till Hartmans popularitet; kanske anspelar Strindberg också på cirkulerande rykten att Ellen Hart­						 						 			 man var Oskar II:s älskarinna; spelhusvärdinna med denna benämning an­ tyder Strindberg att den då frånskilda och ensamstående Hartman upplät sin bostad till sällskapsliv i frivola former med kortspel som återkomman­ de inslag Antigone huvudrollen i Sofokles tragedi med samma namn Julia [–––] Hamlet [–––] Horatio roller i Shakespeares pjäser Romeo och Julia samt Hamlet gå lediga i Torget och vänta på slutet Torget vanlig dåtida benämning på Kungsträdgården där Mindre teatern låg Allehanda Nya Dagligt Allehanda konservativ aftontidning i Stockholm 1859–1944 Paul de Kock (1793–1871), fransk författare, med rykte för frivolitet Posttidningen Post- och Inrikes tidningar, där den konservative Carl David af Wirsén var ledande litteraturkritiker 1880–1912 Anatole France (1844–1924), fransk författare som fick Nobelpriset i lit­ teratur 1921 Det är Barrabas! Vem som helst, giv fri, själva Barrabas, bara inte den sto­ re Zola! Barrabas (eller Barabbas) var enligt evangelierna den rövare, som var dömd att korsfästas tillsammans med Jesus och som friades då Pilatus lät folket döma vem av de båda som skulle korsfästas; se t.ex. Matteus 27:16–26; Zola se ovan s. 83 amplifierar utvidgar palt klump, stycke; här: antagligen med syftning på avföring eller på mat­ rätten palt, som består av blod och mjölk sfinktern en ringformig muskel, som stänger till kroppsöppningen anus analöppningen de stilla i landet se ovan s. 164 
 
 171 
 Lagboken står kvar vid 1734 och 1866 syftar på den svenska lagboken 1734 och riksdagsordningen 1866 När vi räknar i meter och kronor, så mäta de gamla med alnsticka och i riksdalermynt beslut om införande av metersystem fattades av den svenska riksdagen 1875; kronan infördes som myntenhet i Sverige 1873, då en riks­ daler riksmynt ersattes med en krona; aln äldre längdmått = ca 60 cm adelskalender periodiskt utkommande förteckning över ett lands adel Stockholms blodbad de massavrättningar med ca 100 offer som Kristian II lät anställa på Stortorget i Stockholm den 8 och 9 november 1520 efter det att han krönts till svensk kung; avrättningarna drabbade den svenska adeln hårt			 			 Linköpings dito Linköpings blodbad de av hertig Kar] (sedermera Karl IX) genomdrivna avrättningarna av kung Sigismunds anhängare på Stor­ torget i Linköping den 20 mars 1600 Karl XI:s reduktion Kari XI:s återförande till kronan av jordegendomar som tidigare förlänats främst adelsmän Lundagård park i det centrala Lund, anlagd på 1740-talet kloroformera söva med kloroform som narkosmedel träckar avföring, exkrementer Narva i slaget vid Narva (i nuvarande Estland) 1700 besegrade Karl XII en till antalet överlägsen rysk här Gustav den Tredje och Svenska Akademin Gustav III (1746–92) grunda­ de 1786 Svenska Akademien luskåkar nedsättande om hus som har vägglöss (eller annan ohyra) klockstaplar se ovan s. 67 Bredablick och klockstaplarne etc. lokträ bogträ, det parti av selen som följer hästens bogar och hopfästes vid bringan snibbaskålar träskålar med snibbformade handtag bosch skräp, strunt 
 
 172 
 monarkien var något olagligt, usurperat usurpera orättmätigt tillägna sig; ordet används framför allt i politiska sammanhang Brutus Marcus Junius Brutus (85–42 f.Kr.), en av Julius Caesars mörda­ re Talis Qualis signatur använd av skalden och journalisten C.V.A. Strand­ berg (1818–77) Snoilsky Carl Snoilsky (1841–1903), svensk skald det nya Jerusalem det nya himmelriket; jfr Uppenbarelseboken 21–22 1866 representationsreformen resulterade i 1866 års riksdagsordning och dess tvåkammarriksdag Karl Johan Karl XIV Johan (1763–1844), svensk kung Crusenstolpe [–––] stadshuset, Vaxholms fästning Magnus Jacob Crusen­ stolpe (1795–1865), författare och publicist; 1838 anklagad för majestäts­ brott (se ovan s. 133), inspärrad i stadshuset i Stockholm (då beläget vid Slussen, nuv. Stadsmuseet) och dömd till tre år på Vaxholms fästning; domen följdes av omfattande protester vilka kulminerade i ett blodigt upplopp (de s.k. Crusenstolpeska kravallerna) när Crusenstolpe i juni skulle föras från häktet till fästningen; stadshus förvaltnings- och represen­ tationsbyggnad i större svenska städer jolm något som är instängt, kvalmigt			 			 indragningsmakten den genom 1812 års tryckfrihetsförordning införda rätten för hovkanslern att inställa utgivningen av en tidning eller tidskrift med förgripligt innehåll; upphävdes 1844; särskilt utsatt för indragnings­ makten var Aftonbladet, som 1835–38 drogs in 14 gånger storläger sammandragning av större antal trupper till militära övningar; det sista storlägret ägde rum 1867 i Stockholm på Ladugårdsgärdet (den öppna grässlätt som sträckte sig norr och öster om Ladugårdslandet, nu­ varande stadsdelen Östermalm) värnepliktige värnpliktiga insubordination (militär term) olydnad i tjänsten det land som i min ungdom skulle med lag byggas! land skall med lag byggas valspråk för Karl XV, som regerade 1859–72; valspråket efter den medeltida Upplandslagen lilla belägringstillståndet belägringstillstånd förhållande då normala befo­ genheter och rättigheter begränsas för civila myndigheter och enskilda, i Sverige vid oroligheter eller krigsfara; befogenheterna ökas därvid för de militära instanserna; lilla belägringstillståndet innebär att vissa av beläg­ ringstillståndets inskränkningar träder i kraft konstitutionell monarki se ovan s. 18 praetorianskt garde kejserligt livgarde i antikens Rom mannamån otillbörligt gynnande, partiskhet 
 
 173 
 den lutherska kyrkans överhuvud var en amiral kung Oskar II var amiral i svenska flottan summus episcopus se ovan s. 163 gardesregimentens hierarki, där översten dock alltid var bara sekund­ chef vid livgardesförbanden, över vilka konungen innehade det nominella chefskapet, fanns en sekundchef (’andre chef’), som regel en överste de Götiska Rummen se ovan s. 7 Konsul Levi, arkitekten Kurt [–––] Sellén [–––] Lundell personer som om­ nämnts i romanens upptakt, se ss. 7 och 8 Han är riddare av ordensstjärnan Han har mottagit en orden; riddare här: ordensgrad lida här: tåla Där ser ni ordensstjärnan! Kontramärket, som visar att man avlämnat sitt ytterplagg, sålt sin hud! innebörden är att mottagandet av en orden med­ för att man får kvitto på att man sålt sig själv, på samma sätt som kontra­ märket utgör kvitto på en betald teaterbiljett eller inlämnade ytterkläder till rockvaktmästaren			 			 Han skall resa till Amerika [–––] Till nya Sverige? – Ja; där råkas vi väl alla en gång syftar främst på den under 1800-talets slut omfattande utvand­ ringen från Sverige till Nordamerika; nya Sverige eg. den svenska kolonin Nya Sverige i Delaware på 1600-talet firade vi franska revolutionen på 80-talets sista år syftar på hundraårs­ minnet av franska revolutionens utbrott 1789 
 
 174 
 intima orsaker här: privata orsaker Marseljäsen (franska La Marseillaise); Frankrikes nationalsång, tillkom­ men under franska revolutionen Ludvig XV (1710–74), fransk kung är över stag se ovan s. 13 Klart att vända etc. 
 
 175 
 Stora famnen jfr uttrycket ge stora famnen om översvallande hjärtlig kär­ leks- eller vänskapsbetygelse 
 
 176 
 den nya Operakällarn restaurangen i det nya operahuset, öppnad 1895 mekanikus mekaniker Kochs million-lymfa klickade den tyske läkaren och bakteriologen Robert Koch (1843–1910) upptäckte tuberkulinet, vilket enligt vad han 1890 för­ klarade kunde förebygga och bota tuberkulos; det stod dock snart klart att dessa förväntningar ej kunde infrias, men det har senare visat sig att tuberkulinet är av stor betydelse vid diagnostiken av tuberkulos; million­ lymfa tuberkulinet kallades också »Kochska lymfan»; Robert Koch erhöll 1905 års Nobelpris i medicin att man gjorde guld av silver och koppar, att ett bolag bildats under be­ täckning av de stora namnen Edison och Tesla. Därmed var ju kemien bankrutt och alkemin kom opp Edison se ovan s. 86; Tesla Nikola Tesla(1856–1943), uppfinnare; född i Kroatien, emigrerade till USA; var en tid anställd hos Edison; Edisons och Teslas verksamhet gällde främst radio, telefoni och elektrisk apparatur; alkemin kom opp enligt en notis med rubriken »Gullmakare» i Malmö-Tidningen 17/12 1896 skulle ett ameri­ kanskt aktiebolag ha bildats med bland annat Edison och Tesla som ini­ tiativtagare i syfte att framställa guld ur silver; se även brev 26/12 1896 från Strindberg till barnen Karin, Greta och Hans omvändelser till katolicismen spordes en rad kända europeiska författa­ re konverterade under slutet av 1800-talet till katolicismen; spordes här: ’fick man höra talas om’, förspordes, erfors de sköna konsterna »de bildande konsterna», sammanfattande beteck­ ning för arkitektur, skulptur, måleri, teckning m.m. naturalismen se ovan s. 82 			 			 de celebra takmålningarne matsalen till den nya Operakällaren var deko­ rerad med väggmålningar av Oscar Björck, vilka gav upphov till en omfat­ tande sedlighetsdebatt 
 
 177 
 den store Faustmannen som var sedlighetsvän och anti-naturalist 84 nu uppträdde till nakothetens försvar Faustmannen syftar på skalden Viktor Rydberg som 1876 och 1878 gav ut sin översättning av Goethes Faust; 84 i samband med Giftasprocessen 1884 ville Rydberg inte ta parti för Strindberg under dennes hädelseåtal; till nakothetens försvar 1895 upp­ trädde Rydberg till försvar för Oscar Björcks nakenmålningar i Operakäl­ laren genom en liten skrift med titeln »Om nakenhet och klädselsätt.(Med anledning af striden om Oscar Björcks frismålningar i Operakälla­ ren)»; nakothet skämtsam, arkaiserande variantform av nakenhet Han är död nu, och skall begravas i morgon Viktor Rydberg dog i Djurs­ holm den 21 september 1895 och en begravningsceremoni avhölls i Klara kyrka i centrala Stockholm den 26 september, varefter kvarlevorna över­ fördes till Göteborg för slutgiltig gravläggning att svenska kvinnoemancipationens överste-prästinna slungat hela röran i golvet etc. syftar på Ellen Keys (1849–1926) stridsskrifter Missbrukad kvin­ nokraft och Naturenliga arbetsområden för kvinnan (båda utgivna 1896) s–t skit hekatomb under den grekiska antiken offer av hundra nötkreatur; sena­ re har ordet fått en mer allmän betydelse: stort offer, stor mängd reste han borst ungefär: morskade han upp sig då prästerna inte ville lysa se ovan s. 151 bigamier och polygamier tvegiften och månggiften 
 
 178 
 kokott demimond, glädjeflicka Aspasior ordet bildat efter Aspasia, den athenske statsmannen Perikles hustru (400-talet f.Kr.); hennes äktenskap med Perikles var enligt athensk lagstiftning ogiltigt; med Aspasior avses här kvinnor med fri syn på kär­ leken sodomiter här: perversa personer, homosexuella personer induktionsapparat apparat från vilken genom induktion uppkomna strömmar kan uttagas; elektromagnetisk induktion betecknar de fenomen som uppstår då elektrisk spänning alstras i en ledare genom inverkan av magnetfält ackumulatorer se ovan s. 153 strömmar som dock bara äro sekundära sekundärström elektrisk ström,vars uppkomst är betingad av en primär ström			 			 repulsionen tillbakastötningen, bortstötningen Intermittenta strömmar Ryckvis eller periodvis återkommande strömmar 
 
 179 
 oavgjord här antagligen: obestämd, icke avgjord kopplade här: fungerade som kopplare varpå hon reste till Paris för att få skilsmässa se ovan s. 117 den vanärande obligatoriska rymningen rum tid rundlig tid miste sansen här: förlorade tålamodet 
 
 180 
 i drag här ungefär: i liv och rörelse ekrasera krossa, tillintetgöra slängde i väg här: stack i väg, gav sig i väg kallvattensflsk eg. fisk som lever i vatten med låg temperatur 
 
 181 
 tjockus tjockis 
 
 182 
 Utanför var granrisat, och alltså en begravning att vänta inför en begrav­ ning beströdde man ibland marken utanför bostaden och kyrkan med hackat granris pincené skalmlösa glasögon som kläms fast över näsryggen 
 
 183 
 dubbelkikare kikare med två synrör, i motsats till enkelkikare sigill här: plant framstycke av guld eller planslipad ädelsten i fingerring; sigillet har ofta initialer, ett vapen eller ett emblem ingraverat aura se ovan s. 159 dedicerar jag till dig tillägnar jag dig 
 
 184 
 balsam blandning av välluktande oljor Antikrist skall fästas i jord av Kristi Efterföljare Antikrist den som sätter sig upp mot Kristus eller sätter sig själv i Kristi ställe, djävulen; syftar här på Viktor Rydberg, främst som författare till den bibelkritiska boken Bibelns lära om Kristus (1862), som i en upplaga från 1904 ingår i Strindbergs ef­ terlämnade bibliotek 1912; fästas i jord jordfästas, begravas: Kristi Efterföljare vanlig benämning på dem söker lera efter Kristi bud, efter den tysk-neder­ ländske mystikern Thomas a Kempis (1380–1471) uppbyggelsebok Om Kristi efterföljelse (De imitatione Christi); här med syftning på teologiprofes­ sorn och hovpredikanten Waldemar Rudin, som höll griftetalet vid be­ gravningen i Klara kyrka; se även Tillkomst och mottagande s. 274 han beklagade själv att han ingenting upplevat och därför ingenting hade att berätta på ett blad i Gröna Säcken (SgNM 7:1,40) med anteckningar om Viktor Rydberg heter det: »Detta beklagade han för Carl Ivarsson; nemligen att ’han aldrig lefvat’, bara läst»; se Tillkomst och mottagande s. 297 f. och om Carl Ifvarsson ordförklaring ovan s. 14 			 			 Han hade översatt första delen, den andra orkade han inte med! Viktor Rydbergs översättning av Goethes Faust, första delen, publicerades 1876; hans tolkning av andra delen, i bokform 1878, består av diktcitat som binds samman av prosareferat 
 
 185 
 med ben i näsan ha ben i näsan vara skarp och bestämd caput mortuum (latin, ofta översatt ’de dödas huvud’); i alkemiska skrif­ ter allmän benämning på aska och destillationsrest är i deras nutrition ingår i deras näringstillförsel han var av deras räddhågade, blodlösa efterklangstid anspelar på den efterromantiska signaturpoesin; signaturerna beteckning på de litterärt in­ tresserade Uppsalastudenter som framträdde under signaturer och 1860 sammanslöt sig i Namnlösa sällskapet striden om Patroklus lik, Patroklus som låg dådlös i sekler, slutligen vak­ nade, slogs av Apollo själv med blindhet, och dödades av Hektor i Ilia­ den berättas hur Akilles vän och vapenbroder Patroklos (latinsk namn­ form Patroclus) dödas av trojanernas främste hjälte Hektor; efter en förbitt­ rad strid räddas Patroklos lik undan fienden; Akilles utkräver slutligen hämnd genom att döda Hektor; slogs av Apollo själv med blindhet i grekisk mytologi var Apollo (latinsk namnform för grekiska Apollon) bland annat skaldekonstens gud; Patroklus slås inte med blindhet men innebörden här torde vara att Viktor Rydberg förmenats eller berövats skaldekonstens gåva Nu talar deras jättesnille, han som aldrig gjort något, men blev för detta statsråd vid trettisju års ålder den som avses är uppenbarligen histori­ kern Hans Forssell (1843–1901), som var chef (statsråd) för finansdepar­ tementet 1875–80; Forssell talade inte vid Rydbergs jordfästning, men han sade några minnesord över Rydberg vid Svenska Akademiens hög­ tidsdag i december 1895; se även Tillkomst och mottagande s. 274 docentkrian kria uppsats, ofta med nedsättande bibetydelse; docent be­ nämning på vetenskapsman som erhållit rätt att vid universitet eller hög­ skola bedriva undervisning; den i föregående ordförklaring nämnde Hans Forssell var docent i historia vid Uppsala universitet; med docentkria avses en doktorsavhandling av så hög kvalitet att den berättigade till docentbetyg assurerar försäkrar Det var en hund här ungefär: Det var en baddare Nu kommer Kristi Efterföljare, som icke blygs att sätta sig på Antikristens tronstol anspelar på att Waldemar Rudin 1896 efterträdde Viktor Ryd­ berg som ledamot av Svenska Akademien			 			 bosch skräp, strunt frisinnad, frisint liberal Han var med och dömde Holger för majestätsbrottet troligen en anspel­ ning på Rydbergs medverkan i den tryckfrihetsjury som 1888 dömde den socialdemokratiske partiledaren Hjalmar Branting till fängelsestraff för hädelse 
 
 186 
 likna lemurerna och larverna som vilja stjäla Fausts lik lemurer och larver(latin lemures och larvae) spöken och andar i den romerska folktron, vilka ansågs hemsöka de efterlevande och ibland göra dem galna; i femte ak­ ten av Goethes Faust II (1832) framkallas lemurer och larver av Mefistofe­ les för att gräva Fausts grav Mefistofeles djävulen, som under detta namn spelar en framträdande roll i Goethes Faust Auerbachskällarn en av scenerna i första delen av Goethes Faust utspelas i Auerbachs källare i Leipzig Falsch Gebild und Wort / Verändern Sinn und Ort citat från Goethes Faust I, scenen i Auerbachs källare; »Falskt ord, falsk bild så fort / För­ vända sinne, ort!» (Johan Anderssons övers.); i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 ingår tre tyskspråkiga upplagor av Faust samt översättning­ ar av Viktor Rydberg (1878) och Johan Andersson (Faust I, 1853); i Strindbergs broschyr Öppna Brev till Intima Teatern (1909) jämförs de nämnda översättningarna samt Hans Magnus Melins översättning av Faust II, 1872 (i Saml. Verk 64, s. 221 ff.) Operakällarns sinnbilder [–––] vinberg och druvor! syftar på Oscar Björcks väggmålningar i nya Operakällaren, öppnad 1895, i det nya Operahuset; sinnbilder variantform av sinnebilder, symboliska bilder Betrug war alles, Lug und Schein! citat från Goethes Faust I, scenen i Auerbachs källare, där Mefistofeles trollar fram vin ur bordskanten; »Allt lögn och sken har varit blott» (Johan Anderssons övers.) uppskriken tenor från första basen första bas näst lägsta stämman i fyr- el­ ler flerstämmigt sångstycke för mansröster; här ungefär: ’han skrek (eller sjöng) högre än rösten medgav’ början i Handelstidningen Viktor Rydberg medverkade i början av sin bana som journalist och följetongsförfattare i den liberala Göteborgs Han­ dels- och Sjöfartstidning slutet i Svenska Akademin Viktor Rydberg invaldes i Svenska Akademien 1878 spansk fluga först, vita plåstret sist av spansk fluga, art i skalbaggsfamiljen 						 						 			 oljebaggar, bereddes efter torkning och pulvrisering ett blåsdragande plåster som inom folkmedicinen ansetts kunna avleda smärtor; drogen utnyttjades också för att stimulera den manliga sexualdriften; efter an­ vändning avlägsnades plåstret och ett förband anbringades; vita plåstret eg. läkemedel som är verkningslöst Barrabas se ovan s. 170 trons artiklar den apostoliska trosbekännelsens tre avdelningar avseende Fadern, Sonen och Den helige ande det knarrar i sextonde stoln stol nummer 16 i Svenska Akademien inne­ hades av Viktor Rydberg 1877–95 och av Waldemar Rudin 1896–1921 sockervattnet i stearinljusets sken dricksglas med sockervatten samt stearin­ ljus är förknippade med Svenska Akademiens offentliga sammankomster Voltaires kortspelare, vilka gråta över att Homerus är död! kortspelare som beter sig på detta sätt har inte kunnat påträffas i Voltaires samlade verk en sån här överleva överleva kvarleva, lämning hans liv var nog en Odyssé i så måtto att han var borta så länge; och när han kom hem, hade friarne intagit hans hus i Odysséen berättas hur Odysseus efter tjugo års frånvaro återkommer till sin fäderneö Ithaka, som då våldgästas av oinbjudna friare till hustrun Penelope: anspelning­ en på Odysseus långa frånvaro framhäver det förhållandet att Rydbergs skönlitterära författarskap var mycket sparsamt under 1860- och 1870- talen, och att hans första diktsamling kom ut så sent som 1882, när för­ fattaren var 54 år gammal tre skyfflar mull vid begravning öser prästen tre skyfflar (eller skovlar) mull över den dödes kista den Stora Revolutionen franska revolutionen 1789 
 
 187 
 neurasteni nervsvaghet, en vid denna tid ofta tillgripen diagnos, som an­ sågs förorsakad av påfrestande livsföring demarkationslinje gränslinje (särskilt i militära sammanhang) slungar här: förkastar 
 
 188 
 Jenseits (tyska) ’på andra sidan’, ’livet efter detta’ Gerettet ist [–––] Willkommen citat från Goethes Faust II, femte aktens sista scen; »En ädel lem af andars stam / Oss gafs från ondo lossa: / Den alltid sträfvande går fram, / Den kunna vi förlossa; / När kärleken från ofvan ock / Till honom velat komma, / Så möter honom salig flock / Med innerlig välkomma» (Magnus Melins övers.)»Der Herr» (tyska) ’Herren’, dvs. Gud			 			 Ich habe [–––] zur Last citat från Goethes Faust I, prologen i himlen; »Till dina likar aldrig hat jag bär. / Af alla andar, som förneka, / Är skalken mig till aldraminst besvär» (Johan Anderssons övers.) Des Menschen [–––] schaffen! citat från Goethes Faust I. prologen i him­ len; »Ty menskans verksamhet så lätt förslappad blifver, / Den sysslolösa ro hon tycker om; / Då jag en kammerat, som eggar, som, / Fast djefvul, skapa måste, henne gifver» (Johan Anderssons övers.) Det är förnekarens uppgift [–––] vår doktors ekvation: vedersakaren förne­ karen och vedersakaren även beteckningar på djävulen; vedersakare eg. en som säger emot; ekvation här ungefär: formel; förklaring, beskrivning till holmarne här troligen: till Blasieholmen, Skeppsholmen och Kastell­ holmen defilerade här: passerade nya Operaterrassen Operakällarens kafé; jfr ovan s. 176 den nya Operakäl­ larn 
 
 189 
 i fjor, den franska artillerikaptenen som deporterades såsom förvunnen spion avser Dreyfusprocessen som var föremål för starkt intresse över hela Europa åren kring sekelskiftet; Alfred Dreyfus (1859–1935), en fransk of­ ficer av judisk börd, blev 1894 trots att han var oskyldig anklagad för landsförräderi och dömdes till deportation på livstid till Djävulsön i Fran­ ska Guyana; 1898 protesterade Zola mot domen i en berömd artikel med rubriken J’accuse (se nedan s. 209); domen ändrades i en ny rättegång i staden Rennes 1899 till tio års fängelse och 1900 fick Dreyfus amnesti; han begärde emellertid revision av ärendet, och 1903 överläts åt en s.k. kassationsdomstol (överdomstol som endast kan upphäva men ej ändra domstolsutslag) att ompröva domen; domstolen frikände honom helt 1906; förvunnen befunnen, konstaterad volter här: tvära vändningar han var född tysktalande elsassare och var annekterad 1871 Dreyfus var född i staden Mülhausen i Elsass (franska Alsace), ett område som Frank­ rike avträdde till Tyskland efter nederlaget i kriget 1870–71 Fontainebleau stad nära Paris, med berömt slott det vulgära omdömet det förenklade omdömet, det simpla omdömet 
 
 190 
 den så kallade bordereaun under Dreyfusprocessen hänvisades flera gånger till le bordereau. en förteckning över viktiga papper rörande Frank­ rikes militära förhållanden som skulle ha överlämnats åt tyskarna; Drey­ fus påstods ha skrivit bordereaun som i själva verket var skriven av en major Esterhazy i franska generalstaben, vilken alltså var skyldig till det 						 						 			 spioneri som Dreyfus dömdes för; se bild nr 18 autografera reproducera handskrifter, teckningar och dylikt genom kopiering av själva originalet på litografisk sten, från vilken avtryck sedan tages den skrivelse som översten – vad han hette – lät Dreyfus skriva efter dik­ tamen för att få prov på Dreyfus handstil och kunna jämföra med borde­ reaun lät överstelöjtnant Paty de Clam Dreyfus skriva ut en text efter ar­ resteringen; se bild nr 17 quinze [–––] treize (franska) ’femton [–––] tretton’ Île de Ré ö med befästningsanläggning och arrestlokaler utanför Frank­ rikes västkust; efter avkunnad dom och i väntan på att deporteras till Djä­ vulsön satt Dreyfus fängslad på Île de Ré i januari och februari 1895 Det står ju i referaten syftar i första hand på »Dreyfus-processen i Rennes. Fullständigt stenografiskt referat, 1–2» (1899); verket ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912; se även bild nr 18 
 
 191 
 ön, som av somliga kallas du Diable, av andra du Salut Djävulsön (fran­ ska Île du Diable) ingår i ögruppen Îles-du-Salut (’Frälsningens öar’) kryssande jakter här troligen: snabba fartyg som uppehåller sig i (av­ patrullerar) ett visst område basiliskägg basilisk ett fabeldjur, under medeltiden framställt som en tupp med en orm till stjärt; basilisken kläcktes ur ett ägg som värpts av en tupp vilken svalt ett ormägg; basilisken fick i konsten ofta symbolisera ondskan; jfr Jesaja 59:5 Därför kunde han på Marsfältet frimodigt utropa vid degraderingen: »jag är oskyldig!» vid en offentlig ceremoni den 5 januari 1895 degraderades Dreyfus på Marsfältet (franska Champ-de-Mars), en öppen plats i centrala Paris där Eiffeltornet står (sedan 1889); platsen tidigare använd som exercisfält fregatter tremastade, fullriggade krigsfartyg Den där kyrkan Jakobs kyrka i centrala Stockholm, nära Operan annex-kapell sidokapell, sammanbyggt med eller fristående från men un­ derordnat huvudbyggnaden Operakällarn se ovan s. 128 salongen på Champs-de-Mars salongen benämning på de stora årliga ut­ ställningarna av modern konst i Paris; under 1890-talet hade de konserva­ tiva akademisterna och de oppositionella konstnärerna var sin salong; de sistnämnda förfogade till en början över lokaler i ett numera rivet konst­ palats på Champ-de-Mars (se ovan), som byggdes till världsutställningen 1889			 			 När de ringer däroppe så skramlar alla toddyskedarne på terrassen toddy se ovan s. 61; terrassen avser Operaterrassen, som vid nybyggnaden 1896 ersatte Lagerlunden (bild nr 14) lagerträden jfr ovan s. 14 riksdagen [–––] vill inte ha etc. 
 
 192 
 körgård (dialektalt) kyrkogård repulsionen tillbakastötningen, bortstötningen 
 
 193 
 Utställningen Allmänna konst- och industriutställningen 15 maj–3 okto­ ber 1897, förlagd till Lejonslätten på Södra Djurgården strax intill Djur­ gårdsbron; ofta omtalad som Stockholmsutställningen 1897; se även Till­ komst och mottagande s. 275 ff. samt bild nr 1 och 16 kimrök kol i finfördelad form, är intensivt svart och används bl.a. som pigment i färg järnockra finkornigt järnmineral, som förekommer i sjöar i urbergs­ områden; används som färgämne och går då i gult, rött och brunt; utnytt­ jas i sammanhang där inte klara röda eller gula nyanser erfordras vitlimning eller vitkalkning bestrykning av murytor med släckt kalk i vatten det gröna, förhoppningsgröna grönt är traditionellt hoppets färg Själva nationalflaggan har ljusnat [–––] från det digra äggula till det bleka guld färgerna i den svenska flaggan var tidigare annorlunda än de nu­ mera är; den blå färgen var betydligt mörkare och det gula gick mer i orange; i samband med 300-årsminnet av Gustav II Adolfs födelse 1894 introducerades på privat initiativ en svensk flagga i ljusare färger, som se­ dan kom att dominera flaggningen under Stockholmsutställningen 1897 och officiellt fastställdes i 1906 års flagglag brohuvudet den 10 maj 1897 invigdes Djurgårdsbron, en ny järnbro mel­ lan Strandvägen och det blivande utställningsområdet på Södra Djurgår­ den den vita staden vanlig dåtida benämning på utställningsområdet och dess byggnader aura se ovan s. 159 
 
 194 
 gamla Stockholm här: historisk rekonstruktion i förminskad skala med byggnader och kvarter från delar av 1500-talets Stockholm, som utgjorde en särskild avdelning på utställningen; huvudnummer i Gamla Stockholm var det 1697 nedbrunna slottet Tre Kronor den blå grottan denna anläggning på Stockholmsutställningen beskrivs i Ny Illustrerad Tidning nr 39/1897 som »en framställning i förminskad skala af ett rum i Kopparbergsgrufvan, där väggar och tak gnistra af de						 						 			 grannaste blå kristaller, hvilka afsatts ur det med kopparvitriol mättade grufvattnet, som trängt ner genom springorna» Gudsivalag [–––] en andlig släktskap etc. uttrycket gudsivalag är bildat i anslutning till fornsvenska sivi ’släkt’; under medeltiden benämning på den andliga släktskap som ansågs råda mellan den som döpt eller konfir­ merat en annans barn, barnet, dess föräldrar och vittnena; för att uttrycka den ställning barnet intog till de nya släktingarna användes ordet »gud­ barn» blodskam incest (i forna tider gavs förbudet mot könsumgänge med»nära släktingar» en vidare syftning än vad som numera är brukligt) saprofytiskt saprofyt växt som livnär sig av ruttnande och multnande växter eller djur symbios varaktig samlevnad mellan olika typer av organismer bildkraft här: bildande kraft, skapande förmåga 
 
 195 
 Skansen se ovan s. 25 de här djurvännerna – ja du vet själva förstyret höll på att döda sina barn med russin och mandel forstyret ledaren, den styrande; syftar troligen på författarinnan Elna Tenow (1862–1944), som var mycket aktiv inom djur­ skyddsrörelsen och tillhörde ledningen för det 1882 stiftade Nordiska samfundet för bekämpande av det vetenskapliga djurplågeriet; 1890 ut­ gav Elna Tenow en polemisk skrift med titeln Öppet bref till August Strindberg. Om kvinnans underordnade ställning cyankalium kaliumcyanid, ett mycket giftigt ämne, ibland använt vid mord och självmord Swedenborgs lusthus på Skansen finns sedan 1896 naturforskaren och mystikern Emanuel Swedenborgs (1688–1772) välbevarade lusthus, där han nattetid bedrev studier och lär ha mottagit sina andliga uppenbarelser man undfår honom, eller undfår honom icke undfår här ungefär: beviljas nåden att få; mottager centralrestaurangen Centralrestauranten låg vid Djurgårdsvägen ca 100 m söder om Nordiska museet; den drevs i samma regi som Stockholmsut­ ställningens största och förnämsta värdshus Hufvudrestauranten, men höll lägre priser än denna konsul Levi Isak Levi, nämnd första gången i texten s. 8; jfr nedan s. 203 utställningens kommissarie vår vän Isak etc. 
 
 196 
 applikationer tillämpningar separatorn då? [–––] mjölkseparatorn uppfanns 1864 av Prandtl i Bajern, men utvecklades i Sverige den av tysken Prandtl uppfunna mjölkseparalorn 						 						 			 utvecklades då svensken de Laval (se förklaring nedan) och dansken Niel­ sen oberoende av varandra 1878 konstruerade de första kontinuerligt ar­ betande mjölkseparatorerna, varigenom proceduren blev snabbare och effektivare; i Maskinhallen, en av Stockholmsutställningens huvudbygg­ nader, var AB Separators stora monter ett uppmärksammat inslag; AB Separator hade också en egen byggnad på östra utställningsområdet med mejerimaskiner som hölls i gång vissa tider på dagen melass trögflytande restprodukt vid sockertillverkning, används som till­ sats i kreatursfoder centrifug apparat som utnyttjar centrifugalkraft, dvs. kraft som strävar från medelpunkten Det var huggarn! ’Det var värst!’, ’Det var som tusan!’ Men ångturbinen då? Duger den? – Ja, men den är gammal ångturbin tek­ nisk anordning för att omvandla energi i vattenånga till mekanisk energi; principen har varit känd i ca 2000 år, men länge mest som en kuriositet; den moderna ångturbinens utveckling börjar under 1800-talet, bland annat genom ingenjören och industrimannen Gustaf de Laval (1845–1913); AB de Lavals ångturbin i Maskinhallen bidrog till Stockholmsutställningens elektricitetsförsörjning: »Så snart det börjar skymma sättas de sinnrika ma­ skinerna i gång, och då samlas alltid en tät hop intresserade och undrande åskådare omkring estraden, å hvilken de hväsande och hvinande vid­ undren äro uppställda» (Andreas Hasselgren, Utställningen i Stockholm 1897. Beskrifning i ord och bild, 1897, s. 840 f.): AB de Laval disponerade också en separat paviljong på det västra utställningsområdet acetylen färglös gas som lätt exploderar, och därför måste hanteras med stor försiktighet initial-eld begynnande eld, dvs. antändande låga 
 
 197 
 teleskop större kikare, framför allt använd inom astronomin teodolit mätdon för noggrann uppmätning av horisontella och vertikala vinklar en halv fot lång ungefär 15 cm inte större än tvåöringar ett tvåöresmynt hade kring sekelskiftet en dia­ meter av 21 mm på Riddarhuset, på religionskongressen i samband med Stockholms­ utställningen anordnades på Riddarhuset en internationell religionsveten­ skaplig kongress med deltagare av olika trosbekännelser; i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 ingår en bok innehållande kongresshistorik och förhandlingar (»Religionsvetenskapliga kongressen i Stockholm						 						 			 1897 [–––]»), utgiven av Samuel Andreas Fries (1898) jag har hört en biskop komplimentera rabbinen rabbin judisk lärd eller religionslärare; här åsyftas den ungerskfödde professorn och överrabbi­ nen i Stockholm Gottlieb Klein, som var känd för sin positiva inställning till kristendomen; Klein höll på den religionsvetenskapliga kongressens tredje dag 2/9 1897 ett anförande »Religion och moral», som jämte efter­ följande diskussion återges i de tryckta kongressförhandlingar vilka nämns i föregående ordförklaring (s. 428 ff.) Religionsparlamentet i Chicago 1893 var mycket större om religionskon­ gressen i Chicago 1893 skriver Strindberg i broschyren Religiös Renässans(1910; i Saml. Verk 68, s. 208); Congress of Religions hölls i Chicago i sam­ band med världsutställningen där 1893 lutherskt-allena-saliggörande allenasaliggörande eg. om den katolska kyr­ kan enligt dess grundsats (latin) extra ecclesiam nulla salus ’utanför kyrkan ingen frälsning’ (från kyrkofadern Cyprianus på 200-talet e.Kr.) bornerat inskränkt, dumdrygt, uppblåst Pius IX påve 1846–78 koncilium (latin concilium) allmänt kyrkomöte; det första vatikanska kon­ ciliet anordnades 1869–70 heretici (grekiska med latinsk ändelse) ’kättare’ 
 
 198 
 sepiafärgade mörkbruna, med dragning åt grått och violett kardor här: handkardor, redskap för kardning i form av rektangulära plattor stodo på stup stod tvärbrant stupande, lodrätt cyklonen i Paris [–––] den 10:e september i fjor etc. i OD för den 10 sep­ tember 1896 har Strindberg (som då befann sig i Klam i Österrike) an­ tecknat och strukit under orden »Cyklon i Paris»; denna cyklon över Paris omnämns sedan i brev till Torsten Hedlund den 19 september 1896, och beskrivs i liknande ordalag även i romanen Svarta Fanor (Saml. Verk 57, s. 108) platsen Saint-Sulpice vid Jesuitseminariet Place Saint-Sulpice ligger strax norr om Jardin de Luxembourg i Paris; Jesuitseminariet eller Séminaire Saint-Sulpice byggdes 1820; jesuit medlem av Jesu sällskap (latin Societas Jesu), katolsk orden som grundades 1540 för att bekämpa reformationen symbolistisk här: symbolisk Ludvig den Heliges Sainte-Chapelle och rev ner ställningarne Ludvig den Helige Ludvig XI, fransk kung 1226–70; Sainte-Chapelle kyrka, ursprungli­ gen slottskapell, byggd i mitten av 1200-talet på ön La Cité i Seine; rev ner						 						 			 ställningarne här troligen: rev ned byggnadsställningarna (Sainte-Chapelle renoverades flera gånger under 1800-talet) Justitiepalatset Palais de Justice, som inrymmer Frankrikes högsta domstol och hovrätt, ligger mitt i Paris på ön La Cité i Seine upp till Hôpital Saint-Louis Saint-Louis sjukhus beläget i nordöstra Paris med adress 40, rue Bichat; Strindberg var intagen där i januari 1895 Le Courrier de Paris sannolikt avses klippbyrån Courrier de la Presse vid Boulevard Montmartre i Paris, som Strindberg anlitade bruka icke klicka inom år och dag brukar hålla sig inom en felmarginal på högst ett år Vossische Zeitung Berlins äldsta dagliga tidning, grundad 1704 och ned­ lagd 1934 parerade här ungefär: gav svar på tal 
 
 199 
 ockultist se ovan s. 86 konsthallen på Stockholmsutställningen exponerades svensk och ut­ ländsk konst i en särskild konsthall på den plats där Liljevalchs konsthall kom att uppföras 1913–16 loggia åt en eller flera sidor öppen, av kolonner eller pelare uppburen välvd hall, utbyggd framför eller infogad i en huvudbyggnad Arvid Falk huvudperson i Strindbergs roman Röde Rummet (1879); se även Tillkomst och mottagande s. 301 ff. Vem har gjort bysten? – Ett fruntimmer syftar på skulptrisen Agnes de Frumeries 1895 utförda porträttbyst av Strindberg, som under Stock­ holmsutställningen kunde ses i Konsthallen; se Tillkomst och mottagan­ de s. 302 f. samt bild nr 23 Men vad är det på sockeln? – Det ser ut som eldslågor sockeln till bysten är av Agnes de Frumerie dekorerad med jugendornament och en elds­ låga som strävar uppåt 
 
 200 
 Skall det vara svavlet han uppger sig ha analyserat, eller är det infernot, som han nu går igenom? syftar på Strindbergs kemiska experiment och Infernokris under 1890-talet det gudomliga övermodet som gudarne hata hybris övermod, den synd som antikens gudar hade svårast att förlåta Balzacs Louis Lambert Louis Lambert är huvudperson i den franske för­ fattaren Honoré de Balzacs (1799–1850) roman med samma titel (1833) gyttjebad massage med gyttja och efterföljande bad, ansågs förr vara verksamt medel mot bl.a. reumatism penitens se ovan s. 99 penitenstillstånd 			 			 kaschera sig dölja sig Nyligen har en kvinna försökt i en essay utreda honom etc. syftar på den balttyska författarinnan Laura Marholm, hustru till den svenske författa­ ren Ola Hansson; hon publicerade 1893 en tyskspråkig tidskriftsessä om Strindberg, som året därpå i svensk översättning ingick i den av Gustaf Fröding redigerade antologin En bok om Strindberg; i den avslutande sammanfattningen liknar författarinnan Strindbergs väsen vid »ett sam­ mantrassladt nystan» som hon misslyckats med att reda ut: »Idel stumpar hänga ut, allt sammanhang är förstördt. Ännu är nystanet stort och öfver­ allt är det knutar och tilltrasslede ställen» (s. 210 f.) Emedan I icke ären av denna världen, därför hatar världen eder! efter Jo­ hannes 17:14 (där Jesus ber både för sig, lärjungarna och församlingen):»Jag hafwer fått dem dina ord, och werlden hafwer hatat dem, efter de icke äro af werlden; såsom ock jag icke är af werlden» 
 
 201 
 Teosoferna se ovan s. 86 levitation övernaturligt fenomen som innebär att en kropp eller ett före­ mål bringas att lyfta och sväva fritt odeciderade obestämda, svåra att klassificera 
 
 202 
 en improviserad arkitektur, som icke erinrade om Sverige, men mera om Orienten Stockholmsutställningens dominerande byggnad, den av Ferdinand Boberg ritade Industrihallen, var efter förebild från den be­ römda moskén Hagia Sofia i Istanbul försedd med en kupol omgiven av fyra smala och spetsiga torn (minareter); se bild nr 16 sedan Japan givit en stöt som fortplantade rörelsen västerut under slutet av 1800-talet öppnar sig Japan mot västerlandet och landet genomgår en ekonomisk och industriell moderniseringsprocess; samtidigt inleder Japan en militärt framgångsrik expansionspolitik; Strindberg konstaterar också i artikelserien Världshistoriens Mystik (1903) att »japanska konsten blir tongivande i Europa» (Saml. Skrifter 54, s. 383) avföda avkomma rågång gräns Gamla Spanien, hidalgon, Amerikas första erövrare, hade blivit urvräkt 
 hidalgo (spanska) ’son av någonting’, titel för lägre adelsmän i Spanien och Portugal; blivit utvräkt efter spansk-amerikanska kriget 1898 tvingades Spanien avstå från Cuba Columbus hade från sin första grav på Haiti hämnats sina lidna oförrät­ ter Amerikas upptäckare Christofer Columbus (1451–1506) dog och be­ gravdes i den spanska staden Valladolid; sedan bisattes kvarlevorna i Se­						 						 			 villa men fördes 1537 till San Domingo på Haiti för att 1796 överföras till domen i Havanna; graven på Haiti var alltså inte den första utan den tredje; lidna oförrätter syftar på att Columbus 1500 avsattes som vicekung över de amerikanska provinserna, fängslades och i bojor fördes tillbaka till Spanien tsarens reskript, som sedan blev anledningen till Fredskongressen i Haag 
 reskript skriftligt avgörande eller utlåtande i stridsfråga; den ryske tsaren Nikolaj II inbjöd 1898 till en internationell regeringskonferens angående begränsning av krigsrustningarna, vilket gav upphov till fredskongressen i Haag 1899; jfr nedan s. 230 I dag undertecknades etc. Den bepansrade näven hade slagit in portarne på den Kinesiska muren 
 genom det s.k. opiumkriget (1839–42) och flera följande krig öppnades Kina för västerländsk exploatering under 1800-talet; Den bepansrade näven tyska Die gepanzerte Faust ’Pansarnäven’ revanschmännen från Sedan vid staden Sedan i norra Frankrike nära bel­ giska gränsen vann den tyska armén 1870 en avgörande seger; revansch­ männen se ovan s. 85 revansch-man för att fäkta tillsammans med preussarne under det s.k. boxarupproret i Kina 1900 insattes en internationell arméstyrka, där bl.a. en fransk armé­ kår ingick under tyskt befäl bygdpatrioter lokalpatrioter studenternas nationer se ovan s. 26 
 
 203 
 korporation här: samfällighet, enhet ryckt sig tillsamman samlat sig till en kraftansträngning, tagit sig samman det Heliga Berget här: Skansenberget (om Skansen se ovan s 25); jfr ned­ an s. 228 Kosmopolis (grekiska) ’Världsstaden’ Lejonslätten det område på Södra Djurgården nära Djurgårdsbron där Stockholmsutställningen ägde rum skalderna [–––] frambesvor Karl XII och vederlikar syftar sannolikt när­ mast på Verner von Heidenstams berättelsesamling Karolinerna (1897- 98) Dynastien är ju sedan 1809 bara etc. dynastien (kungaätten) Bernadotte besteg den svenska tronen 1818 genom Karl XIV Johan, som 1810 hade utsetts till tronföljare; 1809 avsattes Gustav IV Adolf Lützen slaget vid Lützen 1632, då Gustav II Adolf stupade Narva slaget vid Narva 1700, då svenskarna under Karl XII besegrade en överlägsen rysk armé 
 
 
 
  
 
 halva adeln är exotisk exotisk här: utländsk hela Skåne börjar ju först efter slaget vid Lund genom den svenska se­ gern i slaget vid Lund 1676 omintetgjordes danskarnas försök att återeröv­ ra Skåne, som Sverige erhållit vid freden i Roskilde 1658 inte kan du be skåningarne hurra för Breitenfeld där de icke voro med 
 slaget vid Breitenfeld 1631, där skåningar ej medverkade eftersom Skåne vid denna tid ännu tillhörde Danmark utställningens kommissarie vår vän Isak kommissarie här: chef, ledare; ge­ neralkommissarie i Stockholmsutställningens förvaltningsutskott var fri­ herre Gustaf Tamm; utställningen omfattade två avdelningar, en för konst och en för industri, med konsmären Oscar Björck och grosshandlaren Arthur Thiel som kommissarier; i romanen har alltså den fiktiva gestalten Isak Levi (jfr texten s. 8) tilldelats rollen som utställningskommissarie Luther Martin Luther (1483–1546); tysk teolog och protestantisk reforma­ tor Karl XI (1655–97), svensk kung Skansmannen är en exot Skansmannen Arthur Hazelius (1833–1901), Skansens grundare; exot här: person av utländsk härstamning; Hazelius var dock inte av utländsk härstamning Grönlund se ovan s. 166 Jösse-Häradspolskor Jösse härad i Värmland har gett namn åt en polska, ett slags allmogedans Platos idealstat [–––] en pederaststat pederast se ovan s. 33; sexuella rela­ tioner mellan äldre och yngre män omnämns ofta i Platons dialoger, ex­ empelvis Symposion (Gästabudet) och Staten 
 
 204 
 studentexamen, som nu är lika med en magistergrad från 30-talet stu­ dentexamen avgångsexamen från gymnasium; 1862 förlades studentexamen som slutexamen till läroverket, 1878–1905 gick den under beteckningen»mogenhetsexamen»; magistergraden var i Sverige fram till 1863 den högsta lärdomsgraden inom filosofisk fakultet kallet här: yrket sätta opp nummerna sätta ut numren på de psalmer och psalmverser som skall sjungas under kyrkobesöket roteman se ovan s. 149 de fyra fakulteterna se ovan s. 42 konfirmera här: göra något fast och säkert i någons medvetande quattuor species (latin)’de fyra slagen’; de fyra enkla räknesätten, dvs. addition, subtraktion, multiplikation, division			 			 verserade belevade, artiga assessor bisittare, titel för vissa ämbetsmän i hovrätter och kammarrätter elementen här detsamma som elementa de första grunderna expeditionschef kanslichef vid statsdepartement vice häradshövding denna titel bars av jurist som genomgått tingstjänst­ göring utskottsledamöterna se ovan s. 14 utskottsvalen i permanens oavbrutet, varaktigt 
 
 205 
 s–t skit om varietéer syftar möjligen på förbudet 1896 mot spritservering på va­ rietéerna operakällarn se ovan s. 128; jfr ovan s. 176 de celebra takmålningarne och s. 177 den store Faustmannen etc. besiktningsäventyr syftar troligen på den besiktning (hälsokontroll avseen­ de veneriska sjukdomar), som prostituerade enligt lag var skyldiga att genomgå ett svart hus Biologiska museet, öppnat 1893 Där har du Norge! Svart och murket etc. Biologiska museet liknar en norsk stavkyrka 
 
 206 
 Dovregubben syftar på den norske författaren Henrik Ibsen; Dovregubben rollfigur i Ibsens drama Peer Gynt (1867), ett bergtroll som skall spegla 1860-talets trångsynta nationalism och självgodhet i Norge Nora se ovan s. 46 en norsk dam av Nora-typen Zola Émile Zola (1840–1902), fransk författare »Den sista frukten ur vår goda George Sands förtorkade länder.» 
 George Sand pseudonym för Aurore Dudevant (1804–76), fransk författarinna och anhängare av kvinnoemancipationen; länder höfter, i bibliskt språk­ bruk ofta symboliserande könsorganen; därav uttrycket utgå från någons länder härstamma från någon; uttalandet har inte kunnat påträffas hos Zola, möjligen avses en essä om nordisk litteratur från 1894 av den fran­ ske litteraturkritikern Jules Lemaître, tryckt i bokform i dennes Les con­ temporains 6 (1906); där framhävs att Ibsens idéer i påfallande hög grad liknar George Sands, dock inte i de ordalag som i texten tillskrivs Zola Sardou kallar honom »En Stolle» Victorien Sardou (1831–1908), fransk dramatiker Tolstoj säger att han är rubbad Leo Tolstoj (1828–1910), rysk författare klockarn den är värre med klockarn avses den norske författaren Björn­ stjerne Björnson (1832–1910); Strindberg kallar Björnson klockare och 						 						 			 Ibsen präst eftersom klockaren är prästens underordnade biträde och ringer i kyrkklockorna endast när prästen så önskar och du Isak, synes du ikke att presten ligner en av Unsere Leute? i denna mening blandar Strindberg svenska, norska och tyska; Unsere Leute (tyska) ’vårt folk’; här ursprungligen med syftning på judarna (framgår av stru­ ken text i originalmanuskriptet) Tisk uttalet Tisk i stället för Tysk skall antagligen återge tysk-judisk rot­ välska Froschmäuler (tyska) ’Grodkäft’. ’Surpuppa’ Fliegende Fliegende Blätter tysk skämttidning, utgiven i München 1844– 1928 Karolines grova hand med Karoline avses Björnsons hustru Karoline, född Reimers (1835–1934) norska ministerhotellet se ovan s. 13 Dovregubbarne här: Henrik Ibsen och Björnstjerne Björnson Kristianiabohemen se ovan s. 46 häckel av häckla uttala sig förringande eller nedsättande Andrées ballongfärd Salomon August Andrées försök att i luftballong från Spetsbergen översegla nordpolen inleddes efter lång planering 11 juli 1897 och slutade med ballongens haveri på isen i samma månad och de medverkandes död; expeditionens öde blev bekant först 1930 och var så­ ledes okänt då Stockholmsutställningen pågick och även då Strindberg skrev romanen; i pressen spekulerade man dock livligt om orsakerna till de uteblivna rapporterna; bland expeditionsdeltagarna var Nils Strind­ berg, son till författarens kusin Johan Oscar Nordenskiöld [–––] Nordostpassage se ovan s. 65 Nansen [–––] tog icke sin utlovade nordpol, men blev nationalhjälte den norske polarforskaren Fridtjof Nansen (1861–1930) genomförde 1893–96 med fartyget Fram en expedition för att nå nordpolen, men lyckades inte komma så långt som planerat; trots detta firades han triumfatoriskt vid hemkomsten; i Stockholmsutställningens norska avdelning ingick en uppmärksammad Nansenutställning, som visade en modell av Fram samt en rad föremål vilka ingått i utrustningen under Nansens expedi­ tioner styvmorsland ett land som behandlar sina medborgare orättvist digniteter storheter men du var med och kanoniserade Dovregubben? syftar troligen på de stora hyllningarna till Ibsen i samband med att denne besökte Stockholm						 						 			 i april 1898; den 11 april gav Svenska författarföreningen stor galamiddag för Ibsen på restaurang Hasselbacken; kanoniserade helgonförklarade wagnerian beundrare av den tyske tonsättaren Richard Wagners (1813– 83) musik statskalendern Sveriges statskalender handbok som utkommit årligen se­ dan 1737; förtecknar ledamöter och befattningshavare i regering och riksdag samt övriga statliga institutioner ämbetena blivit feodala, och ämbetsmännen vasaller feodal här: benäm­ ning på ett hierarkiskt system där ämbeten utdelats som medeltidens feo­ dala förläningar; vasall under medeltiden mottog vasallen jord i förläning av överordnad furste eller länsherre demagogi folklig talekonst i syfte att uppegga massorna 
 
 207 
 demos (grekiska) ’folket’ kväsaraktigt av (slang) kväsare fräck och vulgär ligapojke, särskilt i Stock­ holm, där beteckningen blev populär genom Arthur Högstedts Kväsar­ valsen 1898 praetorianska gardet här: den svenska krigsmakten; se även ovan s. 172 hypotekslånen se ovan s. 25 dekis av dekadans förfall; här närmast: skuldsättning, dålig ekonomi rikshuvudboken en sammanställning av statens tillgångar och skulder etc. som från 1600-talet och fram på 1900-talet årligen upprättades av Riksbokslutsbyrån året efter det år som redovisningen avsåg Järnet i Norrland skulle rädda oss, men hindrare hindrade det de rika fyndigheterna av järnmalm i Kiruna och Gällivare var tidigt kända, men lönsam brytning fördröjdes genom att olika förslag till lösning av trans­ portproblemen förkastades; 1902 färdigställdes Malmbanan till Narvik, så att exporten därefter kunde försiggå denna väg guldryktena från Norrland under 1800-talet frodades rykten och för­ hoppningar om rika guldfyndigheter i den norrländska ödemarken; jfr inklistrad notis i OD 26/5 1899 rödskinn indianer riksdan är befolkad av kulörta kulörta här: med olika hudfärg 
 
 208 
 de döda språken gängse benämning på de fornspråk som inte längre talas, i synnerhet de fornklassiska språken latin och grekiska landamären riksgränser 
 
 209 
 Götiska rummen se ovan s. 7 Skansen se ovan s. 25 det litterära Rydberg se ovan s. 129 			 			 Gröna Rutan sällskap i Stockholm 1816–41, som ägnade sig åt backana­ lisk samvaro i bellmansk anda Biograferna här: Levnadstecknarna adelskalendern uppfann en eufemism för skilda omgifta: »Gift andra gången.» 
 adelskalendern se ovan s. 38; eufemism förskönande omskrivning; omkring sekelskiftet började adelskalendern att laborera med formule­ ringen Gift andra gången, »G. 2:o»; exempelvis står det för Carl Gustaf Wrangel, Strindbergs första hustru Siri von Essens första make, i 1908 års adelskalender endast: »G. 2:o 1881 8/10 med Sophie Elisabeth in de Betou, f. 1856 26/7»; formuleringen Gift andra gången förekom alltså endast som förkortning föreslogs i ert grannland att även flickor skulle kallas fruar titeln fru an­ vändes i Sverige och de nordiska grannländerna endast om gifta kvinnor adressen till Zola etc. i mars 1898 avsändes en svensk hyllningsadress till Zola, där kulturpersonligheter och politiker uttryckte sin beundran och sympati; i OD 12–13 mars 1898 har Strindberg klistrat in en tidningsnotis om adressen, där de 60 undertecknarnas namn räknas upp (Strindbergs namn återfinns inte bland dessa); referatet i romanen av innehållet i adressen är i stort sett korrekt, men de citerade orden »Rättvisa, men icke nåd!» finns icke med; i stället talas om »eder modiga strid för rättvisans sak, hvilken fört till ett skenbart nederlag, men som [–––] till sist skall föra till seger för sanningen»; invid notisen har Strindberg i OD skrivit ordet»Rysligt!» hans mod i Dreyfus-processen om Dreyfusprocessen se ovan s. 189 i fjor, den franska artillerikaptenen etc.; Zola engagerade sig för Dreyfus genom att skriva ett öppet brev till president Faure (se nedan s. 213) med rubriken J’accuse (’Jag anklagar’), som publicerades i den radikala Paristidningen L’Aurore den 13 januari 1898; Zola anklagade där generalerna för att ha använt brottsliga metoder för att få Dreyfus fälld; Zola dömdes för arti­ keln till 1 års fängelse och 3000 francs i böter 
 
 210 
 dreyfusard person som var övertygad om Dreyfus oskuld och önskade re­ vision av den fällande domen att efter tre år revidera en process se ovan s. 189 i fjor, den franska artilleri­ kaptenen etc. det var hemlig domstol rättegången mot Dreyfus 1894 hölls bakom slut­ na dörrar Varför begärde Dreyfus cyankalium, när han fick höra om revisionen? i OD 1899 på baksidan av pag. 85 har Strindberg klistrat in en tidnings­						 						 			 notis med rubriken »Dreyfus hotar att begå själfmord?», enligt notisen skulle Dreyfus i brev ha bett om att få »några flaskor cyankalium» Han trodde då straxt att generalerna tagit hans parti och bad sin fru gå till Boisdeffre och söka hjälp Boisdeffre R.F.C. Le Mouton de Boisdeffre(1839–1919), fransk general; motsatte sig revisionen av domen över Drey­ fus, och måste 1898 avgå som generalstabschef sedan överste Henry (se nedan s. 211) avslöjats som bedragare generalernas anklagelser i Rennes under den nya rättegången i Rennes 1899 
 
 211 
 bordereaun se ovan s. 190 Labori [–––] blev skjuten etc. den franske advokaten Fernand Labori(1860–1917) försvarade Zola då denne åtalades för artikeln J’accuse i L’Aurore, och han försvarade även Dreyfus vid rättegången i Rennes; där blev han den 14 augusti 1899, strax före det stora korsförhör han skulle anställa med de i Dreyfusprocessen inblandade generalerna, skjuten i ryggen av en person som förblivit okänd mäster Demanges försvar etc. Charles Gabriel Edgar Demange (1841–1925), en av Dreyfus advokater; mäster jfr franskans maître titel på advokat Labori och Picquart lär ha övergivit honom nu Georges Marie Piquart(1854–1914), som från 1895 var chef för den franska generalstabens under­ rättelseavdelning och som arbetade energiskt för att domen mot Dreyfus skulle rivas upp trots hårt motstånd från generalernas sida; lär ha övergivit honom Strindberg har i OD för den 29 januari 1901 klistrat in en tidnings­ artikel som bl.a. innehåller följande notis: »På senaste tiden lär tyvärr ett missförstånd ha uppstått mellan Dreyfus och hans familj å ena sidan samt Labori och Picquart å den andra» Auktioneringen här: Budgivningen, Auktionsförrättningen Tyska rikets kansler tysk rikskansler var 1894–1900 Chlodwig Victor furst Hohenlohe; här avses uppenbarligen Bernhard von Bülow, rikskansler 1900–09; von Bülow, som då var statssekreterare, hade 24/1 1898 förklarat att inga som helst förbindelser förelåg mellan tyska organ och Dreyfus när sergeant Depert i fängelset hört Dreyfus förklara: »jag är skyldig, men icke ensam» så jävas detta vittnesmål etc. en tidningsnotis om den­ na händelse har klistrats in i OD 1899, på baksidan av pag. 85 revisionen den reviderade domen i Rennes 1899 Henry [–––] förfalskat ett dokument etc. översten Hubert Joseph Henry hade förfalskat flera akter för att misstänkliggöra Dreyfus; då förfalsk­ ningarna upptäcktes begick han självmord 1898 
 
 212 
 Det tillsattes ju en Dreyfusministär med Waldeck-Rousseau i avsikt att fria Dreyfus Pierre Marie Waldeck-Rousseau (1846–1904) var Frankrikes konseljpresident 1899–1902; under hans ministär fick Dreyfusprocessen en kompromisslösning genom att den tidigare livstidsdomen ändrades till tio års fängelse under hänvisning till »förmildrande omständigheter»; se även inklistrat tidningsurklipp i OD 1900 på baksidan av pag. 122 med Strindbergs kommentar en regeringskommissarie Carrière, som icke var general regeringskommis­ sarien Carrière var major; i OD den 9 september 1899 har Strindberg gjort en anteckning om Carrière Esterhazys bordereau se ovan s. 190 Björnson skulle icke ha svurit på hans heder se nedan Dreyfus har uttalat tio osanningar [–––] förnekade först att han kände ost­ banans organisation [–––] koncentrationsplanen [–––] general Ransons konferens [–––] aldrig ha känt till Picquart [–––] aldrig varit i Mülhausen[–––] skjuthandboken [– – – ) artilleripjäsen 120 [–––] utländska militäratta­ chéer hos Bodsons etc. i OD den 9 september 1899 har Strindberg klist­ rat in ett urklipp ur en fransk tidning, som innehåller en numrerad lista över Dreyfus förmenta lögner; de i texten återgivna exemplen finns alla i urklippet, och uppräknas med någon avvikelse i samma ordning som där Björnson [–––] svor på Dreyfus sedlighet i OD den 9 september 1899 om­ nämns »Björnsons lättsinniga hypoteser om att Dreyfus ej behöfde peng­ ar och var en god familjefar, ärans man etc.» Dreyfus vidgår att han haft älskarinnor som gift i OD 1899 på baksidan av pag. 88 finns en inklistrad notis ur en fransk tidning om Dreyfus älskar­ innor; se även anteckning den 4 juni samma år La vérité! Zola anklagade generalerna etc. La vérité! (franska) ’Sanning­ en’; i sitt öppna brev till Frankrikes president (se ovan s. 209 hans mod i Dreyfus-processen) skriver Zola: »La vérité est en marche: rien ne peut plus l’arrêter» (’Sanningen är på marsch: ingenting kan längre hejda den’); Zolas postumt utgivna roman Vérité (1903) skildrar Dreyfusprocessen 
 
 213 
 Dreyfus kallar till sin hjälp major Curé. Denne [–––] vittnar emot honom[–––] överste Cordiers mellankomst! Denne har ingenting att säga ett franskt tidningsurklipp om detta finns inklistrat i OD den 9 september 1899 överste Munier [–––] dog på tåget. [–––] Chaulain-Sauvinière dog på tåget, major d’Attel, dog på tåget. Och dessa hemlighetsfulla dödsfall: Lemer­ cier-Picard, Guenée, Ressman och flera! dessa dödsfall räknas upp i ett						 						 			 franskt tidningsurklipp som Strindberg klistrat in i OD den 9 september 1899 nu efteråt har Schneider i Wien dött i OD för den 21 oktober 1899 har Strindberg klistrat in en tidningsnotis om detta dödsfall; F. Schneider hade varit tysk militärattaché i Paris Scheurer-Kestner har dött Auguste Scheurer-Kestner (1833–99). fransk politi­ ker; påyrkade som vicepresident i senaten en revision av domen över Drey­ fus; anteckning om Scheurer-Kestners död i OD den 20 september 1899 chefen för generalstaben har dött franske generalstabschefen general Paul Marie Brault dog den 22 september 1899; han hade 1898 efterträtt generalstabschefen Boisdeffre då denne avgick till följd av överste Henrys bekännelse om förfalskade dokument (se ovan s. 211); anteckningar om detta och andra dödsfall i OD 22/9 1899 och 21/10 samma år förmildrande omständigheter etc. i OD den 9 september 1899 har Strindberg antecknat: »Dreyfus dömd i Rennes till 10 års fängelse under förmildrande omständigheter. De förmildrande omständigheterna äro väl: att mannen var af Tysk börd och derför handlat under inflytande af medfödda känslor för sitt land (=Tyskland)» bära hand på sig begå självmord biltog fredlös, ställd utanför lagen Félix Faure (1841–99), Frankrikes president 1895–99; under Dreyfus­ affären intog han en konservativ och armévänlig hållning vederlikar likar, jämbördiga revansch här: revansch för det franska nederlaget i fransk-tyska kriget 1870–71 Den tjänar [–––] i Östern sida om sida med tyskarne se ovan s. 202 för att fäkta tillsammans med preussarne indragandet av den religiösa frågan [–––] därför att Dreyfus var jude den 25 augusti 1898, den 9 september 1898 samt den 14 april 1899 har Strind­ berg i OD antecknat reflexioner över detta tema nu hålla protestanter och judar på att öppna klostren 1901 fick den fran­ ska regeringen rätt att öppna, dvs. upplösa, alla av staten icke auktorisera­ de andliga ordnar Bartholomeinatten den vedertagna benämningen på en massaker på franska protestanter i Paris natten till den 24 augusti (aposteln Bartolo­ meus dag) 1572 
 
 214 
 bossig nedskräpad med boss avfall av halm och hö den pånyttfödde troende, på framtiden troende författaren till Paris och  			 			 Arbetet; till socialisten Emile Zola i de sena romanerna Paris (1898) och Travail (1901) bekänner sig Zola till socialismen, vilket han inte gör i sin tidigare produktion dårhus dåtida beteckning på sjukhus för sinnessjuka han är lik den antika statyn Sliparen Sliparen eller Marsyas bödel, staty i konstmuseet Uffizierna i Florens; verket är en marmorkopia från romersk kejsartid av ett förlorat original tillkommet omkring 200 f.Kr. i Pergamon; en kopia (av kopian) ingår i Konstakademiens samlingar i Stockholm; Sliparen avbildas slipande en kniv, och anses vara en skytisk slav som på Apollons befallning utsetts till att flå satyren Marsyas levande; se även bild nr 19 cyklonen i Paris 96 [–––] Sainte Chapelle se ovan s. 198 cyklonen i Paris etc. och de ordförklaringar som följer närmast efter denna symbolist-cykloner cykloner med symbolisk innebörd Vid Stora Revolutionen, dagen innan Bastiljens stormande den franska revolutionen inleddes med stormandet av fängelset Bastiljen i Paris den 14 juli 1789; Bastiljen förstördes två dagar senare rensades Tuilerieträdgården av Royal Allemand Tuileriesträdgården den stora barockträdgården vid slottet Tuilerierna i Paris; slottet nedbrändes 1871 av kommunarderna (anhängare av Paris revolutionära regering) men trädgården är till största delen bevarad; Royal Alemand kavallerirege­ mente som förgäves sökte skingra en demonstrerande folkmassa vid Tui­ lerierna den 12 juli 1789 en Reinach och en Esterhazy Joseph Reinach (1856–1921), fransk politi­ ker; en av de ivrigaste dreyfusarderna, utgav 1901–11 en historik i sju band över Dreyfusprocessen; Esterhazy se ovan s. 190 Den så kallade bordereaun; se även anteckning i OD för den 28 augusti 1900 Baedeker efter den tyska utgivarfamiljen Baedeker benämning på utförliga och högt ansedda resehandböcker; den första Baedeker kom ut 1829 konungagravarne i Speyer skövlades 1689 [–––] en som hette Hinz. När konungagravarne i Saint-Denis plundrades 1789 hette den som skötte saken också Hinz dessa sammanträffanden finns antecknade i OD den 20 augusti 1897 och den 22 augusti 1898; Speyer gammal tysk stad, belägen på västra sidan av Rhen; i domen är flera tyska kejsare begravda; Saint-Denis se ovan s. 14; domkyrkan i Speyer brändes och demolerades av fransmän­ nen 1689 och 1794; klosterkyrkan i Saint-Denis plundrades under franska revolutionen 1793 
 
 215 
 läsarne anhängarna av vissa äldre svenska väckelserörelser			 			 Übermensch se ovan s. 86 Nietzsches Übermensch Chopins 2:a nocturne se ovan s. 90 
 
 216 
 hennes bom hennes misstag Götiska Rummen se ovan s. 7 Hellas Grekland; samlande namn för de olika grekiska stadsstaterna un­ der antiken sista redogörelsen ger upp 250.000 utvandrare ger upp här: uppger aspasior se ovan s. 178 emancipissor nedsättande benämning på emanciperade (frigjorda) kvin­ nor som kämpar för likställighet mellan könen; ordet torde vara en ny­ bildning av Strindberg 
 
 217 
 Kapitolium (latin) Mons Capitolinus en av Roms sju kullar, med Jupiters tempel, det antika Roms förnämsta helgedom; Kapitolium används också i överförd betydelse om en stads eller en nations centrala helgedom det gångna seklet [–––] började med Napoleon Napoleon Bonaparte(1769–1821), under namnet Napoleon I fransk kejsare 1804–14, grep makten i Frankrike genom en militärkupp 1799 Napoleon, vars bröder åtminstone synas tillhöra Israels barn troligen menas att Napoleons bröder skulle ha haft ’judiskt’ utseende utanför tullen [–––] det ensliga slottet reste sig vitt etc. efter den s.k. lilla tullens införande 1622 upprättades sex tullstationer vid Stockholms in­ fartsvägar, som sedan indrogs 1845, exempelvis Kungsholmstull; med utanför tullen avses här troligen »utanför stadsgränsen»; det ensliga slottet Konradsberg (Psykiatriska sjukhuset), mentalsjukhus i Stockholm, invigt 1861 under namn av Stockholms hospital bordereaun se ovan s. 190 oktav intervall mellan första och åttonde tonen i en s.k. diatonisk skala; motsvarar en fördubbling av frekvensen och ger en nästan fullständig samklang i rapport i förbindelse 
 
 218 
 recidiv återfall »Gå, men synda icke härefter!» anspelar på Jesu ord till äktenskaps­ bryterskan i Johannes 8:11, »Gack bort, och synda icke härefter» Hanne Joël i sin märkliga bok Hinsides etc. Hannah Joel pseudonym för danskan Helga Johansen (1852–1912), under vilken hon utgav Hinsides. En psykologisk Redegjørelse (1900), en självbiografisk roman om en ung lärarinna, som efter ett första nervsammanbrott 1880–81 upprepade gånger läggs in på statshospital; boken ingår i Strindbergs efterlämnade						 						 			 bibliotek 1912; jfr OD 29/1 1901 Fru Skram [–––] blev frisk etc. Amalie Skram (1846–1905), norsk författar­ inna; sina vistelser på mentalsjukhus har hon skildrat i romanerna Profes­ sor Hieronimus och Paa Sct. Jørgen (båda 1895), i vilka hon riktade häfti­ ga angrepp mot dåtidens behandling av psykiatriska patienter; jfr OD 1/9 1899 och Brev 13, s. 198 genomtränga förlåten få se de dolda eller hemliga orsakerna eller driv­ krafterna till något 
 
 219 
 Ni har ju skalden X. här? [–––] han utmanade Herren och stämde honom på valplatsen i Hinnoms dal! med skalden X. avses här Gustaf Fröding (se nedan s. 222 skalden etc.); Hinnomsdalen eller Gehenna väster om Jerusa­ lem ansågs som en oren plats, där man även brände liken efter förbrytare och självdöda djur; den grekiska namnformen Gehenna är i Nya testamen­ tet benämning på de fördömdas vistelseort efter döden; Strindberg me­ nar att Fröding utmanade Herren i dikten »Herran steg över Korasan» (i samlingen Stänk och flikar, 1896); se även Tillkomst och mottagande s. 296 f. deliranter personer som drabbats av delirium genom alkoholförgiftning kausalsammanhang orsakssammanhang 
 
 220 
 gaslågor som fjärilar av eld gasbelysning var vanlig vid denna tid han höll armarne sträckta uppåt som en antik adorant adorant tillbedjare, eller konstverk föreställande en bedjande person; under antiken sträckte man armarna mot himlen när man bad till de himmelska gudarna pelarhelgon kristen asket som bedrev botövningar uppe på en pelare vara i en ormagrop jfr berättelsen i Lodbrokskvädet (Krákumál) om sagohjälten Ragnar Lodbrok som under ett krigståg tillfångatas och dödas genom att kastas i en ormgrop; kvädet har antagits vara författat på Island omkr. år 1200 i ormgropen [–––] Dantes Inferno, 24:e sången, där tjuvar plågas av ormar dessa eviga straff beskrivs av Dante Alighieri (1265–1321) i sångerna 24 och 25 av Inferno (Helvetet), som är första delen av hans Divina com­ media (Den gudomliga komedien) Swedenborg [–––] hans beskrivningar på helvetena, som äro sinnestillstånd och inga orter helvetet sådant mystikern Emanuel Swedenborg skildrar det i bl.a. De Coelo 586 är den skrämmande tillvaro som människorna drivna av onda andar bereder sig själva; det ar alltså inte en av Gud skapad straff­ anstalt en konstant något oföränderligt, något som förblir sig likt			 			 pelerinkappa se ovan s. 90 pelerin 
 
 221 
 Jag lider för min fars missgärningar etc. enligt Strindbergs egen uppgift i brev till August Falck 6/4 1908 förekommer denna lidande flicka även i skådespelet Påsk (1901): »Flickan har upptäckt sitt ’öde’ och bär det! suckar ibland under bördan, men klagar icke. (Hon finns i ’Götiska Rum­ men’)» Men såg du vem hon var lik? [–––] Är det hans syster, då känner du fa­ dren! se Tillkomst och mottagande s. 303 Swedenborgs träckhelveten för de vällustiga enligt Swedenborg, i Arcana Coelestia, 700, hamnar de som levat i vällust och njutningar i exkrement­ artade helveten I Dantes Inferno förekommer om tjuvar, att de i brist på annat stjäla var­ andras utseende enligt Inferno 25 sången den aldrig utredda processen om Norrlandstjuven, det kombinerade mordet och kvinnans dröm om något i en järnvägskupé Norrlandstjuven syftar på den beryktade ficktjuven Westermark-Rosén, som 1895 åtalades för rånmord på en trävaruhandlare Johansson i en järnvägskupé på ett tåg i Norrland; även två andra personer häktades som misstänkta, men detta»Johanssonska rånmord» blev aldrig uppklarat; kvinnans dröm i mars 1895 mottog stadsfiskalen i Sundsvall ett meddelande från en fru Brita Lisa Holm i Gävle, som påstod sig ett par veckor före mordet ha sett gärning­ en förövas i en dröm eller vision; i sitt meddelande beskrev hon ingående händelseförloppet, och hon framträdde sedan under rättegången med sin berättelse; i brev till Torsten Hedlund 6/7 1896 skriver Strindberg från Paris: »Skaffa är Ni god, äfven med stort besvär, Westermark-Roséns porträtt. Jag har läst så mycket om honom, att jag finner saken underbar! Tror mig känna honom, men kan misstaga mig!»; se bild nr 22a dessa två hemlighetsfulla målen från Norrland och Östergötland, där intet brott synes vara begånget, intet materiellt åtminstone från Norrland syftar troligen på den s.k. Norbergska mordhistorien, som väckte stor uppmärksamhet i samtida press; missionspredikanten Johan Norberg an­ klagades i juni 1896 (och frikändes sludigen ett halvår senare) för att ha mördat tjänsteflickan Johanna Lenström; huvudfrågan inför Gävle råd­ husrätt var om det epileptiska offrets fatala skador kunnat vållas av ett sjukdomsanfall; Dagens Nyheter skrev 26/8 1896 att detta mål är »ett af de egendomligaste, som någonsin förekommit vid svensk domstol och har derför landet rundt väckt en oerhörd uppmärksamhet»; i OD för den 4 juni 1896 har Strindberg antecknat »Norbergska mordhistorien i Gefle»;						 						 			 Östergötland kan syfta på det s.k. Broxviksdramat; i december 1895 hade en kammarherre Evert Taube på Broxviks herrgård vid Bråviken avlidit, och hustrun anklagades för att ha förgiftat sin make; 1897 påtog sig sonens fästmö fröken Helga Fägersköld brottet men tog omedelbart till­ baka bekännelsen; både fru Taube och fröken Fägersköld frikändes slutli­ gen i brist på bevisning; målet blev mycket uppmärksammat i pressen, och tidningen Fäderneslandet skrev 4/12 1897: »Frankrike har sin sensa­ tionella Dreyfus-Esterhazy-affär och Sverge sitt – Broxviksmål»; i OD för den 4 juni 1899 har Strindberg antecknat: »Taubska processen borde ha lärt oss ringakta Antingen-Eller; ty både Fru Taube och Fröken Fäger­ skiöld befunnos utan skuld (eller med!)»; på ett folioblad i Gröna Säcken(SgNM 6:14,5), tillhörande förarbetena till Inferno, har Strindberg karak­ teriserat Taube och Norberg som »Oskyldigt anklagade»; för utförliga upplysningar om detta rättsfall se Yngve Lyttkens, Dramat på Broxvik, 1948; se även bilder nr 22b–22f extrajudiciellt se ovan s. 162 Ja, om vi skulle uttala alla våra tankar ... Rousseau var nog oklok att göra det Jean-Jacques Rousseau (1712–78), fransk författare; postumt utgavs hans öppenhjärtiga självbiografi Confessions (’Bekännelser’) i fyra band 1782–89 (i svensk översättning 1912–22) 
 
 222 
 en så kallad Wienerbal för perversa män och kvinnor i Berlin denna Wie­ nerbal beskriver Strindberg tidigare i ett brev till Frida Uhl 24/2 1893 (tro­ ligen dagen efter besöket), i en essä 1894 (Vivisektioner övers. av T. Aurell och kommenterade av T. Eklund, 1958, s. 164 ff.) och i den ofullbordade självbiografiska romanen Klostret från 1898 (Saml. Verk 50, s. 11 f.) gör sin cour uppvaktar ryttarmustascher stora mustascher som en kavallerist pincené se ovan s. 182 dårens ekvation ekvation här ungefär: formel skalden [–––] föreläser nu om sedlighet emot sig själv! [–––] Sköna Helena turnerar med hans banala visor med skalden avses Gustaf Fröding, som under åren 1898–1905 dock inte var intagen på Konradsberg utan på Uppsala hospital; föreläser nu om sedlighet etc. i OD för den 1 september 1898 har Strindberg antecknat: »Fröding afsvärjer osedligheten från Bibels ståndpunkt»; i artikeln »Könsfrågan och frågan om gott och ont»(Upsala Nya Tidning 31/8 1898) tog Gustaf Fröding tillbaka sina uttalan­ den gjorda efter sedlighetsåtalet mot dikten »En morgondröm» i novem­ ber 1896; han hänvisade till Bibeln, »i synnerhet Nya testamentet, såsom						 						 			 korrektiv mot mina här och annorstädes uttalade meningar»; Sköna Helena Strindberg tänker sannolikt på operett- och vissångerskan Anna Norrie (1860–1957), som vid sekelskiftet ofta förknippades med sin glansroll i Offenbachs Sköna Helena, som hon tolkade första gången 1888; Anna Norrie framträdde också som vissångerska och särskilt upp­ skattade blev hennes Frödingvisor dissonansen här: slitningen, misshälligheten 
 
 223 
 kökskammarn litet rum i anslutning till köket alternerande omväxlande, avlösande varandra Götiska Rummen se ovan s. 7 halvtroppar den minsta enheten inom dåtidens infanteri-, ingenjörs- och sjukvårdsförband; motsvaras numera av »grupper» skrev också en strof en strof här: en bit text kastade åt sidan här ungefär: grep ett nytt samtalsämne den här Nobel dog och lämnade lite efter sig; 30 millioner eller så upp­ finnaren och industrimannen Alfred Nobel dog 1896 och testamenterade 31 miljoner kronor till en fond för utdelande av fem olika pris; litteratur­ priset utdelas av Svenska Akademien Akademien här: Svenska Akademien reptilfond här: fond som används för att betala reptiler, hemliga agenter, vilka agerar för en uppdragsgivares räkning rasade på talade upprört förde principalstämman principalstämman eg. huvudstämman i en orgel; här: var den ledande i samtalet 
 
 224 
 eforer grekiska ephorus ’övervakare’; hög ämbetsman i det antika Grek­ land, särskilt Sparta censorer här: ämbetsmän i det antika Rom. bl.a. med folkbokföring, för­ mögenhetstaxering och övervakning av offentliga sedligheten som upp­ gifter personlighetsprincipen principen om den fria och självständiga person­ ligheten som grundläggande filosofiskt begrepp korrektiv motvikt, medel med vilket något kan rättas till tillvitelse beskyllning drakonisk utomordentligt sträng reklamerade här: gjorde reklam trumf och hackor eg. spelkort av hög respektive låg valör Frälsningsarmén Svenska Frälsningsarmén inledde sin verksamhet 1882; den engelska Salvation Army hade tillkommit 1878			 			 Templarne godtemplare som tillhör nykterhetsrörelsen The Internatio­ nal Order of Good Templars (IOGT) grundad i USA 1851; den första svenska logen bildades i Göteborg 1879 
 
 225 
 Att störta riddarhuset var ingen konst anspelar på genomförandet av re­ presentationsreformen 1866 adelskalendern se ovan s. 38 Aftonbladets frökenreform, den tog döden på adeln dagstidningen Afton­ bladet tog 1866 initiativ till att titeln »mamsell» skulle utbytas mot fröken för »andra ogifta fruntimmer än dem som stå under polisuppsigt»; tidigare användes frökentiteln huvudsakligen inom adeln giljotin fallbila avrättningsredskap bestående av en träställning med en fallande bila för avhuggning av huvudet läsarne se ovan s. 78 läsare hypotek värdehandling som lämnas såsom säkerhet till kreditgivare en alfons en kopplare, en sutenör Skalden Grönlund se ovan s. 166 entretenu (franska) ’underhållen’, ’försörjd’, här i maskulinum; den feminina formen entretenue används ofta med syftning på betald mätress eller älskarinna besiktigas en gång i veckan anspelar på den regelbundna kontrollen av kvinnliga prostituerade; jfr ovan s. 205 besiktningsäventyr 
 
 226 
 gynolatri kvinnodyrkan latrin avträde; avföring, exkrementer trimurti av (sanskrit) tri ’tre’ och murti ’kropp’; hinduernas heliga trefald Brahma (skaparen), Vishnu (upprätthållaren) och Shiva (förstöraren); i sina brev från 1890-talet konstruerar Strindberg ofta vad han kallar tri­ murtier, bestående av tecknade trianglar där vinkelspetsarna förenas med inbördes rimmande eller allittererande ord; se Brev 10, kommentaren s. 162; textens trimurti återfinns även i ett brev till Gustaf af Geijerstam 22/3 1899 Och en på Grönlund, säger man! i originalmanuskriptet kommer efter denna text följande av Strindberg där strukna trimurti: »Grönlund – Hönlund – Lönlund» Holmen här sannolikt: Skeppsholmen i centrala Stockholm flottbron för att skapa nya färdvägar i Stockholm vintertid när färjetrafi­ ken inte var i gång användes flottbroar, som lades ut kring årsskiftet och drogs upp på våren; texten syftar uppenbarligen på den första av dessa, som lades ut från och med 1863 mellan Skeppsholmen och Galärvarvet						 						 			 på Södra Djurgärden; bron bestod av 26 sammankopplade flottar av trä, vilkas flytkraft förbättrades med hjälp av tomma tunnor Skansberget det berg där Skansen (se ovan s. 25) ligger vårdkasarne vårdkase eg. sinnrik konstruktion av ris och grenar, vilken antänd tjänade som varningssignal Bredablicks eldkrans krönet på utsiktstornet Bredablick (se ovan s. 67) var under nyårsfirandet på Skansen inför det nya seklet upplyst, enligt noti­ ser i samtida press: »Öfver Skansen lyste Bredablicks ljusskimrande krön, och ett blodrödt moln – reflexer af hundrade facklor och bloss – hängde sedan timmar öfver furornas toppar» (Dagens Nyheter 2/1 1900) den sexstämmiga fugan fuga musikstycke med ett tema som upprepas i ett givet antal likaberättigade stämmor; här: samtal med sex deltagare (jfr Tillkomst och mottagande s. 249f.) Det är Sellén och Röda Rummet som uppfunnit Skansen 1870 etc. Sellén person som tidigare förekommit i romanen Röda Rummet (1879): uppfun­ nit Skansen 1870 i tredje delen av självbiografin Tjänstekvinnans Son(1886) berättar Strindberg hur hans alter ego Johan i början av 1870-talet tillsammans med konstnären Pelle (Per Ekström, förebilden för Sellén i Röda Rummet) brukade gå ut på Södra Djurgården för att måla frilufts­ motiv (Saml. Verk 21, s. 30); Ekström har i ett par sena intervjuer omtalat att han 1870 tecknade tillsammans med Strindberg ute på Södra Djurgår­ den, »på samma plats, där Skansen nu ligger» (G. Söderström, Strind­ berg och bildkonsten, 1972, s. 43 och där anförda källor) skådetornet Bredablick, som byggdes 1876 Singelbacken backen eller sluttningen som går från Sollidenporten ut­ med Skansens sydöstra hörn ner till Sirishovsvägen (och det dåtida ut­ värdshuset Bellmansro som brann ned 1952); under 1800-talet känt till­ håll för spelare och dagdrivare; namnet betyder förmodligen ’platsen där man singlar slant’ Operakällarn se ovan s. 128 den där fransmannen från eskadern [–––] »skål Akropolis» se texten s. 67 f. samt ordförklaring till s. 67 vårt Akropolis statskalendern se ovan s. 206 arméns rulla förteckning över arméns anställda personal panslavismen idéströmning som betonar de slaviska folkens kulturella och politiska samhörighet pangermanismen politisk rörelse under 1800-talet som ytterst syftade till att alla personer av tyskt språk och sinnelag skulle förenas av ett gemen­ 						 						 			 samt medborgarskap Borussianismen av Borussia den latinska benämningen på Preussen; se även ovan s. 164 junker- och militärgeist Vart har amerikanska vetet tagit vägen, som satte skräck i Europa under 1800-talet exporterades stora mängder billigt vete från USA till Europa, vilket medförde svårigheter och kriser för europeiska veteproducenter fylloxeran Phylloxera vastatrix, vinlus; dess larver angriper vinstockarnas rötter; orsakade från 1860-talet ödeläggelse av europeiska, särskilt franska vingårdar måste Bismarck dö Tysklands rikskansler Otto von Bismarck dog 1898 tsarens reskript se ovan s. 202 och därmed var revanschtanken slopad se ovan s. 85 revansch-man därmed kunde Kina öppnas se ovan s. 202 Den bepansrade näven etc. Dreyfus benådas se ovan s. 212 Det tillsattes ju en Dreyfusministär etc. stäckt hindrad, hejdad tyska kejsarn (han i Berlin) Vilhelm II; i Berlin i motsats till österrikiske kejsaren i Wien Hans telegram till Transvaalarn Transvaal region och f.d. provins i nord­ östra Sydafrika, under 1890-talet i konflikt med England vilket ledde till det s.k. boerkriget 1899–1902; tyske kejsaren skickade 1897 ett lyckönsk­ ningstelegram till Transvaals president Paul Krüger, vilket gav upphov till upprörda reaktioner i England 
 
 227 
 Konstitutionella monarker se ovan s. 18 konstitutionell monarki riksmarskalken den högste ämbetsmannen vid hovstaterna Mark Twains ekvation [–––] Nutidsmannens omtaxering av alla gamla för­ fallna värden etc. Mark Twain pseudonym för den nordamerikanske för­ fattaren Samuel Clemens (1835–1910); ekvation här ungefär: formel; me­ ningen är att Mark Twain i sitt författarskap gestaltat förhållandet mellan nutida och gamla förfallna värden; bl.a. i romanen A Connecticut Yankee in King Arthur’s Court, som kom ut i svensk översättning 1890, ställer Mark Twain moderna och medeltida värderingar antitetiskt mot varandra affektionsvärden känslomässiga (i motsats till ekonomiska) värden tvångsvärdet här troligen: det reella värdet, det ekonomiska värdet första, andra och tredje gången! auktionsförrättarens ord som avslutar budgivning Bibliotek borde brännas då och då [–––] Kineser och araber ha praktiserat det forntida kineser och araber som brände bibliotek omnämns även i En ny Blå Bok (Saml. Verk 66, s. 793 f.); de åsyftade bokförstörarna är den						 						 			 kinesiske kejsaren Tsin Shi-huang-ti (Qin-Shi-Huangdi; 200-talet f.Kr.) och kalifen Omar i Alexandria (600-talet e.Kr.); den senares bokbrän­ ning omnämns av Strindberg även i andra texter Japan slungade en hel kultur på en gång under den s.k. Meijiperioden(1868–1912) bröts Japans isolering, samhället förändrades i grund och en rad västerländskt inspirerade reformer genomfördes; jfr ovan s. 202 sedan Japan etc. tro på apan tro på Darwins teori om människans härstamning från apor­ na mekanikus mekaniker gölarne här ungefär: vikar av Mälaren och insjöar i Stockholms närhet Livgedinget eg. landområde vars förvaltning och intäkter anvisats drott­ ning eller annan furstinna till underhåll efter makens död; den sista svenska drottning som förfogade över livgeding var Karl X Gustavs änka Hedvig Elenora 1660–1715; indelande av livgeding förbjöds i regerings­ formerna 1719, 1720 och 1772; här avses möjligen drottning Maria Eleo­ noras (Gustav II Adolfs änka) livgeding Munklägret, nuv. stadsdelen Kungsholmen Lange linie strandpromenad i Köpenhamns norra frihamnsområde Allmänna gränden Allmänna gränd gata på Södra Djurgården, med sträckning från Djurgårdsvägen ner till Saltsjön Blockhustulln se ovan s. 26 Sickla-ön område i Nacka, beläget mitt emot Södra Djurgården; omfatta­ de i äldre tid hela det landområde som omsluts av Saltsjön (Stora segel­ leden), Skurusundet, Järlasjön och Hammarbysjön Vaxholm skärgårdsstad nordost om Stockholm Lidingön Lidingö i Stockholms inre skärgård ligger på Hemmet för att skäras opp Hemmet syftar troligen på Sophia­ hemmet vid Valhallavägen i Stockholm, privat sjukhus och sjuksköterske­ skola som invigdes 1889; Sophiahemmet, som utvecklades ur ett av drott­ ning Sofia grundlagt hem för sjuksköterskor, bedrev från början kvalifice­ rad medicinsk och kirurgisk verksamhet vederlikar här troligen: jämlikar 
 
 228 
 hundarna soulagera sig och varandra här troligen: hundarna ’lättar sig’, gör sitt tarv eller roar, förlustar sig etc. med varandra fugerade sig opp fugera eg. som musikterm: komponera en fuga (se ovan s. 226) Akropolis se ovan s. 67 			 			 Heliga Berget här troligen: tempelberget i Jerusalem, där Salomos tem­ pel uppfördes (förstört av romarna 70 e.Kr.) Kapitolium se ovan s. 217 Världsborgare betyder inte att norrmännen skola styra Sverige från Blasieholmen se ovan s. 13 norska ministerhotellet de federerade de förbundna (delstaterna); här med syftning på svensk- norska unionen Talmud uttalar förbannelsen över den man som ger sin hustru sin vilja 
 Talmud (nyhebreiska, ’Studium’, ’Lära’) encyklopediskt samlingsverk som bygger på judisk forskning och lagstiftning från omkr. 500 f.Kr. till omkr. 500 e.Kr.; det finns två olika Talmud, den palestinska och den ba­ byloniska; textstället som åsyftas är Betzah 32 b (The Babylonian Talmud III, ed. I. Epstein, 1938, s. 165) stapeln här: klockstapeln; se ovan s. 67 Bredablick och klockstaplarne turkarne ... och japanerna! Hos dem är det orena djuret orent enligt islam, den dominerande religionen i Turkiet, är hunden ett orent djur; inom den japanska kulturen däremot anses ej hunden vara ett orent djur varje hundägare är en cynède ordet cynède som av stavningen att döma bör vara franska förekommer inte i franska ordböcker; ordet är sannolikt en fri överföring till franska av italienskans cinedo (betoning cinédo) som betyder ungefär ’(ung) homosexuell man’ och som återgår på latinets cinaedus ’prostituerad man, onaturlig vällusting’; jfr grekiskans kínaidos med likartad betydelse; Strindberg sammanställer antagligen ordet cynède också med grekiskans kynaidos ’oförskämd som en ’hund’ och allmänt med den grekiska ordstammen för hund’, som i olika termer som inbe­ griper hunden möter i formen kyno (t.ex. kynologi ’läran om hunden m.m.’); jfr följande ordförklaring cynède ... slå opp ordet hos Lombroso Lombroso se ovan s. 99; Strindberg bör syfta på den franska översättningen, L’homme criminel (1887), av Lombrosos huvudverk L’uomo delinquente; i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 ingår »Atlas» till verket, vilket han tidigare ägt i sin helhet; ordet cynède har dock inte kunnat påträffas i detta Karl XII (1682–1718), svensk kung Gustav Adolf här: Gustav II Adolf (1594–1632), svensk kung Swedenborgs Diarium Spirituale (latin) ’Andlig Dagbok’; i denna post­ umt publicerade dagbok antecknade Emanuel Swedenborg sina syner och visioner			 			 Swedenborgs lusthus se ovan s. 195 den store svensken, som nu stigit upp ur hundraårig glömska och oför­ tjänt ringaktning den 29 januari 1888 högtidlighölls efter ett upprop av framstående kulturpersonligheter 200-årsminnet av Swedenborgs födelse genom en stor minnesfest på Grand Hôtel i Stockholm, vilken fick efter­ verkningar under decennierna kring sekelskiftet Swedenborg stod i förbindelse med andra världar anspelar på Swedenborgs korrespondenslära, eller läran om motsvarigheterna, enligt vilken all fysisk verklighet har sin motsvarighet i en andlig 
 
 229 
 Capella där, den stora vita stjärnan stjärna i stjärnbilden Kusken; från Sverige sett går Capella aldrig ner och kan därför ses varje mörk och klar natt Bells fotofon; där man talar på avstånd medelst en ljusstråle Bell se ovan s. 86; fotofon en av Bell och Tainter 1880 uppfunnen apparat, vid vilken man använde ljusstrålar för att förmedla överföring av ljud från en sända­ re till en mottagare; avståndet mellan avsändaren och mottagaren utgjor­ de högst några hundra meter, och någon praktisk användning har foto­ fonen aldrig fått Swedenborgs Arcana Coelestia på svenska »Himmelska Hemligheter» är namnet på den svenska översättningen av Swedenborgs Arcana Coelestia (se ovan s. 88), som utgavs i 17 band 1861–1911 
 
 230 
 antikvariern här: antikvariatsbokhandlaren spiritist person som tror på en möjlig förbindelse med avlidnas andar får intryck och varningar, alldeles som den nyktre Sokrates av sin daimon 
 Sokrates (470/469–399 f.Kr.), athensk filosof; daimon eller daimonion, Sokrates beteckning på den inre röst som i avgörande stunder varnade honom för att avvika från det rättas väg sublimerad här troligen: renad, förfinad retort destillationskolv, destillationskärl tjäll enkel boning som Abraham när han fick besök av Herren i Mamre lund denna händelse omtalas i Första Moseboken 18:1; enligt Första Moseboken 13:18 hade Abraham i Mamre lund byggt ett altare åt Herren komparation jämförelse Värtan Stora Värtan och Lilla Värtan fjärdar i Stockholms inre skärgård I dag undertecknades fredskongressens förhandlingar i Haag av 26 stater! 
 syftar på den första fredskongressen i Haag 1899, som pågick 18 maj–29 juli(se även ovan s. 202 tsarens reskript etc.); vid denna fredskongress enades 						 						 			 26 stater (däribland de nordiska) om att upprätta en permanent skiljedom­ stol i Haag 
 
 231 
 rungande ljud nyårsnatten 1899/1900 infördes i Sverige seden att med klockringning inviga det nya året Te Deum den vanliga benämningen på lovsången »Te Deum laudamus, Te Dominum confitemur» etc. (latin, ’Vi lova Dig, o Gud; Dig Herre vi bekänna’ etc.), den katolska kyrkans förnämsta tacksägelsehymn, tillskri­ ven biskop Ambrosius i Milano (ca 339–397) 
 
 
InnehållKap. I. Götiska Rummen 7Kap. II. Palatsrevolutionen 18Kap. III. Storö-borna 24Kap. IV. Redaktören 38Kap. V. Kung Lear och Patern 54Kap. VI. En Oklar Situation 63Kap. VII. Modernäringen 70Kap. VIII. Nittio-Talet. (Fin de Siècle.) 82Kap. IX. Esther 89Kap. X. Inför Rådet 111Kap. XI. Den nye Redaktören 127Kap. XII. Doktor Borg 133Kap. XIII. Fru Brita på Storö 142Kap. XIV. Majestätsbrott 162Kap. XV. På Operakällarn 176Kap. XVI. Hos De Döde 182Kap. XVII. Försoningsfesten 193Kap. XVIII. Nyårs-Natten 209 
KOMMENTARERTillkomst och mottagande 235Författandet och publiceringen 235Utkast och förarbeten 2521890-talet i Götiska Rummen 268Romanens personer – och verklighetens 282Självbiografiska inslag 301Mottagandet 307Ordförklaringar 313 
2. I utkastet SgNM 7:1,4 har Strindberg antecknat problem och ämnen, som han sedan behandlati romanerna Götiska Rummen och Svarta Fanor. Se även s. 253 f.3. Anteckningarna på bladet SgNM 7:1,5 visar hur den blivande romanen GötiskaRummen börjar ta form. I vänstra spalten har Strindberg noterat händelser i 1890-taletsStockholm, varav flera återkommer i romanen. I högra spalten återfinns namn på personerur Strindbergs bekantskapskrets eller det offentliga livet (jf s. 282 ff. om verklighetens ochfiktionens personer i Götiska Rummen).4. Rubriken »Romanen» på utkastet SgNM 7:1,6 avser den blivande romanen GötiskaRummen. I vänstra spalten »Scener» för de olika kapitlen, i högra spaltens »Personer» och»Karakterer» knyts de fiktiva gestalterna till Kata Dalström och andra namngivna modeller.Se även s. 255 f.5. På utkastet SgNM 7:1,1 har Strindberg i vänstra spalten noterat användbara ämnen ochformuleringar, som han delvis utnyttjade i Götiska Rummen. I högra spalten indelas roma­nen i 20 kapitel, varav några dock saknar angivet innehåll. Den tänkta uppläggningenöverensstämmer i stora drag med den fullbordade romanen. Se även s. 257 f.6. Rubriken till SgNM 7:1,9 visar att titeln »Ödeland» på den blivande romanen före­svävat Strindberg. I vänstra spalten korta kapitelbeskrivningar, i högra spalten komplette­rande nyckelord och formuleringar. Se även s. 258f.7–8. På bladet upptill (SgNM 7:1,7) innehåller vänstra spalten en namnlista som visar hur romanenspersongalleri börjar växa fram, utgående från Kata Dalström och hennes familj. Här heter kyrkoherdenssyster ännu Kata, i romanen blir hon omdöpt till Brita. I högra spalten har Strindberg noterat någraviktiga händelser och miljöer, som återkommer i Götiska Rummen. Se även s. 259f. – På bladet nertill(SgNM 7:1,8) har persongalleriet blivit mer detaljerat, med upplysningar om släktskap och familjerela­tioner. Namnen Kleen och Gyllensköld, som Strindberg skrivit med grekiska bokstäver, är verkliga perso­ner till vilka han associerat medan han planerade romanen. Se även s. 260f. – Utkasten 7:1,7 och 7:1,8innehåller text endast på bladens övre del; nedre delen på resp. blad återges därför inte på denna sida.9. Utkastet SgNM 7:1,13 innehåller uppslag och formuleringar för den planeraderomanen Götiska Rummen. Uppenbarligen har detta utkast – liksom flera andra –tillkommit och kompletterats vid olika tidpunkter. Se även s. 261 f.10. På bladet SgNM 7:1,14 ses till vänster en lista på personer som skall uppträda islutkapitlet, antingen i »Götiska Rummen» eller på »Skansen». I övrigt anteckningarbl.a. kring Dreyfusprocessen, ofta med formuleringar som sedan återkommer i GötiskaRummen. Se även s. 262 f.11. Det här avbildade, detaljerade förarbetet (SgNM 7:1,16) avser romanenssista sidor (se även. kommentaren s. 264). Anteckningarna utgör uppenbarligenen plan eller disposition som Strindberg följt under författandet av dessa.12. Dessa statistiska anteckningar om »Svenska Statens Finanser» (SgNM 7:1.46) utmynnar iden dystra slutsatsen att »Hvarje innevånare med quinnor och barn skyldig 100 Kronor». Se ävens. 266 samt texten s. 24 ff.13. Götiska Rummen i Berns Salonger i Stockholm där festen för Lage Lang äger rumi början av romanen. Strindberg utgår i denna skildring från sina minnen av en fest förden norske målaren Frits Thaulow 1892. Se s. 268 ff. (Foto Stockholms stadsmuseum.)14. Teckningar av Vicke Andrén i Ny Illustrerad Tidning nr 41/1889, föreställandeLagerlunden vid Operakaféet; om denna se texten s. 14 med ordförklaring.15. Teckningar av Vicke Andrén i Ny Illustrerad Tidning nr 30/1891, med anledning av det franskaflottbesöket samma år. Se texten s. 65 ff. samt kommentaren s. 271 f.16. Utsikt över den nyligen invigda Djurgårdsbron mot Stockholmsutställningensområde och byggnader sommaren 1897 (fotografi efter Anders Ekström, Den utställdavärlden, 1997). Den vita byggnaden i mitten är den av Ferdinand Boberg ritadeIndustrihallen. Jfr texten s. 202: »Det var en improviserad arkitektur, somicke erinrade om Sverige, men mera om Orienten.» Se även kommentaren s. 276 f.17. I samband med sin arrestering beordrades den franske officeren Alfred Dreyfus att ge ett skrift­prov, som sedan jämfördes med den s.k. bordereaun vilken skrivits av den misstänkte spionen i frans­ka generalstaben (bild ur Ny Illustrerad Tidning nr 32/1899). Jfr texten s. 190: »Du menar den såkallade bordereaun. Den såg jag autograferad bredvid ett brev av Dreyfus, och därtill den skrivelsesom översten – vad han hette – låt Dreyfus skriva efter diktamen.» Om Dreyfusaffären se s. 278 ff.samt ordförklaring till s. 189, »i fjor, den franska artillerikaptenen som deporterades såsom förvun­nen spion». Om bordereaun, se bild nr 18 med förklarande text.18. Faksimil (i ett stycke) i »Dreyfus-processen i Rennes. Fullständigt stenografisktreferat, 1–2» (1899). Boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912(Strindbergsmuseet) och är försedd med hans förstrykningar och anteckningar. Tillvänster ovan skriftprov av Dreyfus, nedan prov på major Esterhazys handstil; densistnämnde hade i själva verket skrivit bordereaun. Blyertsanteckningar av Strindbergsom han har inarbetat i Götiska Rummen. Se texten s. 190 samt kommentaren s. 279 f.19. Statyn »Sliparen» i konstmuseet Uffizierna i Florens. Jfr textens replikskifte om den franske för­fattaren Emile Zola: »– Har du märkt att han är lik den antika statyn Sliparen? – Ja, det har durätt i: mest hakan, som börjar vid öronen» (s. 214).20. Umgänget på Furusund, fotografi från omkring 1900 (Kungliga Biblioteket). Strindberg omgivenav medlemmar ur familjerna Dahlström och Philp. Till vänster om Strindberg, agitatorn KataDalström i hatt. Se även s. 282 ff.21. Fyra verklighetsmodeller i Götiska Rummen.a. Den norske målaren Frits Thaulow, före­bild för Lage Lang i romanen. (Fotografi efterEinar Østvedt, Frits Thaulow. Mannen ogverket.) Jfr texten s. 9: »Slutligen inträdde enfrejdig man, huvudet högre än de andra. Detvar Lage Lang, nytidsmålaren med det storanamnet.» Se även s. 299.b. Ruth Stjernstedt, född Dahlström (1879–1954) förebilden för »fula Edith» i Ett dröm­spel och »Esther» i Götiska Rummen. Foto­grafi från tiden för Ruth Stjenstedts bröllop1901 (efter R. Stjernstedt, Ocensurerad, 1953).Jfr texten s. 89: »Esther Borg redaktörens ochfru Britas dotter var en flicka utan skönhet,det visste hon själv, och därför vaknade hontidigt till det beslutet att bli någonting i stäl­let för att vänta på en man.»c. Strindbergs vän, journalisten och poetenEmil Kléen, som i Götiska Rummen mot­svaras av skalden Axel E. (foto Svenskt bio­grafiskt lexikon). Jfr texten s. 93: »Vet ni jaghar en vän som ligger på sjukhuset och dör såsakta och varligt.» Se även s. 294 ff.d. Ernst josephson, »Syrach» i romanen, textens. 11 ff. Fotografi från 1891 (efter Erik Blom­berg, Ernst Josephson, 1945). Se även s. 300.22. Från 1890-talets brottskrönika. Teckningar ur tidningen Fäderneslandet.a. Teckning ur Fäderneslandet 27/3 1895.Om Westermarck-Rosén, se texten s. 221 »denaldrig utredda processen om Norrlandstjuven»etc. med ordförklaring.b. Teckning ur Fäderneslandet 8/12 1897.Om Broxviksmålet, eller Broxviksdramat, setexten s. 221 »dessa två hemlighetsfulla må­len» etc. med ordförklaring.c. Denna teckning ur Fäderneslandet 7/41897, liksom teckningarna d och e, avbildarandra inblandade i Broxviksdramat.d. Teckning ur Fäderneslandet 31/3 1897.e. Teckning ur Fäderneslandet 3/4 1897.f. Teckning ur Fäderneslandet 9/6 1897. Påden s.k. Norbergska mordhistorien anspelarStrindberg i texten s. 221, se ordförklaring till»dessa två hemlighetsfulla målen» etc.23. Agnes de Frumeries porträttbyst av Strindberg, som visades på Stockholmsutställningen 1897(numera tillhörig Nationalmuseum, deposition Kungliga Biblioteket). I brev 28/3 1896 skriverStrindberg om detta arbete: »Jag har endast sett en byst, af mig, om hvilken jag sagt: så skulle jagvilja se ut!» Se även texten s. 199 f. samt kommentaren s. 302 f.24. Gustaf Fröding på hospitalet i Uppsala 1903. Den patient – »skalden X.» – som ärintagen på det sinnessjukhus som Max och Esther besöker i kapitel XVIII »Nyårs-Natten» (ss. 219 och 222) har Strindberg tecknat efter Fröding.25. Planritning över Stockholmsutställningen 1897 (Nordiska museets bildarkiv).Handlingen i kapitel XVII »Försoningsfesten», i romanen utspelar sig på områdetför utställningen.