 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
					I.		KÄRLEK OCH KÄRLEK.							 
 
		FYRA GIFTERMÅL.						TAFLOR I TERBURGS MANÉR		AF		J. W. S.		I.					 Stupidobus: Hvad är skönt i lifvet?	 Capriccio: Löjet och tåren.	 
 
								STOCKHOLM,	K. R. LOOSTRÖMS BOKHANDEL.				1842.						 
 
 
 
		 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Den så kallade bildade menniskan bär sig ofta åt med	 glädjen, som en fint smuttande fruntimmersläpp med	 champagnern – hon njuter några droppar, utan att	 rätt veta, om det passar sig att dricka mera, och då	 dessa droppar litet eldat modet och hon glömmer kon­	 veniensen, så är tillfället till glädje förfluget, såsom	 musten ur det ömtåliga vinet. Naturmenniskan dere­	 mot flyger glädjen till mötes, så snart den visar sig,	 vinner så halfva vägen och tiden och njuter utan	 fruktan. Men bjuder sorgen på gästabud, då försvin­	 na bildningens råmärken, och den på skogens dunkla	 stigar bland råmande kor och bräkande får uppvuxna	 bondtösen lyssnar till kallelsen lika villigt, som den i	 pensionen tillskrufvade frökensjälen. Mannen är väl	 af lifvets mångfaldiga bestyr mera hindrad att hörsam­	 ma bjudningen, men äfven han hänger med hela sin	 själ vid olyckan, medan han kallt mottager lyckans	 håfvor, såsom vore de en skyldig tribut åt hans vis­	 het och kraft. På sin höjd skilja sig könen deri, att	 qvinnan älskar sorgen med en adertonårings kärlek,	 
	 med begärlighet fångar hvarje budskap om den dystra	 festens annalkande, och på förhand frossar af dess bit­	 tert ljufva drycker, medan mannen dricker sig rusig af	 dess verklighet; för henne är sorgen en fantasiens lek,	 som för ögonblicket kan lemnas och återtagas; han döf­	 vas af den iskänkta drycken, och endast sällan förmår	 han öfvervinna den slapphet i nerverna, som deraf är	 en följd. Fåfängan har hos qvinnan sin lilla del i	 sorgens varaktighet, ty huru skulle hon väl vara o­	 kunnig om, att ett känsligt och lättrördt hjerta väcker	 sympatier? – egenkärleken hos mannen, ty hvarföre	 skulle han glömma, att han förtjenat ett bättre öde?	 Men det var ej till sorgen vi skulle komma, utan	 till glädjen. Det gifves tidpunkter i menskliga lifvet,	 då äfven för glädjens kallelse ingen bildningens stånds­	 skilnad har något att betyda – de äro barndomens	 och den besvarade ungdomskärlekens gyllene tider. Rik	 på förhoppningar sammantränger den sednare ett helt	 lifs glädje i en sakta hviskning, en förstulen hand­	 tryckning; – utan hopp och minne skapar sig den	 förra en rik verklighet genom att med ögonblickets	 fröjd fylla timmar och dagar. Nordens sommar har	 ej mellan morgonens solglans och qvällens milda rod­	 nad tid nog för en glädje så liten, som en docka el­	 ler en käpphäst kunna gifva den, då barnets hjerta	 är dess boning. Derföre tänker sig menniskan så ger­	 na tillbaka till barndomens dagar. Lifvet bjuder hen­	 
	 nes hjerta ingen rikare verklighet. Derföre blifva hen­	 ne hennes barndoms omgifningar de käraste, och det	 kostar henne möda att öfvertyga sig, att i dem icke	 finnes något utomordentligt, storartadt eller mystiskt,	 äfven sedan hon med erfaret öga återsett dem och nöd­	 gas i sitt sinne medge, att de för hvarje annan men­	 niska måste förefalla vanliga och alldagliga.	 Tjugufyra år hade förgått under vexlande skiften,	 sedan mitt öga skådat barndomshemmet, från hvilket	 jag skiljdes sju år efter det jag der sett dagens ljus.	 Ofördunkladt stod det ännu för mitt minne, och hvad	 barnets blick uppfattat oredigt och osammanhängande,	 det hade den ofta återvändande tanken på de kära fö­	 remålen utredt och sammanjemkat, så att bilden deraf	 var klar och helgjuten.	 Jag återsåg originalet till denna bild, då jag en	 sommarmorgon stod på däcket af ett ångfartyg, som	 med raska vingslag gick uppför Stockholms ström. Vi	 svängde kring Waldemars-udden. Se der slottet, skepps­	 bron och slussen – min prosaiska näsa kände genast	 lukten af grönsakerna i gröna gången, och i mitt öra	 ljöd tydligen: «svafvelstickor här, två knippor för en	 vitten!» – Detta är Kastellholmen? Den känner jag	 icke. – Detta Djurgårdsstaden? Den har jag ej sett.	 Men väl minnes jag, vid värdshusen på andra sidan,	 öldrickare i mängd och en blåmålad svänggunga och	 en tiggare på träben, åt hvilken jag hellre gett mina	 
	 bakelser, än jag såg min följeslagerska gifva honom	 bara slantar – allt detta på l:sta Maj. Längre bort	 skulle väl «Lagårdsgälet» finnas, der jag midsommars­	 dagen sett soldaterne svärma kring en Bacchus på tun­	 nan samt en af dem, klädd i shawl och fruntimmers­	 hatt, dansa inom ringen och svängas i luften från de	 öfrigas starka armar. Men här till venster Danviken!	 Har jag ej der, brinnande af skådelystnad och rysande	 af fasa, genom den halföppna porten tittat in på då­	 rarne? Der varfvet, der min tvenne år äldre broder	 en gång föll i sjön, och jag, liggande på en stock,	 med fötter och armar i vattnet, skrek och höll i ho­	 nom, tills hjelp kom. Derbredvid framskymtar ju det	 gästvänliga tak, under hvilket spåren af olyckan ut­	 plånades, för att ej vid hemkomsten dermed bedröfva	 modershjertat – ack, det har redan länge icke klap­	 pat af fröjd, icke klappat af smärta! Der Mosebackes	 trädgård, från hvars terrass vi längtande blickade bort	 åt Blockhusudden, för att upptäcka den väntade tre­	 mastaren och hemföra det glada budskap, att vår fa­	 der var de sina nära – medan denna nyfikna blick	 åt sjön stördes af en halft fruktande på de brokiga	 brädsoldater och negrer, som stirrade fram mellan bu­	 skarna. Derbakom telegrafen! – nej, det var ej mer	 samma torn af korsvirke, som då var upprest midt på	 tullportsgatan, och ifrån hvars fot vi stundom vågade	 en kälkfart utför backen, en lång resa ända till hem­	 
	 mets port. Der Katrina kyrka, hvars julotta och ur­	 taflan i taket ännu stå för min blick, dess torn, i	 hvars kupol jag studerat på de i kopparbeklädnaden	 inristade namnen; och kring dess fot finnes väl ännu	 de lysande maskrosorna mellan grafstenarne, på dessa	 gummorna med pepparkakor, och bland grafvarna en	 systers – det är nog för en slägtskapens andel i den	 svenska jorden!	 Hvad är allt detta? Småsaker, intet annat! Så­	 dane äro oftast det ena menniskohjertats qval och	 fröjder för det andra. Ty ehuru mången tror sig en­	 sam bära sorgens börda, medan alla andra dansa på	 rosor, så har i grunden föremålet för dessas glädje i	 hans ögon lika litet värde, som anledningen till	 hans sorg har betydenhet i deras. Hvad är detta?	 frågar läsaren. Det är småsaker, som gjorde mina ö­	 gon dunkla och hos mig satte hvarje fiber i darrning,	 der jag stod lutad mot relingen.	 Sköna Stockholm, du på samma gång stadslikt	 storartade och landtligt behagfulla, huru glädes icke	 redan hvarje fremling af din anblick! huru mycket	 mera icke då den, som genom barndomens minnen är	 bestucken till din fördel, och som sett de bragder, du	 förbinder med ditt namn, förtäljas såsom sitt fädernes­	 lands historia! Medveten af din skönhet, speglar du	 dig på alla sidor behagsjukt i klara, fredliga böljor,	 som än i smala sund, än i vida vikar kringgjuta din	 
	 bild med solens guld eller månens silfver. Från hvil­	 ken sida man än nalkas dig, visar du dig genast så­	 dan du är, utmärkt bland städer, och det behöfves	 ingen forskning, ingen lång bekantskap, för att skatta	 ditt värde.	 Och dock förlorar Stockholm intet vid ett längre	 umgänge, äfvensom väl ingen stad i detaljer är mera	 omvexlande och längre tid erbjuder nya upptäckter.	 Kommer man in från landssidan genom Horns-, Ros­	 lags- eller Norrtull, så framstår vid första anblicken	 blott det behagfulla. Men närmar man sig sjöledes,	 fremlingens vanliga väg, antingen från Mälaren eller	 från Saltsjön, då framträda det storartade och behag­	 fulla i förening. Mälarsidan visar en vidsträcktare	 fond, staden öfverses derifrån lättare i hela sin stor­	 het, och vattenleden, som ända till bakgrunden rakt	 genomskär taflan, omsluter symmetriskt dess medel­	 punkt, den egentliga staden och slottet. Knappt kan	 man tänka sig en mera konstmessigt ordnad utsigt för	 en tafla. En målare deremot, som från östra sidan	 vill afteckna Stockholm, väljer sin ståndpunkt på djur­	 gårdsbergen. Men likväl visar sig staden ännu skö­	 nare från en östersjöfarares däck, än från ett mälar­	 fartyg. Der har man den fria och glada anblicken af	 slottet, af skeppsbron och dess prydliga husrad, af de	 öppna platserna, slottsbacken med dess släthuggna gra­	 nitmassor, Carl XIII:s torg, med dess alleer, och en	 
	 skymt af Gustaf Adolfs med Norrbro, vidare batteri­	 erna, varfven, och dertill skeppen, båtarne, rörelsen	 på skeppsbron och hvimlet öfver slussens broar – allt	 partier, som gifva taflan mera lif i utbyte mot mälar­	 sidans perspektiviska regelbundenhet. Djurgårdens	 lummiga storskog saknar också motsvarighet på mälar­	 stränderna, äfvensom södra bergen öster om slussen,	 emedan de äro mer bebyggda, visa en skönare och mer	 pittoresk beklädnad af terrassformigt öfver hvarandra	 hängande hus och trädgårdar. Sedd i morgonsolens	 strålar, är denna tafla, bland de många sköna Stock­	 holm erbjuder, otvifvelaktigt den skönaste; sedd i verk­	 ligheten, efter att i tjugu år hafva lefvat för inbillnin­	 gen, lefvat ett föremål för kärlek och längtan – sedd	 med ögon, som öfverallt uppspanade kära minnen, de	 renaste och käraste menniskan eger, var det väl underligt,	 att dess åsyn mer än vanligt upprörde en själ, som i	 lifvets bråk och strid haft föga tid och ro att låta	 milda intryck råda?	 Knappt hade jag fått mina effekter under tak,	 förrän jag med en häftighet, som skulle ett par armar	 varit beredda att sträckas emot mig, ett älskande hjerta	 klappat af väntan att tryckas mot mitt, hastade ut åt	 söder. – Vid gåendet öfver skeppsbron anmärkte jag,	 att endast slottet bibehållit sin förra storlek, men att	 de öfriga husen synbarligen krympt något ihop och	 icke mera sågo ut som palats, samt att gränderna till	 
	 österlånggatan förlorat mycket af sin dystra och för­	 skräckande egenskap. Gröna gången kände min näsa	 verkligen igen, men svafvelstickssäljerskan vid slussen	 var borta. Mig veterligen finnes numera, sedan fos­	 for-elddonen kommit i bruk, blott en enda sådan. Hon	 sitter i kåkbrinken, och jag går ofta den vägen, för	 att få ge henne en slant. Täckaste läsarinna, gör så	 med! Svafvelstickorna kan du begagna på dina ögon­	 lock, då boken gör dig sömnig. Det fröjdade mig att	 röda och blå slussarne ännu lefde, ehuru det, sannin­	 gen att säga, vore mera skäl deri, att den röda vore	 gul, dock ännu mera deruti, att det röda gardet,	 andra lifgardet, vore blått, d. ä. hade ljust blåa revä­	 rer. Åtminstone föreföll mig den röda kragen här o­	 bekant, då jag kom till södermalmstorg. I förbigåen­	 de tittade jag in genom en port i schönborgska huset	 – det hade också blifvit orimligt lågt – för att få	 se den babyloniska trädgården, som sväfvade i luften	 – öfver en hop vedbodar, och till hvilken man kom­	 mer öfver en brygga ur andra våningen. Men min för­	 våning skulle stiga; ty när jag kommit till det välbe­	 kanta fordna hemmet vid tullportsgatan, i en huru li­	 ten koja fann jag ej det stora tvåvåningshuset förvand­	 ladt! och gården, som fordom hade ett så tillräckligt	 utrymme, hvad var den icke nu för en liten täppa!	 Allt var dock detsamma som förr – endast icke jag.	 Hvem bodde nu här? Hade de så roligt, som jag	 
	 haft? Eller kände de en fläkt af samma känsla,	 som nu förde mig till Katrina kyrkogård? Gud vet,	 hvart alla grafstenarne nu tagit vägen! Jag satte mig	 på en; men inga pepparkaksgummor funnos på de öfriga	 – jag skulle så gerna handlat utaf dem. Ja så, jag	 förstår! Ingången till kyrkskolan är ej mera från	 kyrkogårdssidan, utan från gatan, – derföre hafva	 väl gummorna stackare icke mer några köpare.	 Medan jag så satt på stenen och såg mot de mu­	 rade bisättningsgrafvarne, der skolgossar i mörka kapp­	 rockar fordom sjöngo liken till sömns, föreföll mig allt	 något spöklikt. Kyrkogården var tyst och öde; hvar­	 ken ifriga affärsmenniskor hastade öfver densamma från	 vestra porten till den södra, eller syntes der gamla,	 sedesamma fruntimmer promenera, eller muntra barn	 trafva i den stora alleen, som leder från vestra till ö­	 stra porten. Jag saknade en spegel, för att kunna	 se åt, om jag redan fått grå hår. Jag sträckte ut ar­	 men och såg på min hand; der kändes ännu kraft i	 den förra, och den sednare såg ännu icke knotig ut.	 Skulle du glömt quattuor species? tänkte jag och be­	 gynte att räkna: 6 ifrån 7, står ett igen; 0 ifrån 3,	 tre; facit: trettioett. Vid ett och tretti år kan man	 dock ej ännu vara bragt till endast döda barndoms­	 minnen? Nej, någon måste väl ännu lefva, med hvil­	 ken jag kan tala ett ord om den tiden. Någon af	 dem jag minnes måste väl ännu minnas mig. Blott	 
	 någon af dem vill vara så god och tycka om Stock­	 holm så, som jag, och omständigheterna varit så goda	 och tillåtit honom eller henne följa sitt tycke och bo	 qvar i Stockholm? Låt se!	 Henne? frågar läsaren. Ja se, i barndomens en­	 faldiga dagar är det ej stor skilnad emellan han och	 hon, – en svensk akademist kan ej i hela sin lefnad	 finna, att mera än en bokstaf skiljer dem. Skilnaden	 är ej stor, men det är likväl svårt att bestämma, huru	 tidigt det dunkla medvetandet om en skilnad mellan de	 båda finnes. Var så god, värde läsare – läsarinnan	 går det ej an att bjuda – och följ med till Mose­	 backes trädgård, så skola vi genom ett exempel upp­	 lysa saken.	 Bland dem jag väl, kanske bäst, kom ihåg af	 barndomslekkamraterna, var en liten flicka. Besynner­	 ligt dock, kunde jag ej erinra mig ens henne så väl,	 som husen och gatorna, äfven det hus, hon då be­	 bodde. Detta besökte jag, förrän vi kommo hit, till	 Mosebacke; men ingen kände der hennes namn, ehuru	 hennes föräldrar fordom egde huset. I familjen före­	 gick något, af hvars dunkla minnen min fantasi spun­	 nit ihop en hel roman, som jag någongång vid godt	 humör vill berätta, likväl med de afskärningar på fan­	 tasiens spånad, verkligheten, den historiska sanningen,	 gör nödiga. Men till saken. Det var i början af en	 sommar, jag som barn lemnade Stockholm, så tidigt	 
	 att nässlorna ännu voro veka och vackert gröna. Men	 äfven en sommar gjorde jag i sällskap med flickans	 kära mamma hesök på en egendom nära Södertelje,	 der familjen då vistades. Detta måste hafva skett ett	 år tidigare, än min flyttning, således vid sex års ål­	 der. Vid denna tid åter var hon mig redan synner­	 ligen kär, mera än någon af de gossar, jag kände;	 och den känslan hade således troligen slagit sin späda	 rot i mitt ännu ej sexåriga hjerta. «Det bitti görs,	 det bitti hjelper,» säger ordspråket. Nej gudnås! Till	 intet har det hjelpt; ty ännu vandrar jag så ensam	 på jorden, som om Adam aldrig förlorat något ref­	 benspjell. Såsom hade det händt i går, minnes jag	 ännu, med hvilken förtjusning jag sprang in i den	 skönas sängkammare – ty hon låg redan på sitt lilla	 öra, då vi kommo fram –, väckte henne ur sömnen och	 hoppades på ömsesidig glädje. Men olyckan har från	 unga dagar ansatt mig, som Ottar Tralling, hvars	 smörgås alltid föll på smörsidan; – den lilla började	 gråta, ja skrika, och jag fick, flat, med sorg i hjertat,	 lemna plats åt hennes vårdarinna, som åter bragte	 henne till sömns. Hennes likgiltighet, för att ej säga	 missnöje med min person gjorde mig verkligen bedröf­	 vad. Men säkert torde vara, att sorgen ej tog bort	 ett ögonblick af min sömn, sedan mitt nattläger kom­	 mit till stånd och jag i dess hägn. Lyckligtvis kunde	 också följande dagen ingen harm märkas hos den älsk­	 
	 värda, ehuru jag ännu kan bedyra, att jag i mitt sin­	 ne fruktade derför. I all förtrolighet byggde vi tre	 tums höga gärdesgårdar i kanten af en skogsdunge;	 och det enda, som oroade oss, var en i närheten ga­	 lande gök, af hvilken vi fruktade mycket ondt – tro­	 ligen emedan vi hört, att höken var ett för småhöns	 och ungtuppar farligt djur, och ett stadsbarn icke kan	 känna någon åtskilnad mellan landsbygdens hökar och	 gökar. För att vara förnuftig, tillägger jag ännu ett	 «troligen», d. ä. troligen näras sådana der barnaböjel­	 ser ofta af föräldrarnes skämt, som i nio fall bland	 tio kan vara skadligt och alltid är onyttigt.	 Med sådana minnen är det ej att undra uppå,	 att förenämnda lilla flickas öden voro ett synnerligt	 mål för min nyfikenhet. Huru skulle hon väl nu se	 ut? Huru hade hennes sinnelag utbildat sig? Hvad	 hade hennes lilla hjerta gjort för erfarenheter? Huru	 många möjligheter funnos ej här att gissa uppå? –	 Men hvarföre också längre tiga dermed – det är hen­	 nes öden jag nu går att beskrifva, dock icke såsom en	 bland de många möjligheterna, utan sådana de verkli­	 gen tilldragit sig. Huru, utropar läsaren, har du lärt	 känna dem? Det bedröfvar mig, täckaste läsarinna,	 att ej kunna lugna din älskvärda nyfikenhet annorlun­	 da, än med underrättelsen, att jag hört dem ur hennes	 egen mun. Sättet för vår förnyade bekantskap måste	 förblifva min hemlighet. För att godtgöra detta fel	 
	 mot läsarinnan, har jag låtit bli att kalla mina berät­	 telser «Barndomsbekantskaper», «Barndomsvänner» o. s.	 v., ehuru, såsom nu synes, deras innehåll närmast öf­	 verensstämmer med ett sådant namn, och benämnt	 dem med det mera intagande: «Fyra Giftermål», ge­	 nom hvilken artighet jag hoppas vinna åtminstone de	 ogiftas förlåtelse.	 Ännu vore något att säga om «Terburgs manér».	 Men detta låter sig bättre se än beskrifva. I Berlin	 får man t. ex. af honom se: en fader, en officer och	 vacker fader, som ger sin fullvuxna dotter några fa­	 derliga råd, under det modren, smuttande på ett glas	 vin, håller god min dertill. I Dresden ses också af	 honom en krigare, sysselsatt med att skrifva, samt en	 trumpetare, väntande på brefvet; och i München, i	 Pinakoteket, kabinettet XV, står samma trumpetare	 med ett bref, samt vid ett bord en ung dam, obeslut­	 sam om hon skall mottaga det eller icke. Det är	 verkligen förunderligt! Också är det omöjligt att sä­	 ga, om den sistnämnda unga damen är den först­	 nämnda modren eller dottren; ty modren är redan li­	 tet åldrad, och dottren vänder der ryggen mot åskåda­	 ren. Dock, det kan väl nästan vara både mor och	 dotter, först den ena och efter tjugu år den andra.	 Eller hvad tror den täcka läsarinnan? Alla dessa taf­	 lor äro så enkla, som beskrifningen lyder; men de för­	 tjena likväl verkligen att ses. Dessutom är att tillägga,	 
	 att Terburg målar oändligen skönt och fint, ej så fint	 som Mieris, men med mera sinnrikt uttryck. – Så, i	 hans manér, önskade undertecknad måla genremålnin­	 gar. Men manéret utesluter lika litet sjelfständighet,	 som en mästares manér ger mästerskap.	 Emellertid finnes, att berättaren, om han vill gifva	 en bild af alla sina ungdomsbekantas öden, måste ge­	 nom att göra början med så tidiga bekantskaper haf­	 va ett godt förråd af berättelser i beredskap. Låt se,	 om honom tillåtes att med dem fortfara.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 KÄRLEK OCH KÄRLEK.	 
	 
	 
			 I.	 
	 «Ack, om du visste, hvad jag dagligen lider af hans	 köld! Intet hjertligt ord, ingen varm blick. Förgäf­	 ves gör jag allt mitt till för att behaga honom – (med	 en blick i spegeln midt emot) tiden måtte fasligt hafva	 härjat de få behag, jag fordom egde – åtminstone i	 hans ögon. Icke sannt, jag är grymt förändrad?»	 Den person, som talade så, satt uti en liten soffa,	 i en nätt möblerad kammare. På det runda bordet	 framför henne brunno tvenne ljus, och spegeln på	 väggen midtemot, mellan fönstren, var så nära derin­	 till, att hon med en liten böjning på hufvudet kunde	 titta uti den, förbi ljusen. En fin linnesöm hängde	 från den i bordskanten fastade skrufdynan ned i hen­	 nes knä; men hon sysslade icke nu med den, utan	 förde sin lilla lock-kam ett par tre tag genom den	 glänsande mörka silkeslocken, som ringlande föll ned	 
	 öfver högra tinningen, drog i detsamma pallen närma­	 re soffan och framstack dervid undan den svarta kläd­	 ningen en den täckaste fot, som böjligt vände spetsen	 af den lilla skon nedåt pallens kullriga kant. Sedan	 fästade hon åter locken, lade hufvudet åter i den böj­	 da ställningen, stödjande den markerade runda hakan	 mot högra handen, så att de spensliga, sirliga fingrar­	 ne lade sin hvita glans mot kindens purpurstänkta väf­	 nad, på hvars lena yta de med ett visst välbehag tyck­	 tes hvila, och riktade de stora, mörka, svärmiska ö­	 gonen frågande på sin granne.	 Söta Märtha! sade denna. – Ja, «Märtha» sade	 hon. Läsarinnan, i hvars öra namnet har lika litet	 klang, som det hade i egarinnans, frågar: hur kan en	 så söt varelse heta Märtha? «Hur kan man heta Za­	 chæus Schenander?» frågar brukspatronessan i Spader	 Dam; hvartill Schenander svarar: «derpå är jag, ers	 nåd, ett lefvande exempel.» Samma svar ligger alltid	 till hands på samma fråga. Visserligen står det en	 berättare fritt, om han ej är sanningsälskande, att ge	 en person hvad namn han vill. Men huru utnötta ä­	 ro ej de romantiska namnen: Julie, Rosa, Fanny, Sel­	 ma o. s. v., att ej tala om de prosaiska: Maria, Anna	 m. m. Vill man åter skapa nya namn, så är sådant	 platt omöjligt, sedan Törnrosens bok trädt i dagen.	 Ty hvem är väl i stånd, sådane som menniskor nu ä­	 ro, att hopsätta ett namn, jag säger ej jemnförligt	 
	 med Azuras Lazuli Tintomara, utan blott på långt håll	 härmande dess klang? Förgäfves har berättaren mödat	 sig med sammansättningar, sådana som: Fiffika Topa­	 sintha, eller Snärtina Sensibel Koketta Påpuffi; ty hvad	 låter väl detta? Det visar att, fastän poesien, såsom	 ordet antyder, är ett menniskoandens verk, likväl icke	 allt, som af menniskor göres, är poesi.	 «Söta Märtha,» sade således grannen, väninnan,	 en nordiskt yppig bildning, med söderns vekhet utan	 dess öfvermått, i det hon oafvändt fästade de lugna, blå	 blickarne på en tapisserisöm, ämnad att pryda utsidan	 af en liten korg – Söta Märtha, på hvad sätt vill du	 då behaga honom? Hela verlden ser, att du är vac­	 ker, men för honom vill du väl ej vara blott hvad	 du är för hela verlden?	 «Nå, men huru skall man då behaga en man?»	 – Hon lät handen falla från hakan ned till sömmen,	 upptog den och började sy ifrigt. – «Om man gör	 allt för att behaga honom, klär sig, är glad, passar	 på med maten, väljer hans favoriträtter och – –	 och –»	 Huru vet du då, att allt detta icke behagar ho­	 nom? Jag såg ju honom i söndags se med en så för­	 nöjd och stolt min efter dig, då kammarrådet förde	 dig till bordet.	 Uppblickande, i det hon lät sömmen falla och	 vände sig mot väninnan – «Tror du det var jalusi? –	 
	 Nej, kammarrådet är så gammal,» tillade hon, lätt	 rodnande, då väninnan leende såg upp i hennes öga.	 – «Men han säger mig aldrig, att det ena eller an­	 dra är väl. Också den gången hade han inte sett	 huru jag var klädd, förrän vi kommo till kammar­	 rådets. Och då vi om aftonen voro hemma» – –	 Nå, då ni voro hemma?	 Purpurväfnaden på kinden vexte synbarligen till,	 då Märtha svarade: «Ja, – så sade han ingenting.»	 Utan tog dig bara i famn och kysste bort din	 förtret.	 «Ja – nej, han gick ut, och jag fick sitta en­	 sam hemma hela qvällen.»	 Båda återtogo de sitt arbete. En lätt rörelse syn­	 tes häfva den blå och hvita shawletten, som täckte den	 blåögdas skuldror, och en sakta suck smög sig fram	 öfver den hopdragna läppen. Sedan blef det tyst i	 rummet.	 Efter en stunds förlopp putsade den mörklockiga	 sitt ljus, lutade sig öfver väninnans söm och sade:	 «Det är ett vackert mönster, det der. Har du	 det från Ullbergs?»	 Nej, ifrån Folckers.	 Åter inträdde en liten paus.	 »«Går ni på spektaklet i morgon?»	 Ja, jag tror farbror vill att jag skall följa	 med.	 
	 «Hvad du ändå är lycklig! Din farbror är så	 god. Ständigt köper han åt dig något nytt, för dig	 på konserter och spektakler, och vill att du skall roa	 dig. Han synes också tycka om, att du är välklädd.	 Jag har så ofta hört honom berömma din smak.»	 Ja visst är han god och beskedlig. – Fem, sex	 sju – tillade hon halfhögt, räknande rutorna på mön­	 stret.	 «Aldrig får jag mera höra ett gillande ord. Hvil­	 ken skilnad mellan nu och förr!»	 De rika silkesglänsande lockarne rullade här, vid	 det välformade hufvudets tvenne betänksamma nicknin­	 gar, sakta fram och åter, såsom de yfviga, bladfulla	 qvistarne på en hängbjörk, då en sakta aftonfläkt su­	 sar i dess grenar. Det mörka ögat skimrade af en	 fuktig glans, och ljusskenet speglade sig deri, som	 månens uti ett af skogrika bergsstränder dunkelt vat­	 ten. Hufvudet sjönk åter ned i handen, och lockarne	 fortsatte sin fläktande lek vid dess sakta vaggning.	 Efter en liten paus frågade väninnan:	 Är då du oförändrad? Mins du ännu den af­	 tonen, då du första gången talade med honom – dina	 ord, då du efter vår hemkomst gråtande föll mig om	 halsen? Mins du hvad du lofvade, om ödet skulle	 föra hans hjerta till dig?	 «Ack, jag mins det nog,» svarade Märtha, och med	 första ordet tillrade första tåren sjudande het ned	 
	 öfver kinden, «jag mins det nog. Hvad lofvar man	 icke, då man ser ett helt lif fullt af sällhet framför	 sig! Jag älskar ju honom ännu lika. Men han är så	 förändrad – allt är så förändradt» –	 Gråt nu icke igen, som ett bortskämdt barn. Visst	 är allt förändradt; men det måste ju så vara. Det är	 väl, om man får några sina önskningar uppfyllda. –	 Sådant händer icke alltid.	 «Ja, stackars Lina, hvad du önskar det har ock­	 så icke skett. Jag finner det nog. Som jag ofta sagt,	 ditt hjerta är ej så kallt, fast du så envist tiger. Men	 du är så lugn och förnuftig du – och jag – förlåt,	 du har ju aldrig skrattat åt min barnslighet – jag	 kan ej hjelpa det – mitt hjerta är så tungt, så	 tungt.»	 Hon lade hufvudet mot väninnans axel och tryck­	 te snyftande näsduken mot ögonen. Denna upphörde	 med arbetet och lutade sig litet bakut, så att båda	 lätt stödde sig emot soffans dynor, i det hon med en	 suck sakta sade:	 Menniskan spår, och Gud rår!	 Det var en grupp, som ingen målare med kärlek	 för det sköna skulle försummat att afteckna. Den e­	 nas svarta drägt parad till den andras ljusa, i soff­	 beklädnadens och dynornas dunkelröda infattning; den	 enas brinnande ansigte tryckt intill den andras lugna,	 blekare, så att bådas, i ljuset skiftande, dukar tycktes	 
	 vara ett lätt band, slingradt kring de lefvande bilder­	 na; den enas mörka lockar mot den andras guldgula	 och strödda öfver dennas bländande hvita hals, hvars	 färg, sammanhållen med deras, närmade sig alabasterns	 – det var ett färgspel, som eldskenets starka dagrar	 och skuggor gjorde än mera fantastiskt. Såg man	 närmare i de lugna, fint tecknade dragen, så låg öfver	 dem ett flor af vemod, hvars betydelse icke förnekades	 af de svagt rodnande läpparnes leende eller af de sänk­	 ta ögonlocken, detta förhänge för hennes tankars spel.	 Bredvid henne slog ett hjerta sina af ingen boja häm­	 made fria slag, och deras häftighet röjdes, såsom bar­	 nets i tätt vällande tårar, såsom qvinnans i den fulla	 barmens oroliga vågor.	 Väl kände de gamle tingens ordning, då de lär­	 de, att ödet endast har makt öfver den, i hvars bröst	 passionen herrskar. Äfven menniskans ädlaste lidelser	 förråda henne skoningslöst i ödets händer – och e­	 medan intet menniskobröst är fritt ifrån de förra, fin­	 nes också intet, som icke träffas af ödets slag. Icke	 ens Greklands odödliga gudar kunde motstå ödets makt,	 ty menskliga passioner hade äfven insmugit sig i gu­	 darnes hjertan.	 Se på ungmön, öfver hvars läppar i obevakade	 stunder en aningsfull suck smyger sig: hvad är renare	 än denna suck, hvad mera oskuldsfullt än denna läng­	 tan, som ännu icke vet sitt mål? Och är den mindre	 
	 oskyldig derföre, att den möter en annan, blott en	 djerfvare broder, uti en ynglings eldiga blick? Tvärt­	 om! Äfven denna blir ju genast mild, blyg och ren,	 och det var ju hennes känsla, som gaf den dess rena	 färg. Ännu var denna känsla icke passion, och blott	 emedan den innehöll fröet till en sådan, dref redan	 ödet sitt spel med de båda och – förde dem till	 hvarandra. Det var en skickelse, som är af deras vilja	 oberoende. Hvem vill då förtänka de tu, att de kalla	 den en högre skickelse, en ledning af samma föresyn,	 som inplantade den oskyldiga känslan i deras hjertan	 och gjorde, att dessa genast kände hvarandra? Hvar­	 före skulle den ej vara från himmelen? Nu först veta	 ju de båda, att deras känslor äro himmelskt rena, att	 de omfatta allt rent och heligt på jorden, att de sam­	 mangjutas med känslan för det heliga i himmelens bo­	 ningar. De höja ju, dessa känslor, sinnet ditupp;	 de skola ännu der lefva oförändrade och icke känna	 rodnadens brand inför den heliges anlete. – Så låt	 dem då glöda, tändas, låga mot hvarandra. Det är	 en himmelsk flamma! säger du – det är passionens	 vilda brand! säger ödet och smider vid den nya län­	 kar på de bojor, i hvilka det för lifvet fängslar de	 båda.	 Ty hvar fanns vissheten, att de voro skapade för	 hvarandra? I erasderas egen känsla. Då kan ju denna	 visshet icke vara längre, än denna känsla; och den är	 
	 ju icke mera hvad den var. Den är passion; och	 för passionen, då den är gifven, har menniskan en ty­	 gel i förnuftet; men förnuftet kan icke skapa passio­	 nen, kan icke förlänga dess värma, då lågan slocknat.	 Och hon slocknar – och då försvinner vissheten om	 himmelens goda skickelse, då bära ödets onda makter	 skulden. Om blott ödet sändt en annan! Kanske ho­	 nom? Nej honom? Nej! – Jo! – Är detta samma	 känsla, som nu väljer och öfverlägger? Nej den kän­	 de intet val. Ej en sekund tvekade den, utan flög	 medkänslan till mötes. Det var ödets makter, säger	 den bedragna. Oöfverlagdt val! säga snusförnuftiga	 tanter och högvisa filosofer. Låt dem tala – ett lifs	 lycka är förspilld; hvilket skulle göras. Den, som en	 gång tömt den bägaren i botten, han kan ännu ofta i	 ruset dränka sin saknad, men sällhetens obemängda	 dryck kan lifvet icke mera bjuda honom.	 Och åter ett annat hjerta synes ödet med ens	 krossa. Det tror sig finna ett beslägtadt, – det af ö­	 det utsedda – men i detta finner det intet svar. Hu­	 ru olycklig är ej den hopplösa kärleken, den, som i	 förhoppningarnes rätta årstid, i ungdomsvåren, hvart	 den blickar, ser endast öde fält, mellan hvilkas stensådd	 den trånga lefnadsstigen slingrar sin ojemna bana! –	 Ödets lotter äro här vanligen lemnade i en svag hand,	 i qvinnans späda, varma, kärleksrika. jEj blott att det	 är hon, som begäres och afgör; hon har äfven oftast	 
	 i sin makt att framlocka det ord, hon helst önskar	 höra. Ty mannen är uti intet så egoistisk, som i kär­	 lek. Sällan förfelar en qvinnas tillgifvenhet, om den	 röjes, sitt inflytande på honom. Hennes förnämsta	 dygd, som öfverskyler mycket och ger annat glans,	 blir alltid, att hon älskar honom – ingen annan. Var	 derföre på din vakt, unga tärna. Om ditt hjerta i	 hans närhet slår ett hastigt slag, så för icke handen	 till detsamma, låt icke din blick söka hans och räck	 honom icke ens din minsta fingerspets – utan hand­	 ske. Han läser i dina ögon hellre mer än mindre,	 och har du en gång väckt hans fåfänga, så har du	 ledt honom att bedraga sig på sina egna känslor. Säl­	 lan har han mod att skjuta ifrån sig den sällhet, som	 ur ett varmt hjerta sjuder honom till mötes, som vin­	 kar honom från rosiga kinder, från svällande purpur­	 läppar. Huru ofta har han icke för den, för stun­	 den, glömt framtiden. Derföre tyst – dölj allt, om	 ej tills förståndet pröfvat, åtminstone tills din egen­	 kärlek säger dig, att den mottagit offer nog, och låt	 den icke mutas af din kärlek.	 Visserligen han då förestå att bära uppoffringens	 svåra börda. Men menniskan, isynnerhet den unga,	 upplefver intet år, då hon ej finner det förflutnas be­	 kymmer små, i jemförelse med det närvarandes. Tiden	 skall derföre läka smärtan, och uppoffringen för hvarje	 dag förlora af sin betydenhet. Det är alltid en vinst	 
	 att lära känna ödet af hvad det nekar, icke af hvad	 det gifver. Ty dess gåfvor äro försåtliga. Så äfven	 här. Skickelsen, ödet, har icke fört dem tillsamman,	 som kanske voro skapade för hvarandra. Men hvad	 är det mer? Hade skickelsen så gjort, så hade hvar­	 deras framtid berott af den på måfå mottagna gåfvan.	 Nu äro de fria från gåfvan, och ödets makt öfver	 deras framtid är blott inskränkt. Ty de vänta icke	 mera en skickelse, ett lyckligt kast, utan pröfva och	 välja. Känslan talar icke mera ensam, och den käns­	 la, som talar, är icke frö till passionen.	 Derföre tänkte den af de båda, som sade: «men­	 niskan spår och Gud rår», icke på hvad hon egde,	 utan på hvad henne blifvit nekadt. Hvilken tillämp­	 ning hon deraf gjorde, på hvad den andra, henne	 med de mörka lockarna, blifvit beskärdt, dertill kunne	 vi endast gissa. Denna, hon gjorde inga tillämpnin­	 gar; hon blott kände att tiderna förändrats, utan att	 den närvarande uppfyllde hvad en förfluten tid lofvat.	 Så lät hon, såsom barnen då en glädje, hvaraf de på	 förhand njutit, förnekas dem, sin smärta flyta i tårar	 ur det trångt blifna, öfverfyllda hjertat; och vänin­	 nan, som visste, att barnen måste få gråta ut, satt der	 helt tyst, med de vemodiga dragen, de halfslutna ögo­	 nen och de halftleende läpparne.	 
	 
	 
	 
	 Senare samma afton brann på samma bord i	 samma kabinett blott en matt skimrande lampa. Vid	 dess halfdunkel låg, lutad i det ena hörnet af den	 dunkelröda soffan, hon med de mörka lockarne, hvil­	 ka nu oordnade föllo öfver hals och skuldror. De	 stora, eldiga ögonen gömdes nu af slutna ögonlock,	 och i det venstras af dessa silkeslena garnering skim­	 rade en glänsande tårkristall, ett spår af den insom­	 nades vakna betraktelser. På kinden brann en fläm­	 tande rodnad, och den från tvånget halftbefriade bar­	 mens rörelser betecknades af fram och åter skymtande	 skuggningar.	 Det led redan in på natten, då dörren sakta öpp­	 nades och en ung mörklockig man, med ett ljus i ena	 handen och en bok i den andra, inträdde. Med ett	 uttryck af ovilja, som for öfver det något bleka an­	 sigtet och tog fäste på de trotsiga läpparna, närmade	 han sig bordet och soffan. Hans blick fästades på	 slumrerskans anlete, halkade derifrån lätt öfver de i	 den vårdslösa ställningen täcka runda formerna, ända	 ned till den långt framstuckna lilla foten, och vände	 åter upp till de starkt purprade läpparne och de till­	 slutna ögonens skönt hvälfda rundning. Då försvann	 den dimma, som nyss öfverskuggade hans ansigte; en	 stel dragning af medlidande och ett snabbt spel af	 hänförelse följde tätt på hvarandra, och förrän det	 sednare upphört, hade han redan bortlagt bok och	 
	 ljus och höjt ena knäet ned till pallen, som stod vid	 soffan. Lutad öfver henne, slog han ena armen kring	 det runda lifvet och begrof den andra i de mörka	 lockarne, under det han fästade en lång kyss på hen­	 nes läppar och med sakta våld qvarhöll hennes huf­	 vud i oförändradt läge. Den öfverraskade sträckte o­	 medvetet, utan att ännu vara rätt vaken, sin arm	 kring den djerfves hals. Hon öppnade icke ögonen,	 förrän den långa kyssens korta ögonblick försvunnit.	 Dock, en sådan scen kan svårligen målas. Ty	 fastän ögonblicket är den bildande konstens verld, fat­	 tar hon i detta blott den yttre handlingen i dess hel­	 het, men känslans rikedom kan hon endast antyda.	 Och dock är dennas rika verld så lockande att afbil­	 da – desto mera, ju mindre man verkligen i den lef­	 vat. Det dunkla och okända drager alltid fantasien	 till sig, och han fladdrar förväget ikring det, som myg­	 gan kring ljuslågan, tills han, som den, förbrännt de	 lätt förstörda vingarne. Allt på jorden är förgänglig­	 het. Fantasien finner sin död i verkligheten, i käns­	 lans verklighet; äfven denna sjelf förstöres af menni­	 skans förvetenhet, af hennes begär att inse, likasom	 den förre af begäret att njuta. Fråga olyckan hvad	 hon är, och hatet hvad som närer dess brand, men	 fråga icke sällheten hvadan den kommer, eller kärleken	 hvar den har sin rot. Men hvarföre säga: fråga och	 fråga icke? Menniskans svaghet hindrar henne van­	 
	 ligen just då att fråga, när hon borde göra det. Deremot	 frågar hon ofta, der hon skulle njuta och blunda.	 Så smög äfven frågvishetens orm sitt gift i de	 tvennes paradis. En stund hade förgått i smekningar	 och ömma hviskningar. Då frågade den unge mannen:	 Egen älskade, hvarföre alltid dessa tårar?	 Visste han det icke? Jo, han visste det väl –	 och likväl frågade han. Var det af ömhet för den	 tillfrågade? Hvem kan säga det? Tårarnas orsak var	 smickrande för hans egenkärlek; deras tillvaro plågade	 honom, ty de innehöllo en beskyllning. I denna upp­	 lysning förekommer intet om henne. – Och hon, ville	 hon dölja dem, för att skona honom? Nej, hon hade	 dem alltid till hands, hon visste, att deras källa var	 alltför rik för att kräfva någon onödig sparsamhet.	 Hvad ville hon? Bringa honom att erkänna sin fel­	 aktighet, hennes oskuld? Kanske hoppades hon att	 sålunda återkalla hvad hon nu saknade. Men kärle­	 ken födes icke af rättskänslan. Och, med ett ord,	 hans sällhet var icke målet! Hon var sjelf öfvertygad	 att han kände orsaken; ty hon sade:	 «Ack, det vet du nog. Hvad skulle jag hafva	 för glädje, då du är borta?»	 Hvad för glädje? Jag kan ju ej evigt vara hos	 dig? Du vet ju att jag älskar dig, att jag icke högre	 älskar någon annan. Alltid missnöjd! Hvarföre så	 plåga dig sjelf och mig?	 
	 Han reste sig upp. Hon följde det gifna exemp­	 let, i det hon litet häftigare genmälde:	 «Du säger så, fast du nog vet, att du icke mera	 är densamma som förr. Då» – –	 Se så i herrans namn! så äro vi då åter inne på	 det kapitlet.	 Han släckte härvid ljuset, tog lampan i ena han­	 den, drog med den andra henne sakta framåt ifrån	 soffan, kysste henne på kinden och tillade:	 Var nu förnuftig, min lilla gumma, och låt oss	 gå till sömns. Det är redan sent.	 «Ett ondt samvete fruktar all förklaring. Aldrig	 vill du höra mig!» svarade hon, men gick ändå förut;	 ty kyssen på kinden hade redan känts så kall – och	 det skrämde henne. Han följde gäspande, men tog,	 då han gick, ifrån bordet den ditlagda boken. Det	 är obegripligt!	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 II.	 
	 För den, som skrifver en kärlekshistoria, kan det vara	 nödigt att noga hålla reda uppå hvarje ögonblick; ty	 för kärt folk äro de alla betydelsefulla och vigtiga.	 Intresset ligger vid dem bara i händelsernas gång –	 slutet är i alla ordentliga kärlekshistorier detsamma.	 Men i giftermål är det helt annorlunda. Der är det	 endast tiden som pröfvar, och ju mera man låter ti­	 den gå, desto hastigare får man något begrepp om,	 huru det skall gå till vid slutet. Ty i giftermål är	 oftast slutet en gåta. Saklöst och till vår stora fördel	 kunna vi derföre titta in hos vårt unga par efter ett	 år, under hvilket dagarne som vanligt börjat med mor­	 gonen och slutat med aftonen, samt nätterna gjort	 tvärtom.	 Vår unga man hemkom en mulen höstdag di­	 rekte från arbetsrummet; något som i förbigående sagdt	 icke alltid plägade hända. Han tycktes genom sin	 trägna sysselsättning att granska räkenskaper hafva	 skärpt sin kritiska blick. Åtminstone fästades den i	 förrummet med obehag vid fruns kappa och hatt,	 
	 hvilka jemte en liten barnkänga prydde rummets divan,	 samt vid en mot en stol lutad damborste och skyffeln	 på densamma. Halft förtretad gick han in i sitt ar­	 betsrum, aftog öfverrocken och närmade sig bordet.	 Uppå detta voro alla papper och böcker hopstaplade i	 en hög, och sjelfva den svartpolerade bordsskifvan var	 grå af dam. Med hastiga steg gick han kring rummet,	 från den ena möbeln till den andra, strök pröfvande	 med fingret öfver soff- och stolskarmar, öfver den fram­	 stående kanten af bokskåpet och fönsterposten. Vid	 hvarje sådant försök uppsamlade hans pekfinger en	 valk af hopade stoftkorn. Han höll ännu på att vid	 tvättkannan utplåna spåren deraf, då den unga frun	 med en glad uppsyn inträdde.	 «Kors, är du redan hemma, söta Fredrik?»	 Är det för tidigt, då klockan är tre qvart till tu?	 genmälde denne något buttert.	 «Nej, visst icke. För mig kan du ju aldrig kom­	 ma för tidigt. Dessutom så» – –	 Dessutom så får jag då säkrare än eljest tillfälle	 att komma in i ostädade rum, der dammet ligger	 halftqvarters tjockt, och der det ena plagget är slängdt	 hit, det andra dit.	 «Förlåt, min söta du. Jag hade lofvat följa kam­	 marrådinnan, för att bese några tyger i Hedbergs bod	 – och den Stina, hon är ju så vårdslös, om man	 inte alltid hänger henne på hälarne.»	 
	 Ja, din egen paryr har du ej försummat, det ser	 jag. För en så gammal hustru som du vore det dock	 bättre att se efter barn och hushåll.	 Med en mönstrande blick for han öfver hennes	 eleganta drägt, från den näpna negligeen, hvars ge­	 nomträdda röda band synbarligen voro beräknade för	 att låna litet af sin glänsande färg åt den nu något	 bleknade kinden, öfver den rikt veckade klädningen	 af elastiskt yllemusslin, ända ned till fotens ljusblåa	 tygkänga. Hon följde med ögonen mannens blick och	 rodnade – af harm skulle man varit frestad att tro,	 ty hennes röst antog något deraf, då hon mera utro­	 pade än sade:	 «Herre Gud, så obillig du är! Huru vill du då,	 att din hustru skall klä sig? Fordom misshagade det	 dig icke» – – men hon afbröt här sig sjelf, då hon	 märkte, hvilket intryck detta «fordom» gjorde – ty	 mannen grep till sin öfverrock. I stället fattade hon	 skyndsamt i den handduk, han nyss begagnat, och	 började med den aftorka bordet, under det hon tillade:	 «Litet dam är väl ej hela verlden; det står ej länge på	 att få det undan» – –	 Men det stod också icke länge uppå, förrän han	 hade öfverrocken på sig. Den som engång är i farten	 att bli ond, honom förbittrar äfven det oskyldigaste	 ord, den likgiltigaste handling. Så förtretade han sig	 äfven deröfver, att hon till damtorkning begagnade ett,	 
	 handkläde. Han gick i yttre rummet; hon följde efter	 med handduken i hand och föreslog:	 «Sitt nu här ett ögonblick, så länge Stina torkar	 af dammet, om du ej tål att jag gör det.»	 Skall jag kanske sätta mig i soffan? frågade han	 med en försmädlig blick på den, hatten, kappan och	 kängan, en annan på sin fru, en tredje på den olyck­	 saliga stolen med sopskyffeln. Hon var olycklig, tog	 mekaniskt kappan på armen, hatten och kängan i hand,	 och stirrade med skumma blickar på den ifrågavarande	 stolen.	 «Gud nåde mig,» halfhviskade hon, men tillade	 högt, då han tog galoscherna på foten: «gå icke bort,	 maten är i ögonblicket färdig.»	 Kanske finns det ännu något af gårdagssoppan?	 frågade han i en ton, lika försmädlig som nyss blic­	 ken, och i detsamma öppnade han dörren och gick.	 Hade han ej sagt de sista orden, skulle hon kanhända	 fallit honom om halsen och med hjertliga böner upp­	 löst det skal af bitterhet, hvarmed han så öfverdådigt	 omgaf sitt hjerta. Kanske hade han också varit lätt	 blidkad; ty mannen är det alltid, då hans vrede hun­	 nit till bitande sarkasmer. Det fröjdar hans egenkär­	 lek att hafva sagt dem, och han är tillfredsställd. –	 Men det var för mycket. Gårdagssoppan hade varit	 vidbränd, men han hade då till hennes glädje ingen­	 ting sagt. Nu kastade han äfven denna förebråelse	 
	 öfver hennes husmoderliga omsorger. Han led uppen­	 barligen numera intet deraf. Hvad han sade, sade han	 således blott för att rätt känbart såra henne. Och en	 sådan grymhet var hon ej skyldig att uthärda. Under	 häftigt frambrytande tårar och med blossande kinder	 ropade hon derföre efter honom:	 «Gå! Jag vet nu att du gör det bara för att för­	 ödmjuka och plåga mig. Men min svaghet är icke så	 stor, som du tror.»	 Harmen bjöd henne att snart hämma de rinnan­	 de tårarnes fart. Det hade redan lyckats henne, då	 hon erinrade sig afsigten med besöket i mannens rum;	 och att den var förfelad, det utpressade åter nya tår­	 flöden. Hon hade just ämnat begära penningar till	 ett så vackert klädningstyg, ett af dem hon nyss be­	 sett, och fastän mannen i sådant var ganska medgör­	 lig, hade hon likväl uttänkt saken så behändigt och	 velat förena sin önskan med sin mans angående nya	 gardiner i hans kammare. Hela denna plan till öm­	 sesidig belåtenhet hade nu ramlat. Dessutom hade	 han ju sårat henne på en sida närmast den mest öm­	 tåliga, som hos en qvinna kan finnas. Endast genom	 att säga att hon var illa klädd, att hon åldrats eller så	 bortåt, hade han kunnat göra mera ondt, än han nu	 gjorde. När allt går omkring, så var det egentligen	 ej hans vrede eller hans bortgång som oroade henne,	 
	 utan så mycket annat – sårad egenkärlek, bedragna	 förhoppningar.	 Han gick, icke utan belåtenhet med att en gång	 hafva utsagt hvad han länge haft på hjertat. Han	 hade väl på sednare tider varit vittne till större oord­	 ningar i hushållet, ty i hörjan hade han intet öga för	 sådant, men han hade hittills icke haft mod att der­	 till göra annat än sura miner, hvilka den unga frun	 tillskref helt andra orsaker. Nu inbillade han sig, att	 hon fått anledning nog att betänka saken i allmänhet.	 Huru kunde han tro, att hon skulle anse honom haf­	 va begagnat detta första och enda tillfälle till anmärk­	 ning, endast för att med något skäl låta liknöjdhe­	 ten, ja kanske oviljan mot hennes person bryta lös?	 Ännu mindre tänkte han derpå, att han sjelf genom	 sin fordna förtjusning förblindat henne, och att han	 nu sjelf borde hafva ett blundande öga och ett mildt	 sinne för hvad han då icke såg eller, om han vars­	 nade det, ansåg för en småsak. Nej, han tvärtom nästan	 ångrade, att han icke äfven framkastat ett ord om hen­	 nes slösande hushållning. Ty fastän båda sammanfört	 någon förmögenhet, så gick det alltför långsamt med	 hans befordran, för att göra den tillräcklig till större	 öfverflödsutgifter.	 Och dessutom behöfdes något för hans utgifter	 utomhus, då han omöjligen numera kunde finna nå­	 gon rätt trefnad inom hemmets väggar. Han äl­	 
	 älskadeskade musik och skön litteratur, hade till och med	 skrifvit flera noveller och lyriska stycken i en viss tid­	 ning. Nu hade den tråkiga embetsmannabanan, han	 för sitt giftermåls skull valde, med sitt grus tilltäppt	 hans poëtiska ådra, och han hade af det poetiska lif­	 vet endast umgänget med några lika sinnade unga	 män i behåll. Hemma hos sig kunde han sällan se	 dem. Dels skämdes han för sin fru, som för musik	 och poësi intet sinne egde, om hon också, som alla	 andra vår tids unga damer, lärt sig på pianot ramla	 upp några sonater af Herz; dels blefvo tillställningar	 der, sådana hon ordnade dem, alltför dyra; dels åter	 älskade hans vänner att i hans tanka alltför poëtiskt	 anse den unga vackra frun – och han tyckte ej rätt	 om sådant – – han unnade henne ej glädjen af de­	 ras muntra sällskap, tyckte frun i sitt sinne, då dessa	 tillställningar småningom uteblefvo. Ty af en egen	 omedveten drift sökte hon att väcka hans svartsjuka,	 sedan den fordom brinnande kärleken syntes hota att	 slockna.	 Nog af. Han uppsökte nu vännerna hos Mal­	 mens, der de vanligen samlades till middagen; der	 man då för tiden hörde så många sablar skramla mot	 golftiljorna, framkallande respekt för de hjeltefigurer	 med fjun på hakan, hvilka de pryda; der man såg	 blomman af gardets fenrikar sprida sina rökoffer för	 de mot skönhetsidealet mest svärande skönheter, i hvil­	 
	 kas hand det dock var gifvet att lära den hungriges	 mage tålamod, om han ej ville eller förstod att med	 smickrande tunga rättfärdiga hjeltesjälarnes förtjusning.	 Der råkade han dem han sökte, ätande och glamman­	 de vid ett af småborden. – «Trahimur in vetitum,»	 sade en, i det han leende helsade på vår hjelte.	 
	 «Hemma bor ordning och skick,	 Aldrig hörs der: kom och drick!	 Annat, helt annat på klubben.»	 
	 deklamerade en annan. Fritz hade snart tagit plats.	 Hans ankomst gjorde laget muntert, och sedan ett vad	 om Goethes ålder bragt in tvenne buteljer vin, blef det	 allt muntrare. En del af eftermiddagen tillbragtes hos	 Behrens, då förnämsta kaffehuset i Stockholm. Säll­	 skapet ökades med nya ankomlingar, och för aftonen	 gjordes ett parti till Blåporten.	 Först här stod glädjen rätt i tak, uti ett par af	 flygelns smårum. Se vi ditin litet senare på qvällen,	 så sitta der tvenne diskurerande unge män närmast	 bordet med glasen, och den ena säger:	 «Hvad hjelper oss Riddarhus-oppositionen? Få	 de en kammarherrenyckel, så äro de nöjda. Nej, bor­	 garen och bonden måste bringas till medvetande om	 sin betydenhet. Argus deklamerar, men går ej rakt	 på saken. Ett blad, som endast arbetar för ett sådant	 
	 ändamål, måste bära sig. Pikanta saker skulle du nog	 ha råd före. Wilhelm sköter litteraturen.»	 Men hvad som skall ske bör ske snart. I mor­	 gon dag måste affären om tryckeriet uppgöras –	 svarade den tilltalade, i det han sträckte handen till	 buteljen, för att fylla på de toma glasen. Han fann	 äfven den tom och tillade: «Jungfru, mera punsch!»	 «Straxt!» ljöd det ifrån de jungfruliga läpparne.	 Men det var lättare sagdt än gjordt, ty en stark arm	 hade snärjt sig kring hennes unga lif – det väl snör­	 da – och qvarhöll henne stående vid soffan, der ar­	 mens innehafvare satt, med patetiska ord och åthäf­	 vor deklamerande:	 
	 – – – – Se de rika,	 De mörka lockar, huru lika	 En midnatt kring en rosengård.	 Den vill jag taga i min vård;	 Och likaleds de liljekullar,	 Dem endast kyssar fläktat på,	 Då månens klot på fästet rullar – –	 
	 Improvisatören hejdade sig, men hans halfslumrande	 granne i andra soffhörnet, som sig ovetande blifvit	 prydd med ett par väl formade sotmustascher, fort­	 satte:	 
	 Och dufna snillen hemåt gå	 Igenom alla Stockholms tullar.	 
	 
	 En grupp af vännerna midt i rummet skrattade	 åt rimmet och än mera åt rimmaren, så att ingen mera	 ville höra på den ifriga talare, hvilken nu just slu­	 tade: «hans poësi är efter ordets betydelse gjord vara,	 icke fritt uppvuxen i diktens lunder; konstgjorda soc­	 kerbagare-blommor – rustkammarhjeltar, formstöpta	 bilder, med ett ord, akademiskt arbete, som» –	 Hvad? min poësi? afbröt honom den med musta­	 scherna.	 «Nej!» – – återtog den ifrige, men afbröts åter	 af samteliges skratt, hvilket i sin tur tystnade för ett	 i andra rummet skallande fyrstämmigt:	 
	 «Bålen vinkar. Vid dess stränder	 Sätt dig ned, drick drufvans skål!» o. s. v.	 
	 Snart instämde hela sällskapet i kören, och så	 fortfor det i brokigt hvimmel af förnuft och oförnuft	 in på natten.	 Hvilken roll den unga gifta mannen hade i ko­	 medien kan vara likgiltigt. Men till hans ära måste	 sanningsenligt anföras, att en viss hemlig oro i hans	 sinne nu och då påkallade ett nytt bemödande att	 hålla det öppet för glädjen och ett nytt glas för att	 underhjelpa ansträngningen. Den stämning, vinet ger	 själen, blir väl vid en sådan grundton sällan harmo­	 nisk, men den ger dock lättast rena ackorder i moll­	 tonarterna, och äfven den fulla terzen klingar, som	 
	 skulle strängen tryckas af en surdin. Så kom han	 hem nästan ångerfull, och hans steg tilltogo i hastig­	 het, ju mera han närmade sig de sinas boning. Den	 nattliga dimman var så stark, att han flera gånger	 förde handen till ögat, för att röja väg för dess blic­	 kar. Väl susade en kall fläkt öfver hans varma käns­	 la, då han icke såg någon ljusstråle ur fönstren lysa	 sig till mötes; och äfven han tänkte en gång: fordom	 var det annorlunda! men kylan försvann också med	 farten af en vind, nästan spårlöst. Så var det ej un­	 derligt, att han inträdde beredd till fred och förso­	 ning, och äfven henne skulle han finna vek och läng­	 tande. Hvad är lifvet, fantiserade han, att det skulle	 förtjena vrede, och huru kort är det icke, för att	 lemna tid för aggets långsamma retelser? Hvad äro	 dessa småsaker, öfver hvilka jag klagar, att de skulle	 åtskilja tvenne af begär efter kärlek och sällhet sväl­	 lande menniskohjertan? Det arma, veka, det täres af	 hvarje smärta, utan att någon glädje förmår ersätta	 dess förlorade lifskraft. Stelnadt i nattens frost, skall	 hvarje värmande solstråle endast påskynda dess för­	 störing och upplysa de lossnade bladens skälfvande	 fall emot mossbädden.	 Så möttes båda längtande efter frid, bjudande ett	 ångrande sinne till försoningsoffer, d. ä. de lade det	 krossade hjertat på de sår, det svaga slagit – ty detta	 är ju försoning – ; såsom man med pulvret af skor­	 
	 pionen läker dess styng. Sömnen gaf dertill åt de af	 operationens smärtor skakade sitt rogifvande opium,	 och natten bredde moderligt sin duk öfver den dyr­	 köpta, tårstänkta bilden af frid och sällhet.	 Så sväfvar menniskohjertat upp och ned på käns­	 lans upprörda vågor. Samma vindkast, som sänkt	 den lugna ytan, drifver den åter uppåt, och endast	 en ögonblickligt isande vinterköld skulle kunna hålla	 det uppe, utan att det åter halkade ned i en ny för­	 djupning. En manlig själ kan glömma och försonas	 utan dessa försoningsuppträden, vid hvilka oftast ak­	 terna i tvisten ännu en gång granskas, och på ena	 eller andra sidan såret blott ytterligare utvidgas, ehuru	 det gömmes under det nödtvunget mottagna försonings­	 plåstret, ett handslag, en kyss, en omfamning – eller	 också båda parterne i ett öfvermått af känsla äfven	 tillägga sig ett öfvermått af skuld, som ingendera, se­	 dan paroxysmen gått öfver, önskade bära. Man säger:	 genom försoningen är ju bördan borttagen. Må så	 vara, då ena parten är det Högsta Väsendet, i förhål­	 lande till hvilket menskliga egoismen ingen röst eger.	 Men menniskor emellan finnes ingen annan verklig för­	 sonare, än tiden, som öfver oförrätten breder glöm­	 skans slöja eller genom afståndet förringar dess skep­	 nad, som lugnar passionen och lemnar rum för efter­	 tanken, uti hvars ljus menniskans egna fel antaga sin	 rätta vanskapliga gestalt och blifva nästans mera jemn­	 
	 lika. Derföre låt vanan behålla sin rätt och låt det	 vanliga umgänget fortgå, äfven om der på botten skulle	 röjas någon kyla. Tiden skall åter upptina den, och	 försoningen ske, utan att den i ord blifvit uttalad; och	 den, hvars uppförande först röjer, att hans hjerta är	 försonadt, har förvärfvat sig en fordran hos vännen,	 som denne, om hans sinne är ädelt, sträfvar att med	 fördubblad tillgifvenhet infria. Endast sålunda kan	 sans och grannlagenhet vinnas; icke genom vexlande	 scener af förolämpning och försoning. Båda ske i ruset	 af samma egoismens dryck, som kännes lika behaglig,	 antingen den glödgas öfver vredens eld eller sakta vär­	 mes vid det sjelfviska sällhetsbegärets ständigt närda låga.	 Utan försoningsakter glömmer den lyckliga barn­	 domen sina menings- och knytnäfvestrider. Den unge	 mannen har vanligen för mycken stolthet och den	 gamle får liten kärlek dertill. För qvinnan äro käns­	 lans utgjutelser alltid välkomna. Kärt ungt folk älska	 i vexlande missförstånd och försoning en retande kryd­	 da. Ingendera parten anar, huru farlig en sådan lek	 är. Qvinnan är vanligen beredd att fortsätta den	 bortom bröllopet, då redan mannen ledsnat dervid.	 Få äro de bland det täcka könet, som förmå framför	 känslofullhet föredraga förnuft. Dessa få, som tiga	 och glömma, äro familjernas goda englar.	 Men om englar verkligen finnas, så böra derföre	 icke de svaga menniskobarnen fördömas – också ickicke	 
	 vår Märtha. Det liksom harmade henne, att hon, som	 man säger, gifvit så godt köp. Han hade icke på nå­	 got sätt blifvit straffad för den oerhörda förödmju­	 kelse, han låtit henne undergå. Han skulle snart åter	 tillåta sig samma förfarande, då han nu erfarit, huru	 lätt hon var försonad. Efter en lättsinnigt förlefvad	 dag – det kunde hon märka på hans sätt vid hem­	 komsten – hade han i en sinnesstämning, som säkert	 berodde af dagens inflytanden, visat ånger öfver sin	 hårdhet, men likväl icke fritagit henne för skuld, icke	 ens velat veta, huru hon tillbragt de långa tim­	 mar, hvilka varit honom så korta. Han visste således	 ej en gång, hvilka gränslösa smärtor han beredt hen­	 ne. Nej, endast hon hade lidit! Dessutom fanns det	 i hela hans sätt nu intet af den fordna kärleken. Att	 han ville komma henne att glömma ett groft fel, var	 ingenting mera, än hvad hvarje menniska borde göra.	 Men den lifliga omsorgen för henne, den djupa med­	 känslan äfven för hennes minsta sorger, förtjusningen	 öfver hvarje bevis på hennes tillgifvenhet, hvar fanns	 något af allt detta? Han hade ju till och med in­	 somnat förr än hon och sofvit lugnt och godt. Och	 dessutom – så var dock hennes plan för klädnings­	 tyget ohjelpligen ramlad; ty att nu bedja honom om	 något, det skulle blott vara en ytterligare förnedring.	 Nej, hon hade gifvit honom för godt köp. På det	 viset kunde han aldrig återföras till sin pligt! – Och	 
	 hvad var hans pligt? Ingenting mindre, än att åter bli	 kär och förtjust, såsom fordom. Att detta var hans	 oeftergifliga skyldighet, derpå hade hon aldrig tviflat,	 men väl greps hon numera ibland af tvekan, om han	 skulle kunna återföras dertill. Då förtviflade hon –	 men sedan hoppades hon åter.	 Följande dagen måste han gå ut tidigare än van­	 ligt, och den lilla makan hade derföre tid på sig till	 hvarjehanda funderingar. Till hennes lof måste sägas,	 att hon deremellan för soppans skull tidt och ofta	 tittade in i köket. Också tycktes den smaka mannen.	 Han sade åtminstone ingenting derom, äfvensom det	 föröfrigt talades litet vid den något tvungna måltiden.	 Men till sin olycka visste hon redan, hvad som hade	 händt. Vid ett köksbesök, då hon skickat pigan till	 närmsta kryddbod, hade hon funnit soppan för litet	 saltad och hade afhjelpt olägenheten. Den stackars	 pigan skulle soppans beskaffenhet icke hafva förundrat,	 ty hon hade ännu icke anlitat saltkaret och gjorde	 det derföre så snart hon återkommit, utan att veta,	 det frun blandat sig så djupt i hennes affärer. Ge­	 nom den dubbla välviljan erhöll soppan en temligen	 märkbar öfversälta. Med klappande hjerta och spa­	 nande blick följde Märtha nu den skeds rörelser, som	 förde den olycksaliga soppan till husets herres mund.	 Men, som sagdt, intet kunde märkas; blott att han,	 sedan han slutat, drack ur ett helt glas vatten. Det	 
	 var henne, som skulle hon tömt ett lika mått af den	 bittraste ättika. Men svedan gick åter öfver, och allt	 ändades lyckligt. Efter slutad måltid kysste han vac­	 kert sin vackra fru, och någon munterhet syntes åter­	 komma då han skämtande sade:	 «Nu har du mig ensam, som tackar för maten.	 Annat lif skall det bli, när ett qvart dussin pojkar	 rusar upp från bordet och griper efter din hand, och	 då lika många flickor, vackra som mamma (han klap­	 pade härvid smekande hennes kind), sedesamt följa	 dem, småbrummande öfver deras ostyrighet.»	 Hon öfverraskades af de rika utsigter, hans fan­	 tasi för henne öppnade, och hvilka hon aldrig tänkt	 sig af sådant omfång. Men oaktadt öfverraskningen	 tog hon saken kallt. Orsaken lärer väl också vara öf­	 verraskande, ehuru sanningsenlig den är. Det hade	 nemligen utgjort ett litet stridsäple makarne emellan,	 om deras tvååriga dotter skulle få sitta med till bords;	 och emot den svaga modrens håg hade han efter ett	 par prof resolverat, att försöken borde inställas, eme­	 dan barnet derigenom antingen måste få lära sig sjelfs­	 våld eller dess unga sinne uppretas. Erinran om detta	 nederlag hindrade henne att hvarken svara eller le åt	 skämtet. Han, som anade något sådant af hennes	 brydda blick, slog kärligt sin arm kring det smärta	 lifvet och sade:	 «Låt oss titta till lilla Nanna!»	 
	 Så förde han henne med sig till barnets kam­	 mare, dit läsarinnan kan följa med, för att öfvertyga	 sig, att underrättelsen om den lillas tillvaro ej saknar	 grund. Der står hon vid en stol, sysselsatt att med	 handen stryka ut skrynklorna på en liten tyglapp. Fa­	 dren tog henne med en öm blick på armen, kysste	 den lillas kind och sade: «Nanna är så snäll och stry­	 ker. Hon skall bli en snäll hushållerska åt sin mam­	 ma. – Hvad skall barnet göra af den der?»	 En klädning, på hennes språk «tänning», åt mam­	 ma, svarade den lilla.	 Men jollret afbröts af mamma.	 Pussa och tacka pappa, som är så snäll och hel­	 sar på barnet! sade hon med litet förstämdt uttryck.	 «Söta Märtha!» med en bedjande blick på henne.	 Men hon, som förut hade så mycket på sinnet,	 som nu fann det i barnkammaren mindre ordnings­	 fullt, än hon gerna önskat, som tog frågan om henne	 och hushållningen för en anspelning på gårdagen, kan­	 ske på denna dags salta soppa, och hos hvilken dess­	 utom tanken på klädningar nu väckte obehagliga tan­	 kar, hon hörde ej på det örat, utan frågade käckt:	 Det är väl ingen osanning deruti, att pappas be­	 sök hos oss äro rara?	 «Men mamma glömmer ju också att föra Nanna	 med sig, då hon kommer in till pappa. Han håller	 nog af sitt barn.» Han kysste åter barnet.	 
	 Detta träffade en ny misstämd sträng. Det hade	 sammanhang med ett hos honom vanligt raljeri, då	 hon under deras äktenskaps varmaste sommardagar ofta	 störde honom i hans arbete vid skrifbordet. Nu hade	 detta blifvit en misstanke, som förnedrade henne –	 menade hon. Hennes röst blef häftig, då hon sade:	 Pappa lärer just lika gerna se oss någondera,	 stackars Nanna!	 Utan att vidare yttra ett ord, kysste han ännu en	 gång barnet och gaf det till vårderskan. Modren ryckte	 det till sig. Den lilla började gråta. Han gick. Hela	 eftermiddagen blef han på sitt rum, der ingen störde	 honom.	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 III.	 
	 Då berättaren ser tillbaka på början af sednaste ka­	 pitel, så förtretar det honom rätt att der hafva anställt	 en beräkning öfver den tid, som förflutit mellan hän­	 delserna i det första och dem i det andra kapitlet, om	 eljest sådant får kallas händelser.	 Ty det är besatt enfaldigt att vilja rätta skildrin­	 gen efter tiden, då tvärtom tiden bör rätta sig efter	 skildringen. Kan läsaren icke af denna märka hvad	 klockan är slagen, så har antingen han låtit midnatt	 inträda för sin konklusionsförmåga, eller är skildrin­	 gen ohjelpligen misslyckad. Som detta omöjligen kan	 vara händelsen, så behagade den älskvärda läsarinnan	 för framtiden taga sig till vara. Spelar hon sin tju­	 sande roll under hymens dok, så har hon i erfaren­	 heten en förträfflig tidmätare; ser hon ännu endast	 bland sina rosendrömmar hymens lågande fackla i en	 skön och leende engels hand, så kan hon ändock kän­	 na tiden i luften, som det heter; ty alla drömmar	 taga slut då hon vaknar, till ungefär middagstiden	 är sjelfva minnet af dem förjagadt, och på aftonen är	 
	 hon trött af dagens möda eller dansens, eller af ka­	 valjerers sladder.	 Apropos af kavaljerssladder, så är, som man vet,	 detta det enda och bästa sätt, en modernt uppfostrad	 flicka eger att lära känna sin tillkommande man. Det	 lider dock intet tvifvel, att en sådan der kavaljer har	 många egenskaper, om hvilka han icke säger ett ord.	 Så t. ex. äro de alla, för att hafva händerna lediga	 för hatten samt till handskarnes af- och pådragning,	 utan att derföre sätta sällskapet i förlägenhet, försedda	 med hängslen, men samma blygsamhet, som förestaf­	 vat dem detta försigtighetsmått, hindrar dem i nio	 fall bland tio att nämna något derom. Att de låta	 dem framskymta mellan västslagen, sker endast der­	 före, att persedlarne äro splitter nya, af siden eller	 så bortåt. Skulle ej den omständigheten, att de gå	 på två ben, ligga för öppen dag – hvilket den icke	 gör hos våra moderna damer – så skulle äfven deras	 tystnad i detta fall böra lofordas. Felar någon i den­	 na punkt, så inser hvarje flicka med verldserfarenhet	 och med det säkra omdöme, som tillhör hela könet,	 att en sådan kavaljer är egenkär. Mången ung dam	 vill kanske finna spår af denna odygd i kavaljerernas	 vana att oupphörligen tala om vädret. Det låter visst	 
	 Denna episod är ej författarens, utan lånad ur en mans	 mun, hvars bekantskap vi snart skola göra.	 
	 förmätet, då en sådan underrättar den unga damen,	 icke blott om hvad väderlek som bör väntas för mor­	 gondagen, utan äfven hurudant vädret är i dag, ja	 hurudant det var i går, sednaste veckan o. s. v.	 Men man hör härvid noga skilja, om de anföra något	 om dagens väderlek såsom vore det deras upptäckt,	 eller blott omtala det såsom en nyhet för dagen; ty	 99 gånger bland hundrade säga de i detta afseende	 intet annat, än hvad de förut någonstädes hört be­	 rättas. Helt och hållet kan man likväl icke fritaga en	 kavaljer från begäret att lysa, om han alltför mycket	 brådskar att lemna sin dam del af den intressanta	 nyheten, hvilken hon kanske sjelf skulle önskat med­	 dela honom. Väntar han deremot och går han så	 långt i sjelfförsakelse, att han, då hennes tjusande läp­	 par uttalat det intagande: «Vi ha ett rätt vackert vä­	 der i dag», utropar ett: kors! ack så intressant! eller	 något dylikt, så kan hon vara säker på, att hans frack	 innesluter en högtänkt och ädel själ. En sådan kavaljer	 måste säkert bli en uppmärksam och undergifven äkta man.	 För öfrigt inses utomordentligen lätt, att en ka­	 valjers tal om den eller den supeen, om sednaste ba­	 len eller spektaklet, hör till samma kategori, som vä­	 derreflexionerna. Möjligen må en äkta kavaljer un­	 der pågående spektakel säga, att den eller den af	 de spelande är charmant, då han nyss förut hört per­	 sonens spel handklappas, men aldrig bör han före	 
	 nästföljande afton utlåta sig öfver pjesen, eller på en	 bal vid första françaisen klaga öfver värme; ty detta	 skulle bevisa egenkärlek och fallenhet för egna tycken.	 Vare långt ifrån oss att vilja beröfva balkonversatio­	 nen dess mest pikanta och lifgifvande krydda, de öm­	 sesidiga försäkringarne om den «förfärliga» hettan.	 Men att vilja gälla för dennas upptäckare och genast	 vid första dansen meddela sin sköna moitié denna upp­	 täckt, vittnar om ett alltför stort begär att utmärka	 sig. Utbreder man sig deremot senare på qvällen öf­	 ver det rikhaltiga ämnet, så kan det alltid förutsät­	 tas, att både upptäckten och reflexionerna tillhöra nå­	 gon annan serdeles snillrik person af sällskapet. Det	 synes också derföre blifvit god ton att först vid andra	 valsen eller tredje françaisen göra värme, qvalm, hetta	 till allmänna samtalsämnen. Beklaga bör man blott de	 olägenheter, som härmed äro förknippade, hvaribland	 må räknas: att balen derigenom först något senare än	 eljest blir rätt animerad, att damerna i allmänhet först	 då hafva tillfälle att visa sina solfjädrar, och serdeles	 de bland de ogifta, hvilka hunnit odödligheten (d. v.	 s. tjugufyra år) och hvilka icke kunna påräkna några	 skyldighetsdansörer, då först kunna aflägga sina shaw­	 letter. En ojemförligt mindre olägenhet är den, som	 medföres af hvarje modern likformighet, att man icke	 lika säkert som eljest af personens uppförande kan	 sluta till hans tänkesätt.	 
	 Men faran att förstora denna sistnämnda svårig­	 het åtföljer tyvärr äfven hvarje författarskap, som vill	 vara lärorikt. Vore undertecknad ej så fast öfverty­	 gad, att ingen rätt kavaljer läser mera än titelbladet	 till dessa ovärderliga skildringar och recensionen öfver	 dem i Aftonbladet, hvilken i förbigående sagdt också	 är byggd på ett sådant kavaljersstudium, så skulle	 han icke våga att här så öppet utreda den återstå­	 ende vigtiga frågan, huru en ung dam – en äldre	 har alltid mera direkta och så att säga handgripliga	 medel för pröfningen – kan öfvertyga sig om en	 kavaljers uppriktiga och trogna kärlek. Att detta ej	 kan utletas ur hvad en kavaljer säger, är tydligt, då	 han hvarken talar eller bör tala om annat än vädret,	 supeer, baler och spektakler, och då, såsom visats, den	 värma, han på en bal försäkrar sig tydligen förspörja,	 ofta är illusorisk. Hvarje flicka vet deremot, att det	 mest osvikliga tecken – uppbjudning till kottiljongen	 en vecka förrän den dansas kommer dernäst – på	 sann kärlek visar sig i riktningen af hans lorgnett el­	 ler operakikare. Är den en hel afton fästad för ögat	 och, med högst en half minuts afbrott, har samma	 riktning, så kan frågan anses vara så godt som af­	 gjord. Men blott «så godt som»; ty här återstår en	 punkt af högsta vigt, som troligen endast få af det	 täcka könet lärt sig att gifva akt på – jag menar	 
	 de älskansvärda få, hvilka undertecknad muntligen gjort	 uppmärksamma på saken.	 Denna inflytelserika omständighet, af hvars noga	 iakttagande en hel framtids väl eller ve beror, är den	 skenbart obetydliga om kikaren eller lorgnetten hålles	 nära ögat eller icke. En djup sanning har alltid	 svårt för att göra sig hörd, och det kan knappt be­	 tviflas, att icke mången öfvermodigt skall blicka på	 en sak, som vid första påseende synes vara så litet	 väsendtlig. Men ett närmare skärskådande skall snart	 visa, huru maktpåliggande den är. Länge voro både	 filosofers och naturforskares tankar delade, huruvida	 det nu allmänna bruket af synglas vore en följd af	 någon tidens manliga ungdom påkommen svag- eller	 närsynthet, hvilken kunde hafva sin grund i okända	 telluriska förhållanden, eller om redan Abel, Kain och	 Seth – ty Adam hade egentligen alls inga fenriks­	 år – och efter dem hela det manliga menniskoslägtet	 verkligen alltid i unga åren varit något kortsynt, ehuru	 man först i vår tid kommit under fund med detta	 allmänna lyte. Bland många bevis för och mot an­	 förde man t. ex. å ena sidan, att hela Greklands	 mannaungdom, om den ej varit kortsynt, icke skulle	 funnit Helena skön nog, för att för hennes skull föra	 ett tioårigt krig i fremmande land, ty något sådant	 skulle numera aldrig kunna inträffa, fastän alla, som	 skrifvit i ämnet, medgifvit, att de sett skönare qvinnor,	 
	 än någonsin Helena. AÅ andra sidan invände man, att	 den tidens gubbar voro lika besatta som ynglingarne,	 och isynnerhet ville man finna en svår stötesten i	 sjelfva Menelaos, hvilken, som det tyckes, icke såg ser­	 deles noga på saken, då han lika förtjust återtog sin	 Helena, sedan hon ett dussin år hetat och varit ma­	 dame Paris. Men dessa de lärdas meningar och de­	 monstrationer skulle föra oss för långt från saken; –	 detta så mycket mera, som de i sjelfva verket endast	 äro supponerade bevis för den ena eller andra suppo­	 sitionen. Följer man deremot iakttagelsens säkra väg,	 så skall man finna, – jag vågar påstå det i stöd af	 tvenne ögons erfarenhet, hvilka, hvarje gång jag sett	 i spegeln, suttit på hvar sin sida om min näsrot. –	 att kavaljerer nyttja synglas endast för att maskera	 sina blickar. Ja, detta är i sanning den allmännaste	 orsaken till bruket. Gif blott obemärkt akt på en	 kavaljer, som håller lorgnetten 1, 2 à 3 tum från	 ögat, och ni skall till er förvåning finna, huru hans	 öga, medan lorgnetten är riktad på det ljufva före­	 mål, han borde betrakta, bakom glaset sneglar på en	 skön granne till höger eller venster, eller ned på hans	 egen bröstnål eller hans nya nätta stöflar. Ja, redan	 en half tums afstånd kan vara nog för ett sådant be­	 drägeri. En ung dam, som vill vara säker på sin ce­	 ladons verkliga tänkesätt, skall derföre aldrig under­	 låta att genom en pålitlig väninna utforska, huru	 
	 nära till ögat han håller lorgnetten. En sådan kom­	 mission är kinkig, och väninnan bör vara serdeles på­	 litlig, ty hon skulle lätt kunna sjelf låta muta sig af	 kavaljerens sneglande blickar bakom glaset.	 Skulle ännu efter detta prof i den unga damens	 veka hjerta någon tvekan finnas, antingen hon då miss­	 tänker sin väninnas skicklighet eller goda vilja – så	 är det snart sagdt omöjligt att häfva den. Men å	 andra sidan är det henne lika så svårt att förblifva	 ogift – om eljest partiet konvenerar, d. v. s. om ut­	 sigter finnas till arf, befordringar, titulaturer o. s. v.	 Då återstår henne blott ett enda medel att förvissa sig	 om arten och graden af kavaljerens tillgifvenhet. Men	 hon bör, förrän hon tillgriper det, besinna, att det är	 bättre att nöja sig med half visshet om en sak, som	 man gerna önskar, än att blottställa sig för att förlora	 äfven de förhoppningar, man redan eger. Är hon lik­	 väl djerf nog att sätta allt på ett kort, så må hon	 någon gång i kavaljerens närvaro låta undfalla sig, att	 hennes smak hyllar randiga inexpressibles, nb. om en­	 färgade äro på modet, eller tvärtom, om de förra äro	 moderna. Jag har sagt det, försöket är vådligt, och	 jag tvår mina händer för utgången; profvet är det	 hårdaste, fordrar en sjelfförsakelse, som sällan blef	 menniskan gifven, och en kavaljer måste dock på sätt	 och vis anses för en menniska.	 
	 Det kan knappt betviflas, att icke vår stackars	 Märtha, förrän hon lät det vigtiga ja halka öfver sina	 läppar, anställt flera af ofvananförda rön, det med	 väninnan och de randiga inexpressiblerna naturligt­	 vis undantagna, – ty dem kunde hon då ännu	 icke känna – hvilket verkligen var illa. Å andra si­	 dan måste dock besinnas, att hennes nuvarande man	 såsom ungkarl var något annat än blott kavaljer, och	 att bådas uppvärmda blod i hög grad hindrade alla	 noggrannare iakttagelser. Men det har all sannolikhet	 för sig, att den ena parten läste i den andras öppna	 öga, medan denna ungefär dömde efter lorgnettens rikt­	 ning, och att således ofvanstående lärorika afhandling	 äfven i deras förhållande skulle funnit en tillämpning.	 Det ojemna i sjelfva förhållandet, att se på den	 älskade med en adertonårings öppna öga, i stället för	 med ett maskeradt, besinnade hon säkert icke, eller om	 hon någon gång skulle tänkt derpå, så hade hon lika	 så litet som nutidens damer någon utväg att jemna	 det, utom spektaklet, der de bakom operakikaren kun­	 na utöfva repressalier. Denna underlägsenhet, tyckes	 det, borde förmå fruntimren att enhälligt arbeta på	 lorgnettens afskaffande, då ingen tvekan mera kunde	 uppstå angående verkligheten af en kavaljers känslor –	 i händelse han icke vore skefögd.	 Nästan något ditåt tyckte sig Märtha en dag mär­	 ka hos sin man uti Haga park. Det var en vacker	 
	 morgon, vid sommarens början, en af dem, då luften	 ser så ljusblå ut, att man med afund betraktar de	 snabbt seglande svalorna, som oupphörligt kunna kän­	 na dess lena vågors vällustiga slag emot det lilla, glada	 bröstet. En simmare förstår lätt, hvad det betyder,	 och den täcka läsarinnan kan få ett begrepp derom,	 om hon i ett lindrigt ljumt bad med sin tä katäcka hand	 sqvalpar upp vattnet i små vågor, som spela kring	 barmens och halsens liljor. Dock fort ifrån den oro­	 ligt tjusande liljehvita färgen till luftens lugna blå!	 Denna är en sådan morgon på en gång klart ge­	 nomskinlig och bestämdt synlig, så att man tydligt ser	 den gjuta sig kring skogsdungens träd och såsom en	 svällande blå mantel öfverdraga berg och kullar. Der­	 uppe blickar safirhvalfvet lika mystiskt lockande, som	 dess spegelbild i djupet af den stilla sjön, så att man	 gripes af längtan att flyga eller sjunka, tills en blick	 på den sköna jorden mellan dem båda kallar sinnet	 från aningens gestaltlösa verld till den verkliga, full af	 lif och kärlek. Det susar sakta i de nyklädda trädens	 löf, hvilkas i solen ljusa grönska mildt afsticker mot de	 af skuggan dunklare färgade bladen, som härochder öfver	 sin mörka botten glittra af morgondaggen. Blommor	 till tusental nicka vänligt mot hvarandra, likasom hvi­	 skade de till hvarandra sin tjusning och sina blom­	 sterhjertans stilla fröjd, som icke störes af fjärilarnes	 flyktiga svärmande från den enas doftande barm till	 
	 den andras. Der Apollofjäriln med de stora lysande	 röda och svarta ögonen på vingarnes hvita par, der	 en annan, klädd i glänsande brun sammet, en tredje,	 liten men skön, i safirblått med guld och purpur –	 det är en verld af späda känslor och begär, som föd­	 des blott för en dag, men för en dag af njutning och	 kärlek. Stilla hvila de öfver blomman. Dess doft,	 dess färg är dem nog, och de höja derföre lika lätt	 vingen för att njuta hos en annan. De likasom ana,	 huru kort tid dem är beskärd, och förspilla den icke;	 medan de bin och humlor, som jemte dem kringhvimla	 blomsterverlden, under sträfvandet för morgondagen	 döfvade och rusiga tumla ned ifrån blomstrens kalkar.	 Öfver denna verld af lif höjer sig en annan jublande,	 med röst för sin fröjd. Bofinken slår sina slag, gömd	 bland trädens löf, och från andra sidan af viken dril­	 lar lärkan, under det svalan snabbt och qvittrande än	 seglar öfver den spegelblanka ytan, än sänker sig ned	 emot den – och mot sin egen bild, tills de båda flyktigt	 beröra hvarandra och vattnets lätta rörliga ringar döl­	 ja bilden. Såsom prosan bland dessas poёsi flyter en	 snattrande and fram ur den ännu af morgondimman	 lätt rykande vassen; men äfven hennes föga melodiska	 ljud äro känslans – moderskärlekens toner, ty hon	 kallar med dem en kull af små simmare, som mun­	 tert doppa sina hufvuden i det klara vattnet, blickan­	 de från en verld af lif ned i en annan. Den takt­	 
	 messiga rodden från en båt, hvars åror blixtrade så­	 som förgyllda emot solen, rullandet af vagnar på båda	 landsvägarne och ett dämpadt dån från staden blan­	 dade ibland naturljuden ljudet af mensklig verksam­	 het, och det endast anade grannskapet af det oroliga,	 högljudda menniskohvimlet bildade ett sinnrikt sido­	 stycke till den slöja af frid och stillhet, naturen bre­	 der öfver sina krafters gigantiska spel.	 Naturens skönhet fordrar, för att njutas, ett rent	 sinne eller åtminstone ett, som kan glömma och för­	 sonas med sig sjelf och verlden. Hos det lilla säll­	 skap, som nu här, invid templet midt emot slottspa­	 viljongen, njöt af Hagaparkens behag var, såsom alltid,	 medkänslan för detta lika mångfaldigt nyanserad, som	 dess serskilda ledamöters olika sinnesstämning. Endast	 deruti, att de sutto tysta, likasom för att blott se och	 höra, öfverensstämde alla. En gammal man, ett godt	 stycke in på sextiotalet, låg makligt utsträckt på grä­	 set och blåste röken ur sjöskumspipan uti lätta hvirf­	 lar upp i morgonluften, under det ett förnöjdt leende	 lägrat sig öfver de eljest allvarliga ansigtsdragen. Han	 blickade dervid utåt fjärden och följde med ögonen	 den framskridande båten. Blott ett par gånger vände	 han sig med samma förnöjda min till sin granne åt	 höger, sin «lilla Lina». Denna var ingen annan, än	 Märthas välkända ljuslockiga väninna, som satt med	 händerna hopknäppta i knäet och såg nästan åt samma	 
	 håll som farbrodern – hon såg dock icke på båten,	 utan på andkullen, som just nu kommit fram ur vas­	 sen. Ifrån den föll hennes blick på Märthas lilla	 Nanna, som med famnen full af blommor satt vid mo­	 drens fötter, på andra sidan om den gamle. Efter ett	 par öfvergångar fram och åter mellan den lilla flickan	 och andungarne, öfverdrogs det blåa ögat af en glans,	 liknande den af daggperlan i en viols blomkalk. Åt­	 minstone föreföll det så Märthas poёtiska man, som	 satt vid hennes sida längst till höger, och hvars blic­	 kar icke utan nyfikenhet omsväfvade det bara, ljusloc­	 kiga, med en krans prydda hufvudet. Det var derföre	 hans unga fru tyckte, att han, som också bjöd till att	 begapa landskapet, något skefvade på ögonen.	 Hon sjelf vände nästan ryggen åt fjärden, under	 det hon var sysselsatt med att fläta en krans åt dott­	 ren, och det var kanske derföre hon märkte, huru	 väninnan med en hastig ryckning vände hufvudet till	 grannen åt höger, och huru denne nästan antog utse­	 endet af en på färsk gerning ertappad snattare. Hen­	 nes blick kunde hon icke se, men hon kunde lätt före­	 ställa sig, att den uttalat harm öfver hans näsvisa ga­	 pande, och denna föreställning gjorde henne ingen ser­	 deles smärta.	 Det vore kanske roligt att veta, hvad allt detta	 herrskapet hade att göra här. Till en början upply­	 ses detta af en korg med tillhörande jungfru och	 
	 den bakom de sittande i gräset utbredda kaffeservisen.	 Nu borde kanske också denna beskrifvas, jemte brö­	 det, gräddan o. s. v. – ty då vi kommit hit så sent,	 är ändock olyckligtvis sjelfva kaffedrickningen för oss	 förlorad. Också är ingenting lättare för en roman­	 författare, – isynnerhet för en författarinna – än att	 baka bröd, rån, besörja om grädda m. m., allt af yp­	 persta qualité. Men då allt detta redan så många	 gånger är gjordt, utan att någonstädes anföres, att allt­	 sammans blifvit uppätet och utdrucket, så ser jag in­	 tet hinder att låta mitt sällskap spisa och dricka af	 för handen varande förråder. Uti serskildt bihang till	 boken skall uppgifvas, utur hvilken roman det nödiga	 blifvit taget, sedan jag förut hunnit noga med hvart­	 annat jemföra hvad som finnes. Det är verkligen en	 fröjd att sitta så der midt i öfverflödet och bara behöfva	 välja. Hvad silfret angår, hvaraf jag nu just skulle	 behöfva en grädd- och en sockerskål, så måste jag san­	 ningsenligt förklara, att dermed drifvits ett oförlåtligt	 slöseri. Utan all olägenhet, tyckes mig nemligen, kun­	 de silfverservisen vara gemensam för alla romanherr­	 skap. Undertecknad, som har så fördömdt ondt om	 silfver, har aldrig kunnat begripa, hvarifrån andra för­	 fattare taga all den metall, de årligen använda till skå­	 lar, pokaler och ljusstakar, och han tror aldrig, att	 dermed står rätt till. Det vore ett bland de gagne­	 ligaste företag, om någon författarinna, som känner,	 
	 hvad ett väl försedt hushåll behöfver, ville i serskild	 skrift utgifva icke blott en bords- och köks-attiralj, utan	 äfven ett magasin med nödiga matvaror, färdigt upp­	 dukade för ett obegränsadt antal gäster, hvartill då alla	 hungriga romanhjeltar och hjeltinnor skulle ega fri till­	 gång. Ja om äfven möbler, säng- och gångkläder fun­	 nes, så skulle det mången gång betydligt lätta en stac­	 kars författares bryderi och någon gång kunna använ­	 das att befordra kärt folks giftermål. Hvar och en	 författare och författarinna borde naturligtvis efter råd	 och lägenhet bidraga till magasinernas fyllande. Un­	 dertecknad vore för sin ringa del beredd att tillskjuta	 betydliga qvantiteter silke, hvarpå han större delen af	 sin lefnad spunnit.	 Vidare syntes det på den gamla farbroderns mak­	 liga ro och förnöjda leende, att han i dag hade le­	 dighet från embetsrummet, och på kransen på hans	 «lilla Linas» hufvud, att det skedde för att tillbörligen	 fira hennes födelsedag. Men i hennes ansigte kunde	 knappt läsas, att denna redan var den tjuguförsta i	 ordningen. Gubben älskade detta enkla sätt att fira	 dagen, och hon älskade icke bestämdt något annat,	 utan samtyckte gerna, så mycket mera som lifvet i	 den sköna naturen äfven synnerligen gladde henne.	 Det unga paret utgjorde husets närmaste umgänge, och	 dess närvaro var ganska naturlig, äfven om den unga	 mannen icke varit nödvändig för ett parti vira på	 
	 qvällen. Dertill behöfves ju också en tredje man, in­	 vänder en recensent, som vill få hugg på förf:s men­	 niskokännedom. Det är ännu långt till qvällen, sva­	 rar denne, och det vore besynnerligt, om ej en tredje	 man skulle tilldess infinna sig. Så återstår ingen enda	 omständighet oförklarad i den prosaiska situationen.	 Den väntade tredje mannen kom verkligen redan	 middagstiden till – Norrbacka, ty dit, der man hellre	 tycker sig vara på en välbeställd landtprestgård, än på	 ett värdshus, hade sällskapet redan begifvit sig. Lina,	 som jemte den unga frun satt vid sitt arbete i träd­	 gården, gick raskt emot den ankommande, räckte ho­	 nom handen och helsade: välkommen, farbror Magnus!	 «Gud gifve Lina många år och lyckliga dagar!»	 svarade han varmt och kysste upprepadt de små mju­	 ka fingrarne, hvilka han brådskande fattat med sina	 båda händer – ni vet det säkert, med den ena under	 hennes hand, och den andras fingrar så der sakta	 tryckta öfver den, närmare handlofven – glömmande	 dervid att lyfta på hatten, hvilket han först gjorde	 efteråt.	 I detta fanns intet annat förunderligt, än det pro­	 saiska i de många farbröderna. Också såg denne far­	 brodern icke serdeles onkelartad ut. Han var modernt	 klädd, och man skulle lätt ansett hans friska och mo­	 diga blick tillhöra en man om trettiofem år, i fall han	 ej sjelf så ofta kallat sig gammal herre och klagat	 
	 öfver tyngden af de fyratio år, han bar på nacken –	 han ljög då blott fyra på kyrkboken i Katrina. Lina	 tycktes ej heller betrakta honom som en verklig onkel,	 ty en rodnad skimrade öfver hennes ansigte vid hans	 varma helsning, hvilket aldrig plägade hända henne	 med den rätta farbrodern. Hennes rodnad lade sig	 just icke derigenom, att denne (den rätte) stack ut sitt	 grånande hufvud genom husets gafvelfönster och sade:	 «Du är väl bålt hungrig, men ät likväl icke upp	 flickans händer; hon behöfver dem för min skrynkliga	 panna. – Ja,» tillade han, då Magnus såg sig om	 och helsade honom, «det är förgjordt, hvad hon tyc­	 ker om grå hår. Det vore klokt af dig, att snart	 skaffa dig några sådana testar, bror Magnus, ty förr	 kommer du aldrig rätt i smöret. Emellertid tror jag	 det är bäst, att du nu kommer in och tar dig en	 smörgås.»	 För Magnus återstod att bocka sig för den unga	 frun, efter ett handslag i förbigående till hennes man.	 Men innan han hunnit expediera helsningen med der­	 till hörande artighetsfrågor och svar, manade dem re­	 dan Linas stämma att skynda, med försäkran att «far­	 bror väntar», och då han såg sig om, hade den unga	 gifta mannen redan tag i hennes arm, öfverlemnande	 åt Magnus att visa frun samma artighet. Det var väl	 allt i sin ordning, men Magnus skickade efter paret	 förut en blick, som icke just var belåtenhetens, och	 
	 den mörklockiga kunde också icke heller vara rätt be­	 låten med sin mans brådska. Hon hade aldrig förrän	 i dag funnit hos Lina så mycket behag, som hon nu	 såg att hon verkligen egde. Hennes profil var ju, när	 man nogare såg derpå, så fin och så rent tecknad, och	 hyn var så ren och skär, att en enda hjertats purpur­	 våg, litet fullare än vanligt, spred ett flammande åter­	 sken öfver hela kinden. Visserligen var hennes hår	 mindre rikt än en viss ung frus, som nu just an­	 ställde jemförelsen, och hennes öga mindre eldigt. Men	 medgifvas måste, att lockarne voro silkeslena och glän­	 sande, utan att dofta af makassar-olja, och att icke ens	 en väninna kunde länge se i de blå ögonen, utan att	 känna lust att slå sin arm kring egarinnans hals.	 Skulle något sådant händt en karl, om han nemligen	 för den kunde lemna det vekt rundade lifvet, så skulle	 säkert dess fylliga och varma böjning eldat honom	 mera, än att någon slags skygghet gifvit honom kraft	 att motstå de rika purpurläpparnes lockelse. Men ko­	 kett är hon likväl, den skenheliga, suckade Märtha;	 ty hvarföre skulle hon eljest just nu ordna om shaw­	 letten och se så gudnådlig ut. Kantänka! sade tyd­	 ligt en liten spotsk spetsning på Märthas öfverläpp.	 De båda farbröderne, den äkta och den oäkta,	 voro ett eget par. Deras bekantskap var icke äldre	 än tioårig, men deras förhållande till hvarandra var	 tvenne ungdomsvänners, med den skilnad, att den o­	 
	 äkta sade «bror», då den äkta vanligen nyttjade «du».	 Lina var, vid den tid deras bekantskap började, i sitt	 elfte år, och det föll sig naturligt, att hon då kal­	 lade den 26-årige Magnus för farbror, hvarmed hon	 alltsedan fortfor, oaktadt dennes tokroliga jemmerkla­	 gan öfver sin ålderdom, som gjorde att ingen flicka	 numera villa ge honom andra än niecekyssar – Linas	 hade dock varit färre än åren, sedan hon hunnit sitt	 sextonde.	 Magnus besökte hennes farbror nästan hvarje af­	 ton. Ofta sutto de större delen af qvällen tysta och	 läste tidningar eller ny litteratur, nu och då medde­	 lande hvarandra en bitande anmärkning. Någongång	 bortpratades hela aftonen, isynnerhet om en halfbutelj	 punsch stod bredvid dem på bordet. Men vanligen	 kom till slut ett parti schach eller bräde, eller stund­	 om en träkarl, till hvilken Lina då måste vara tredje	 man; och hon gjorde det icke alltid ogerna, ty hon	 fick då vanligen skratta af hjertans lust. Hon kände	 redan skol- och studentanekdoter till dussintal, och då	 Magnus till ex. berättade: huru han en gång under	 skolferierna jemte flera andra läst privatim hos deras	 konrektor, som i skolan var en sträng buse, men hem­	 ma en mild man (kanske för fruns närhet); huru gub­	 ben om morgnarne alltid satt i en gungstol, och poj­	 karne vid förhöret stodo omkring honom i en halfcirkel;	 huru han, Magnus, vanligen hade sin plats nästan bakom	 
	 stolen; huru han då roade sig och de andra genom att	 med munnen snappa efter gubbens nattmössa, men huru	 detta en gång slog så ut, att han verkligen fick den	 fladdrande möss-snibben mellan tänderna och nu stod	 med nattmössan i mun midt emot den förgrymmade	 flintskalliga konrektorn, medan han i häpenheten öf­	 ver den skinande månen på dennes hjessa, hvilken han	 nu för första gången såg, lät mössan sitta der den	 satt och endast med båda händer räckte upp boken	 till skydd för en väntad påhelsning i sin egen yfvigt	 blomstrande peruk – se så här, sade Magnus, i det	 han tog ett kort mellan läpparne, höjde marklådan	 öfver hufvudet och med en klippsk, förvånad och ynk­	 lig uppsyn vände sig mot Lina – – då, vid en så­	 dan berättelse och sådana små upptåg, skrattade Lina	 så godt som ett tolf års barn, Magnus såg så belåten	 ut som en nyss framropad aktör, och gubben farbro­	 dern lät sig uppskofvet med spelet icke förtryta, utan	 såg mildt och leende än på den ena än på den andra	 af de båda.	 Deremellan höll Magnus stundom sådana tal, som	 det anförda om kavaljerer, och Lina fann ofta äfven	 nöje i dem; men stundom kunde hon ej rätt förstå	 honom, och visste ej om han talade allvar eller skäm­	 tade. Ty hon kunde ofta, då han syntes hålla en	 rätt allvarlig predikan, med bästa vilja icke låta bli	 att skratta af innersta hjerta, och deremot, då han rätt	 
	 lustigt skämtade, smög sig stundom en tår i hennes	 öga. All anledning är dock att tro, det hon, utan	 att sjelf vara säker derpå, verkligen förstod honom.	 Eljest vände sig deras samtal ofta kring giftermål.	 Farbrodern talade förtjust om äktenskapets lycka –	 han hade talat derom redan i nära trettio år – men	 kunde i sjelfva verket aldrig öfvertyga sig, att han ta­	 lade sannt. Magnus deremot prisade ungkarlslifvet,	 gycklade öfver äkta män och stundom öfver qvinnorna	 i allmänhet – men gjorde undantag för hvarje en­	 skild, ty i sitt sinne kände han stor håg att sjelf	 blifva föremål för detta sitt gyckel. Så sade till ex.	 gubben:	 «Om du icke gifter dig Magnus, så blir det här	 ett ängsligt lif.»	 För tusan, jag är ju så villig som skyldig, sva­	 rade han långsamt. Femton år har jag ju varit stadd	 på giljarefärd, utom de tio föregående, då jag verkli­	 gen gjorde mina små försök. Men bror vet att jag	 älskar blott de sensibla, och jag väntar bara på en,	 som hvarje gång hon biter i en kotlett gråter öfver	 kalfven, derföre att han föddes blott till att uppätas.	 Men det är förgjordt med hela könet, ända ifrån mut­	 ter Evas tider, som då hon drefs ur paradiset bara	 blickade förstulet på engeln och sedan trankilt satte	 sig ned att – sy en klädning – styfkjorteln af skinn,	 som bror minns. Nå, jag vill icke vara orättvis mot	 
	 de hulda varelserna, utan tror hellre, att den gamla	 ungkarlen Moses varit det. Han har säkert förtegat,	 att Eva gret på qvällen, der paret låg mellan buskar­	 ne, och beklagade sig öfver mannens dumhet att bita	 i det fördömda äplet; ty ingen bad honom derom –	 hon bara «gaf» det åt honom – och att hon smakade	 litet skulle säkert ingenting betydt. Ja, jag vill gå så	 långt, att jag verkligen tror, att hon, om det gamla	 herrskapet bott litet anständigare, skulle smällt ett par	 gånger i salsdörren utanför sin mans kammare, som	 då säkert suttit vid sin pulpet och gjort ett öfverslag	 öfver förlusten af den rara trädgården, med dess åk­	 rar och ladugård. Men hvad är det mer? Längre	 har alltsedan qvinnoömhet icke hunnit. Kommer i äk­	 tenskapet fikonalöfstiden, så stadnar det dervid. Ingen	 qvinna är så pass känslofull, att hon skulle sätta sig	 att gråta tre dagar, utan att spegla sig, eller ens gå	 ut på Norrbro, taga en behaglig attityd på trottoiren	 och beklaga sig för de cigarrer och kautschukskappor,	 som der stryka förbi. Det enda, de nu för tiden haf­	 va framför Eva, är att de jemra sig en smula för nå­	 gon kaffesyster eller för barnamman, i fall de ej hellre	 med ord eller åthäfvor vänskapligt förmå denna att å­	 taga sig jemmer-rollen. Eva skulle kanske varit lika	 ömsint, men i paradiset fanns ju ingen barnamma,	 icke ens ett barn. Medgif, min bror, att detta dock	 var fan så besynnerligt!	 
	 Gubben, som, under det Magnus höll detta tal,	 promenerande med långa steg, med nedsänkt hufvud	 och händerna på ryggen, leende följt hans rörelser,	 sade nu:	 «Ja, ser du, det vore något! Sörj för att fikona­	 löfstiden icke kommer. Det är sannerligen mer än	 troligt, att det bara behöfs att vara utan barn, för att	 ej komma ur äktenskapsparadiset.»	 Gubben skrattade hjertligt. Magnus hostade ett	 par tre hm! förrän han svarade:	 Visserligen, visserligen! Men bland oss karlar	 finnes gudnås också mycken svaghet. Alla äro ej så	 starka som bror och jag. Att följa Origenes’ exempel	 vore också dumt, derpå hafva vi en kyrkofaders ord,	 nemligen Origenes’ eget. Berömvärd måste man väl	 anse en del Stockholms äkta mäns sed, att unna sina	 fruar åtminstone någon del af sagda paradis, under	 det de – eller rättare Stockholms ungkarlar i deras	 namn – på annat håll sörja för slägtets bestånd och	 lefva «en famille». Att derföre kalla dem för heders­	 lösa vore väl lika orättvist, som att kalla en in­	 brottstjuf för snattare. Men å andra sidan går det	 i vår liberala tid också icke an att indela qvinno­	 könet i kaster och låta den ena lefva barnlös i para­	 diset och den andra bland barnungarne derutanföre.	 Dock utan afseende på möjligheten att verkliggöra den­	 na återeröfring af paradiset – hvartill likväl blott	 
	 behöfdes att älskande och äkta folk endast umginges	 skriftligen eller i tidningarne – så förefaller mig hela	 saken något betänklig. Icke som skulle jag våga hysa	 minsta tvifvel på uppriktigheten af fruntimrens vanliga	 förkärlek för det ogifta ståndet – hvilket ju på sätt	 och vis komme att fortfara äfven i dessa paradisiska	 äktenskap – ty om en sådan förkärlek vittnar erfa­	 renheten – folkökningen skulle jag säga – alltför	 starkt; de älska nemligen uppenbart att se de ogiftas	 antal på jorden tillvexa. Men när jag pröfvande läg­	 ger handen på mitt eget bröst, här innanför fracken,	 så att ej plånboken kommer att sitta emellan, så mär­	 ker jag: att om jag tänker mig min blifvande hustru,	 huru hon fäster blicken ur det milda djupa blå ö­	 gat på det i hennes armar slumrande barnet, glöm­	 mande hvarje tillfälligt bekymmer för bekymret om	 denna varelse, detta klappande hjerta för lifvets sor­	 ger och fröjder, hvilket danats ur hennes egen hjert­	 blod, denna förnuftiga ande, i hvilken hennes eget	 förnuftiga väsende skall fortlefva, och glömmande	 åter sjelfva detta bekymmer för en af moderskärleken	 drömd ljuf framtid – om jag tänker mig henne så­	 dan, huru hon genom en salighetens tår spanar efter	 mig och i mitt betagna öga finner sina egna känslor	 afspeglade – ja då ger jag paradiset hin och kysser	 knäfallande fållen af hennes skinnkjortel – –	 
	 »«Rätt så, Magnus!» ropade gubben och lekte med	 pipmunstycket mot ögonvrån – medan Magnus, hvil­	 ken likasom om han ertappat sig på förbjudna vägar	 ett ögonblick stadnat både gång och tal, åter fortsatte	 båda, tilläggande:	 – – Om jag nemligen tänker mig såsom gift	 man – men tänker jag mig såsom ogift, som jag väl	 bör göra, efter jag senast i går skriftligen försäkrade	 mantalskommissarien derom, så låter jag alla narraktiga	 drömmar draga för den och den och anser, att vi för­	 nuftigare använda vår tid på ett parti bräde.	 Gubben hade sina funderingar och förhoppningar	 för sig. Han teg derföre, och efter två minuter hör­	 des i rummet inga andra ord än «troja-dus», «sex-ess»	 o. s. v.	 Men vår redogörelse för de båda farbröderna le­	 der oss helt och hållet från det närvarande. Midda­	 gen taga vi oss åter friheten låna af en söt författa­	 rinna, tilläggande att den aflopp utan något synnerli­	 gen anmärkningsvärdt. Ty för sådant kan det ej an­	 ses, att gubben och Magnus såsom alltid höllo sig gla­	 da på sitt vis. Kanske bör hellre anmärkas, att de	 tre unga deremot voro allvarsammare.	 «Jag undrar, kära bror,» sade Magnus, under det	 han med god aptit sväljde en äggblancmangé, «hvad	 en sådan här ståndsperson skall äta ett par årtusenden	 härefter, då säkert blott arbetaren mojar sig vid blanc­	 
	 mangeer, crêmer och glacer? Man kan just icke säga,	 att menniskan synnerligen ansträngt sin uppfinnings­	 förmåga för magen. Grodlår, påfågelstungor, tupp­	 kammar och några såser – se der allt! Visst har	 man också lärt sig att äta andra fågelprodukter än	 deras ägg och bon, men af en besynnerlig nyck har	 man icke användt uppfinningen på de däggande dju­	 ren. Och alla djurklasser nedom fiskriket stå ju ännu	 nästan obegagnade. Blott i Kina, som i så många	 afseenden gått framom vårt lilla Europa, har man vett	 att pläga sig med insekter; men en af våra entomolo­	 ger skulle helt enfaldigt svälta ihjel midt ibland den	 rikaste insektsamling. Mycket återstår således i den	 vägen att göra. Men med den fart menniskosnillet	 nu skjuter, kan det på sin höjd räcka en 1000 à 1500	 år, tills man lärt sig att i köket använda allt, hvad	 organism och organisk produkt kallas. Att göra ste­	 nar till bröd tror jag fullt och fast blir omöjligt. Jag	 stöder mig dervid mindre på kemiens nuvarande	 ståndpunkt, än på hin håles knipslughet. Hvad han	 ansåg för det svåraste underverk, det måste, tror jag,	 så bli. Jag har derföre ofta ansträngt min skarpsin­	 nighet, för att skona våra grannars efterkommandes ..,	 bror» (hans röst hade vid dessa ord en egen modula­	 tion, som gjorde, att Lina nedslog ögonen, i hvilka	 hon tydligen kände att ett visst deltagande var afmå­	 
	 ladt), «deras, som lefva efter sagde femtonhundra år,	 och besitta jag kunnat hitta på någon annan desert	 för dem än – – böcker.»	 Lina, som kände hans fantasis många egna vänd­	 ningar och entrechats, skrattade godt. Fredrik log	 med, ehuru tankspridt, och hans hustru, som sysslat	 med lilla Nanna, såg frågande upp. Gubben, som	 längtade efter fortsättning, frågade leende:	 Jaså, du tror, att allt bildadt folk vid det laget	 skall vara så pass förnuftigt, att de kunna lefva endast	 af själens spis?	 «Jag tänker,» svarade han, «att bokskrifveriet ef­	 ter tusen år skall drifvas af städernas handtverkare	 och efter dubbelt så lång tid vara en landtmannaslöjd,	 och jag menar, att hvar och en, som noga betänker,	 huru många redan nu för tiden göra böcker, och huru	 de flesta bland dem äro berömda författare eller för­	 fattarinnor, bör inse, att det vid sagdan tid skall fin­	 nas färre läsare än författare. Ja, noga betänkt, så	 måste, i den mån författandet blir mera lätt och all­	 mänt, svårigheten blifva allt större för hvar och en	 att hinna läsa hvad han sjelf skrifver. Utan öfverdrift	 kan derföre antagas, att efter tvåtusen år ingen mera	 läser hvad en annan skrifvit. Då ser jag ingen annan	 råd för de arma menniskobarn, som vilja följa med	 sin tid, än att de tillegna sig alla utmärktare arbeten	 i geléform, med pikanta kryddor. Så afhjelper man	 
	 då å ena sidan bristen på något nytt och dyrbart för	 bordet och köket. En berömd författares arbeten skola	 då köpas mycket dyrare än nu, och upplagorna skola	 gå till tusendetal, emedan rikt folk då icke mer så­	 som nu kan låna böcker af fattiga bokvänner. Och	 genom allt detta skall en berömd författare alltid bli	 en Croesus, medan äfven de mindre berömda, som förse	 de dagliga behofven, skola hafva god utkomst, hvari­	 genom endast, å andra sidan, då ännu en vetenskaps­	 man eller poёt kan äta och lefva. En tviflare kunde	 väl invända, att på den tiden hvar och en äfven skall	 skrifva sin egen tidning, sina egna litterära jurnaler,	 och att det, då ingen annan än redaktören sjelf läser	 dem, blir omöjligt för en författare att blifva berömd	 och namnkunnig. Men det är ju klart, att likväl kok­	 böcker måste läsas af kockar, hushållerskor m. m., och	 då kommer det att heta i en kokbok, precist såsom	 nu i en tidning: «det eller det arbetet rekommen­	 dera vi på det högsta, det är pikant, intressant, blixt­	 rande, har natursanning» o. s. v., «det bör förtäras i	 boudoiren, vid en cigarr, på qvällen, passar för alla	 stånd, är tröstande eller muntrande i alla lifvets skif­	 ten», o. s. v. Det bästa vid saken är, att en sådan	 recensent i kokboken aldrig kan komma i fara att säga	 en osanning, såsom våra tidningsrecensenter nu vanli­	 gen göra, ty det beror ju på honom sjelf att med	 lämpliga ingredienser för tillredningen göra sin karta	 
	 till en sanning. Och hvad den tidens berömda förfat­	 tare skola vara lyckliga, då de på en fashionabel mid­	 dag höra sina arbeten prisas och berömmas af den	 sköna bordsgrannen –, vid hvarje munsbit eller sked­	 blad hon förtärer! Nu är det gudnås annorlunda, och	 man kan, såsom jag, sammanskrifva en hel grekisk	 grammatik, utan att en vacker granne ens vet, att ett	 sådant berömdt opus finnes till i verlden.»	 Han såg härvid leende på Lina, som satt honom	 närmast till venster. Hon rodnade vid den långa blic­	 ken, ty leendet antog snart en sorglig dragning. Gub­	 ben hjelpte henne ur förlägenheten med det förslag,	 att Magnus skulle lemna Lina ett exemplar af sin	 grammatik, för att pröfva om deraf kunde blifva en	 aladaube eller en blanc mangé. «Det skall bli rätt	 roligt för dig, bror Magnus,» tillade han, «att plugga	 i mig dina reglor för accenten, för konsonantförändrin­	 gen o. s. v. Jag undrar just, hvad gubben Gezelius,	 som jag ännu fragmentariskt har i mitt hufvud, skall	 säga om den nymodiga medtäflaren i min mage.»	 Gubben skrattade sjelf hjertligt åt sin egen qvick­	 het, och de öfriga skrattade med.	 På eftermiddagen kom den omtalta träkarlen, hvar­	 under fruntimmerna ensamma sutto i nästgränsande	 rum.	 «Men tycker du icke om Magnus?» frågade Mär­	 tha. «Han pratar väl så lärdt och besynnerligt, att	 
	 jag ej alltid förstår honom, men han har alltid före­	 fallit mig så godsint och hederlig. Också är han stän­	 digt glad och treflig.»	 Ja visst är han det, och jag har derföre tyckt	 om honom ända ifrån barndomen – svarade Lina.	 «Nå men hvarföre vill du då icke hafva honom?»	 Söta du, hvad talar du för besynnerligheter? Det	 har ju aldrig varit fråga om något sådant. Du vet	 ju, att farbror och han äro oskiljaktiga vänner, och att	 han endast derföre går hos oss. Om folket pratar, så	 rår jag ej för det, och du borde väl ej tro något så­	 dant.	 «Men du ser ju sjelf, att han är kär i dig, och	 det vore säkert ett lyckligt parti.»	 Nå men tala då för all del ej så högt! De kunna	 ju höra hvart ord. Hur kan man vara så oförnuftig?	 Hon var färdig att gråta af förtrytelse och lem­	 nade hastigt rummet. Men Märtha hon tyckte att hon	 talat ganska förnuftigt. Utom det att hon började få	 sina hemliga skäl till hvad hon sagt, så delade hon	 alla sina medsystrars håg att stifta partier. Ty ingen	 hustru är så illa gift, att hon annorledes än blott i	 högsta allmänlighet skulle afråda de ogifta från äkta	 ståndet. Så snart deremot någon serskild anledning	 yppas, arbetar hon med största ifver att draga sin	 medsyster i den fördömelse, hon kanske förut för	 henne afmålat i de mest afskräckande färger. Men är	 
	 förlofningen en gång väl i stånd, då stämmes vanligen	 upp en ny melodi, och af omsorg att lära båda par­	 terna rätt känna hvarandra frambäres då allt, som kan	 störa deras ömsesidiga tillit – af de obildade i enkelt	 sqvaller, af de bildade under persifflage och under be­	 tänkliga miner och åtbörder – och om partiet verk­	 ligen går öfver ända, så är glädjen större än den nå­	 gonsin var före förlofningen. En qvinnohatare skulle	 förklara dessa qvinnosinnets motsägelser ur deras al­	 drig hvilande afundsjuka mot hvarandra. En qvinna,	 skulle han vidare säga, har dygder endast för man­	 nen; för sitt eget kön har hon endast odygd eller för­	 ställning. Men ser man närmare på saken, så kan	 man säga, att qvinnan, när fråga är om giftermål, glä­	 der sig helt enkelt som kusken åt smälln; och denna	 smäll är ju målet för hela hennes lif. Om hon sedan	 skulle arbeta att tillintetgöra det redan uppgjorda par­	 tiet, så sker det endast för det ljufva nöjet att åter	 få ställa till ett nytt.	 Huru än dermed förhåller sig, så kunde Märtha	 här icke tillfredsställa en sådan håg, om hon hyste	 den, då sällskapet på aftonen begaf sig ifrån Norr­	 backa; ty då fick hennes man, likasom det fallit sig	 af sig sjelf, åter tag i Linas arm, medan Magnus er­	 bjöd sin åt Märtha. Man gick förbi den täckt belägna	 Stallmästargården, genom Bellevues park och trädgård,	 till Roslagstullen och Kräftriket, der thé skulle dric­	 
	 kas. Denna korta väg erbjuder de mest omvexlande	 taflor. Först mellan lummiga stränder den stilla brunns­	 viken, som ännu i vexling döljes och framskymtar	 för vandrarens blick, då han inträder i den lilla, nä­	 stan naturvilda parken, der Märtha, som gick förut	 med de båda vännerna, sände ett par forskande ögon­	 kast tillbaka. Sedan den vidsträckta utsigten från	 Bellevue, på ena sidan ett stort omvexlande landskap,	 med sjö, vikar, berg, skog, lunder, åkrar och ängar,	 på den andra hela staden utbredd för blicken såsom i	 ett panorama. Derefter den lilla dystra, mellan ber­	 gen inklämda viken, vid hvars brädd Roslagsvägen lö­	 per fram, men som småningom utvidgar sig till en	 fjärd med bördiga stränder, mellan hvilkas åkerfält det	 oansenliga Kräftriket inbjuder till hvila och thédrick­	 ning i små men trefliga kamrar. Här dröjde vårt säll­	 skap länge nog, tills Fritz motvilligt fick foga sig i	 Märthas yrkande och för den lilla dotterns skull må­	 ste begifva sig af till staden i en återvändande dro­	 schka.	 De båda vännerne deremot vandrade, med deras	 niece emellan sig, af åt Ladugårdsgärdet, förbi «Fiskar­	 torpet, hvad? gudomligt att beskåda! – än de stolta	 stammar, – som stå rad i rad, med friska blad? –	 Än den lugna viken, som går fram? – å ja! – Än på	 långt håll mellan diken åkrarna?» – «Ä’ke det gudom­	 ligt, Fiskartorpet, hvad? gudomligt att beskåda!» repe­	 
	 terade Magnus ännu, då de lemnade den «lugna viken»	 och fortsatte sin vandring. Vid ankomsten till Djur­	 gårdsbrunn, der våra vandrare uppfriskade sig med ett	 glas punsch, och vandrerskan i sodavattnet gjöt en tår	 ur den äkta farbroderns glas, var det redan skymning.	 Under det farbrodern ännu uppgjorde liqviden, tog	 Magnus Linas arm och gick förut öfver bryggan. Men	 då de gingo vägen rätt fram, och farbrodern med ro­	 pet: «hvad gör ni för krokvägar, era skalkar?» tog af	 in på en gång åt höger, så hann han en stund före	 dem till den punkt, der vägarne stötte tillsamman,	 och fortsatte under ett skrattande: «farväl med er!»	 sin vandring mot Rosendal. De tu följde honom i spå­	 ren, och det märktes, att Lina ett par gånger sökte	 påskynda deras steg, ehuru farbroderns raska marsch	 tillintetgjorde allt bemödande att hinna honom, hvilket	 han nästan med flit syntes gäcka, der hans rörliga ge­	 stalt än framskymtade, än doldes af den slingrande vä­	 gens alleer. Då de hunnit Rosendal, glänste redan det	 lilla slottet i ett blekt månsken. Dettas dallrande strålar,	 gjutna öfver viken i ett bredt tvärband, följde dem åt	 utefter hela den täcka strandvägen, hvars mörka löf­	 verk mot denna ljusflod såsom botten utbredde sina	 sirliga bildningar, klart synliga ända i de finaste kon­	 turer.	 I en sådan naturens omgifning talar man icke gerna,	 förrän själen mättat sig af dess njutning. Tysta gingo	 
	 också våra båda vandrande vid hvarandras sida, sedan	 deras skämtande tal om farbroderns spöklikt och tyst	 förutskridande figur snart afstadnat. Men båda kände	 de, att denna tystnad, ju längre den räckte, hos dem	 väckte en viss oro, hvilken hos Lina icke syntes vara	 långt skild ifrån fruktan, då hon ett par gånger ryste	 tillsamman vid ett löfs prasslande eller en vaksam trasts	 flygt i skogen, uti hvilken månskensstrimmorna så bjert	 vexlade med kolmörka skuggpartier. Det skrämda	 hjertat slog ett häftigt slag, då Magnus bröt tystna­	 den; men han sade blott:	 «Förunderligt, hvad den bleka månen har för en	 vampyrnatur. Alla jordens safter söker han draga åt	 sig. Oceanens vatten höjer sig mot dess kalla silfver­	 blickar och rullar i fantastisk yrsel; trädens och blom­	 mornas fromma blod blir orolig och stiger de stackars	 tysta och nickande varelserna åt hufvudet. Och vi	 menniskor sedan? Hur är det, lilla Lina? Svärma	 icke just nu under de ljusa lockarne fantasier, lätta	 och flygtiga som elfvorna i månglansen?» – Han böjde	 sig lätt framåt och blickade henne i de dunkelt strå­	 lande ögonen.	 Likasom en lätt rysning smög åter öfver henne,	 och hennes arm ryckte på hans. Hon ville just sva­	 ra, men detta gjorde henne förlägen, och de halföpp­	 nade läpparne slötos åter. Vid den lilla ryckningen	 stadnade han först tvärt, men fortsatte ögonblickligen	 
	 åter vandringen, så att Linas mot honom upplyftade,	 räddt frågande blick redan icke mer hade något skäl	 att fortsätta frågan. En stunds ny tystnad inträdde,	 och den stördes blott af en trasts melankoliska slag.	 Åter sade han, som det tycktes likgiltig:	 «Tänk om några elfvor vore så beskedliga och vi­	 sade sig i en liten menuett, der borta på udden.»	 Hu då! det vore för mycket spökeri. Men om	 bara en enda liten en dansade oss till mötes, så ville	 jag försöka att locka den lilla skalken till mig.	 «Det ginge väl lätt, men det vore dock hårdt.»	 Hvarföre det? Hon skulle ej slita ondt hos mig.	 Ack, hvad en sådan skulle vara vacker, så lätt och	 smidig, så hon kunde balansera på mitt lillfinger; och	 med de långa gullockarne fladdrande öfver silfverskirs­	 klädningen!	 «Se så, är det ej som jag gissat, att månen ja­	 gat den varma bloden ur hjertat upp till hjernan,	 och i den har en hel legion af små fantasibarn upp­	 vuxit? Hellre såge jag dessas lek, än elfdansen. Men	 lättare kan man få reda på denna; ty ett sådant der	 litet flickhufvuds fantasier, dem kan ingen mensklig	 visdom uppspåra.»	 Söta farbror Magnus, det är ju bara barnslighe­	 ter. Det kan ej göra en man, och en lärd man, nå­	 gon fröjd, att känna all oredan i en stackars flickas	 
	 hufvud och – – hon ville skämta, men tonen var	 ej den rätta, och hon afbröt derföre sig sjelf.	 «Och? – Lina! – och hjerta? – – Och likväl	 eger detta gåtfulla hjerta sin dryga halfva andel i	 mensklighetens öden. Det lyder ingen lag, men stiftar	 lagar. Det känner sjelf sin makt. Hvarföre älskar det	 då så ofta att endast frossa i detta medvetande, skära	 sönder det i många små fantasier och nycker, för att	 njuta deraf, i stället för att ädelt verka och i hvad	 det verkat ega denna njutning. Lina, goda, hvar­	 före får ett sådant hjerta icke förstås? Lifvet har	 blott få minuter för frid och sällhet – endast för sjä­	 lens qval, för trånaden och saknaden har det långa år.»	 Goda, ädla Magnus! bad hon sakta, med en ton,	 som han måste hörsamma, skulle också icke det enkla:	 Magnus, hvilket ords makt hon alltför väl kände, haf­	 va afväpnat honom. Men hon sade det utan en blick,	 ty den var fördunklad, och sådan borde hans öga icke	 nu möta den. Båda gingo åter tysta. Han böjde blott	 ned hufvudet och tryckte sakta hennes hand, hvilken	 han redan en stund förtroligt hållit i sin, tvenne gån­	 ger till sina läppar, och hon – hon drog den icke	 tillbaka, utan smög blott smekande de lena mjuka	 fingrarna fastare intill den famnande handen, – men	 blott en enda gång, ett enda litet ögonblick.	 Först i närheten af Sirishof upphunno de farbro­	 dern, som der tagit plats på en soffa vid vägen. Han	 
	 brydde dem, skrattande, för deras långsamhet och på­	 stod, att han redan väntat här en half timma. Men	 då han märkte bådas förstämning, försvann äfven hans	 goda lynne, och Magnus erfor ett bevis derpå, då han	 ämnade sätta sig till styret i roddarbåten, uti hvil­	 ken de stego vid Lejonbryggan. «Vores Konge han	 styer ligesaa slet til Vands som til Lands», sade han,	 i det han sköt Magnus undan och sjelf fattade rodret.	 Under färden talades ganska litet, kanske emedan den	 sköna qvällen var för skön dertill. Lina såg jemnt åt	 land eller framåt mot staden, och Magnus, som satt	 midt emot henne, följde med blicken den hvita voilens	 rörelser. Då de kommo ut på strömmen, frigjorde den	 praktfulla anblicken af staden deras sinnen från stun­	 dens betryck. Af månen upplyst höjde sig framför	 dem slottet, som med sin terrass en ljum vårafton i	 denna belysning gaf en aning om Italiens konst och	 natur, och ifrån detsamma sträckte skeppsbron ut sin	 hvitskimrande husrad bakom mastskogen ända till de	 södra bergen, från hvilkas öfver hvarandra staplade, än	 månbelysta än i djup skugga gömda byggnader här	 och der ett ljus tindrade. Dagens sorl hade redan	 tystnat, och blott efter långa mellanskof hördes en vagn	 rulla öfver Norrbro och Gustaf Adolfs torg, medan	 ljudet deraf åter långsamt bortdog i någon af de an­	 gränsande gatorna. Fyra kanonskott dånade från Rid­	 darholmsfjärden, tornuren i de närmaste kyrkorna	 
	 slogo afmätt tre qvart, och från Skeppsholmen hördes	 svagt en flerstämmig sång. Strömmen, hvars yta syn­	 tes spegellugn, var ock klar som en spegel, så att ett	 för ankar liggande fartyg deri afbildade hvarje tåg af	 den mörka tacklingen, mellan hvilken fantastiskt ett	 par matta stjernor framskimrade från den skönt blåa,	 ur djupet blickande natthimmeln.	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 IV.	 
	 Jag vill hoppas, att läsaren blef rätt sömnig vid slu­	 tet af förra kapitlet, det vill säga, att det var en verk­	 lig qvällstund, så att den kändes i ögonlocken, och	 endast kanonskotten kunde hålla dem öppna, tills bå­	 ten väl landat vid bysten. Också andra orsaker till	 sömn kunde väl finnas, emedan läsarinnan omöjligen	 ännu kan gissa, hvad af allt detta månde blifva, då	 ännu icke minsta spår till någon retande intrig före­	 kommit. Och tiden är nu så ond, att ingen nöjer sig	 med bara hvardagshistorier, vore de än så väl målade,	 utan hvar och en pockar på något intressant, d. ä. nå­	 gon rätt fiffig osanning eller dikt, som den artigare	 benämnes, så groteskt tilltagen och underbar, att en­	 dast förenämnde Ingen någonsin hört eller sett dess	 make. Att hitta på en sådan vore nu en lätt sak, om	 förf. eljest vore fyndig, och nb. om berättelsens sann­	 färdighet tilläte sådana diktareutflygter. Likväl kan	 sanningen också stundom ega sitt behag, och, för att	 ej längre sätta sagde älskvärda läsarinnas tålamod på	 prof, vill förf. nästa höst, d. v. s. just nu, upplyfta	 
	 en liten flik på den slöja, hvaraf den hittills varit om­	 höljd.	 Behagar läsarinnan titta tillbaka i den lilla boken,	 så skall hon till sin förvåning finna, att vi ännu icke	 skådat någon af de handlande personerna i enrum –	 blott en af dem under ett ögonblicks ensamhet på ga­	 tan – , ehuru sådant när som helst varit vår obe­	 stridliga rättighet. Men hvem inser ej, att sålunda	 sanningen omöjligen kunnat komma i dagen, ty inför	 en annan kan man lika litet bigta sig på djupet, som	 den omnämnde personen kunde ställa sig på bigtpal­	 len å öppen gata. Hvem finner icke också, att enda	 medlet numera är en enskild visit hos någon betydande	 personage i stycket?	 Begifva vi oss till det unga parets bostad, så vänta	 oss der endast vissa husliga uppträden, af hvilka vi	 tills vidare kunna hafva nog. Gamla farbror åter har	 icke reda på affärerna. Magnus skulle säkert afspisa	 oss med försäkran: «att han ännu icke slagit vantarne	 i bordet och således ej behöfver redogöra för sina af­	 färer, hvilket äfven i slikt fall icke vore mycket att	 lita på, emedan han så godt som en annan kan spe­	 kulera på att bli kommerseråd och vasariddare.» Ville	 man göra honom tydligt, att det är fråga om hjertats	 affärer, så kunde han väl säga: «att med dem står så	 till, som med nutidens statsskulder, vid hvilka man	 aldrig mera talar om kapitalet, utan blott om intresset,	 
	 och att detta vid hans hjerteaffärer är enormt stort,	 ehuru han likasom vid statslånen aldrig fått full va­	 luta för de uthändigade förskrifningarne.» «Också	 medger jag, att det står dåligt till med min amortis­	 sementsfond,» skulle han kanske tillägga. Frågade	 man honom, hvilket hus som öfvertagit lånet, så skulle	 han säkert genmäla: «det är ett solidt hus, hos hvilket	 jag väl har god kredit, men som förut på annat håll	 mot sämre papper gifvit flera procent, och som der­	 före nu är försigtigt i sina operationer.» – Allt detta	 vore nu ganska rikhaltiga upplysningar för en finan­	 cier; men nämnda läsarinna, ehuru hon, som jag har	 full anledning förmoda, fermt räknar regula di tri, d.	 ä. ifrån ett bestämdt förhållande mellan två säkert	 slutar till tiden för ett tredje, måste likväl medge, att	 dessa upplysningar äro högst dunkla. Så åter­	 står ingen annan än Lina att vända sig till; men jag	 ber läsarinnan på samvete säga, om hon ej är ett ser­	 deles klokt och tystlåtet fruntimmer. Emellertid må­	 ste väl något företagas, och vi kunna titta in i den	 der lilla kammaren – nej, endast läsarinnan får gå	 in, ty det är en ung dams sängkammare, och jag stad­	 nar anständigt utanför dörren. – Om jag länge varit	 så blygsam? Ja, jag svär, att jag var tiodubbelt blyg­	 sammare, då jag en gång tog samma unga dam på	 sängen. Det är en dubbel gåta!	 I sagda kammare sitter den unga med venstra	 
	 armen lutad emot ett litet bord och handen tryckt	 öfver ögonen, ur hvilka spridda smärtans vågor söka	 en väg mellan de glest slutna, vekt rundade fingrarne,	 medan de öfriga trängande på hvarandra följa den ba­	 nade vägen öfver den feberglödande kinden. Blott	 halffängslad och mindre än halfskyld af en vårdslöst	 öfver ena skuldran kastad shawlett hvälfver den jung­	 fruliga barmen sina mjella vågor, under våldsamma	 snyftningar och brutna suckar. Mot den lätta och	 oordnade drägten kontrasterade på ett besynnerligt sätt	 det glänsande ljusa håret, upplagdt i sirliga lockar, som	 fasthöllos af en fin guldked och smyckades af tvenne	 konstgjorda röda neglikor. På en liten soffa i rummet	 låg en fullkomlig baldrägt, och på bordet ett par sub­	 tila, spetsprydda långhandskar, bredvid dem tvenne	 armband o. s. v. – med ett ord, vi kunna utan fara	 för misstag anse saken så, som skulle den retande	 gråterskan verkligen nyss hemkommit från en bal.	 Också var tiden för sen, för att en sådan skulle kunnat	 förestå henne, om det äfven icke numera varit fåfängt	 att tänka på, att för någon visa de förgråtna ögonen.	 På sagda bord funnos väl äfven en mängd andra små­	 saker, hörande till en nätt ordnad toilett, men äfven	 något, som just icke syntes fullt nödvändigt för den­	 samma, och hvarpå tvenne högra handens fingerspetsar	 hvilade, under det att samma hand för öfrigt omslöt	 en näsduk och derföre oupphörligt flyttade från sin	 
	 nuvarande plats till kind och ögon, och åter tillbaka.	 Detta något var ett pappersblad, ensamt uti en dertill	 hörande uppslagen portfölj. Högra handen återkom	 alltid till detsamma, men dess venstra kamrat låg så	 tätt öfver ögonen, att en blick derpå endast kunde	 varit möjlig, då näsduken just nyss tryckts till dessa.	 Om så verkligen förhöll sig, kan icke bestämdt utredas.	 En stund satt hon så, tills den lättare smärta,	 som flyter bort i tårar, gaf rum för den mera tryc­	 kande, som sväller i hjertat, utan att af något förde­	 las. Då steg hon upp, kastade en shawl öfver de bara	 skuldrorna och vandrade några steg öfver rummet,	 med händerna sammanknäppta under bröstet.	 «Herre Gud, så svag, så oförnuftig! – Jag såg	 det, jag hörde det; han vet nu allt – – nej icke allt,	 blott det värsta. Att jag svaga älskade honom redan	 förrän – hu! – såg deras kärlek – hörde af henne	 allt, hvarje ord – icke ett enda för mig, och likväl	 älskade honom – allt detta vet han dock icke. –	 «Mitt lif är förspildt,» sade han ju, «jag har drömt	 och vaknat». Han sade, «att en annan lycka ofta före­	 sväfvat honom, men att – att han» – ack ja, han	 sade – och jag svaga, jag hade ej mod, ej kraft att	 säga ett ord, en förebråelse för så mycket vansinne.	 – Nej, icke ens då han tillade det värsta – det ljuf­	 vaste, svaga hjerta! – nej, o Gud! blott en balsam	 för min fåfänga, ett ögonblicks triumf efter årtal lång	 
	 förödmjukelse. – Och då han slog sin arm kring	 mitt lif, likasom till valsen – afsvimmade jag? Nej,	 men jag vet ej hvad som skedde. – Hvilade verkligen	 mitt hufvud vid hans bröst? – – ja, ja, han stödde	 ju min panna med handen, då han förde mig till di­	 vanen – det var så hett, det var så kallt – –. O,	 han är dock hård, känslolös! «Nu inser jag, huru	 mycket jag olycklige förlorat» – Nej: «vågar jag väl	 tro, att jag nu inser,» sade han – «Ljufva!» sade	 han – Och de alla, de glodde på mig med så falska	 ögon; de hade säkert hört allt; de kunde lätt se, hvad	 jag kände – hvad jag svarade. Nej! svarade jag	 något? Nej, Gud vare lof, jag sade ju bara det enda	 ordet: farbror. – Men jag såg icke hans blick, då	 han lemnade mig för att kalla honom. – Han sade	 också intet. Hade jag blott sett hans blick, så kunde	 jag vela» – –	 Hon sade dessa afbrutna ord än mycket sakta,	 än häftigare, och aftorkade stundom en tår, som ensam	 och irrande smög sig ned i de mångas spår. Men nu	 stod hon åter vid bordet, och fingret hvilade åter på	 pappersbladet, och blicken hvilade på samma blad –	 stirrande, orolig. Hvad såg hon?	 Jo, hon såg halft en face en ung, blek man, med	 regelbundna anletsdrag, med mörka, skarpa ögon, starka	 ögonbryn, mörkt, lockigt hår, en något trotsig mun,	 en något trotsig hållning, med hufvudet tillbakakastadt	 
	 och armen, invecklad i en blå kappa, slagen öfver	 bröstet.	 Det är ju en gammal bekant, ni väl känner, ehuru	 man genom jemförelsen nogare fäster sig vid dragen,	 då man ser porträttet, än då man ser originalet –	 det är den unga – gifta mannen. Och hon, som nu	 betraktar porträttet? Hvem annan kunde det vara,	 än Lina?	 Det är onaturligt! Nej tvärtom, det är det na­	 turligaste i verlden, att den svärmande ungdomskärle­	 ken icke väljer sitt föremål, och att inga yttre om­	 ständigheter kunna bestämma den, då den en gång	 brinner i full låga. Likaså naturligt är det, att den	 längst varar hos qvinnan, som mera lefver i känslans	 verld och med känslans tentakler fattar verlden öfver­	 hufvud, mer litande på deras fina urskilning än på	 ögats, som derföre ofta förkastar icke blott alla för­	 nuftsskäl, utan äfven sina egna ögons vittnesbörd, om	 detta strider emot hvad hennes känsla säger henne.	 Mannen har i lifvet mångfaldiga syften, för hvilka	 njutningens lycksalighet ofta får stå tillbaka, och den,	 som icke förmår tillbakasätta den, han är icke en man.	 Deraf kommer också, att väl, om han tänker ädelt,	 föremålet för hans första kärlek alltid blir honom kärt,	 men han älskar det blott såsom han älskar sin barn­	 doms drömmar eller sina ynglingaårs käraste fantasier.	 De hafva förlorat den glans, som då omgaf dem, men	 
	 de ega ännu ett värde, emedan de engång utgjorde	 omklädnaden för den gryende verksamhet, som nu fun­	 nit sitt bestämda mål. Icke så qvinnan. Hon kan	 skicka sig i förhållandena, hon kan glömma och lefva	 lycklig, men föremålet för hennes första kärlek, om	 hon nödgats försaka dess egande, omsväfvas alltid af	 samma gloria, hvarmed det en gång pryddes af hen­	 nes varma inbillning, och den drömda lycksalighet,	 hon tvungits att öfverge, förblir för henne alltfram­	 gent ett paradis, hvars ingång engelen med det bart­	 huggande svärdet bevakar. Hon må såsom maka och	 mor icke mera plågas af lystnad att ensam gå derin,	 men kunde hon förena dess rikedom med den verk­	 lighet, som utanför dess murar binder henne, hon	 gjorde det gerna; då deremot mannen lätt inser det	 förlorades vansklighet och aktar det drömda paradisets	 hesperiska frukter ringa mot den goda hveteåker, han	 besitter utom dess murar. Derföre har qvinnans tal	 om qvinnotrohet sanning; hon förstår dermed trofast	 kärlek till idealet. Men har ödet så fogat, att hon i	 verklighetens degel fått pröfva idealets halt, då är denna	 känslans trohet såsom alltid mindre värd, än den enkla	 pligtens.	 Så hade äfven den man, hvars bild Lina nu be­	 traktade, ännu i hennes ögon den idealiska skepnad,	 hvarmed hennes fantasi i mången ensam stund om­	 gjutit bilden. På samma gång hade de båda unga	 
	 qvinnorna lärt känna originalet, och bådas sinnen in­	 togos lika af – af det något, som bestämmer ung­	 domskärleken. Märtha yppade genast sin förtjusning;	 den mera lugna och slutna Lina fick derigenom en	 orsak till att dölja sin både för honom och henne.	 Ifrån första stund antog derföre hennes känsla försa­	 kelsens nunnedrägt. Den förra vann originalet och	 fann snart dess lyten; den sednare såg bilden oförän­	 drad, ehuru väninnan under sin klagolåt icke sparat	 på beskrifningar, som borde hafva förstört all illusion.	 Men hvilken qvinna i hennes ställe skulle ej trott, att	 hon sjelf vore den rätta, att det då varit annorlunda,	 och att nu skulden fanns blott hos henne, som nu	 här var den orätta. Man urskuldar lätt den man äl­	 skar, heter det; men man urskuldar honom ännu lät­	 tare i förhållande till andra, än om man sjelf vore	 den förorättade. Det blef alltså dervid. Han var ännu	 på föga när den han varit, och om nu jemförelsevis	 något felades honom, så låg orsaken dertill icke hos	 honom sjelf, d. ä. i hans verkliga brister, utan – ja,	 hvem vet hvar, om ej undertecknad framdeles upplyser	 derom. Emellertid kan det vara nödigt att veta, att	 Lina fordom fått det i aquarell ritade porträttet som	 en vängåfva af henne, af hans nuvarande hustru, emedan	 det icke var fullkomligt likt, men denna, som snart fick	 ett bättre lyckadt i miniatyr uti en medaljong, likväl	 fann nöje uti att lära Lina rätt beundra hennes eröfring.	 
	 Denna omständighet, att till och med detta minne var	 en skänk af henne, hade ofta förbittrat Linas inbill­	 nings glädje öfver dess egande, och tanken derpå un­	 derlät icke heller nu att infinna sig. Hon tillslöt med	 en fläkt af harm portföljen, och då hon såg upp, såg	 hon sig rodna uti spegeln öfver bordet.	 «Ack, hvilket oförnuft och fåfänga!» suckade hon	 vändande sig bort, och aflöste hårked och blommor	 utan att se i spegeln – «Och ingen enda tanke har	 jag för hvad jag bryter mot honom, min andra far, min	 bästa vän på jorden – mot henne, min glada barn­	 doms leksyster, som jag så ofta i ungdomens första	 dagar lofvat uppoffrande vänskap – och – ännu ett	 ädelt, kärleksfullt hjerta. – O, det är för mycket! –	 Jag är ovärdig allt – brottslig – eländig.»	 Hon tryckte med båda händer de lössläppta loc­	 karne till sina ögon och gick stapplande men häftigt	 till andra sidan af rummet, der hon knäföll, böjde sig	 ned till soffan och tryckte hufvudet mellan de sam­	 manknäppta händerna hårdt mot en af dess dynor.	 Tårarnes heta källa vällde åter upp, men en engel	 skulle kanske i hvar tredje af dess kristallperlor skådat	 bön och ånger.	 I hvar tredje – ty menniskohjertat är rikt på	 känslor och begär, och äfven i dess trånga boning	 herrskar ingen endast stödd på egna krafter. Att	 tala om ren ånger öfver hvad som uppfyller hjertat	 
	 med lust, fastän äfven med sorg, med fruktan, det är	 att vilja i den stjernklara natten fånga ljuset från en	 enda stjerna.	 Allt verkligt i verlden går sin naturliga gång, fö­	 des, vexer, aftager och försvinner. En fullfödd pas­	 sion är derföre ingen passion, utan ett overkligt fan­	 tasiens gyckel, som aldrig får lif och verklighet. Äf­	 ven den lilla katastrof, som så djupt upprörde de el­	 jest blott sakta gungande purpurvågorna i vår blondas	 hjerta, och hvilken med ett slag förändrat vår taflas	 lugna hvardagsbilder, kom ej så plötsligt, utan små­	 ningom förberedd. Fredrik hade sedan födelsedagen	 oftare än förut besökt Linas farbrors hus. Ehuru det	 väl stundom kunde märkas, att hans besök något stör­	 de de båda vännernas vanliga förtroliga sätt, så väl	 det tigande som talande, så fann han likväl en ersätt­	 ning i samtalen med Lina, under det vännerne sutto	 vid schack- eller brädspelet. Dessa samtal innehöllo	 väl sällan annat än hvardagliga ting, men då de alltid	 fördes vid ett bord på andra sidan af rummet, der	 Lina hade plats med sin söm, så fanns dock tillfälle	 för ett och annat halfhögt ord om kärlek, giftermål	 och dylikt kram, jemte hvilket man lättast kan smugla	 en blick in uti ett flickhjerta. Och detta läge gaf	 äfven för öfrigt blicken frihet. Ja, det hände ett par	 gånger, att då Lina haft besök af någon qvinlig be­	 kantskap, hon ännu sedan denna förafskedat sig satt	 
	 qvar i förmaket på andra sidan om salen, dit också	 han då kunde begifva sig. Men vanligen skyndade	 hon, förrän det kom dertill, in till de båda farbrö­	 derna och tog då, med smekande ord till båda, sin	 plats nära invid deras. Isynnerhet sedan Märtha, som	 fordom ofta i qvällsstunden sprang öfver till Lina, en	 gång öfverraskat dem båda i sagde rum och dervid	 icke varit i stånd att dölja sin förtret, fruktade Lina	 dessa tête-à-tête’er, i hvilka hon förut icke sett annat	 än oskuld; ty hos Fredrik kunde ingenting oroande	 märkas, och att han fann sig road i hennes sällskap	 kunde också icke bedröfva henne – hon var qvinna.	 Emellertid aftogo Märthas besök, och hennes mans	 tilltogo. Magnus såg stundom ovänlig ut, och far­	 brodern smittades deraf, blef orolig, men visste ej rätt	 hvarför, ty Fredrik hade äfven fordom varit hvar­	 dagsgäst i huset. Lina, som förut endast haft sin lilla	 glädje för sig, blef småningom uppmärksam på allt	 detta och lemnade nu ofta rummet, kort efter det	 Fredrik kommit, eller sökte redan på förhand skydd	 vid spelbordet, för att genast vid hans ankomst kunna	 fästa honom dervid, genom att öfverlemna honom sina	 kort. Och dock fruktade hon att genom en alltför	 orolig försigtighet möjligen låta Fredrik ana något af	 hvad som föregick i hennes inre.	 
	 Så jagades den arma flickan af en ständig oro,	 fruktande att å ena eller andra sidan, genom ett för-	 mycket eller för-litet, förråda sitt hjertas hemlighet,	 hvilken det ända hittills lyckats henne att dölja för	 hvarje öga – så trodde hon åtminstone. Ofta ön­	 skade hon, att Fredriks besök måtte helt och hållet	 upphöra – men till denna önskan tvang hon sig mot­	 villigt. Hvem är mäktig att styra en lättrörd fantasis	 drömmar, och hvem kan förtänka henne, att hon mån­	 gen gång tillät den leka med föreställningar, huru allt	 «kunnat» vara annorlunda? Och åter förebrådde hon	 sig dessa drömmar, anklagade sig sjelf och slöt med	 att återkomma till dem. Följden af allt detta var, att	 hennes sinne småningom uppdrefs till den högsta ret­	 lighet. Minsta anledning var tillräcklig att röja den i	 de fint purprade kindernas flämtande brand, och då	 hon sjelf var medvetande af denna förrädiska signal­	 eld, skyndade hon vanligen att dölja den i ensamhe­	 ten, der dock hennes upprörda själ icke fann ro, förr­	 än den kämpat ut sina krafter och mattheten med­	 förde en tvungen hvila. Hennes tillstånd var ett barns,	 som plågas af spökrädsla, som med ljuset i handen står	 midt på golfvet och af den första blicken bakom sig	 tvingas att åter fruktande blicka åt motsatt håll samt	 alltmera förfärad fortfar med denna vexlande under­	 sökning, utan att våga ett steg hvarken fram eller till­	 baka, tills ångestsvetten frambryter, den darrande han­	 
	 den fäller ljuset, och endast den yttersta ansträngning	 förmår framkalla det räddande nödropet. Ty vid detta	 försvinner den rädda omsorgen för tanken på hjelpan­	 de menniskors närhet, beslutsamheten återvänder och	 med den kraften att fly den förtrollade krets, inom	 hvilken fasan bundit den snabba foten.	 Hos en ung qvinna, som hvarken störes af några	 stundens mer materiella omsorger eller af ett skiftande	 lif för salongens vidrigt små nöjen, kan en sådan sjä­	 lens sjukdom lätt slå rot och utvecklas. En man,	 som deråt öfverlemnar sig, är svag och säkert en	 dagdrifvare eller en dålig versmakare. Fredrik var	 båda delarne blott till hälften, ty sysslan tvang honom	 till någon sysselsättning, och versfabriken, som länge	 hvilat, kunde icke heller komma i flor under närva­	 rande förhållanden, emedan jemte känslan af lidande	 en annan af ondt samvete låg tärande på själens djup,	 hvilken i sansade stunder för hans blick framhöll detta	 lidande såsom sjelfskapadt.	 Det gifves i mannens lif tvenne rigtningar, som	 bestämma hans makt öfver eller beroende af passionen.	 Han kan vara helt och hållet ingjuten uti sitt enfor­	 miga, dagligt återkommande lif, med vissa stunder för	 det machinmessiga arbetet på embetsrummet, vid pul­	 peten, handtverkarbordet eller plogen, andra för den	 lika stereotypformade hvilan vid boken, mat- eller spel­	 bordet, glaset och pipan, eller i en fullkomlig själs­	 
	 domning, vakans eller sömnens. En sådan man är	 säker för passionen, ehuru ej i lika mån för en till	 passion vorden osed. Detta lif är det vanligaste, ett	 obemärkt men ära värdt lif för nyttans värf, som ger	 god matsmältning, god sömn och godt samvete. En­	 tusiasten predikar förgäfves mot massans liknöjdhet och	 det materiella intressets öfvervigt; – vore alla hans	 gelikar, så egde det för menskligheten gagneliga intet	 fäste, ingen grund, hvari det kunde rota sig. Men lika	 så fåvitskt är det af dessa lugnets älskare att fördöma	 ungdomens begär efter ett nytt och bättre och den	 ärelystne eller entusiastiske mannens sträfvanden att	 väcka ett gemensamt intresse, att reformera i vetenska­	 pen och staten. Ty funnes icke detta begär, dessa	 sträfvanden, så vore icke menskligheten hvad hon är,	 en evigt fortgående utvecklingsprocess, som väl aldrig	 skall frambringa ett drömdt fullkomlighets- och lyck­	 salighetstillstånd, emedan sjelfva denna menniskoandens	 förmåga att utveckla sig redan är högsta fullkomlighet.	 Denna sednare klass af menniskor är det, som af	 passionen kan gripas, ty dess verksamhet är icke en	 följd af blott yttre omständigheters kraf, utan af en	 upprörd själs svällande krafter. Dock, kärleken till	 qvinnan har endast för ögonblicket enväldet i en sådan	 mans bröst. Han har andra mål och andra syften,	 än blott stundens lycksalighet. Familjelifvet kan vara	 honom lockande ljuft, dess kärleksfulla omhägnad en	 
	 älskad fristad, en honom ensam tillhörig punkt, der	 han är oåtkomlig för de många fiendtliga krafter, han	 genom arten af sin verksamhet mot sig uppkallat –	 han kan ömt omvårda det, både af dessa orsaker och	 emedan inom detsamma de förmågor uppammas, som	 en gång skola fullfölja hans påbegynta verk – men	 också blott detta, intet annat är honom familjen. –	 Derföre har äfven könskärleken en underordnad roll i	 hans hjerta. För den skall han hvarken skjuta eller	 dränka sig.	 Hvar vill då kärleksromanen söka sina hjeltar?	 Största delen af männer älskar för mycket sin lugna	 ro, för att låna sig dertill. Den öfriga delen af dug­	 ligt manskap har vigtigare affärer att tänka på. Så	 återstå endast ynglingarne och bland män oduglingar­	 ne, och alla beskäggade romanhjeltar höra mer eller	 mindre till den sednare klassen. En klok qvinna är	 aldrig belåten med en ynglings kärlek, utan uppsöker	 kärlekspiltar bland männen och finner blott sagde o­	 duglingar villiga. I verkligheten göra således desse	 lycka hos fruntimren, emedan de utan förbehåll låna	 sig till kärleksgycklet; – under en författarinnas hän­	 der stufvas de upp till hjeltar, hvilkas mod bevisas vid	 en eldsvåda eller i sjönöd, samt deras karakter uti	 prat och trogen kärlek för en öfvermensklig docka.	 För öfrigt hafva de fullt upp af pengar och tid, ega	 sköna hästar att sitta väl uppå, kappor att drapera	 
	 sig med en stormig natt, dagar och nätter att löpa i	 skog och mark, år och vexlar att göra utrikes re­	 sor; med ett ord, de duga till allt, utom för mannens	 egentliga bestämmelse.	 Om äfven det föregående icke visat, att Fredrik i	 flera fall icke var ett mönster bland män, så skulle	 den enda omständigheten, att han älskade Lina och	 gaf det tillkänna, bryta stafven öfver hans mannavärde.	 Ty han hade också ingått giftermål blott af kärlek,	 ehuru icke ens denna rätt var hans första kärlek.	 Nu visste han, att han spelade falskt spel, men han	 var för svag att sluta, lemnade sig först deråt af van­	 lig fåfänga och eröfringslust och bedrog småningom sig	 sjelf med nya teorier öfver sin känsla och dess för­	 hållande till föregående dylika. Dock var han i hen­	 nes frånvaro rätt lugn, och då han sökte henne, skedde	 det med lust att skåda in i hennes känsloverld, af ett	 visst behag att vara henne nära – nog af, det skedde	 och gaf nöje. Till beskaffenheten af hennes känslor	 kunde han snart ana, ty man ser lätt hvad man vill	 se; men hans fåfänga ville hafva visshet, och derföre	 kunde han ej skona henne.	 Då hon lemnade balen – blef han emellertid	 qvar, satte sig till ett spelbord och lät resten af nat­	 ten förgå, glad att han befriades från att tänka hvar­	 ken öfver ett eller annat ämne. Ty första intrycket	 måste vara förbi, förrän menniskan genom sofismer kan	 
	 bemantla en handling och för sig sjelf bevisa, att det	 svarta varit hvitt. Men stunden för eftertanken kom­	 mer förr eller senare, ty hon kan icke undfly sig sjelf.	 Endast rastlös verksamhet kan för en tid afvärja det	 aggande minnet och med detta nödvändigheten att låta	 det förflutna åter genomgå en granskning, att ifrån	 dess anklagelser fria det oroliga sinnet. – När spelet	 var slut och natten var liden, sökte Fredrik förgäfves	 efter möjligheten att undslippa hemmet och det för­	 hatliga mötet med sitt eget Jag; men han tillhörde	 ännu för mycket ordningens män för att finna en så­	 dan. Dock, redan innan han hann sitt hem, hade han	 flerfaldiga gånger i tankarne genomlupit aftonens hän­	 delser. Han började och slutade med att finna dem	 oundvikliga, och ett beslut för framtiden började han	 finna lika nödvändigt. Men någon förtjusning öfver	 sin lycka kände han besynnerligtvis icke. Också var	 han för gammal att fälla tårar öfver sin olycka. –	 Hans själstillstånd liknade derföre på ett hår när en	 fullkomlig domning, under hvilken han såg hvad som	 måste komma, och liknöjd gick det till mötes. Det	 enda, som hindrade dess likhet med en domning, var	 tanken på det närmast förestående, på hvad som skulle	 möta honom i hemmet.	 Redan hade han satt nyckeln i portlåset uti ett	 af de stora husen vid myuningenmynningen af Götgatan, då han	 åter hastigt drog den tillbaka, vände om och gick med	 
	 dröjande steg Brunnsbacken utför, till höger nedåt	 Stadsgården, stadnade nere vid kajen och såg forskande	 upp mot en af de glada våningarne, med den vackra	 utsigten öfver hamnen och alla dess omgifningar. Han såg	 verkligen ännu ljus lysa ur ett välbekant fönster, och det	 kadeslyckades honom att vagga sig in i drömmar, smickrande	 och värmande. Men en nordlig vind dref snödigra	 moln öfver himmeln, och vågorna sqvalpade så ödsligt	 mellan vedskutorna vid stranden, under det dessa mull­	 rande gnedo mot kajen, och deras bommar gnisslande	 och knarrande svängde sig på sina hakar. – Och en	 älskare är menniska som en annan, vore han än aldrig	 så kär. Ingen skön svärmerska kan derföre vredgas	 öfver, att Fredrik efter 7 à 8 minuter (två mera, än af	 en älskare förnuftigtvis kan begäras) fann vädret för­	 dömdt ruskigt och kallt och med snabba steg begaf sig	 hemåt – han kunde ju dock vid tillfälle säga, att	 han ännu klockan tu på natten sett ljus lysa ur be­	 sagde kammare. Derhemma hade han det säkert	 varmt? – Ja, men han beslöt dock att i morgon för­	 vandla sitt eget rum till en extra sängkammare, för att	 ej störa någon, då han framdeles hemkom så sent som	 nu, och för att – hafva varmt. Men menniskan är	 full af motsägelser, och en ännu ung skön qvinnas	 grannskap gör aldrig en mans blod till ett ishaf –	 må hon vara älskad eller icke.	 
	 Följande dagen, menar man, sysselsattes han en­	 dast af tanken på henne, som blödande stridde med	 sitt eget hjerta, för att der få plats för något annat	 än honom. Nej, han hade efterliggande arbete för sin	 tjenst, han hade embetsrummet, han hade en öfverens­	 kommelse för qvällen med sina vänner. Till att bryta	 denna hade han väl kunnat finna skäl; men hvad skulle	 han väl göra? Det var ju bäst att lemna henne tid	 att lugna sig, för att ej i förtid förråda hvad som	 borde vara blott deras hemlighet. Dock hörde han i	 förbigående åt hos tjenstfolket, huru mamsell mådde,	 och helsade ödmjukast.	 Så satt hon, den blonda, blek och drömmande	 på sin vanliga plats, ett stycke från de båda vänner­	 nas schackbord, såg ofta upp för att möta deras blic­	 kar med ett svagt leende, för att sjelf forskande gifva	 akt på Magnus, som, efter hvad hon hörde af den	 brummande farbrodern, än lemnade en häst ogarderad,	 än förde en löpare i pris, samt för att fruktande lyss­	 na, om ej någon hördes komma i tamburen. Men in­	 gen kom – det var väl, det var illa – ja illa, ty	 det var kallt, och dock väl, ty Magnus såg så vak­	 sam ut, fastän han blundade för spelet. Intet störande	 inträffade, och hon blef småningom lugnare. Magnus	 började snart slå ikring sig med infall, så att hon o­	 möjligen kunde veta hvar hon hade honom. Blott	 när han en gång sade: «akta damen, bror!» då spratt	 
	 hon till; och då deras blickar möttes, var hans ge­	 nomträngande skarp. Farbroderns lugna svar: «hon	 är förlorad, du får ta henne», jagade henne ur rum­	 met, utan att hon vågade se upp på Magnus, som en­	 dast såg hennes hand lätt darra, då hon tog af ljuset.	 Hans ord: «för tornet emellan!» hörde hon efter sig	 ute i salen. En stund på hennes eget rum gaf den	 vanliga qvinnotrösten – tårar.	 Hon åter med de mörka lockarne, hon satt i sitt	 ensliga hem, hvilket den lilla dottren, som lekte i sof­	 fan bredvid henne, icke förmådde göra trefligt. Hon	 tänkte på många dagar, men isynnerhet på gårdagen,	 om hvilken hennes man svarat så fåordigt, till delta­	 gande uti hvars fest han icke med ett ord sökt öfver­	 tala henne, sedan hon yttrat, att hon der «af ingen	 skulle saknas» – och på denna dag: hvar han nu vi­	 stades? om han alls kom ihåg hemmet? o. s. v. Mor­	 gondagen skulle bringa mera reella anledningar att	 tänka – och tala; ty i dag hade mannen ännu icke	 vågat det afgörande steget, att byta om sängkammare.	 Följande dag skedde det verkligen; men lyckligtvis	 kunde hon ännu icke tänka derpå. Äfven trösten att	 klaga sin nöd för ungdomsväninnan var henne nu be­	 tagen. Hon visste väl ej sjelf hvarföre, men så snart	 hon tänkte derpå, intogs hennes sinne af en bitterhet,	 hvars rot säkert var harmen öfver mannens trefnad i	 väninnans sällskap, hvilket han väl föredrog framför	 
	 hennes, efter han så ofta gick dit, under det hon läng­	 tande satt hemma. «Mamma du, hvar är pappa?»	 frågade den lilla. «Pappa är borta – borta från oss,»	 svarade hon, och orden följdes af några strida, tillran­	 de tårar, såsom första åskslaget häfver den elektriska	 spänningen och låter spridda regndroppar smattrande	 störta ned från det längtande molnet.	 Och han, för hvilken dessa tårar runno – han	 sjöng just nu i det glada laget:	 
	 «Flickor, vin och kort hvar dag!	 Min förtröstan bygger jag	 På den fasta borgen.»	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 V.	 
	 Som vanligt sutto farbrodern och Magnus en afton	 åter tillsamman. De hade nyss slutat sin tidningsläs­	 ning, och samtalet angick hvarjehanda dagens nyheter.	 Bland befordringarne förekom också en, som träffat en	 gammal skollärare, hvilken efter fem och trettio års	 bråk i skolan fått ett regalt pastorat. Detta gaf Mag­	 nus anledning till följande tirad:	 «Ändtligen har då den hedersmannen gjort ett	 steg närmare himmelen, än skolan i Skara är belägen,	 det vill säga, han har från arbete för jorden gått öf­	 ver till ett otium sapientis, till arbete för himmelen.	 Jag känner ännu en rysning öfver hjessan, då jag i­	 hågkommer huru hans väldiga hand begrof sig i min	 unga lugg, under det han repeterade sitt typsas, typ­	 såsa, typsan, hvilket icke som det borde fanns derun­	 der, och för hvarje genus lät mig nicka, så att hakan	 slog emot bröstet. Det är blott förunderligt, att man	 har en så utomordentlig aktning för en skollärares	 förmåga, så att man ännu tilltror hans arm efter slika	 trettiofemåriga öfningar nog kraft att fösa en hel bond­	 
	 församling till himmelriket, fastän Luther påstår, att	 dess håg prompt står åt det motsatta hållet. Verkli­	 gen sätter det icke kronan på all den utmärkelse, hvar­	 med samhället i öfrigt omfattar ett lyckones barn till	 pedagog. Jag vill ingenting nämna derom, att han	 mer omsorgsfullt än någonsin munkarne hålles till de	 tvenne löftena om fattigdom och kyskhet. Att han	 möjligen kan skaffa sig ett par stöflar om året, men	 icke en rock, ty den skulle stundom sluka hans half­	 va lön, att han äfven såsom rektor icke kan föda en	 hustru under fyratio år, allt detta anser jag verkligen	 för småsaker. Men att man så omsorgsfullt undvikit	 allt, som kunde leda honom från en sann ödmjukhet,	 det är en sak, som ej nog kan lofordas. Andra svaga	 dödliga lockas och tubbas till fåfänga och verldsligt sinne	 med ordnar, titlar och tacksägelsebref, flutna ur pen­	 nan på en gås, hvilken blifvit à la daube i sjelfva hof­	 köket, ja hvars vingben kanske suttit mellan monar­	 kens egna tänder – och jag vill se det sinne, som ej	 skakas af en sådan fläkt från samhällets höjder. Men	 när har bror sett eller hört, att man med sådant ve­	 lat bringa en skollärare på fall.	 Hvarje annan embetsman kan vidare, om han el­	 jest har bekantskap med någon kammarjungfru vid hof­	 vet, sluta såsom president eller general eller dylikt.	 Men en skollärare kommer aldrig längre än till rektor	 eller lektor, det vill säga ungefär till samma förmåner,	 
	 på anseendet när, som presidentens kammartjenare.	 Detta kunde väl för mången vara en farlig höjd, men	 man måste klassen till ära medge, att man sällan sett	 en skolman på den svindla. Kanske uppehålles han	 här af den filosofi, han medfört från universitetet, hvil­	 ken man alltid ser svart på hvitt i hans magisters­	 diplom. Dock ingen undgår sitt öde. Under skepna­	 den af ett pastorat lurar det också ofta på den ut­	 magrade skolmannen, för att göra honom mången an­	 nan högtuppsatt jemlik, som fått en syssla, hvilken	 han ej kan sköta. Dock skulle jag för min del gerna	 taga saken från en mindre ofördelaktig sida. Under	 det nemligen fattige och hungrige benrangel i allmän­	 het endast få löfte om godt hull på hinsidan grafven,	 så synes man vilja inbilla skolmannen, att han tillhör	 de honoratiores, hvilka böra komma dit i presentabelt	 skick, och hvilka man derföre här bör göda; hvarföre	 äfven han på sistone sättes till smörtunnan. Det är dock	 olyckligt, att hans käkar oftast genom bristande vana	 att tugga något blifvit odugliga, och han får hålla sig	 till det bedröfliga alternativet att blott trösta sig sjelf	 med sin egen lära, medan en äkta prest, som väger sina	 aderton lispund, med verkligt eftertryck kan trösta an­	 dra och tala om den fattiges och hungrandes tillkom­	 mande lycksalighet. Så kan den lycklige pedagogen	 lyckligt undgå äfven denna sista frestelse, isynnerhet	 om han oftare är i tillfälle att buga sig för högvör­	 
	 digste herr biskopen och hans nåd landshöfdingen –	 båda hans gamla lärjungar.	 Mången har med stor heder genomgått den, men jag	 ämnar, som bror vet, icke våga mig dit. Eljest vore det	 besatt frestande att, sedan man i trettio år pluggat in	 vetande i ett par tusen små skallar och predikat sig hes	 öfver vetenskapens höga värde, ställa sig på en sådan	 der predikstol och säga: ’allt menskligt vetande, kära	 pojkar och flickor, är bara snack. Dermed kommer	 ni icke himmelriket, menniskans sanna mål, en half	 tum närmare. Aristides, Themistokles, Sokrates, Se­	 neca, alla dessa, som jag narrat er att beundra och	 älska, de hafva alla farit, ni vet väl hvart, ty förgjordt	 hett är der, och den sämsta methodist, som omvändt	 sig i går, har större anspråk på himmelens salighet,	 än alla hedendomens ädle män tillsammantagne.’ –	 Det vore frestande, allt det der; men hellre stadnar	 jag – – här och dricker det glas, som Lina är så	 söt och bjuder mig,» – fortsatte han, då hon nu just	 steg in med tvenne glas punsch på presenterbrickan.	 Hon intog en plats vid samma bord, som de	 båda vännerna, och lyssnade, stundom leende, stund­	 om uppmärksamt hvilande med arbetet, till deras dis­	 kurser. Men de hade icke länge suttit så förtroligt	 tillsamman, förrän det ringde i tamburen. Ofrivilligt	 spratt Lina till vid ljudet, och då Fredrik i salen hördes	 samtala med farbrodern, som gått honom till mötes,	 
	 dref pulsarnes ökade slag hennes blod sjudande het i	 de minsta ådror, och hennes röst darrade, då hon på	 Magni fråga: «om hon läst Goethes ’Wahlverwandt­	 schaften’, hvarom männerne nyss talat», enstafvigt och	 dröjande svarade: nej.	 Hon var oändligen ljuf, der hon satt, med för­	 virringen målad på kindernas skära väfnad, med ögon­	 locken nedslagna för att dölja ögats afundsjuka frita­	 lighet om hvad de ljust purprade, slutna läpparne	 ville förtiga, ehuru en kring dem gjuten fin skugga	 af vemod redan röjt, att de icke bevarade hemliga	 fröjder. Fredrik kunde med möda vända blicken ifrån	 henne, ehuru han visste, att den om möjligt skulle	 öka hennes rodnad, och då han slutligen lyckades göra	 våld på sig sjelf, mötte hans blick Magni mörka och	 allvarliga, hvilken gnistrade ur ett ansigte bistert och	 kallt som en februaridag vid några och trettio grader.	 Men den bistra minen upplöste sig snart i ett leende,	 liknande en sådan dags aftonrodnad, då skärande is­	 fläktar hvina öfver fältet, hvilka likasom med nålar	 stinga vandrarens kind och spränga huden på hans	 stela läppar. Fredrik kallade detta leende i sitt sinne	 för djefvulskt.	 «Vi talade just om die Wahlverwandtschaften,» –	 sade Magnus med en besynnerlig tonvigt, som förmåd­	 de Lina att, glömmande sig, nyfiket se upp på ho­	 nom, ehuru hon fann blott en mild, faderlig blick och	 
	 hörde tonen sänkas, då han fortfor: «Den boken är	 visst ett stycke skön konst; men en äkta man såsom	 kärlekshjelte måste alltid blifva en äkta vräkling. Det	 fordras antingen mycken obekantskap med hvad en	 man är, eller också en synnerlig anledning att bemantla	 hans omanlighet, då man företager sig att låta honom	 såsom gift älska en annan än sin hustru och likväl vill	 göra honom till en ädel själ, ett manligt ideal.»	 Lina satt nu åter så blek, som hade all den blod,	 hvilken nyss syntes sakna utrymme för sina våldsamt	 häfna böljor, plötsligt frusit tillsamman i hjertats in­	 nersta. Fredrik, som med ögonen oroligt följde denna	 förvandling, vågade icke ett ord derom eller ett ord	 till svar på hvad Magnus sagt. Endast farbrodern,	 ehuru han af dennes ovanliga häftighet märkte till	 någon förstämning, upptog frågan.	 Men tillfällen finnas, då en förening slutes utan	 parternes fria samtycke, och då ingendera af dem kan	 svara för en möjlig böjelse i framtiden.	 «Ja, det gifs sådana fall; men den man, som lånar	 sig åt dessa förbindelser, visar en omanlig uselhet, och	 då han sedan öfverlemnar sig åt en annan böjelse, läg­	 ger han endast en ny svaghet till den förra. Det må	 dock gå, om han har mod att gå till botten med sa­	 ken, ehuru hårdt det än är, att för hans svaghets	 skull åtminstone en qvinna måste uppoffras; ty en för­	 skjuten vill gerna ingen bra karl belasta sig med, om	 
	 ej hennes f. d. man varit en komplett skurk. Men	 hvad skall man säga om dem, som endast jaga efter	 en lek, hvilken smickrar deras fåfänga, obekymrade	 om de offer de göra. Hederlige män äro då i jem­	 förelse med dem de, som köpa sin laglösa glädje på	 torgen. Desse föra pesten in i sin egen familj, men	 de skona åtminstone andras.»	 Det är klart, att en sådan blott lek är föraktlig,	 inföll ifrigt Fredrik; men – – han hejdade sig hastigt	 och tystnade.	 «Det låter sig tänka, menar du, att lycksalighet i	 stället för olycksalighet är ett godt byte. Men om en	 man en gång funnit den sednare, der han trott sig	 gripa den förra, hvem vill då låta inbilla sig, att ett	 nytt försök skall bära andra frukter? eller hvarpå stö­	 der han sjelf sin öfvertygelse derom, om icke på en	 känsla, som redan en gång bedragit? Hela qvinno­	 verlden erbjuder honom väl ett vidsträckt fält för nya	 experimenter, men ett och annat qvinnohjerta kan dock	 ega för mycket värde, för att blott tjena till ett försök	 och sedan bortkastas.»	 Lina, som, förut nedtryckt af ängslan för stun­	 den, nu nära döfvades af öfvertygelsen, att Magnus	 insåg allt, och af den belysning, han utan skonsamhet	 göt öfver förhållandet, uppsteg här häftigt och lem­	 nade rummet, utan att våga en blick på någon annan	 af sällskapet, än på farbroderns lugna och vänliga an­	 
	 lete – det var en tröstande blick; ty ingen tröst öf­	 vergår den, som strålar ur ett välbekant, kärt och kär­	 leksfullt menskligt öga. – Fredrik, som blott i varma	 önskningar vågade följa henne, skulle kanske haft nå­	 got att säga, om hon dröjt, men fruktade nu att med	 ett enda ord lemna Magnus anledning till ytterligare	 anfall. I de bådas sinnelag mot denne fanns dock	 blott den enda likhet, att han upprört båda; men me­	 dan Fredriks inre gäste af bitter harm, flödade Linas af	 tillgifvenhet och böner om förlåtelse; och skulle de i	 denna stund varit ensamme, så hade hon kanske kastat	 sig till hans bröst och, såsom för en fader, för honom	 bekänt allt hvad hon hade på hjertat. Magnus, som	 var lika belåten med att hafva talat i bådas närvaro,	 som med Linas aflägsnande, fortsatte, då ingen ville	 taga ordet, med en talande blick på farbrodern, i en	 mildare ton:	 «Vår jord är gudnås lika litet en Armidas träd­	 gård, som äktenskapet ett opiirus eller qvinnorna eng­	 lar; men fördömdt svårt skall man få att hitta på allt	 detta af bättre art, än vi här hafva det. Troligt är	 likväl, att vår herre, då han tog refbenet af Adam	 och lurade qvinnan på vår sömniga oldtfar, glömde att	 fråga Lafontaine om råd; men lika säkert synes det	 vara, att ett sådant sinne som Lafontaines kan finna	 godt och skönt nog på jorden, för att låta resten gå	 med och manligt bära det, som ändock tar slut, då	 
	 nästippen kallnar, och det vill säga litet hastigare, än	 folket vid närmare besinnande plär önska.»	 Det är lätt att vara högvis och utmönstra poё­	 sien ur verkligheten; men denna vishet står ej tillsam­	 man med menniskans begär till lycksalighet och full­	 komlighet. Menniskoslägtets förädling blir ett tomt	 ord, om idealets förverkligande är en dårskap! – sade	 Fredrik efter en kort tystnad, med något nedslagen	 stämma och med beräkning för gubben farbrodern, för	 att dock ej vara helt och hållet svarslös.	 «Poёsi? O du salbrutne, sprängkörde Pegasus!»	 utbrast Magnus. «Länge nog har du kånkat och bu­	 rit tårepåsar och vattusäckar, skramlande rim-ärter,	 hufvudlösa och enbenta gråstensbilder, och dina vin­	 gar hafva varit ruggiga som hönans en ruskig oktober­	 dag. Hvart du flugit, det veta endast de, som ridit	 barbacka på din utmagrade länd och visat publiken	 märkena efter ridten såsom bevis på poёtisk kallelse.	 Skall du nu olycklige spännas för hvarje åkarkärra	 och traska med vedlassen kring Stockholms gränder?	 – Blif icke ledsen, Fredrik; din poesi i all ära! –	 Men hvarföre vill du taga lifvet af all poёsi? Skall	 poёsien blifva verklighet, den verklighet som lefver för	 stunden och dör med den, hvar finnes då i en sådan	 poёsi det oändliga, det gudomliga? Hvilka herrliga	 tider dock, då hvarje skedblad kålsoppa och hvarje	 pris snus skola blifva poёsi, då menniskan blott behöf­	 
	 ver följa sin näsas väderkorn för att vara poёt! Eller	 skall då hvarken kål eller tobak planteras? eller inga	 näsor finnas, emedan det just icke kan kallas poёsi att	 snyta dem – ännu mindre att låta bli dermed? –	 Hittills har man dock trott, att dikten vore en himla­	 son, som satte ett fjerrglas för menniskans öga, hvar­	 igenom hon kunde skåda det oförgängligt sköna, san­	 ningen och verldsandens eviga rättvisa, i tingens änd­	 liga formspel – och att det fordrades denna himla­	 sons anda i den menniskas bröst, hvars öga i alla ge­	 stalter kunde upptäcka och för medbröder framvisa	 denna evighet midt ibland döden och förgängelsen. –	 Nu skall icke mera menniskans sinne förädlas, utan	 den verld, i hvilken hon lefver, skall blifva poёtisk,	 så att hvar och en af oss, spjernade han än så myc­	 ket deremot, måste lefva uti idel poёsi! – Ginge det	 bara fort, så att man finge vara med, jag skulle gifta	 mig genast, för att få se min hustru koka en poёtisk	 gröt och gifva henne en poёtisk tolfskilling till mjölet;	 – för att få barn med poёtiskt bukref, musikaliskt	 skrik och pittoreskt hudutslag. Men kanske går det	 också an som ogift att i din tjenst syssla med poё­	 tiska räkenskaper, i min med poёtiska konjugations­	 paradigmer. Lustigt lif! – för alla andra än poёter.	 Ty då skola de förgäfves anstränga sig att dikta fram	 ett enda jungfrumått poёsi, som vore bättre än den,	 hvari vi prosaiska menniskobarn dagligen och stundli­	 
	 gen vältra oss upp öfver öronen. – – Fabula docet:	 att när verkligheten en gång blir poёtisk, så är det	 ute med poёsien, och när Pegasen spännes för åkar­	 kärran, så flyger han precist som undertecknad uti nu	 slutade soliloquium.» – –	 Jag ger dig af allt hjerta rätt, isynnerhet i sista	 punkten – sade med ett leende farbrodern, som redan	 framtagit korten och ordnat spelbordet – ehuru jag	 sannerligen ej rätt vet, hvadan ditt allvar kommer i	 afton. Men det blir dock alltför allvarsamt. Låt oss	 taga en träkarl.	 Men gubben skulle ej få denna glädje; ty Fred­	 rik «hade ej tid», utan begaf sig genast bort, och en	 förfrågning hos Lina gaf den underrättelse, att hon	 hade en svår hufvudvärk.	 Besöket var för Fredrik ej af art att uppmuntra	 till dess förnyande, och han upphörde åter från den­	 na stund med sina visiter. Farbrodern tyckte ej illa	 derom, ty han förtrodde nu efteråt Magnus: «att han	 väl märkt, att Fredrik visat sig alltför artig mot Lina,	 och att, ehuru det ej var någon fara med henne, det	 dock varit väl, att Magnus läst lagen för honom.»	 Magnus hade ingenting emot hvarken gubbens tankar	 i ämnet eller Fredriks uteblifvande, och till och med	 Märtha var ej missnöjd med det sednare, sedan hon af	 Lina fått den upplysning, att en häftig dispyt männerna	 emellan var orsaken dertill, samt att Magnus derunder	 
	 i halfva ord förebrått honom hans uppförande mot sin	 unga hustru. Endast Lina sjelf vägde emellan belå­	 tenhet och missnöje, eller rättare, hon insåg att hon	 borde och bjöd till att vara belåten, men var missnöjd	 öfver sin egen belåtenhet. Rask, lugn och glad som	 förut var hon väl icke, ehuru hon också nu intet för­	 summade uti att bereda de båda vännerna trefnad.	 Men bemödandet var synbart och ängsligt, likasom för	 att godtgöra.	 Men hvad är Septembersolens bleknande sken, som	 glittrar öfver stormupprörda vågor, gulnade lunder och	 de afmejade ängarnes spindelväfvar, emot glansen af	 sommarens morgonsol, då den bryter sig i fjärdens	 glatta spegel eller blomskålarnes daggdiamanter! Hvad	 är pligtens till ömt bistånd räckta hand mot den el­	 diga kärlekens famnande armar, eller den om förso­	 ning bedjande blickens tillgifvenhet mot det af inga	 ångrens tårar fuktade ögats oskuldsfulla värma och	 tillit! Hvad äro de? – «Strålar, händer, blickar, som	 värmande, hängifna bjuda sig sjelfva åt den frusna jor­	 den eller det kärlek behöfvande hjertat, utan anspråk	 att sjelfva beundras eller älskas, endast bleka eller dar­	 rande af fruktan, att deras kärlek är för ringa,» sva­	 rade Magnus i sitt sinne.	 För hvarje odelad lidelse, ädel eller oädel, i men­	 niskans bröst eger naturen en bild, men ej för de mot­	 sägelser, denna så trånga och dock så rika verld in­	 
	 rymmer. Och huru många äro icke dessa! Det qvin­	 liga hjertat leker med sorgen, under det hon förnöjd	 i spegeln njuter af ett nytt halsbands sköna glitter,	 aftorkande tåren, som gör ögat skumt och hindrar det	 att se den granna leksaken; det manliga – stundom	 under en qvinnas veka barm – leker med glädjen,	 medan tärande bekymmer bo i dess djup. Hon låtsar	 harm och vrede, fastän brinnande af ömhet, han	 hycklar uppoffrande kärlek, och beräknar dervid lik­	 giltigt dagens vinst – eller tvärtom – båda ofta glöm­	 mande, hvad de verkligen äro, känna och tänka, för	 den lånade rollen – för den af fåfänga eller motstånd	 stegrade ifvern förgätande, att rollen blott borde spe­	 las. Ty oftast är det redan blott fåfänga, öfvermodig	 förtröstan till egen kraft, ringa mening om andras,	 begär att se den förra erkänd, den sednares svaghet	 medgifven, som inleder menniskan att bortbyta sitt eg­	 naste bättre Jag mot en dess tillfälliga omklädnad.	 Sällan finnes ett hat mellan tvenne menniskor så starkt,	 att det ej till en god del är konstgjordt, påtvunget	 mot bättre viljande och vetande, och hvarje hvardags­	 harm, som varar längre än på sin höjd en half tim­	 ma, är alltid en lånad drägt, hvilken menniskans efter till­	 gifvenhet trängtande sinne endast genom lång ansträngd	 öfning kan göra dräglig och passande.	 Derföre är det på en gång så löjligt och så rö­	 rande att se de arma menniskobarnens strider. Om	 
	 dessa nu mot hvarandra hätska hjertan lågo blottade,	 skulle du i dem blott finna bitterhetens röd-blå-gula	 hinna skimrande på ytan af deras kärleks purpur­	 dunkla blod, öfver hvilken den häftiga lidelsen bredt	 detta tunna men afskräckande täckelse, såsom vid den	 naturliga inflammationen. Men de ses icke blottade	 – om ej sedan de upphört att klappa, ehuru då	 det stelnade, utan att blottas, ligger öppet för de efter­	 lefvandes blickar. Ty då först lär menniskan af sak­	 naden känna sitt eget hjertas inre och bortkastar ång­	 rande all fåfänga och harm, all den bitterhet, hvarmed	 hon såsom med ett hvalf kringmurat det för ljus och	 värme skapade.	 I vårt unga pars boning fortgick lifvet så sin	 vanliga svåra gång och, ju flera dagar, veckor, år som	 förrunno, desto tätare och mera förstörande blefvo	 slitningarne. Deras lynnen voro tvenne kugghjul,	 hvilka i början oaktadt små ojemnheter lent och jemnt	 grepo i hvarandra. Men en fläkt af fåfänga kastade	 blott en enda liten flik af kärlekens mantel, som döl­	 jer alla svagheter, deremellan, och denna bortrycktes i	 hvirflande hast under hjulens ohejdade gång, och med	 den den ena svagheten efter den andra, som rasslande	 sargades af kuggarne, under det dessa sjelfva sönder­	 brötos. Snart stod kärleken sjelf med blek kind och	 flämtande andedrägt vid hjulens kant; ingen räddande	 
	 hand höll honom tillbaka eller stadnade deras nu	 ojemna och haltande slag mot hvarandra, hvilka snart	 skulle kringströ den spädas krossade lemmar.	 Ty ännu fanns kärlek på djupet af bådas hjer­	 tan. Hon visste det om sig; ja hon trodde den vara	 lika stark och oförsvagad, som den någonsin varit,	 och för allt hvad hon gjorde lät hon kärleken bära	 skulden. Han, han älskade ju en annan? Ja visst!	 men menniskan är fasligt besynnerlig. Åtminstone	 såg det så ut, då en afton Fredrik satt i den välkända	 lilla kammaren, i hörnet af soffan med det mörkröda	 öfverdraget. Ty hans högra arm sträckte sig stödjande	 kring en smärt person, som också satt i soffan bred­	 vid honom, och hvars riklockiga hufvud hvilade mot	 hans bröst. Han lutade kinden lätt mot de svallande	 lockarne, medan venstra handen sökte hennes högra,	 som åter ömt slöts om den lilla med modrens famn	 till hufvudkudde mellan dem båda slumrande Nanna.	 Lampan lyste åter dallrande från bordet, och dess	 matta strålar speglade sig glänsande i hans ögon, un­	 der det hennes voro slutna, och blott en sakta rörelse	 nu och då i ögonlockens dunkla silkesbräm gaf till­	 känna, att de icke slötos af sömnen. Men de sorgligt	 leende läpparne och kindens spelande rodnad visade,	 att hon drömde – bittert ljufva drömmar, det för­	 flutnas qval och framtidens ovisshet, omgjutna af stun­	 dens sällhet. Endast det lätta ljudet af den lillas an­	 
	 dedrägt och en halfqväfd suck, som häfde den unga	 modrens barm, störde tystnaden.	 Vid denna suck spratt mannen till, och hans	 hand smekte sakta suckerskans lena kind, i det han sade:	 «Stackars min Märtha!»	 Han kysste lätt en af de glänsande lockarne. Så	 höjde han upp hennes hufvud, slog armen kring hen­	 nes lif och kysste åter den klara pannan, sägande åter:	 »«Min stackars, lilla, olyckliga Märtha!»	 Och ett par tårar sökte sig en obanad väg ur	 det manliga ögat. Han gömde ansigtet ned mot hen­	 nes axel, i det han med ett mildt famntag förde	 henne närmare intill sig, och hon besvarade denna rö­	 relse genom att böja armen kring hans hals, så att	 båda nu sutto tätt slutna den ena till den andra.	 Några sprittande konvulsiva ryckningar tillkännagåfvo	 för henne, att han led; men hon gjorde fåfängt ett	 försök att upplyfta det nedsänkta hufvudet och kunde	 blott genom att litet draga sig tillbaka föra näsduken,	 som hon höll i handen, öfver hans ögon.	 »«Goda, älskade Fredrik, gråt icke – du gör mig	 så ondt – söta min Fredrik, gråt icke för mig, jag	 är ju nu lycklig» – bad hon.	 Slutligen lade sig så småningom stormen, och det	 lyckades henne att med sakta våld få upp hans huf­	 vud. Som en moder förlåtande pysslar om sitt ång­	 rande tårade barn, så strök hon hans lockar upp ur	 
	 pannan, torkade en qvarsittande tår ur hans öga och	 de ännu glänsande spåren af de förrunna från hans	 kinder. Och sedan höll hon med båda de veka hvita	 händerna hans hufvud, blickade så djerft in i hans	 öga, och sammanträngde i denna blick så mycken ren,	 innerlig ömhet, att han befriade sig från den milda	 bojan, och deras känsla möttes i en lång kyss, som	 följdes af en och ännu en, tills de saliga och glöm­	 mande hvilade mun vid mun och bröst mot bröst.	 Och fridens engel bredde silfvervingarnes skim­	 rande par öfver deras hufvuden, och hans andedrägt	 flägtade ljuf svalka i deras sällhetsbäfvande, domnande	 hjertan.	 
	 
	 
	 Hvila, käre läsare, här ett ögonblick och stör icke	 de armas ro; ty äfven jag, som hårdsinnt målar ondt	 och godt, kastade här bort pennan, fruktande för ondt	 samvete, om jag lät ett enda moln skymma stjernorna	 på deras sällhets svala men klara aftonhimmel. Kan­	 ske får jag aldrig mera se den silfvervingade engeln	 lägrad öfver dem! kanske aldrig mera se dessa oroliga,	 svaga hjertan vaggade till hvila mot hvarandra! –	 tänkte jag, och jag lät det lilla strecket här ofvan bli	 en hel vårnatt.	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 VI.	 
	 Den länk, som oaktadt all skenbar yttre disharmoni	 ständigt sammanhöll de båda makarnes sinnen, var	 den slumrande lilla, öfver hvilken nu båda böjde sig	 mot hvarandra till försoning och glömska. Hon hade	 nyss tillfrisknat efter en farlig messling. Under hen­	 nes sjukdom tycktes det, att bandet mellan föräldrarne,	 i stället för att med barnets försvinnande krafter allt	 mera upplösas, tvärtom med hvarje mattare pulsslag	 drogs allt fastare tillsamman, tills slutligen vid den	 ögonskenligaste fara för den lillas lif de voro hvaran­	 dra så nära, att den ena icke egde en känsla, som ej	 delades af den andra. Fredrik kunde så sällan öfver­	 talas att lemna det rum, der lika sällan någon blund	 kom i den ömma modrens ögon. Och då läkaren en	 morgon förklarade faran öfverstånden, var det redan	 så långt kommet, att hans armar öppnades precist i	 samma sekund, som hon gjorde en rörelse för att ka­	 sta sig i dem – likasom hade båda styrts af en och	 samma vilja.	 
	 Samma afton, till hvars slut vi varit vittnen,	 hade den lilla för första gången rätt muntert traf­	 vat omkring rummet. Fadren tröttnade ej att leka	 med henne, och modren ej att se uppå deras lek och	 höra deras joller; men den lilla tröttnade slutligen	 och insomnade, vid hans berättelse om fågel blå, i mo­	 drens famn. Det var då, som hon, emedan hon i	 hans ömhet för barnet fann sina egna fordringar till­	 fredsställda, började ana en annan kärlek, än den,	 hvarpå hon hittills gjort anspråk, och som hans anin­	 gar mötte hennes, ehuru de blott qvalfullt kunde ar­	 beta sig fram genom känslan af skuld och förvillelse.	 
	 Men tidens hjul rullar snabbt, och med det vexla	 menniskans tankar och känslor. Hvad betyder stun­	 dens ånger och beslut mot tiotusen stunders frestelser?	 och hvad den ädla känsla, en tillfällighet framkallat,	 mot den förstenande förmågan hos hvarje dags hvar­	 dagliga bekymmer, aggande småförtret och prosaiska	 enahanda? Så återvände småningom det husliga lifvets	 fordna skick, och det var blott bittrare att fördraga	 än förr, emedan hvardera parten på djupet kände	 mera ondt öfver sina fel, och det kostade blott större	 ansträngning att visa det lynne, deras fåfänga för	 hvarje gång borde underhålla. Hvarje sammanträffande	 blef derföre nu allt häftigare och mera sårande.	 Så är menniskan. Ögonblickets uppbrusande kan	 komma henne att glömma allt. Men en fortsatt	 
	 afvoghet, stolthet, fiendskap fordrar desto större an­	 strängning, ju oftare hon har den förorättande eller	 förorättade för ögonen, och i ju närmare förhållande	 de båda stått eller stå till hvarandra. Då uppdrifver	 hon sjelf sitt sinnes bitterhet, genom att åter för sitt	 minne framkalla alla de anledningar till harm, hon	 möjligen eger, och berusar sig af des sadessa minnen, för	 att glömma hvarje anledning till försonlighet och väl­	 vilja.	 Hvad som snart förvärrade det unga parets belä­	 genhet, var den bestämda riktning Märthas obelåtenhet	 erhöll. I glädjen öfver sin lycka efter den lillas sjuk­	 dom besökte hon åter Lina oftare, och hennes man	 måste några gånger följa med. Hon räknade på att	 få visa, huru väl allt var, och njöt nu en liten triumf	 i stället för den förödmjukelse, hon visste sig hafva	 lidit genom sin förut illa dolda harm. Derunder	 ville hon visst icke glömma den gamla vänskapen,	 ehuru hon numera ej anlitade den för att förtro Lina	 några hemsorger, äfven sedan dessa redan börjat infinna	 sig ånyo. För sådana förtroenden, ehuru i mildrad	 form, vände hon sig numera till sin mor, eller rättare	 styfmor, en mera än femtioårig beskedlig gumma, till	 hvars nära staden belägna landtgård hon nu och då	 gjorde hastiga resor.	 Och mannen? Han följde med till Lina, om ej	 just blott för att göra sin fru till viljes, likväl för att	 
	 betaga Magnus alla misstankar och för att – ja för	 att åtminstone se henne och drömma och tiga. Syn­	 nerligast för Magnus’ skull bemödade han sig åtmin­	 stone första gångerna att vara rätt artig och vänlig	 mot sin fru, ehuru han åter i sitt sinne fann detta	 orätt för hennes skuld, och det derföre tillgick litet	 tvunget. Men han ville numera handla manligt och	 dölja allt – och dock ville han, att någon skulle ana,	 att allt var förställning; ty att inför henne gälla så­	 som helt och hållet förändrad, det var likväl en allt­	 för stor förnedring, en alltför stor uppoffring. Han	 trodde sig finna en medelväg, då han hittade på rådet	 att medföra Nanna och sysselsatte sig oupphörligt	 med henne – ej blott af klokhet, ty han älskade	 barnet ömt.	 Modren njöt till en början häraf. Men Lina var	 af gammalt den lillas favorit, och denna, som snart	 fann sig hemmastadd i huset, delade lika snart sina	 frågor och ömhetsbetygelser mellan henne och fadren.	 Hon svärmade fram och åter mellan de båda, som	 dessa pappersdockor, hvilka man ser rastlöst sväfva	 mellan tvenne öfver hvarandra placerade elektriska me­	 tallskifvor, såsom ledare än för den enas elektricitet, än	 för den andras, och ständigt å nyo attraherade af den	 motsatta. Denna lek, som synbarligen äfven brydde	 Lina, blef snart den uppmärksamma Märtha för lång,	 och hon såg sig nödsakad att locka den lilla älsklin­	 
	 gen till sig, till den äldsta och bästa vännen. Så blef	 Fredriks ställning åter lika svår, och han slutade med	 att, så ofta han ej kunde deltaga i de öfriga båda	 männernas spel, sitta tyst och drömmande, då han	 äfven vanligen medförde något af denna slutenhet till	 hemmet.	 Men det behöfdes ej mera. En redan misstrogen	 kärlek ser hellre för mycket än för litet. Klagomål	 öfver hans köld voro åter icke mera någon ovanlighet.	 Nu började äfven anspelningar på hans förmodade	 värme för en annan höra till ordningen för dagen.	 De gemensamma besöken afstadnade, men han blef	 icke derföre gladare eller mindre sluten. Hvarje före­	 bråelse gaf honom ett berättigande, emedan han tyckte	 sig hafva modigt motstått mången frestelse och upp­	 offrat hvad han kanske kunnat vinna för sin böjelse.	 På hennes beskyllningar svarade han stundom med	 dylika, gripna ur luften, endast för att befria sig från	 anfallen. Hon studsade häpen första gången hon hörde	 något sådant ur hans mun; dock, så stor är mensklig	 svaghet! hon sårades och gret, men dessa misstankar	 å ena sidan smickrade henne, å den andra ingåfvo	 henne för ögonblicket öfvertygelse om hans fortfarande	 tillgifvenhet. Ty hvarföre skulle han eljest visat sig	 svartsjuk? Dock, han hade icke håg eller samvete att	 fortsätta, och de förlorade snart all betydelse. Emel­	 lertid blef följden den, den måste blifva. Bådas lif	 
	 var snart en ständig kedja af harm och oro, och för	 honom, som kunde fly hemmet, blef detta småningom	 ett plågorum. Hans tjenst höll honom ute hela för­	 middagen; men den var helt och hållet mekanisk,	 vanligen endast fästad vid embetsrummet, och snart	 använde han derföre eftermiddagarne som en fullkom­	 lig dagdrifvare. Hans fantasis spel närdes så i den bä­	 sta jordmån af sysslolösheten och ensamheten – ty	 ensam var Fredrik numera helst. Hans fordna glada	 vänkrets var skingrad, och den fyndiga malisen hade	 redan i verlden utspridt ett och annat om hans för­	 hållanden. Sommaren hade nu åter väckt den spar­	 samma sanden mellan nordens granithällar till lif och	 grönska, och solens öga tittade halfva natten ned, för­	 vånad öfver den saftiga fägring, hvarmed den skyn­	 dat att pryda sig, under det fåglarne begagnade dess	 nådiga blickar, för att fördubbla sitt sångarlif. Med	 dem vakade Fredrik, och hela timmar sågs han orör­	 lig och drömmande sitta i kungsträdgårdens eller	 skeppsholmens alleer, sedan qvällen fördrifvit honom	 från hans favoritplats Mosebackes trädgård, der han	 kunde se ett visst tak, under hvilket hans irrande tan­	 kar helst sökte ett näste.	 Detta företräde att fly hemmet, då der saknas	 hemfrid, har mannen alltid, qvinnan vanligen blott i	 de högsta klasserna, der förströelser af alla slag bjuda	 henne ett tomt lif i stället för det rika, hon nödtvun­	 
	 get eller af nyck försakar. Men mängden af det svaga	 könet är kedjad vid hemmet genom vanan, pligten och	 nödvändighetens band, så att den här ej blott bör	 hafva sin verksamhets hela verld, utan äfven genom	 natur och sed är fängslad inom hemmets väggar, om	 för att vårda eller förstöra dess fred och trefnad.	 Huru borde derföre ej mannen omsorgsfullt lemna den	 svaga i oqvald besittning af denna hennes lilla verld,	 ja äfven mildt hos henne öfverse med ögonblickets	 harm, lynnen, svagheter, som hon inom den visar! ty	 han har ju sjelf utom den utrymme för det svaga och	 onda i menniskonaturen, men hon, hon har för godt	 och ondt, styrka och svaghet, endast denna trånga	 krets, der icke ens hennes minsta lyten kunna döljas.	 
	 Lika orätt som oklokt handla dock de män, som	 blott ogerna tillåta sina hustrur umgänge med verl­	 den. Deras fördel bjuder tvärtom, att hon får erfara	 det gamla: »öfverallt bra, men hemma bäst,» att hon	 lär sig älska och värdera hemmet. Ty sällskapslifvet	 har för qvinnan flera olägenheter än för mannen, från	 omsorgen för toiletten till den för godt namn och	 rykte. Icke ens öfverhofmästarinnan, som från 18	 till 40 år lyst och beundrats i sällskapsverlden och	 endast lefvat för den, har någon enda qväll – eller	 morgon – låtit sin kammarjungfru lossa de tryckande	 snörlifsbanden, utan att sucka: »Gud vare lof, att det	 är förbi!» om ej i de första blomstringsdagar, då hjer­	 
	 tat kanske slog af kärlek, och då dagen blef för korrt	 för att se och höra. Ännu mera är detta händelsen	 i medelklassen, der seden gör qvinnans anseende ännu	 ömtåligare och, i förening med den qvinliga fåfängan,	 tvingar henne att bevaka hvarje ord, hvarje blick,	 hvarje rörelse. Och hvad bjuder det moderna säll­	 skapslifvet i ersättning för all denna omsorg?	 Märtha hade sin svaghet, som alla, att visa sig,	 och hon tråkade derföre de första åren af sitt äkten­	 skap med i sällskaper. Fredrik såg gerna hennes små	 triumfer och njöt sin, då hon hvarje sådan afton med	 armen kring hans hals försäkrade: huru ledsamt det	 varit och huru lycklig hon kände sig att åter få vara	 ostörd hos honom. Då tiderna medförde oro i hemmet,	 var henne vanan vid sällskapslifvet ett godt medel att	 för en stund glömma dem. Men från den tid svart­	 sjukan fick rum i hennes barm och hon trodde, att	 hela verlden kände hennes husliga missöden, fruktade	 hon att i sällskaper visa sig ensam – och hennes	 man befanns alltmera trög att åtfölja henne, ja snart	 ville hon icke ens mera bedja honom derom. Så kom	 det sig småningom, att hon nu lefde blott hemma, tä­	 rande på sina bekymmer, sin harm, sina misstankar.	 På båda sidor hade man sålunda öfvergått från miss­	 sämjans första period, då en flyktig harm genast följ­	 des af flyktigt utkastade ord, till den, då ett jemnt	 lidande och en halfqväfd bitterhet visade sig i und­	 
	 vikande blickar och dystert slutna läppar. Ett utbrott	 stod alltid hotande, och båda sökte undvika det; men	 då från någondera sidan ett ovarsamt ord föll, så var	 det en blixt som åtföljdes af vilda stormar och för­	 störing.	 
	 
	 
	 Augustisolen brände ännu het, och blott qväl­	 len gjorde skuggan sval och framlockade en svalkande	 vind, som krusade strömmens yta och matt utvecklade	 flaggan på kastellholmen. De för ankar liggande	 skeppen, som hela dagen hvart och ett pekat med	 flöjlar och bogspröt åt skilda kompassens streck, rät­	 tade sig alla för den vestliga kåran. Båtar gledo	 emellan dem fram och åter, förande löfvens och grön­	 gräsets och landtluftens vänner till och från djur­	 gården, medan redan andra fritt drifvande för vinden	 sakta vaggades af en pimplande fiskares enformiga	 rörelser.	 Taflan var liflig och mild att skåda, då den sågs	 från södra bergen, der nu just Lina satt vid fönstret	 till ett lusthus, uti en på bergsluttningen hängande	 trädgård. En liten parterr af doftande nejlikor, löf­	 kojor och pelargonior stod utanför fönstret, som jemte	 det lilla lusthuset halft öfverskuggades af tvenne bal­	 sampopplar. Berusad af den sköna utsigten, blom­	 
	 sterdoftet och svärmande, halft vemodiga drömmar,	 satt hon stödjande den skära kinden mot venstra han­	 den, som framskimrade liljehvit mellan de sirliga blonda	 lockarne. Den högra hade med den nyss aftagna	 lätta sommarhatten à la bergere sjunkit ned i hennes	 famn, och syarbetet låg orördt på bordet bredvid korg­	 ridikylen. Uti hennes blick skymtade en oro, som be­	 synnerligt afstack mot dess eljest lugna blå, och de något	 yppiga läpparne rörde sig stundom såsom till ord för	 de taflor, hvilka vexlande sväfvade för hennes bildrika	 fantasi.	 Hastigt spratt hon till för ljudet af en röst, som	 vexlade några ord med den i trädgården sysselsatta	 tjenarinnan. Hon kände den väl, denna röst, ty dun­	 kel rodnad flammade öfver hennes ansigte, och hon	 drog sig tillbaka ur fönstret, påsatte hatten och grep	 hastigt till sitt arbete. Men ännu hade hon icke hun­	 nit fästa skrufdynan vid bordet, förrän ett par sakta	 slag på den halföppna dörren åter lifvade den redan	 försvinnande rodnaden, och omedelbart derpå inträdde	 Fredrik.	 Det hade funnits en tid, då hans ankomst hit	 icke bragte henne någon förlägenhet, icke blott då han	 kom för Märthas skull, säker att här träffa de båda	 tärnorna tillsamman, utan äfven, då han sednare ofta	 hos Lina bad om blommor för sin unga hustru och	 rikligt dermed beskänktes. Men han var då okunnig	 
	 om de känslor, af hvilka dessa skänker kanske stund­	 om beledsagades, och anade intet om den oro, som,	 då han till tack och afsked vanligen kysste den	 runda handen, strömmade från dess fingerspetsar till	 hjertats gömda grund. Nu var förhållandet annat.	 Han kom med afsigt, blott för sig sjelf, och hon	 kunde ej misstaga sig derom. Ett ögonblick stadnade	 han tvekande, men det nästa hade han gjort de par	 stegen fram till henne och fattat hennes hand – dock	 hon drog den genast tillbaka och, ehuru hon ännu ej	 förmådde få fram ett ord, hade likväl den blick hon	 höjde mot honom ett lugn, en bestämdhet, hvars	 hejdande makt han kände, utan att rätt kunna tolka	 dess innehåll. Med liten förlägenhet sade han nu:	 »Förlåt, söta Lina, att jag stör dig!»	 Du är ensam! Hur mår Märtha och Nanna? –	 frågade hon, modig af den blick hon vågat och af dess	 synbara verksamhet, ehuru tonen i hennes röst ännu	 var något ansträngd.	 »Förtörnar det dig, att jag kommer ensam? –	 Mina dagar äro så långa och glädjelösa, och jag tänkte	 uppå de många oskyldigt ljufva, jag i bättre tider för­	 lefvat i detta ditt paradis.»	 Han stod henne alltännu så nära, hvilande han­	 den på bordet, så att hon fann denna närhet tryc­	 kande, och hon bad derföre:	 Tag plats! – tilläggande: ja det var då Märtha	 
	 (hon tyckte det vara en uppmuntran att ofta upprepa	 detta namn) var flicka, och vi trifdes här så väl. –	 Jag mins ännu då du första gången – – – 
	 Men här stadnade hon plötsligt, och det mod,	 som dref henne att tala så ifrigt, och som åter lifvades	 af hennes tal, försvann i ett ögonblick ända till sista	 gnistan, jemte hvarje droppa blod ifrån hennes kin­	 der. Hon stirrade häpen på Fredrik, på hans hand,	 ty han höll nu i den oss bekanta lilla, – portföljen	 med porträttet.	 Han ville gifva både sig och henne tid att vinna	 lugn och hade derföre genast lydt hennes bjudning	 att taga plats, emedan han så kom att sitta nära,	 midt emot henne, på andra sidan om bordet. Men i	 den lilla trädgårdssoffans öfre ända låg hennes shawl,	 och då han flyttade den undan, låg derunder – port­	 följen. Den var honom väl känd, och hans eget namn	 fanns i guldbokstäfver på densamma. Ifrån dem vände	 sig hans lågande blick till Lina. – Hennes blekhet	 bekräftade de aningar, som blixtsnabbt hos honom	 väckts, och som smekande hans djerfvaste önskningar	 dref bloden vildt svallande genom hans pulsar. –	 En minuts tystnad – förrän han sträckte portföljen	 mot henne, och hans ord frambrusande ljödo:	 »Lina! ljufva Lina! älskade Lina! – ja, älskade	 Lina – Hvarföre leka med en hel framtids väl och ve?	 – Hvarföre ej uttala hvad som ej mera är någon	 
	 hemlighet för dig – Jag uthärdar det ej – Visshet	 vill jag ega. Jag kan ej mera med detta, denna tyst­	 nad, denna förställning. – Ljufva, älskade Lina» –	 – han hade upstigit, grep häftigt hennes hand och	 fattade henne med andra handen lätt kring lifvet.	 Häpen, blek, orörlig, mållös hade hon hört hans	 ord, men vid denna rörelse sprang hon upp, stötte vildt	 hans hand ifrån sig, sköt honom undan och drog sig	 tillbaka i vrån, likasom famnande den kala brädväggen	 för att finna ett stöd, ett skyddsvärn –	 Tyst, vansinnige! tyst! – gå! gå! – ropade hon	 ängsligt – Åh, äktenskapsbrytare! – tillade hon med	 qväfd stämma och bortvändt ansigte –	 »Nej, vid Gud, Lina, lugna dig, hör mig!» – –	 Gå! gå! upprepade hon halft skrikande, böjde	 sig till det nära fönstret och ropade: Mari! – och	 ännu en gång: Mari! då hon såg honom qvarstå orörlig.	 Då slängde han portföljen i golfvet och rusade	 på dörren.	 Jag ville just i dag förstöra det! – ropade hon	 efter honom – Han vände sig ännu om, och hans	 rullande ögon stirrade ett ögonblick på henne ur det	 blossande, vanställda ansigtet. Så gick han –	 Mari, den gamla tjenarinnan, steg förskräckt un­	 dan för honom och sedan in i lusthuset. Hvad i	 herrans namn felas mamsell? frågade hon och fick	 till svar: Friskt vatten – samt en afvisande åtbörd.	 
	 Med harm i hjertat, harm öfver hvad han kal­	 lade alla qvinnors oförnuft, harm öfver sin egen svag­	 het, missnöjd med henne, med sig sjelf, med hela	 verlden, ödet, försynens skickelse, stormade Fredrik	 dädan. För sin egen, för hela skapelsens tillvaro fann	 han lika litet skäl, som en ortodox teolog, och skulle	 han haft verldsbyggnaden i en snusqvarn, han hade	 säkert ögonblickligen förvandlat hela herrligheten i en	 nypa stoft, för att blåsa ikring det – ja hvart? och	 hvarmed? – ty på intet vilkor hade han velat undan­	 taga sig från verldsalltets öde. – Han skulle gjort allt	 detta, men nu fick han åtnöja sig med att se en länge	 öfverlagd plan uppgå i rök.	 Besöken hos Linas farbror gåfvo honom väl oftast	 glädjen att se henne – men också intet vidare. Det	 tvång de kostade honom öfvervägde till och med	 denna glädje. Men kanske stegrade just detta tvång	 hans passion; ty han kände ett ännu starkare tvång	 att alltid på nytt underkasta sig detsamma. Ett ord,	 ett ögonblick mellan fyra ögon var dock hans natur­	 liga önskan, och sedan han från alla sidor betraktat	 de möjliga följderna af ett sådant ord och fann sig	 ega mod att trotsa dem, beslöt han att taga det af­	 görande steget. Under sina många ensamma vandrin­	 gar och hvilor hade han ledighet nog till betraktelser	 och beslut. Tillfälle till dess utförande var lätt att	 finna, då han visste, att Lina snart sagdt dagligen	 
	 vistades i den nämnda trädgården, som jemte en der­	 invid liggande stenhusegendom tillhörde farbrodren –	 (vare detta nämdt för dem, som vilja veta allt, också	 »huru Lina just nu kunde befinna sig i en trädgård»).	 Tvenne gånger hade han redan förut varit vid dess	 port, men åter vändt om – smygande, rädd att	 blifva ertappad. Men »hans afsigter voro icke desto	 mindre hederliga, fläckfria – och fanns i dem nå­	 gon skuld, så var den ödets!»	 Lina hade verkligen i dag medtagit portföljen	 med porträttet, för att icke mera återföra denna oro­	 stiftande klenod till sin lugna kammare. Hon hade	 väl tänkt att återlemna det åt Märtha, men hon fruk­	 tade för då nödiga förklaringar. Att bränna upp det	 hade varit alltför vildt. Hon följde derföre sina små,	 nätta, jungfruliga fantasier och beslöt att jordfästa	 olycksbladet – som dock varit så många sällhetsdröm­	 mars vittne och föremål – under en rosenbuske i	 trädgården, hvilken Fredrik fordom planterat åt henne	 – och med det jorda alla sina minnen. Det var i	 svärmande tankar på denna för hela hennes framtid	 afgörande akt, under half oro, i strid med det lugn	 ett godt beslut skänker, som Fredrik hade öfverraskat	 henne. I häpenheten öfver hans oförmodade uppträ­	 dande glömde hon helt och hållet porträttet. Nu, se­	 dan han gått, gjorde medvetandet om hennes modiga	 och riktiga uppförande henne rask, och endast en svag	 
	 efterkänsla af den förskräckelse, hans djerfva ord åstad­	 kommit, och en rodnande harm vittnade om det	 skedda. Gerna hade hon låtit porträttet ligga der det	 låg; men det gick ej an. Efter en kort stunds be­	 tänketid upptog hon det misshandlade, gick raskt ut,	 fattade en liten skyffel och begrof det under rosen­	 busken – dock ej under den tilltänkta, utan i skydd	 af dess närmsta jemnåriga granne, hvilken Fredrik	 planterat i Märthas namn på samma gång, som den	 förra i hennes eget.	 Icke utan en liten darrning trampade dock hen­	 nes lilla fot ned den uppkastade jorden öfver det­	 samma, och en lätt rysning ilade utför hennes skul­	 dror, då de bleknade bladen från ett par sentida rosor	 af aftonvinden ströddes deröfver. Hon återvände lång­	 samt till lusthuset, satte sig åter vid fönstret, och den	 sjunkande aftonsolen speglade sig i ett par tårar,	 dallrande öfver hennes ögons klarblåa botten.	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 VII.	 
	 Hvarjehanda föreställningar föddes, vexte och bekäm­	 pade hvarandra efter denna händelse i Fredriks huf­	 vud. Hon var så lugn och bestämd, sade en; kär­	 leken har ej denna besinning! Hon kallade ju på	 vittnen; kärleken blottställer icke den älskade! – Det	 var ett öfvermått af förskräckelse, som gaf henne för­	 tviflans mod! Hon misströstade dock om sin egen	 styrka! sade en annan. Och porträttet? tillade en	 tredje, fjerde, femte. Hon sade ju, att hon haft för	 afsigt att förstöra det – invände den första. Qvinno­	 list! ropade med en mun alla de öfriga. Således	 har du länge varit hennes tankars föremål! – slöt	 en liten nyfödd tankbyting. Låt våra i minnets celler	 begrafna förfäder vittna! skrek han vidare, och många	 årgångar bilder och föreställningar framkallades till	 mönstring ur minnets gömmor. Dessas vittnesmål	 voro ej utan inflytande, ty månget och mycket från	 fordom visade sig i en annan skepnad nu, då det be­	 lystes och nagelfors af den nyssbildade föreställningen	 – såsom en nyaste tidens son alltid uppfattar det	 
	 förflutna under nya synpunkter. Dessutom var inne­	 hafvaren af alla dessa föreställningar mest böjd att	 fatta förhållandet på ett visst sätt, hvari flertalet in­	 stämt, och resultatet af striden var derföre icke länge	 tvifvelaktigt.	 Hans beslut led således vid närmare besinnande	 ingen rubbning. I sitt förhållande till Märtha blef	 han tålig, tyst, medgifvande, ja nästan vek, ty han	 tänkte: det räcker icke så länge; du arma, dig förestår	 snart att tömma dräggen af den dryck, vid hvilken	 du nu marterar dig, icke en droppa bitterhet skall	 jag gjuta i densamma! – Men hans undfallande sätt,	 hans tåliga beteende bestod mest uti att undfly hvarje	 utbrott af hennes svartsjuka, och det var naturligt, att	 detta uppförande i hennes ögon blott vittnade om ondt	 samvete och dertill om fullkomlig liknöjdhet för henne,	 för hvad hon tänkte, sade och gjorde. Hennes miss­	 tankar fördubblades, likasom bevisen på hennes alltid	 förstämda och retliga lynne, och få voro redan de	 dagar, då han ej flydde undan hennes förebråelser i	 sitt rum, hvars tröskel hon sällan mera beträdde, eller	 ur huset. Det hände väl ett par gånger, att hon, då	 han hela dagen suttit instängd, gick till honom ånger­	 full och bedjande om försoning – men han förblef	 kall, sade, att »hon kunde spara sig all ånger, att	 försoningen likväl nästa dag skulle vara glömd.» Ja,	 han sökte en gång i få ord öfvertyga henne, att allt	 
	 hopp på framtiden numera vore förgäfves, och slöt	 med försäkran, »att han redan tagit sitt parti» samt	 att »hon gjorde bäst uti att göra sammaledes.» Öppet	 ville han icke säga henne hvad han dermed menade,	 ty han förutsåg att hon icke godvilligt skulle gå in	 på något afgörande steg, och han fruktade, att hennes	 motstånd och böner skulle komma hans beslut att	 vackla. Dessutom var det kinkigt att framställa för­	 delarne på båda sidor, då den på hennes blott var	 negativ. Hon åter ansträngde ej sin hjerna för att	 utleta någon gömd mening i hans ord, ty hon fann	 det enkelt, att han redan tagit det partiet – att lefva	 i sitt eget rum och på allt sätt undvika henne. Och	 det var just motsatsen af detta parti, hvartill hon sträf­	 vade. Besynnerligt fann hon det också, att han nu	 på någon tid icke besökt Linas farbrors hus – hon	 visste det bestämdt, ty Linas jungfru hade redan länge	 i denna omständighet gifvit hennes jungfru pålitliga	 underrättelser. Men hon visste också väl, att, om	 äfven hans böjelse för Lina var af allvarligare art,	 denna aldrig delat den; ty dertill var hon för ädel.	 Detta lifvade hennes förhoppningar, och hon väntade	 allt godt af sina bemödanden.	 En afton gick hon till Lina, såsom ofta, endast	 med en shawl på hufvudet och kappan öfver hvar­	 dagshabiten. Ett gräl emellan åkarena vid stadshuset	 skrämde henne ifrån den vanliga vägen utför Peter­	 
	 myndes backe, och hon gick derföre rakt ned mot	 sjön. Men då hon vikit om hörnet vid stranden,	 förskräcktes hon åter vid åsynen af en karl, som stod	 lutad mot väggen till det lilla fristående stenhuset.	 Harmsen öfver sin ovanliga räddhåga i afton, gick hon	 dock modigt fram, men stadnade åter plötsligt, med	 blicken stirrande fästad på mannen. Hans figur, hans	 sätt att bära kappan, formen på hans hatt, som hon	 tydligen kunde se vid skenet af den nära lyktan, allt	 föreföll henne så bekant, att hon icke kunde misstaga	 sig. Ovilkorligt undföll henne ett halfhögt manande:	 »Fredrik!» men mannen syntes icke lyssna dertill, utan	 drog sig långsamt undan nedåt strandbryggan. Re­	 dan gjorde hon ett steg för att närma sig honom, ty	 äfven rörelserna voro ju så fullkomligt lika; men då	 han i detsamma plötsligt stadnade och vände sig mot	 henne, så greps hon åter af tvekan och snart af för­	 färan, och hon flydde tillbaka, samma väg hon kom­	 mit, så snabbt som de darrande fötterne buro henne.	 Besöket hos Lina uteblef för den gången.	 Men knappt var hon åter hemma, förr än all	 tvekan åter försvann, och hon var säker, att personen	 var den rätta. Hvarje erinran om hans hållning, hans	 gång och hans drägt bekräftade denna förmodan, som	 nu var visshet. Mångfaldiga voro de föreställningar,	 som nu surrade omkring i hennes snabbtskapande in­	 billning. Hon hade hittills knappt sjelf trott, att	 
	 Fredriks nya böjelse var annat, än ett blott löst tycke, ja	 stundom helt och hållet tviflat att den fanns; men den	 minsta anledning till misstanke var dock redan ett stort	 brott i hennes ögon. Aldrig hade hon likväl förut­	 satt något godt förstånd mellan honom och Lina. Nu	 var det annorlunda, och allt hennes förlitande på Li­	 nas oskuld var i ögonblicket försvunnet. Hemliga mö­	 ten voro ibland hennes misstankar en stående skräck­	 bild, och deras beskaffenhet och följder bjödo otaliga	 utvägar att rätt rysligt utspöka densamma, hvilka ut­	 vägar också icke lemnades obegagnade under den långa	 qvällen.	 Det är omöjligt att afgöra, huru saken verkligen	 hänger tillsamman, hvad personens identitet angår.	 Var det Fredrik, så fanns han dock der utan Linas	 vetskap, det är säkert. Anledningen till hans dervaro	 kunde vara ett tillämnadt besök, före hvilket han ville	 hafva reda på, hvilken och hvilka som för tillfället	 funnos hemma. Eller kanske var det blott en vanlig	 älskarefantasi, att stå så der och gapa upp till hen­	 nes fönster? Som affärerna nu stodo, vid den exal­	 terade sinnesstämning, som nu beherrskade Fredrik,	 var det väl möjligt, isynnerhet då Lina sedan någon	 tid varit vacklande till helsan. Dock, sådana halft­	 barnsliga extravaganser skäms en man att omtala, och	 ingen kan derföre bestämdt hafva reda på affären.	 
	 Men det kan också vara likgiltigt, om det var	 han eller någon annan; effekten blir likväl densamma.	 Fredrik dröjde långt inpå qvällen från hemmet. Men	 hon, hans vackra fru, tröttnade icke att vänta honom,	 ömsom uppgörande planer för hans omvändelse, öms­	 om marterad af skiftande föreställningar om vidden af	 hans otrohet. Knappt hade han inkommit i sin kam­	 mare, förrän hon skyndade dit med ljuset i handen.	 Blek, förgråten, de rika lockarne oredigt spridda öf­	 ver kinder och hals, stadnade hon ett ögonblick vid	 den öppna dörren och rigtade på honom anklagande	 blickar. Sedan vacklade hon fram till bordet, ställde	 ljuset ifrån sig och nedsjönk utmattad på en stol.	 Han såg, att åter en storm förestod, men frågade lugn	 och allvarsam:	 «Hvad gör du så länge uppe?»	 Hvad jag gör uppe! Och detta kan du fråga!	 Hvarföre en bedragen, försmådd, föraktad hustru icke	 hvilar lugn, under det hennes man glömmer sin pligt,	 sin egen och sin familjs heder – –	 Men hon fick ej fullfölja; ty mannen sade strängt:	 «Det är nog. Mera i morgon.»	 gick till henne, fattade något omildt hennes arm, förde	 henne till dörren, sköt henne sakta ut och tillade med	 upprörd stämma:	 «Bed Gud om glömska och hvila!»	 Dörren slöts till och rigeln slamrade.	 
	 I hans sätt låg något så allvarligt och hotande,	 något, som hon aldrig förut sett hos honom, och som	 gjorde henne ängslig.	 Fredrik, Fredrik! bad hon derute i mörkret och	 lutade den brännande pannan mot dörren.	 «Jag vill hafva fred!» – svarade han med en	 röst, som väl hördes genom alla husets våningar. «Jag	 har den dock icke,» tillade han sakta.	 Förskräckt smög hon sig till sitt rum och gret	 sig till en orolig slummer, bredvid det lugnt sofvande	 barnet.	 Men i hans öga kom denna natt ingen sömn; ty	 den som i morgonväkten lugnande höll vallmostängeln	 öfver hans trötta ögonlock, den förjagade han genom	 att hastigt rusa upp ur stolen, der han suttit. Han	 ville – han vågade icke sofva. Lycklig den, som al­	 drig erfarit detta uppror i själen, då man fruktar för	 första slummerns våldsamma sprittningar och dröm­	 mens plågande bilder, då man ej en minut vågar gif­	 va fantasien lösa tyglar, utan tvingar sig att oafbrutet	 och med klar besinning genomtränga förhållandena,	 sina egna känslor och förhoppningar.	 Vi veta, att hans böjelse för Lina i början varit	 en tillfällig sysselsättning för fantasien, ett försök på	 måfå att fylla den känslans tomhet, som den försvun­	 na kärleken till hans hustru lemnat. Han var icke	 nybegynnare; han var derföre djerf, och då hon öfver­	 
	 raskad lät sitt inre framlysa, lockades hans egenkärlek	 att fullfölja hvad hans lättsinne begynt. Men omstän­	 digheterna hindrade honom att gå så raskt tillväga,	 som han börjat. Den synbara fruktan, hvarmed Lina	 betraktade hvarje närmande, väckte för en tid hans be­	 sinning på omständigheternas tvingande makt; men	 just detta tvång samt jemförelsen mellan det lif, han	 nu förde, och det han trodde sig hafva kunnat föra,	 stegrade hans missbelåtenhet med det närvarande och	 gaf den möjliga framtid, han målade sig, en förhöjd	 färgprakt. Så vexte böjelsen småningom till längtan efter	 det slutna paradiset. Och då förhållanden åter stäm­	 de hans sinne mildare mot den stackars Märtha, räk­	 nade han hvarje mildt ord eller smekning för en upp­	 offring från sin sida, ty honom stod ju sällhet till	 buds, och han uppoffrade den för sin pligt. Detta	 stämde honom småningom svärmande, gjorde honom	 sluten och till älskare af ostörd ensamhet; och då	 han såg det lätta rosenskimret på Linas kinder blifva	 blekare, samtidigt med den skymning, som lade sig	 öfver hans eget inre, så blef snart hans böjelse en li­	 delsens eld, ständigt närd af fantasiens fläktande ving­	 slag. Han led nu verkligen, och då det husliga lif­	 vet småningom blef alltmera odrägligt, och han äfven	 såg Märthas oupphörliga lidande, då tänkte han med	 allvar på den plan, hvilken han fordom blott sig sjelf	 
	 till ursäkt förutsatt som en möjlighet, på – skils­	 messa.	 Han tvekade dock ännu – han ville yppa sin	 afsigt för Lina, visa att skilsmessa äfven för Märtha	 vore det bästa, förtro sig till henne som vän, icke tala	 ett ord om kärlek, och på samma gång utforska henne.	 Besynnerligare beslut och företag kan man finna hos	 en kär person. De se litet, och för det lilla de se	 blunda de. Nog af – med nämnda tankar uppsökte	 han Lina i enrum. Porträttet kullkastade i en blink	 hans föresats att tiga med sin böjelse – hvilken, i	 förbigående sagdt, ett ännu mindre ting kunnat utan	 möda stjelpa öfverända. Nu såg han på en gång hen­	 nes kärlek och hennes fasa. Han tänkte: då orsaken	 till den sednare häfves, då jag åter är ogift, återstår	 blott den förra. Men det dröjde alltännu. Första	 steget var tungt. Han kunde omöjligt komma i den	 sinnesstämning mot Märtha, som vore lämplig för en	 afgörande förklaring.	 Dock, omständigheterna blefvo trängande. Gubben	 farbrodern hade någonstädes låtit undfalla sig en vink	 om Magnus och Lina, och ryktet har stor förkärlek	 för kringbärandet af sådana der små notiser. Också	 var det säkert, att gubben gått ensam ut (han var	 nemligen bjuden till en begrafning) just den afton som	 var, ehuru Magnus fanns i huset; och det var ej min­	 dre visst, att denne och Lina båda visat sig i förma­	 
	 ket – ensamma. Detta allt visste Fredrik – man	 vet ej på hvilka vägar. Han ville väl ej göra det på­	 tänkta steget blott för egen lycka – nej Märthas var	 honom dervid lika dyrbar, ty efter första sorgen skulle	 hon nog finna sig belåten; men hur det var, så fann	 han nu just den rätta tiden inne. Märtha tycktes ju	 nu hafva fått visshet för sina misstankar, och då fanns	 ju ingen förhoppning om ro mera, isynnerhet som det	 gick hans ära för när att hyckla och dölja sanningen.	 Alltså – – måste det ske.	 I morgon alltså! I morgon ville han också be­	 gära permission och ännu samma afton resa till Gö­	 teborg – sedan afsked, hvilket, han nästan trodde	 det, man icke ogerna skulle gifva honom, ty på sed­	 naste tid hade han temligen vårdslösat tjensten. Men	 före afresan måste han se Lina. Kanske blott skrifva?	 – Ja, det vore kanske bäst att också skrifva till Mär­	 tha och i hemlighet afresa. – Sagdt och – gjordt?	 – Nej! Gjordt var det ej så lätt; ty han skref, d.	 ä. han började denna natt tre bref till den förra och	 två till den sednare, och ref dem alla i stycken. –	 Alltså muntligen! – –	 Dagen grydde, men ännu två timmar efter gry­	 ningen var det blott half dag, ty himmeln var tjockt	 öfverdragen med moln och luften oklar af ett fint regn,	 som under natten afsköljt den ringa snö, gårdagens	 nordanvind strött öfver marken. Gatan utanför Fred­	 
	 riks fönster syntes vara en förbjuden plats, så tom	 var den, och de få menniskor, der rörde sig, gömde	 sig rädda under regnskärmar, kapprockskragar eller	 stora hucklen. Ingen sågs stadna till samtal med en	 mötande, till och med hvarje helsning undveks. Äfven	 tvenne sparfvar, som ruggiga sutto på fönsterkarmen,	 tycktes sky hvarandra. Det enda ljud, som hördes,	 var slamret af en kärra och ett par trätgiriga kattors	 vidriga jamande.	 Fredrik, som nyss slutat bränna en hop diverse	 bref och papper, satt en tyst och grubblande åskå­	 dare och åhörare af allt detta. Hvarje ögonblick ma­	 nade honom att skrida till verket; men ännu uppsköt	 han dermed. Slutligen, då han hörde Märthas steg i	 salen, rusade han häftigt upp, till dörren, öppnade den	 och sade – dock upprörd och dröjande: «Jag önskar	 tala med dig!»	 Hon såg, att han ännu var klädd i gårdagens	 drägt, att han var ovanligt blek, och äfven rösten fö­	 reföll henne så förunderlig, att det just kläckte i hen­	 nes hjerta vid hans tvära tilltal. Men denna tvärhet,	 utan en blick, utan en helsning, retade äfven hennes	 qvinliga harm, och hon inträdde i hans rum, beredd	 till en liten predikan. Han lemnade henne dock ej	 tid dertill, utan stängde genast dörren, förde henne till	 en stol och manade med rätt mild stämma:	 
	 «Sätt dig, stackars Märtha, och svara mig lugnt.	 Hvad tror du att det skall blifva af ett lif, sådant	 vårt nu är? Jag frågar dig ej, hvems är skulden? –	 Jag frågar blott: kan det nånsin blifva bättre? Blir	 det ej med hvarje dag värre?»	 Bättre önskade hon ej, än att få besvara en så­	 dan fråga. Fermt inföll hon derföre:	 Du har godt att fråga, då du vet, att allt endast	 beror af dig. Endast din köld, brist på kärlek hos	 dig gör mig ju så outsägligt olycklig. Och nu, kan	 du neka det, att du älskar en annan? Kan du – –	 Han hade med hastiga steg gått fram och åter i	 rummet, stadnade nu tvärt och sade ett lika tvärt:	 «Nej!»	 Hon reste sig ofrivilligt från stolen, men föll å­	 ter tillbaka; hon halföppnade läpparne för att tala,	 men häpnaden tillslöt dem åter. Han såg nu modig	 ut, der han stod, och fortfor:	 «Hör mig lugnt! Nej, jag vill ej neka det, jag	 vill ej bedraga dig – – jag har redan gjort det. Jag	 är brottslig; men det står ej i min makt att förgöra	 hvad som är, att utplåna hvad som varit. Hela din	 framtid vill jag ej hafva på mitt samvete. Du bör	 blifva fri. – Jag ber dig, tala icke! var lugn! Tiden	 skall lära dig att glömma den, som endast beredt dig	 olycka. Jag sörjer att så är, men det kan ej hjelpas.	 Det nödvändiga måste ske.»	 
	 Nej, nej, nej! – ropade hon utom sig – Nej, jag	 vill det ej, jag förlåter dig allt, Fredrik, allt, hör du,	 allt. – Hon sträckte armarne emot honom, utan för­	 måga att stiga upp. Han fattade hennes båda händer.	 «Det är fåfängt, stackars Märtha! Du kan ej	 hålla hvad du lofvar, och kunde du det, jag kan lik­	 väl ej förändras. – Hvarje dag skall blifva oss ett	 fortsatt och vexande elände. Bättre är då att skiljas;	 båda kunna vi ännu finna lugn, om ej lycka» – –	 Oh, jag ser det! Det är du som vill vara fri,	 för att – – Hvarföre hyckla? Det är ju ej min lycka	 du vill. Jag står blott i vägen för din. Du vill in­	 gen förbättring. Du vill blott hafva mig undan. Ja,	 gör det. Mitt lidande kan ej blifva större. Jag är	 förskjuten, förkastad. – O jag olyckliga – – mitt	 arma faderlösa barn! –	 Hon gjorde härunder sina händer fria och täckte	 med dem det glödande, redan tårstänkta ansigtet. –	 Han tog sin hatt och gick, ty han fruktade att för­	 länga denna scen. I dörren hörde han hennes sista	 ord. Han stadnade en sekund, men han vågade ej se	 tillbaka, och i den nästa var han utom dörren, kasta­	 de en kappa öfver sig och lemnade med snabba steg	 huset.	 Märthas tårar afstadnade, och hon satt en stund	 såsom döfvad på sin plats. Men denna domning upp­	 löstes icke i smärtans tårar, utan dess tunga dimmor	 
	 fröso tillsamman till den kalla förbittringens spetsiga	 iskristaller. «Jag skall icke förnedra mig att tigga	 medlidande,» tänkte hon; «han skall ännu ångra sig	 och känna hvad han bortkastar och hvad han vinner.	 Men nej! Hon skall icke kunna, icke våga. Den gamle	 skall icke tillåta det.» – – «Fort bort härifrån!» sade	 hon högt och skyndade in till sin tröstarinna, den	 lilla dottren.	 Fredrik hade en mängd affärer att uträtta. Det	 var plågsamt, men det var också välkommet; ty han	 undgick så att tänka på hvad som ännu förestod. –	 Men äfven denna verksamma hvila tog slut, och mot	 klockan tolf på dagen, just då en solstråle bröt ige­	 nom molnen, likasom för att visa de frusna mennisko­	 barnen, att det lifgifvande klotet ännu satt qvar på	 fästet, stod han i en sal framför Lina, kring hvars re­	 tande skepnad samma stråle genom de regnbestänkta	 fönstren göt sin rika men flyktiga ljusflod.	 Det var dock ej den, som uppdref den starka	 rodnaden på hennes kinder; men hon var ensam hem­	 ma, ty farbrodern var vid denna tid på embetsrum­	 met – och det visste Fredrik – och hon visste, att	 han visste det. Det var således ej för att underrätta	 honom derom, som hon genast efter hans helsning för­	 säkrade:	 «Farbror är ej hemma.»	 
	 Hon drog sig dermed åt förmaksdörren. Men	 han steg fram i ett par snabba steg, fattade hennes	 motsträfviga hand och qvarhöll henne:	 Hvad jag har att säga är snart sagdt. Jag lem­	 nar Stockholm i dag – afbryt mig icke, Lina! – då	 jag återser dig, är jag fri från alla band. – Låt mig	 tala! – Det är ej blott egennyttigt sällhetsbegär, som	 drifvit mig härtill. Hon, Märtha, är olyckligare än	 jag, och jag kan icke hjelpa henne, hon måste blifva	 fri – hon skall då ännu blifva lycklig. – Men	 Lina – –	 Lina hade redan längesedan dragit sin hand till­	 baka och stödde sig nu mot dörren, ty hon darrade	 som ett löf för stormen. Hon suckade:	 «Är det då så långt kommet? Nej, du gycklar,	 Gud förlåte dig det! du talar ej sanning. Det är	 ett ögonblickets beslut. Ni ångrar, ni måste ångra det.	 Ni gör er olyckliga – – Tag för Guds skull råd af	 någon förnuftig menniska. Tala med farbror – han	 älskar – er båda» –	 Hennes hufvud gjorde en knappt märkbar böjning,	 och hon drog sig tillbaka in i förmaket, men han	 följde snabbt efter henne, fattade åter djerft hennes	 hand och fasthöll den och henne, utan att akta på	 hennes ängsliga bön: «Lemna mig, Fredrik!» eller på	 hennes bemödande att göra handen fri.	 
	 Nej, Lina, du måste höra mig – i denna stund.	 Du måste svara mig – min hela framtid beror af ditt	 svar. – Nej, gå icke – jag – jag har en rättighet	 att fordra det – jag skall ingenting säga – blott	 detta: Lofvar du mig att ej förrän efter ett år besluta	 öfver din framtid? – du förstår mig – öfver din	 hand – denna hand, som jag nu håller mellan mina.	 Lofvar du? – Ack, lofva! Ljufva Lina, lofva! Milda	 Lina, lofva, lofva! Sänd mig ej i förtviflan! – Blott	 ett år, lofva! –	 Hans blick sökte hennes, och fann den. Tigande,	 stirrande, hvilade hon sitt ögas oro ett ögonblick uti	 den blixtrande lågan i hans. Hon vacklade, och hans	 arm ömslötomslöt henne, medan han betäckte handen med	 kyssar. Men med en häftig ansträngning slet hon	 sig åter lös, utsträckte handen hotande och afvärjande,	 och mörk purpur betäckte hennes ansigte, då hon sva­	 rade:	 «Vik ifrån mig! – Löften nu? O, jag är brotts­	 lig, oförlåtligt brottslig! Du vet det, och det är efter	 den brottsliga du har rättighet att utsträcka din hand?	 Men nej, jag har bedragit mig sjelf – du har bedra­	 git dig. Jag älskar dig icke, jag har aldrig älskat dig;	 jag afskyr dig. – Gå, gå, jag vill aldrig återse dig –	 du bringar mig endast qval och blygselns rodnad.»	 Men rodnade gjorde hon icke mera; hon hade blif­	 vit blek, och endast hennes ögon hade färg – fasans	 
	 skumma, glanslösa. Han stod tvekande, med frågande	 blick och utsträckta armar, tyst, orörlig.	 «Jag älskar dig icke; jag afskyr löftesbrytaren; jag	 älskar Magnus – jag – jag är – hans – trolof­	 vade!» sade hon och försvann pilsnabbt genom dörren	 till sitt eget rum – och, vi kunna ej dölja det, för­	 svann med två osanningar på sina läppar.	 Han hörde nyckeln kringvridas – men han stod	 ännu qvar, likasom väntade han, att hon skulle åter­	 komma. Slutligen irrade hans blick kring rummet,	 som hade han sökt något, och återvände ännu till	 dörren, genom hvilken hon försvunnit. Då steg han	 ett steg tillbaka, skyggade, i det han svängde om, för	 sin egen bild i spegeln och hastade ut ur rummet,	 genom salen, derifrån solstrålen redan försvunnit, ut­	 för trappan, der jungfru Mari mötte honom och hä­	 pen såg efter honom, ut på gatan, öfver slussen,	 långsåt skeppsbron, der han tyckte att alla vandrares	 ögon stirrade på honom som på en förstörd menniska,	 och att alla vandrerskor flinande gäckade hans harm	 och smärta.	 Först senare på eftermiddagen kom han till hem­	 met. Genast sände han betjenten, som bodde i bot­	 tenvåningen, efter hästar och gick sedan upp, obekym­	 rad om de besynnerliga ögon denne gjorde. Han	 ringde till tamburen, men ingen öppnade. Han ringde	 åter häftigare, men ingen kom; hvarken knäpp eller	 
	 gny hördes, sedan den lilla klockans ton förklingat.	 Han bultade häftigt på köksdörren, men ingen svara­	 de. Kort derpå gick man dock i en dörr i öfra vå­	 ningen, och pigan, som kom ned, förklarade, förrän	 han hunnit fråga:	 «Frun har rest med lilla mamsell till fruns mor.»	 
	 Utan att säga ett ord, lät han henne låta upp till	 rummen och inträdde.	 Han försökte att lägga något i ordning för resan.	 Men arbetet blef honom för tungt. Han gick ut i de	 ensamma rummen, han kunde icke motstå en inre	 drift, som förde honom till hennes dörr. Varsamt	 gläntade han på densamma, likasom skulle han trott	 sig ännu finna någon derinne. Men der var så tyst	 och tomt, att han icke ens ville stiga öfver tröskeln.	 Lutad mot dörrposten betraktade han blott en stund	 de omsorgsfullt ordnade möblerna, längst det lilla bar­	 nets bädd, som stod der nära till modrens, och på	 hvars täcke hvilade en stor spöklik trädocka. Sakta	 tillslöt han åter dörren, och satte sig, emedan han	 kände sitt hufvud så tungt och sina ögon så skumma,	 i soffan uti det rum, der han nu just befann sig. Det	 var just den med dunkelröda öfverdraget, och han lu­	 tade sig nu just med slutna ögon ned i samma hörn,	 der han icke så längesedan suttit med hennes huf­	 vud hvilande mot sitt bröst. Länge satt han så,	 
	 tills betjenten hemkom och anmälde, att hästarne voro	 på gården. Kärft sade han:	 «Låt dem återvända. Jag reser ej.»	 Men ynglingen hade knappt hunnit ut i farstun,	 förrän hans herre öppnade den nyss tillslutna dörren	 och ropade efter honom:	 «Nej, låt dem vara; kom in och packa kappsäc­	 ken! Jag reser straxt.»	 
	 
	 
	 Och ännu samma afton bragte betjenten Märtha	 ett tungt, försegladt paket. Hon öppnade det; det in­	 nehöll endast några nycklar och på en liten lapp de	 vårdslöst skrifna orden:	 «Du skall ej fly hemmet. Jag bör göra det. Jag	 skrifver från Göteborg. Farväl! Förlåt, som jag ån­	 grar och förlåter; farväl! Kyss mitt älskade barn –	 farväl!»	 Den sista raden kunde hon icke mera läsa, ty	 papperet låg på golfvet och hon nedsjunken mot en	 närstående stol. Modren höll hennes hufvud, ropande	 på hjelp, och den lilla gret vid hennes fötter.	 
	 
	 
	 Och på samma tid rullade en vagn af från Fittja	 gästgifvargård mot Södertelje. Och den resande der­	 
	 inne han hade tokroliga konster för sig. Han stack	 ut hufvudet ur suffletten och gapade omkring sig i	 mörka natten, och tog mössan utaf sig – det är svårt	 att säga för hvem, om det ej skedde för att i den	 hvinande blåsten och de strida regnskurarne svalka	 hufvudets feberglöd.	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 VIII.	 
	 Menniskorna äro förunderligen visa, icke blott der­	 uti att de verkligen ega visdom, utan ännu mera der­	 uti att de förskaffat sig den. Numera går väl den	 saken oändligen lätt, sedan en gång visdom finnes.	 Det är med den som med jästen – den tar aldrig	 mera slut; ty det behöfves blott en droppa deraf i	 hvarje ny ölbrygd, så vexer den snabbt till flera kan­	 nor, och ölet har man dervid på köpet. Så tar man	 nu bara en liten pojkbyting, drifver med en björktel­	 ning ett par gran visdom uti honom, och det är för­	 vånande, hvad den vexer, sväller och pöser; ja, dess	 vextkraft ökas synbarligen med hvarje minut, så att en	 skolman, som i dag tycker sig vara sin tids Solon	 och blott ger bort en 100:de-del af sin visdom åt en	 liten pilt, i morgon uti samma pilt får beundra sin	 egen mästare. Det är verkligen förunderligt att åse.	 Gammalt klokt folk påstår också, att dermed icke kan	 hänga rätt tillhopa; och man hör månget lands vise	 gråhårsmän försäkra, att allt hvad ungdomen säger sig	 veta mera än de är pur galenskap. Också vore det	 
	 besatt, om en höna icke skulle känna, hvad de kyck­	 lingar, hon utkläckt, kunna förstå eller icke förstå.	 Om derföre någon af dem tror sig hafva krupit ur	 ett ankägg, beger sig till hafs och simmar, så är det	 påtagligt en radikal vansinnighet, och försöket skulle	 aldrig kunna bära sig, om ej den omtänksamma hö­	 nan sprunge på stranden och kacklade. Emellertid	 simma åter de ungar, en sådan toka utkläcker, och	 hon kacklar icke dervid, och likväl går saken för sig	 – begripe det den som kan!	 Men visast var den, som först hittade på kon­	 sten att förskaffa sig visdom, ty han gjorde andligen	 detsamma som salig Münchhausen, då denne med sin	 egen hårpiska drog sig upp ur kärret; och om visdo­	 men kan man med skäl fråga, som Sancho om söm­	 nen: «jag undrar just, hvem som uppfunnit den tin­	 gesten?» Den hedersmannen kunde väl par hasard	 hitta på att för eget behof begagna björkqvisten; men	 hvarifrån han tog de två granen vishet, då ännu in­	 gen enda vis menniska fanns på jorden, det tror jag	 i all evighet blir för de lärde en nöt att knäcka. Jag	 tycker mig just se honom, huru han, ännu en tok	 bland tokar, sitter der under ett träds gungande gre­	 nar, med fingret på pannan, och bråkar sin hjerna	 och bråkar, för att hitta på något klokt. Hade den	 stackarn helst råkat sätta sig under ett äppelträd, så	 hade ett nedfallande äpple kunnat lätta hans bekymmer,	 
	 om det fallit på hans hufvud såsom på Newtons, och	 i detsamma väckt genljudet af en hel orkester visa och	 snillrika tankar.	 Men denne syndare, han fick väl egenhändigt	 knacka på sin skalle, som icke rimligtvis kunde ge	 andra toner än en tom tunnas. Aj aj, stackars far­	 farsfarfarsfarfars o. s. v. farfar, hvad du måste varit	 olycklig, då du tänkte på oss alla dina blifvande söner	 och döttrar och förtviflade om att kunna skaffa oss	 ett enda ass vett! Lycklig dock du, att du, sedan	 du påfunnit den kostliga panaceen, icke förutsåg, huru	 svårt en din sonsonssonsonssonsons o. s. v. sonson,	 densamme som alldagligen träder sina armar i min rock,	 skulle få att hafva din uppfinning, vettet och visdo­	 men, i behåll.	 Så der ungefär fantiserade och klagade Magnus, på	 aftonen samma dag, då nyss anförda händelser timade,	 häftigt gående fram och åter i farbroderns rum, medan	 denne höll på att försegla ett bref. Denna sysselsättning	 slutade han ungefär i samma stund, som Magnus sitt	 tal, och svarade till detta:	 «Åh, din tok, flickan håller af dig, och dermed	 punktum.»	 Men Magnus hade många skäl, tyckte han, att	 tänka annorlunda. För att framlägga dem, måste vi	 gå tillbaka i tiden till klockan 55 minuter till tolf för­	 middagen.	 
	 Ty just vid samma tid satt Magnus i sin skola,	 med en latinsk kria framför sig, och apostroferade dess	 författare i följande ordalag:	 «Det skulle ej förundra mig, att titulus har så li­	 tet förtroende för Ciceros kunskap i latinet, ty han	 kunde olyckligtvis icke rådfråga vår förträfflige Stre­	 ling, men att Streling sjelf får lida ett så uppenbart	 förakt, det förvånar mig i sanning. I min tid hörde	 jag aldrig en rektorist påstå, att qui med conjunctivus	 efter dignus, indignus, endast borde gälla i tredje klas­	 sen, utan man ansåg den vara fotad på goda grun­	 der, derföre att då talas om något som borde eller	 bort ske, icke om en verklig tilldragelse. Dessutom	 accusativus cum infinitivo efter sperabat? Skulle ej	 titulus hålla så bålt litet på Cicero, så vore det lätt	 att minnas, att han» –	 Men längre hann vår rektor lyckligtvis för den	 tilltalade och läsarinnan icke. Ty just här öppnades	 dörren, och då Magnus såg upp från boken, varsnade	 han ett lätt leende på alla de unga ansigten, hvilkas	 blickar voro rigtade åt dörren, der den gamla jungfru	 Mari ärbart neg och rodnade. Hon trädde modigt	 fram och räckte honom en liten behändig biljett, hvars	 handstil han icke utan någon bestörtning igenkände.	 Han öppnade den och läste, men varnades af ett litet	 sorl, hvartill ungdomen oförtöfvadt begagnade detta	 ypperliga tillfälle, från att ens fråga, huru mamsell	 
	 mådde, och bad endast helsa, utan att nämna till hvem,	 samt lofvade komma genast.	 Med ett par återstående scripta gick det nu till	 vederbörandes förnöjelse lätt som en dans, ty de lem­	 nades helt och hållet oransakade; och ehuru det efter­	 längtade klockslaget lät blott tvenne minuter vänta på	 sig, så väntade Magnus icke ens så länge. Två mi­	 nuter äro också tid, och de ungas uppbrott skedde	 med stor glädje.	 Biljetten innehöll:	 «Goda Magnus! Låt mig, så snart som möjligt,	 få bedja om råd och med en bekännelse om stora fel	 vinna förlåtelse och tröst. Snar hjelp kan afvända en	 stor olycka.	 Lina.»	 Utom den om en orolig sinnesstämning märkbart	 vittnande stilen, var äfven innehållet, såsom finnes, rätt	 mystiskt och hotande. Intet under alltså, att Magnus	 under sin vandring blott lätt öppnade kappan och ka­	 stade en flyktig blick på sin skolrock samt likaså i	 förbigående bemärkte, att biljetten hvarken innehöll «du»	 eller «farbror». Men ehuru grundligt han i öfrigt med	 kritikens mikroskop skärskådade detta lilla manuskript,	 kunde hans skarpsinnighet icke finna någon antaglig	 utläggning af de få orden. Lyckligtvis hann han icke	 drifva sin undersökning så långt, som Newton den öf­	 ver uppenbarelseboken, nemligen till komplett förvirring	 
	 i egen hjerna, utan hann i rättan tid till målet för	 vandringen.	 Redan i yttre rummet mötte honom Lina, syn­	 bart upprörd och med en brådska, som om hon äm­	 nat falla honom om halsen; men hon hejdade sig ö­	 gonblickligt och utbrast blott:	 «Ack så lyckligt!»	 Detta förvånade väl något Magnus, som på, så­	 som han tyckte, goda grunder trott biljetten icke vara	 en notifikation om någon lycklig tilldragelse. Men	 hans förvåning upphörde snart, då hon tillade:	 «Det är förfärligt! Fredrik och Märtha skola skil­	 jas; han har varit här, och – jag är kanske en or­	 sak dertill – icke oskyldig – det är rysligt!»	 Hon hade först rodnat, sedan bleknat, och efter	 denna bekännelse tog svagheten ut sin rätt, tårarnes	 gärd, medan hon med båda händer betäckte sitt an­	 sigte och stod framför honom med nedböjdt hufvud,	 nästan såsom färdig att nedsjunka på sina knän; hon	 såg verkligen ut som förkrossad.	 Stödjande henne, med armen kring den darrande	 skepnaden, förde han henne till soffan i inre rummet,	 satte sig sjelf nära bredvid henne, fattade hennes hand	 – den andra täckte ännu hennes ögon och stödde	 hufvudet – och började sitt värf som biktfader. Hen­	 nes ord förvånade honom icke, ty hennes förhållande	 till Fredrik hade han längesedan genomskådat, ehuru	 
	 han ej kunde veta, att omständigheterna för denne	 skulle yppat så mycket af hennes tänkesätt, ja till och	 med i afseende å dem missledt honom. Hvad sjelfva	 faran angick, så trodde han den ej så nära förhanden,	 ty han visste, att i sådana fall parterna ömsesidigt	 gerna betänka sig, förrän steget verkligen tages, fastän	 det lätt kan blifva en vana att utan betänkande hota	 dermed och tala derom. Något oroades han likväl af	 Linas häftighet och Fredriks besök i dag. Han fruk­	 tade nemligen, att denne skulle förstått aflocka henne	 något oförsigtigt, uppmuntrande ord, som nu så bittert	 ångrade henne. Han trodde henne om allt godt, men	 egna förhållanden hade gjort, att han redan vid Fre­	 driks giftermål fruktande upptäckte det, som hon icke	 trodde att då ännu någon dödlig anat. En tid hade	 han hoppats, att denna böjelse nu var helt och hållet	 qväfd, men sednaste tilldragelser hade tyckts visa, att	 dermed icke så förhöll sig, och han hade af en så ti­	 digt rotad känsla, då den fann sig besvarad och sä­	 kert på allt vis uppeldades, fruktat det värsta för	 hennes lugn, ehuru intet för hennes heder. Nu inne­	 buro hennes ord en stark sjelf-anklagelse.	 Sedan hon i hvad hon ansåg för hufvudsak, nem­	 ligen att han borde medla försoning mellan Fredrik och	 Märtha, yttrat den åsigt: «att för Fredriks skull far­	 brodern härtill vore lämpligast, samt att han sjelf nog	 skulle ställa saken så, som om uppmaningen dertill	 
	 komme blott ifrån honom,» frågade han, icke utan	 liten farhåga för svaret:	 «Hvad sade då Fredrik i dag, som så mycket	 upprört Lina? Att han kastat sina ögon på vår lilla	 engel, det visste ju också Lina förut. – Var han nog	 samvetslös att göra förslager för framtiden? – Vid	 Gud, han det skall hafva gjort för intet!» slutade han	 och sprang upp ifrån soffan, glömmande sig och sin	 värdighet af en fridens man, men återvände genast li­	 tet flat till den behagliga plats han lemnat.	 Det gick dock ej så lätt att få svar på den frå­	 gan. Hon hade föresatt sig att göra en uppriktig	 syndabekännelse och började – med balen. Icke tidi­	 gare? Nej, icke tidigare – men hon tillade dock, då	 hon omtalade sin förskräckelse och huru hon förrådde	 den, att det skedde «af barnslig svaghet». Likaså be­	 skref hon fullständigt, fastän med flere pausser, upp­	 trädet i trädgårdens lusthus, sägande: «att hon velat	 förstöra det stygga porträttet, som hon förvarat alltse­	 dan Märtha gaf det åt henne, men som hon nu icke	 mera ville behålla.» Vid denna beskrifning fann sig	 Magnus, oaktadt den oväntade historien om porträttet,	 dock så belåten, och hon såg ännu vid upprepandet	 af, huru hon sprungit upp från stolen, huru hon ro­	 pat «gå, gå!» och «Mari!» – så rask och modig ut,	 att han flera gånger å rad tryckte än den ena, än den	 andra af de mjuka händerna, hvilka han alltid ånyo	 
	 fångade i sina, då de återvände från lockarne eller de	 tårade ögonen. Han sade nu:	 »Vår Linas ädla och starka själ har icke förne­	 kat sig!»	 Mången syster skall kanske fördöma hennes för­	 ställning; ty hon förteg ju nästan helt och hållet sina	 egna känslor och den del dessa haft i händelserna.	 Ja visst! Men det vore högst besynnerligt att se, jag	 vill ej säga den qvinna, utan den menniska (må än	 sjelfva Kant påstå: »att qvinnan är tystlåten med egna	 hemligheter, ej med andras,» mannen tvärtom), som	 i dylikt fall varit uppriktigare. Man kan lätt ång­	 rande erkänna ett begånget fel, till och med älska att	 öfverdrifva dess betydenhet, men man kan dock gerna	 undvika att framställa detaljerna såsom lika många	 skilda fel, då ibland dem hellre en eller annan fram­	 hålles, som möjligen något förringar det obehagliga	 intrycket af det hela. Utan att serdeles djupt speku­	 lera öfver saken, kan man lära sig inse detta, och utan	 att såra damerna torde det få påstås, att de besitta	 en förunderligt fin urskilning, hvad i dylika fall bör	 sägas eller förtigas.	 Om någon tror, att Linas berättelse blef mera	 sannt historisk, då hon kom till dagens händelser, så	 hvilar en sådan tro på ett stort misstag. Magnus fick	 väl höra, att hon förklarat fredsstöraren och löftes­	 
	 brytaren sin »afsky», men hon upprepade detta tvenne	 gånger, och då han tillsporde henne hvad hon vidare	 sagt, så hörde han intet svar, men såg att hon rod­	 nade. Detta gjorde honom märkbart kall, och hon	 fick vid nästa handflyttning låta sina runda finger	 lägga sig till hvila öfver hans arm, förrän han visade	 håg att åter fatta dem. Hans trösteord föllo sig	 också, då hon slutat och sedan två minuters tystnad	 inträdt, i följande besynnerligt kyliga ordalag:	 »Han har i sanning varit djerf, och Lina har	 ej kunnat handla annorlunda, än hon handlat. Öf­	 ver hjertats känslor kan ingen befalla; det är nog,	 om man tvingar dem att tiga, för att kunna säga och	 göra hvad pligt och samvete fordra. Vill han ännu	 göra sig fri ifrån sin närvarande förbindelse, så sker	 det åtminstone icke i några vansinniga förhoppningar	 för framtiden. Men de skola väl besinna sig på båda	 sidor, förrän ett så förtvifladt steg vidtages, och om	 det likväl sker, så kan väl ingen annan än de sjelfva	 bära skulden derför. – Men det sker säkert icke.	 Var blott lugn! – Tiden skall göra det öfriga. Med	 dess hjelp kan menniskan hvad hon allvarligt vill –	 äfven glömma.» – –	 Ja, jag behöfver visst glömma hvad som varit –	 om jag kan det – men något annat har jag ej att	 glömma! Hon sade detta med liten knappt märkbar	 häftighet, men drog dervid sin hand undan och tyck­	 
	 tes gråta mera barnsligt och bittert än förut. Han	 fruktade väl att hafva sårat henne, genom att alltför	 direkt anse hennes nuvarande känslor för en gifven	 sak, men tyckte också, att det var ett onödigt pru­	 deri att numera dölja något sådant. Dessutom så	 hade han sjelf icke så serdeles roligt vid allt detta,	 och han tog sig derföre icke utan en viss belåtenhet	 den erbjudna friheten att tiga. Dock, tystnaden ledde	 honom till sorgliga tankar, och då han åter såg henne	 lugnare, sade han derföre med nedslagen röst och	 uppsyn:	 »Vi äro bortskämda barn, söta Lina, ty modren	 naturen har slösat uppå oss hälften af hvarje år för	 natt, hvila och drömmar, och det är naturligt, att	 den, som fått så mycket, vill hafva mera och stjäl	 bort mången dagens stund att vagga sig till ro i den	 mjuka hängbädd, hvilken kallas fantasiens och svänger	 så lätt och ledigt, der den hänger bland doftande	 rosenbuskar och nickande vallmostänglar, utspänd mel­	 lan de båda träden: lifvets fruktbärande och dödens	 skuggrika. Och dock, det är väl att så är; ty mödan	 kring det fruktgifvande trädets rot är tung, i de flesta	 dess rodnande frukter döljer sig en mask, och det	 skuggrika, det sprider sin svalka blott öfver brustna	 hjertan. Så låt oss gunga deri såsom glada, glöm­	 mande barn, medan sommarsolen mognar frukten och	 det skälfvande hjertat ännu klappar. Vinterstormen	 
	 brusar snart öfver lunden, och väl oss! om vi, när	 lifsträdets grenar småningom brista, ännu döfvade och	 slumrande kunna sjunka ned till den med sköflade	 rosenblad beströdda mossbädden, öfver hvilken då blott	 dödscypressen breder sin dunkla, skyddande grönska.»	 Han hade åter fattat hennes hand, tryckte den sakta	 och tillade:	 »Men om en omild stämma i förtid väcker oss	 och en blek hand pekar på rosengårdens härjning, så	 låt oss modigt värna lifvets träd till den kommande	 våren och glädja oss åt den kommande höstens fruk­	 ter. Jag förstår det, Lina, de äro icke mig beskärda.	 Mitt öga speglade sig i för många tidens förrinnande	 böljor, och det tröttnar vid deras gycklande svall. Men	 hvad är det mer? Det blir lugn och hvila då dessa	 en gång strömma hän öfver slutna ögonlock. Då ser	 du än från stranden nya bilder le ur deras spegel,	 och de fordna hafva flytt med strömmen. Så länge	 hjertat ännu är ungt och fullt af hopp, blickar äfven	 ögat mot de kommande, icke efter de försvinnande,	 och ingen af dessa har så sköna färger, att de ej	 blekna för dem, som återstrålas af nästa solbeglänsta	 våg.»	 Sakta lade han sina läppar på den fängslade han­	 dens fingerspetsar och uppsteg för att gå. Men hon	 bad oändligen mildt:	 
	 Magnus, misskänn mig icke! Jag har felat, jag	 har varit svag, men jag är det icke mera. –	 Halft forskande, men rörd betraktade han hennes	 af lidandet bleka drag, och sade sedan:	 »Linas själ är den renaste, som blickat mig till	 mötes ur en qvinnas öga.»	 Han kysste ännu den bleka pannan och lemnade	 hastigt rummet.	 Magnus gick in i farbrodrens rum, för att der	 invänta hans ankomst. Men allt skulle gå prosaiskt	 och galet till i dag. Farbrodren kom icke hem före	 klockan tu, och Magnus, som väntat i det längsta, fick	 lof att vid denna tid åter bege sig till sin skola. Han	 skulle den stackarn blifvit utan middag, om ej Lina,	 som väl visste huru dags han i dag började läsnin­	 gen, haft omtanke för hans temmeligen frodiga leka­	 men, utan att hon dock sjelf visade sig. Förrän han	 gick, skref han likväl en biljett till farbrodren.	 När han på qvällen kom tillbaka, fick han af	 denne veta, att han, farbrodren, förgäfves sökt Fred­	 rik, som då ännu icke varit hemkommen, samt att	 Märtha rest till sin mor på landet. Men till sin för­	 våning erfor han också, att gubben visste en hel hop	 saker. Det hela hade nemligen börjat förefalla denne	 alltför allvarsamt, och han hade mot sin vana anställt	 ett litet förhör med Mari samt småningom fått reda på	 Fredriks besök hos Lina både här hemma i dag och i	 
	 trädgården. Gubben såg ordentligen bekymrad ut,	 och Magnus måste söka att ställa honom tillfreds med	 en temligen uppriktig berättelse om förloppet vid båda	 tillfällena. Då han nu lärde känna rätta samman­	 hanget, slog han hastigt om och fann allt i Linas	 uppförande vittna om tillgifvenhet för Magnus. Ty	 det hade redan kommit till förtroende de båda män­	 nerne emellan i den punkten, ehuru Magnus aldrig	 sjelfmant vidrörde den, och äfven farbrodren högst	 sällan gaf en vink ditåt. Uti beviset för sin sats hade	 nu denne ännu icke hunnit långt, då Mari inkom	 och hviskande anmälte, att jungfru Stina berättat, att	 Fredrik just nu rest. Då beramades att genast skrifva	 ett bref, som i morgon bittida skulle afsändas på Gö­	 teborg, dit Fredrik ordnat om åtskilliga effekters af­	 sändande under sin adress. Under brefskrifningen,	 som verkställdes af Magnus, fortgick diskussionen dels	 öfver hvad som borde skrifvas, dels på slutet öfver	 Magnus’ och Linas inbördes förhållande. Det var just	 slutet af denna diskussion, hvarmed vi började detta	 kapitel, och efter hvilket farbrodren satte ett så ljud­	 ligt »punktum», i samma ögonblick han tryckte sitt	 sigill på brefvet.	 Magnus vandrade, under det gubben skref utan­	 skriften, tigande några steg fram och åter öfver kam­	 margolfvet. Sedan sade han:	 
	 »Qvinnohjertat är, kära bror, ett underligt ting,	 och jag tror vi förgäfves bråka vår hjerna med att	 taga reda på, hvaraf det egentligen består. Skulle	 man säga, att det är mjukt som vax och lätt mottar	 intryck, så måste man tillägga, att en bild lika litet	 kan utplånas derutur, som solens ur den minsta vat­	 tendroppe. Hvar kan man skåda mera själ, än den,	 som strålar ut ur ett qvinnoöga, och säg mig på	 samvete, bror, om man af hvad som lefver och rör	 sig i denna själ likväl kan se mera, än man ungefär	 ser af luften mellan ögat och sin egen tåspets. Och	 sedan är det så underligt fatt med oss observatörer,	 att vi lika litet kunna kallsinnigt undersöka dessa strå­	 lar, som det är möjligt att fånga en enda stråle af	 ljuset, utan att tillika få ett helt knippe af värme­	 strålar. Medge, att vi männer likväl äro stora narrar,	 som i århundraden gapat på stjernorna för att få veta,	 huru vår jord, och vi med den, kan sitta der han	 sitter, utan att ramla ned i det toma intet, eller grubb­	 lat sönder våra bästa hufvuden för att rätt förstå,	 hvad som i oss är så förgjordt förståndigt, under det	 vårt förstånd alldagligen ledes i band vid vår egen	 näsa, och vi icke veta mera om de tvenne rosenfinger,	 som nedlåtit sig att knipa om den ringa ledamoten,	 än att de tillhöra en qvinnohand – och det måste	 tillstås, att blott de visaste veta ens så mycket, ty	 
	 mängden inbillar sig att samma manliga ledamot snuff­	 lar i vädret af egen drift och efter eget behag.» – –	 Ja, visst äro vi narrar, som låta en liten flick­	 snärta förvirra hjernan på tvenne allvarsamma, för­	 nuftiga män och hindra dem en hel lång höstafton	 från att sysselsätta sig med något klokt, såsom till	 exempel från att taga notis om, hvad som sker i verl­	 den utom deras egen kammare, eller hvad andra vet­	 tiga hjernor tänka än de, som dväljas under deras	 egna peruker, belamrade med idel kärleksgnabb och	 äktenskapsgräl – afbröt honom farbrodren, i det han	 grep till ett nummer af Argus för år 1830.	 Men Magnus fortsatte sin vandring. Efter en	 stunds tystnad såg gubben upp från tidningsbladet och	 sade:	 Den Julirevolutionen var dock en vacker bragd,	 och den nya kungen synes verkligen vara en med­	 borgarekonung.	 »Åhja: Det är att hoppas, att revolutioner skola	 blifva allt mera menskliga, så att man i stället för att	 barrikadera med gatstenar släpar fram stora lastvagnar	 med politiska brochyrer, karikatyrer o. s. v., bakom	 dessa bombarderar hvarandra med kraftfraser i stället	 för kanonkulor och i stället för gevärssalfvor låter	 skrattsalfvor hagla öfver hvarandra. Ja, man har ju	 redan här och der bragt ett helt tryckeri på fyra hjul;	 och det lider intet tvifvel, att man icke snart inrättar	 
	 hela regimenten sådant åkande tryckartilleri, så att	 man kan slå hvarandra ur fältet med splitternya och	 oväntadt förvånande teorier. Och hvad sådana der	 små motioner göra folken lyckliga! Det är verkligen	 förunderligt. Vore en menniska än ett stycke visare	 än Solon och skrefve en statsrätt så förnuftig, att	 Rousseaus deremot vore bara barnarbete, så skulle den	 väl tryckas i tusendetal exemplar och säljas och läsas;	 men förrränförrän hvar och en menniska i en sådan förfat­	 tares fädernesland visste ens hundradedelen af bokens	 innehåll, skulle väl hundrade år åtgå, äfven om man	 beräknar den otroliga fart, hvarmed menniskor nu för	 tiden blifva upplysta, visa och lyckliga. Men blir en	 statsförfattning bara renskrifven i ett enda rätt vac­	 kert exemplar, och några män, som icke konciperat en	 enda mening i densamma, rita sina namn derunder,	 så blir också hela folket i samma ögonblick genom­	 trängdt af all den visdom ett sådant opus innehåller,	 och hela nationens lycka är gjord i blinken.	 Det måtte just fröjda en Parisare att nu se en	 Pariser-trashank. Han sitter i Oktober, der han	 satt i Juni, han har ännu magen lika tom som då,	 under samma tecken till byxor, och under samma blus	 som då letar den arma satan efter de enda varelser,	 som följt honom i motgången, och äfven nu i medgån­	 gen – ty hvilken skillnad nu emot då? Nu har ju	 den lyckliges karta blifvit en sanning! Visserligen	 
	 hafva sedan Juni några lappar åter lossnat på hans	 benbetäckning, blusen har öppnat ett par luckor, ge­	 nom hvilka de magra men fasta armarne kunna värma	 sig i solen då hon behagar skina – och Oktober­	 vinden är blifven litet svalare än Juni-fläkten; men	 hvad gör det? – Hans karta har blifvit en sanning,	 Carl X drifver honom icke mera i messan, och Po­	 lignac hindrar honom ej att trycka hvad han tänker.	 – – Hvad tänker du, du trasiga, bleka broder?	 Tänker du, att den som sådant förmår bort säga, att	 dessa stenar varda bröd? Tänker du, att det kostat	 allmakten litet att låta solens strålar i Oktober falla	 lika lodrätt som i Juni? Tänker du, att en varelse,	 sådan som din, säkert icke skulle saknats, om du al­	 drig funnits till, att en permission för dig från lifvets	 tjenst icke skulle hindrat den jemna gången i försy­	 nens regeringsärenden? – O du Argusiska majestät!	 Hade äfven alla dina planer för min och Sveriges lycka	 redan gått i fullbordan, och blefve äfven dess karta en	 sanning – sannerligen det der tinget, som klappar	 här i min venstra sida, i denna stund varit lugnare.	 Men du, du bleka i trasorna, du drifver blygselns	 rodnad fram på min panna. Ty du sitter der utan	 en klagan, fastän du nittienie gånger bland de hun­	 drade, du utsträcker din hand, drager den tom tillbaka.	 – – Eller kanske har ännu du – icke der hemma,	 ty du har intet hem – men någonstädes, i någon vrå	 
	 af något stall, en utsträckt mager hand såsom din,	 för hvilken du velat förvandla stenarna i bröd, på det	 du skulle ega mera att gifva, en frusen varelse såsom	 du, för hvilken du önskat mera sol, och dock ett varmt	 hjerta såsom ditt, hvilket saknar dig, vid hvilket du	 kan hvila ditt af tankar och önskningar matta hufvud,	 och ett öga, insjunket såsom ditt, hvilket tacksamt	 blickar emot dig – då är i försynens regering din	 tjenst lika vigtig som medborgarekonungens, och äfven	 din karta är en sanning; då känner jag en varelse	 till som älskar, innerligt älskar dig, men afundas dig	 dess sköna sanning.»	 Du är barnslig, Magnus! – sade den gamle efter en	 stunds tystnad med något dämpad röst – du ser hin­	 der, der de icke finnas.	 Men han hade i sitt sinne blifvit alltmera tvek­	 sam huru affärerna verkligen stodo, ty han insåg vid	 närmare eftersinnande, att Magnus i sina uppgifter	 troligen förtegat mycket, för att icke kasta någon skuld	 på Lina. Magnus kunde således kanske ega på­	 litliga grunder för sin misströstan. Emellertid sade	 han åter, för att afleda Magnus ifrån det kapitel, vid	 hvilket denne så envist syntes fasthålla:	 »Ett nytt häfte af Törnrosens Bok har åter ut­	 kommit. Der går en ny stjerna upp för vår Svenska	 litteratur, och jag motser med fröjd den tid, då	 utlänningen skall finna, hvilka snillets eviga verk	 
	 äfven vårt lilla land frambragt, och då vi sjelfve med	 rättvis stolthet skola se våra Svenska namn lysa öfver	 de många, som nu ega ett sådant rykte, blott emedan	 deras klang är Gallisk.	 »Ja, sjelfvaste englarne i himmelen måste san­	 nerligen flatna öfver all den lärdom och allt det snille,	 som finnes här på jorden. Hvem skulle tro det om	 den lilla lerklumpen, som någongång måste hafva	 fallit i vattnet, efter den ännu deraf bär spår, som	 kallas för oceaner. Den minsta af englarne måste	 kunna stoppa hela herrligheten i fickan på sin doffel­	 rock, och likväl skulle då hända, att han hade till	 tusental flera berömda män i fickan, än det af dem	 finnes bland englarne. På sin höjd känner man af	 dessa Gabriel, Rafaёl och Michaёl för serdeles utmärkta	 personligheter och har temligen reda uppå den all­	 männa rangordning, som bland dem iakttages, uti	 hvilken de två nedersta klasserna af de nio äro erke­	 englar och bara englar. Men hvad betyder det mot	 de tusende jordiska snillen, hvilka hvarje försvarlig	 gymnasist har på sina fem fingrar? Jag vill dock	 icke påstå, att det ej kan gifvas likaså mycket utmärkt	 folk bland englaskarorna; men det säkra synes vara,	 att inga englar redigera litteraturtidningarne eller skrifva	 för »Conversationslexicon der neuesten Zeit und Litte­	 ratur.» Ty, eljest skulle de säkert något mera utpuffa	 hvarandra. Bättre förstå sig då våra jordiska pro­	 
	 fessorer på saken, och egde desse bara englarnes basu­	 ner, så vore deras och deras loftalares odödlighet nä­	 stan så godt som omätlig. Vi måste bekänna, kära	 bror, att det är bra dumt att icke hafva professor	 Palmblad i Upsala till i vän, honom, som nu just gör	 våra Svenskar odödliga i sagde Lexicon. Nu kan jag	 t. ex. med bästa vilja i verlden icke få en början på	 min odödlighet, förrän Brockhaus förtjenat plumpa	 pengar på den första upplagan och ger ut en ny.	 Och huru mången har icke då redan lagt sina ögon	 tillhopa, som eljest skulle afvetat min stora ryktbarhet	 och mina odödliga förtjenster? Också blir det gudnås	 med hvarje dag allt osäkrare för framtiden. Och vi	 måste medge, att det af oss är ett oförlåtligt fel att	 icke sörja för några beundrande efterkommande. Det är	 väl sannt, att man i sednare tider ansett en dugtig re­	 gent tillräcklig att frambringa den mest förvånande	 folkökning. Men jag tillstår, att jag, ehuru god roja­	 list i öfrigt, mången gång icke kunnat värja mig för	 den tanken, att hans undersåter, så manliga som qvin­	 liga, äfven kunde ega någon del deri. Men låt nu	 vara, att den nya upplagan kommer ut redan 1845.	 Låt det uti den stå att läsa i tydliga bokstäfver, att	 den och den – icke den vanliga, utan en annan	 ovanlig –, författare till den och den utmärkt för­	 tjenstfulla grekiska grammatiken, den och den Okto­	 berqvällen år 1830 bråkade sönder sin eljest hålliga	 
	 hjerna för en liten engels skull, som bara af misstag	 krupit in i ett qvinnohjerta och så skönt tittade fram ur	 hennes blåa öga, att han, som sedan ur samma sön­	 derbråkade hjerna ännu framkläckte snilleverk, hvilka	 förvånade verlden, den olärda icke mindre än den	 lärda, troligen utan denna olycka ensam skulle upp­	 vägt ungefär tre och treåttondedels sekels store män, sig	 sjelf inberäknad, sådan han numera blef – – ja,	 som sagdt, låt vara, att allt detta verkligen står der att	 läsa! Hvem menar bror skall läsa det, då hvarken	 bror eller jag har en enda efterkommande? – Jag	 ber, säg mig ej, att andras afkomlingar skola läsa det!	 Ty huru många af våra Svenska spenabarn hafva väl	 begagnat sina mödrars resor, för att lära sig ett enda	 ord Tyska? Och de få, i hvilka jag eller mina kolle­	 ger pluggat Heinrichs läsebok, skola hafva nog af att	 lära känna sina egna och sina fäders bedrifter. Men	 vi, jag nödgas tyvärr tro det, vi skola inga beundrare	 ega, sedan den efterlefvande af oss blifvit trött att	 lefva ensam och utbytt det närvarandes Conversations­	 lexicon mot det tillkommandes på eget förlag utgifna.	 Sannerligen, om denna lott träffar mig, så blir, kära bror,	 din tid att af eflerlefvande beundras kort; ty jag känner	 det på mig, jag skall tröttna snart, då jag icke mera	 finner hvila för själens oro i denna kammare, icke	 mera får trycka denna varma hand till ett – god natt»	 – – slutade han rörd, i det han fattade vännens	 
	 hand, tryckte den hårdt (det var tredje gången i hans	 lif), blickade varmt i hans öga, sedan tog sin hatt och	 gick. Gubben såg tigande efter honom och borttor­	 kade, sedan han lemnat rummet, en gryende tårperla	 ur det åldriga ögat.	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 IX.	 
	 Sju år sednare satt jag vid fönstret i nästa rum och	 mättade mitt öga af den vackra lifliga tafla, som i en	 varm sommaraftons eldiga färger låg utbredd framför	 mig, lemnande mitt begärliga sinne ett nytt intryck af	 den nordiska kungastadens ojemförliga skönhet.	 Vid bordet satt med ett tidningsblad i handen	 en fem och fyrtio års man, välbehagligt hvirflande	 ikring sig små nätta molnvingar af doftande havanna­	 cigarrrök. Han var stark och frodig att åse, med ett	 ymnigt, något sträft, halftljust hår, kring sunda, dock	 mera bruntskuggade än röda kinder, och i hans	 markeradt tecknade anlete bodde ett alfvar, som icke	 obehagligt afbröts af ett välvilligt leende drag kring	 munnen.	 Bäst som det var, inträdde en ung blåögd, ljus­	 lockig qvinna om tretti år, hvars blomstrande ansigte	 och fylliga former syntes hota med en med åren till­	 tagande välmåga. Hon bar egenhändigt en stor bricka	 med diverse tillbehör för ett godt thébord, hvilka just	 lockade mig att flyktigt stryka med två finger öfver	 
	 min längtande mun. En liten mörkhårig flicka vid	 hennes sida förde stadigt och varsamt en välfylld bröd­	 korg, och en ännu mindre, modrens afbild, följde	 henne halfspringande, med sin lilla hand hållande fast	 i modrens klädning. Utan att mannen syntes gifva	 någon akt derpå, ställde hon théservisen på bordet,	 tog plats bredvid honom och började genast tillreda	 den hjertstyrkande drycken. Under tiden fångade	 jag upp den lilla Lotta och hade äfven glädjen se	 den ett par år äldre systern, Sofi, sticka sin lilla	 haka upp öfver fönsterposten, der jag satt, och vi	 började väl för tjugonde gången genomgå de många­	 handa föremål, torn, hus, skepp, berg och vikar, vi	 hade för ögonen. Ty de små voro just ett par allra	 som sötaste flickor, och jag hade som en värdig onkel	 just min hjertans ro vid deras pjoller och smekningar,	 tills frun sade:	 »Se så, mina herrar! Låt nu icke theet kallna!»	 och hennes man lika prosaiskt och lugnt svarade:	 »Jaså, min söta Lina!»	 Hvartill hon ännu behagade yttra:	 »Var snäll och akta din tidning, kära Magnus!»	 Det var allt så enkelt och alldagligt det kunde	 vara, endast theet och fruns ljufva, glada uppsyn voro	 utsökta.	 Ja, det går besatt enkelt till! lärer också läsaren	 säga. När man så der skuttar öfver sju år i sender,	 
	 utan att om dem säga ett ord, så är det ingen konst	 att skrifva romaner! Men detta är dock bättre, än att	 såsom Sterne i Tristram Shandy följa sin hjelte blott	 till sju års ålder, om man nemligen icke som han	 gör sin bok till verldens yppersta humoristiska arbete	 – eller åtminstone så tidigt som han börjar hjeltens	 historia, d. v. s. från den stund dennes mor, om hon	 är oklok, frågar sin man: »har du kommit ihåg att	 draga upp vägguret?» men om hon är klok endast	 ger honom en kyss och några stycken kyssungar. –	 Dock, det blefve i sanning roligare att här berätta Tri­	 strams historia, än att fortsätta den sorgliga berättelse,	 vi börjat. Men läsarinnan fordrar nödvändigt upp­	 lysning om, huru allt detta tillgått, d. v. s. blott huru	 det kom till giftermål emellan de båda – ty det	 öfriga läses hos Sterne.	 Då jag frågade Magnus, beklagade han, att allt­	 samman tillgått så prosaiskt. »Om Tit. vill skrifva	 en historia derom, sade han, så måste betydliga skarf­	 var göras, och jag föreslår följande:	 »En afton i den tidiga höstskymningen trädde	 Magnus in i farbrodrens hus. Salen var tom och,	 ovanligt nog, äfven gubbens egen kammare» – – här	 sväfvade han litet på rösten. »Då tittade han in åt	 förmaket – Der såg han intet ovanligt, men hörde	 till sin förvåning några de aldra subtilaste snarkningar	 sakta hviska ifrån trakten af soffan. Tyst och med	 
	 anande hjerta närmade han sig, och hans aning hade	 icke bedragit honom. Der hvilade Lina, lutad mot	 de tapisseribeklädda dynorna i ena soffhörnet, och	 dödsengelens försonande broder hade med vallmostängeln	 fläktat ett doft af slummer öfver den mildas ögonlock.	 Hon tog sig nu just en liten middagslur. Hon bru­	 kade det stundom. Men hennes slummer var icke	 lugn. Hon kastade den fria högra armen ett par	 gånger fram och åter och talade oförstådda ord, tills	 han slutligen tydligt hörde sitt namn nämnas och sist	 de hårdt uttalade orden: »jag älskar dig icke; jag af­	 skyr dig – jag älskar Magnus» – och skrämd af	 sina egna ord slog hon i detsamma upp ögonlockens	 sidenbefransade förhänge och visade sitt ögas himmels­	 blåa sceneri, öfver hvilket det veka hjertats oskulds­	 fulla skaldedrömmar framställdes och tjusade. Beta­	 gen, berusad af sälla förhoppningars sanning, ilade	 han fram på kärlekens vingar och – satte sig på den	 svällande divanen, som något ovan vid en sådan börda	 och en sådan häftighet litet knakade i fogningarne.	 Men här låter häfdatecknaren pennan falla, och	 med den faller förhänget för den sköna bilden af tvenne	 älskandes förtjusning, och der bakom ser man endast	 älskarens i mörkret intagande figur framskymta och	 hör smällen af ett par tre dussin kyssar, mellan brutna	 utrop af ack, nåå och aj» – – – 
	 Denna ganska rörande och romantiska berättelse	 
	 skulle verkligen helt hastigt och på ett passande sätt	 förklara saken, om icke Lina högeligen protesterat	 deremot, isynnerhet hvad middagsluren, kyssarnes antal	 och utropen beträffar; af hvilka sednare man i hennes	 tanke hellre kunde sluta till ett krig med nålar, än	 till en kärleksförklaring.	 Derföre måste väl sanningen få taga ut sin rätt,	 och vi hafva reda på, hvilka tvenne osanningar funnos	 bland de fyra sista försäkringar, Lina till afsked gaf	 Fredrik.	 Gången af hennes lilla hjertas frontförändring var	 den naturligaste i verlden och uti korthet följande.	 Så länge hon trodde sin i adertonde året inplanterade	 böjelse vara en hemlighet för hvarje menskligt öga,	 fruktade hon ej att fortfarande lefva i de sorgset ljufva	 fantasier, som utgjorde dess karakter. Äfven sedan	 uppträdet på balen var det henne svårt att förjaga	 dem, ty vissheten att hon sjelf var älskad gaf dem en	 naturligtvis icke ringa näring. Men då hon märkte,	 att Magnus anade hennes själstillstånd, då blef hon	 skrämd för sig sjelf och började alfvarligare betänka	 sin ställning. Det grämde hennes rena sinne att hysa	 tankar, för hvilka hon kände med sig, att hon måste	 rodna; ty han var ju en annans make. Fredrik vi­	 sade henne snart, att han icke var sinnad låta det	 bero vid blotta fantasier. Och längre hade hon just	 aldrig tänkt sig saken, eller rättare, hon hade blott	 
	 fantiserat, utan att tänka. För verkligheten fasade	 hon nu tillbaka. Ja, när hon efter scenen i trädgår­	 den vågade tänka sig som Fredriks, och Magnus såsom	 ensam eller kanske som en annans – då blef det	 henne så hett och ängsligt, som skulle hon stått vid	 randen af en afgrund. Hade hon till och med utan	 förebråelse kunnat välja, ja, så förutsåg hon en lugn	 och lycklig framtid blott på ena sidan, och dock icke	 på sina ungdomsfantasiers. Visserligen stod Fredrik	 ännu för hennes öga insvept i den blåa kappan, med	 den stolta blicken och i den trotsiga hållningen –	 då han var frånvarande; men då han var henne nära	 – då var kappa, blick och hållning försvunnen, då	 kände hon blott fruktan, men likväl icke – afsky.	 Att hon likväl sade så, det kom sig af stundens upp­	 brusning samt af farhågan att icke hafva begagnat nog	 afvisande uttryck.	 Helt annorlunda förhöll det sig med ett annat	 grannskap, der hon visste, att hon hade tröst och lugn,	 och der hon ofta känt en håg att smyga sig närmare,	 för att söka skydd och säkerhet. På hans tänkesätt	 var hon också fullkomligt säker; det hade hennes	 qvinnoblick längesedan sagt henne, och sednaste tider	 hade ofta afpressat henne den tysta önskan: »vore du	 blott en gång hans, så vore allt lidande förbi.» Hon	 visste också i sitt sinne, att denna önskans uppfyl­	 lande blott berodde af henne sjelf, men hon visste	 
	 äfven, att hon lofvat sig att dermed icke länge skulle	 dröja. Så kom det sig, att hon, uti ifvern att afvisa	 Fredrik och för att häfva allt missförstånd om hennes	 verkliga tänkesätt, sade hvad hon sade; ty hon visste	 att trolofningen, då den endast berodde af bådas be­	 slut och löfte, i sjelfva verket var afgjord. Ja, hon	 hade i första ögonblicket tyckt, att hon lika öppet	 skulle kunna påstå det inför Magnus. Men då stun­	 den dertill kom, så blef den saken henne för svår, och	 hon kunde ej hjelpa det: att upprepa de till Fredrik	 sagda orden var henne rent af omöjligt.	 Så återstodo två sanningar: »jag älskar icke» och	 »jag älskar,» ehuru äfven dessa skiftade besynnerligt i	 hvarandra.	 Hade Magnus vid deras möte, genast efter det	 häftiga uppträdet med Fredrik, blott gjort någon bör­	 jan, hade han bara gifvit henne den minsta anledning	 att blotta sitt hjertas innersta och vara fullt uppriktig	 i berättelsen, så – ja, hvem vet, huru det hade slu­	 tats? Men kanske hade också icke just »den minsta»	 anledning varit tillräcklig, utan, sedan den blifvit gif­	 ven, några flera blifvit nödiga. Ty värr fanns dock	 icke ens den minsta! Nu satt han bara der surmulen	 och trodde, att hon ännu tänkte på Fredrik, om hvil­	 ken hon dock numera ej skulle brytt sig det ringaste,	 hade icke Märtha varit. Och så kunde han icke sjelf	 tala med Fredrik, då kanske sanningen kommit fram,	 
	 utan farbrodren, som i sådana affärer hvarken såg	 eller hörde, skulle nödvändigt gå åstad! – Föga fat­	 tades, att hon ej i sitt sorgsna sinne tänkt: »en klok	 karl kan ändock vara bra dum.» – Men då hon åter	 hörde hans sorgliga fantasier, så tog qvinnohjertats	 vekhet åter öfverhanden, och föga fattades, att hon,	 då han gick, icke kring hans hals slingrade armarnes	 lena boja.	 Så stodo affärerna den dagen, och ingen lärer	 väl undra, att hvarken Magnus kunde se sanningen,	 eller Lina ouppmanad för honom yppa den. Parets	 utsigter, som numera äro så ljusa och leende, vore	 derföre då rätt ogenomträngligt mörka, fastän väl kan	 förmodas, att Lina hoppades något af framtiden. Men	 hvad betydde detta, då stunden qvalde henne? Och	 det var just dennas qval, hon önskat undkomma.	 Detta skedde ej genom upptäckten, att Fredrik	 rest och den tilltänkta skilsmessan blifvit verklig. Också	 gaf pligten att besöka Märtha och trösta henne ingen	 utsigt dertill. Men hur det var, fann Lina dock här	 någon tröst. Märtha var lidande, men oväntadt för­	 nuftig, och Linas bemödande att intala henne hopp,	 på grund af det till Fredrik affärdade brefvet, hade	 så god framgång, att hon derigenom äfven intalade	 sig sjelf möjligheten af en lycklig utgång. Första	 ögonblicket af deras sammanträffande hade dock varit	 bittert för båda, men Lina började raskt samtalet med	 
	 en vink om sitt förhållande till Magnus, hvarmed hon	 hade slutat sitt tal till Fredrik. Detta gjorde hastig	 verkan, och Märtha blygdes att visa henne någon	 skymt af de sårande misstankar, som ett par dagar	 förut i den förras ögon synts så väl grundade. Hon	 förteg också Fredriks bekännelse i detta hänseende,	 kanske också derföre, att den skulle visat hennes för­	 måga att behaga och intaga uti en mindre förmånlig	 dager i jemförelse med väninnans. Likaså förteg na­	 turligtvis Lina, att hon egde någon kunskap om Fre­	 driks böjelse och afsigter. Båda parterna funno sig	 af allt detta väl, och hvardera trodde, att hennes tan­	 kar vore en hemlighet för den andra.	 Således förställning på båda sidor! Och likväl	 var denna förställning så välgörande för båda, att de­	 ras vänskap den förutan icke skulle kunnat fortfara.	 Hvarföre då predika mot förställningen, mot qvinnans	 medfödda och den goda tonens mödosamt förvärfvade	 skicklighet deruti. Den är i sanning en lika oskyldig	 och gagnelig ersättning för verkliga känslor, som lamp­	 skenet för solens ljus. Den frambringar lika litet som	 lampskenet något lif; men fast endast solen ger värme,	 framlockar blomman och mognar trädets frukter, så	 är äfven den enklaste lykta nyttig att vägleda van­	 drarens steg i qvällens mörker. Endast då den ut­	 ställes på en klippspets, för att såsom fyrbåk vilseleda	 seglaren, blir den skadlig, likasom förställningen endast	 
	 då den beräknar andras ofärd är förkastlig. Afser	 den blott ett lånadt sken för personen, så är den	 löjlig, men använd för att främja glada känslor hos	 andra är den berömlig; och qvinnorna, dess skickli­	 gaste idkare förtjena äfven härför vår beundran och	 tacksamhet. Den som icke känner den ädla konsten,	 som antingen plågar andra med att framhålla sin egen	 eller deras varelses frånsida, eller nödgas fly menni­	 skor, för att ej såra dem, en sådan är en obildad	 egoist.	 Tiden krälade nu emellertid fram i sakta mak	 och bragte ingenting ovanligt, förrän en morgonstund	 kom flygande med ett bref i mun ifrån Fredrik.	 Han öfversände deri ett lagligen bestyrkt gåfvobref på	 nästan hela sin andel i boet till lilla Nanna, bedjande	 farbrodern att åtaga sig dess förvaltning, och i sjelfva	 gåfvobrefvet uppmanande sin fru att i alla hithörande	 frågor rådföra sig med den gamle. Således var skils­	 messan afgjord sak, och hela Magnus’ på brefvet an­	 vända möda, hans skarpsinniga bevis och hans välta­	 liga framställning – allt hade varit förgäfves. Men	 farbrodern, om hvars skicklighet som underhandlare	 Lina hade hyst en så förklenande tanke, hade likväl	 genom att, Magnus ovetande, tillägga ett postskriptum	 ur egen fatabur, framkallat det enda hugneliga i Fre­	 driks bref. Han skref:	 
	 – »Jag vill ej förneka de planer för framtiden,	 jag varit svag nog att hysa, och som kanske fostrats	 och närts af en sjelfkär förblindelse. Nu finnas de icke	 mera och inverka ej på mitt beslut. Det är onödigt	 att här nämna något om mina känslor i denna stund.	 Nog af; underrättelsen om det i brefvet påpekade för­	 hållande mellan Magnus och Lina är mig ingen nyhet,	 emedan jag ur hennes egen mun både hört försäkran	 om hennes kärlek till honom och fått veta om deras	 trolofning, hvilken ända till det ögonblicket, det är	 till några timmar före min afresa från Stockholm, va­	 rit mig en hemlighet.» – –	 Sannerligen har icke jag varit okunnig om det	 sednare en ännu längre tid, och det är väl ej un­	 derligt, om er hemlighetsfullhet gör mig rätt förvå­	 nad – sade farbrodern till Magnus med någon för­	 tret i tonen, men tillade genast godmodigt och trium­	 ferande: det förra deremot har jag alltid vetat och icke	 låtit förvirra mig i min tro derpå, ehuru en viss mäkta	 skarpsynt utransakare af qvinnohjertan sökt göra den	 om intet.	 »Läs om det der, bror!» sade Magnus. Gubben	 läste, och hans förtret tilltog synbart vid punkten om	 förlofningen. Magnus hörde på, förvånad och upp­	 märksam. Men då det åter var slut, blixtrade hans	 ögon, och han utbrast:	 
	 «Jag håller fullkomligt med bror. Det är verk­	 ligen bra orätt af Fredrik att nu först omtala förlof­	 ningen. Bror hade otvifvelaktigt då genast omtalat	 saken för mig, och det hade icke händt som nu, att	 jag varit förlofvad åtminstone i två veckor, utan att	 veta ett enda ord derom» – –	 Hvad är det? du gycklar!	 «Ja, med mig sjelf, ty jag låter rektorn förlofva	 sig utan Magni vetskap, och hade icke denne vissa	 pratsamma vänner, så skulle han väl icke ens fått veta	 om affären genom tredje man. Jag undrar just, hvem	 som en gång skall vara så god och underrätta mig, att	 jag är gift. Bara jag icke är det redan? Jag lofvar	 att hafva ett vaksamt öga på mig, så snart jag kom­	 mer hem. Ty på något måste det väl märkas, om	 man är gift eller icke. Med en trolofning är det en	 annan sak, och ovetande i detta hänseende kan icke	 tillräknas en bra karl som enfald. Men giftermål utan	 mannens vetskap, det vore en annan sak, om nemligen	 giftermålet ej tillhör det slag, som aldrig blifvit utaf.	 Ungefär så tror jag i sanning det också förhåller sig	 med min förlofning; fastän menniskan aldrig borde	 tvifla på sin egen lycka.»	 Huru skall jag förstå allt detta? Du tror då,	 att Fredrik rent af ljuger?	 «Nej, det tror jag visst icke.»	 Eller att Lina förlorat förståndet?	 
	 «Gud bevare mig derifrån!»	 Nå så skall jag hafva reda på saken, och det ge­	 nast! sade gubben ifrigt och uppsteg för att gå. Men	 han hejdades af Magnus, som allvarligt förbehöll sig	 att sjelf få taga reda på: «om han var förlofvad eller	 gift, eller intetdera«». Hans goda lynne verkade lug­	 nande, så att han till och med kunde öfvertala gub­	 ben att för någon tid icke göra till eller från i saken,	 ty «det skulle endast hindra honom att komma till	 visshet.» Tiden blef väl gubben något lång, då fjor­	 ton dagar, tre veckor förflöto, utan all upplysning i	 frågan, men han gjorde dock ingen påminnelse der­	 om. Denna mellantid måtte dock Magnus hafva an­	 vändt väl, ehuru det icke såg så ut af hans merendels	 tigande förhållande till Lina, ty han sade en afton, då	 de åter båda sutto tillsamman:	 «Här trifs jag icke mera, bror. Adjö!»	 
	 Och så gick han hastigt ut, men tvärs öfver sa­	 len in i förmaket; och gubben strök sig leende om	 hakan, då han hörde två lätta knackningar på Linas	 dörr. Den öppnades och tillslöts åter.	 «Blif icke förskräckt, söta Lina!» sade Magnus,	 som redan fattat hennes hand (han var riktigt flink	 i den manövern). «Det är obeskedligt af en sådan	 här björn att slicka sina tassar in i en jungfrubur –	 men björnen lofvar heligt att blifva spak som ett lam,	 om den här lilla handen vill åtaga sig värfvet att	 
	 tämja honom, och folket kan väl intet hafva att säga	 derom, att jag uppsöker min – trolofvade – Lina?	 Goda, älskade Lina!»	 En genomskinlig rodnad på en skär, ren, qvinlig	 hy, just då den flammar upp i dunklare brand och	 vidgar sig i dallrande kretsar, är den oefterhärmligt	 skönaste rodnad. Den kan hinna vexa och aftaga och	 åter lifvas, förrän en sådan flicka som Lina, på ett	 sådant tilltal, får mod att höja det nedslagna ögat mot	 den bedjande och rörda blick, som söker det, och hvi­	 skande svara:	 Min gode, ädle Magnus!	 «Lina, min Lina!»	 Men en flicka kan i en sådan stund också känna	 en darrning smyga öfver den veka bildningen; och står	 en älskande man så nära till hands, som Magnus då	 just stod, så behöfver han icke ens vara artig kaval­	 jer, för att med sin arm stöda den svaga. Också kan	 hon finna den blick, hvarigenom själ intränger i själ,	 för lång och gripande och med en rädd men säll rys­	 ning gömma det brinnande anletet mot hans axel.	 Och när så der hjerta slår mot hjerta, så kan äfven	 en manlig kraft känna sig svag och anse för säkrast	 att föra henne till den nära kanapeen, hvartill blott	 behöfves ett halft steg, och att der taga plats vid hen­	 nes sida. Men om de sitta der i oförändrad ställning,	 med famnande armar och svällande hjertan och tår­	 
	 glänsande ögon och tigande läppar – ja så är det	 platt omöjligt, att en lyssnare i nästa rum kan höra	 ett enda ord, en enda knäpp.	 Också kunde farbrodern, hvilken tiden snart blif­	 vit för lång, och som för förekommande fall ville vara	 närmare till hands, i rummet bredvid icke höra det	 minsta. Men som han var en gammal skalk, så för­	 stod han den talande tystnaden till punkt och pricka.	 Dock ville han ännu ge sig till tåls och för att hafva	 något att göra for han ett par gånger med handen	 öfver ögonen, som voro besynnerligt skumma, och såg	 deremellan utåt sjön, utan att just kunna säga hvad	 han såg. Det var bra besynnerligt, ty Decemberqväl­	 len strödde det herrligaste silfverglittrande månsken öf­	 ver vattnets mörka spegel och öfver dess snötäckta strän­	 der. När han sett nog, utan att se, steg han hastigt	 upp, öppnade dörren, gick in och utbredde sina ar­	 mar mot de båda, som villigt och ångrande, att de väl	 åtta minuter glömt honom för sin egen sällhet, lem­	 nade sin plats och hastade hand i hand emot honom.	 Men endast Lina kastade sig i den väntande faders­	 famnen och omslöts af hans venstra arm, medan hans	 högra hand hvilade fast innesluten i Magni hand – det	 var så fjerde gången. Och en renare terzett hafva	 sällan trenne menskliga hjertan slagit.	 Då Magnus såg, huru Lina flera gånger kysste	 den faderliga vännen, tycktes det rinna honom i hå­	 
	 gen, hvad han lärt ur så många romaner, att nemli­	 gen hvarje kärleksförklaring, som icke slutar med en	 korg, bör sluta med en lång kyss. Han skyndade der­	 före att återtaga det förlorade, men gubben påstod ef­	 teråt, att han ingalunda burit sig rätt romantiskt åt,	 i thy att hans kyssar icke blott voro långa, utan äf­	 ven många. Hvad Lina sade dertill, kunde ingen hö­	 ra; ty hon sade ingenting, utan såg blott emellan	 hvarje gång så ömt upp emot honom, att han omöj­	 ligt kunde motstå lusten att få ännu en sådan blick.	 Men båda logo de dervid, såsom barnet ler i dröm­	 men.	 Och så är den historien lyckligt och sanningsen­	 ligt slutad. Tilläggas måste ännu, att de tre tillbragte	 aftonen i samma rum der de nu voro. Inga andra	 seder flyttade hit öfver från farbroderns kammare, än	 punschglasen och gubbens pipa, ty Magnus kunde ej	 förmås att här begagna sin. Lika så litet fingo tid­	 ningar, schach- eller brädspelet här inträde, utan det	 pratades hela qvällen – det vill säga gubben pratade	 och skrattade och tröttnade icke dervid. Magnus der­	 emot var ovanligt tyst. Minst höll han något af sina	 långa tal. Det var väl! säger läsarinnan. Vänta, vän­	 ta, morgondagen är också en dag.	 Det enda, som återstår att anföra, är att bröllo­	 pet firades sjelfva nyårsdagen; «ty jag kan, om det	 
	 icke göres undan, eljest endera dagen blifva en gift	 man, utan att veta en smula derom,» – sade Magnus	 – men han sade det icke till Lina. Till henne sade	 han blott: «Jag har väntat tolf år, och Jakob tjenade	 såsom ogift blott sju för Rachel.»	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 X.	 
	 Då tvenne menniskor lära känna någon duglighet hos	 hvarandra, finnes fröet till vänskap emellan dem; tiden	 och vanan bringa dertill ömsesidigt förtroende, och	 stärkt af denna himladagg vexer plantan herrligt i ett	 varmt hjertas jordmån. Tiden gör vänskapsbandet så	 starkt, emedan man, ju flera åren blifva, desto mindre är	 i stånd att skänka bort sitt förtroende, och vanans makt	 håller derföre detta qvar vid den en gång banade vä­	 gen. Lika litet som vänskapen nödvändigt fordrar ett	 ädelt mål, ty äfven brottslingen kan vara brottslingen	 trogen in i döden, lika så litet fordrar den frånvaron	 af svagheter. Ty vännen älskar hos sin vän den be­	 pröfvade förmågan och räknar i bredd med denna icke	 hans svagheter, hvilka till och med genom tidens makt	 kunna göras lika kära som förmågan och personen.	 Kärleken deremot behöfver för sin uppkomst en­	 dast förhopppningenförhoppningen om dess föremåls företräden. I	 äktenskapet kan den vinna styrka genom familje-om­	 vårdnadens gemensamma band – eller också icke, om	 förmåga till denna omvårdnad å någondera sidan	 
	 saknas. Vänskap såsom blott ömsesidigt förtroende	 kan para sig till en sådan äkta kärlek. Men ömsesi­	 diga svagheter kunna här icke blifva kära, utan endast	 förlåtas och glömmas.	 I sin rot äro derföre vänskap och kärlek skilda;	 ty den förra bygger blott på pröfning, den sednare på	 förhoppningar. I sin fortgång förhålla de sig olika;	 ty kärleken fordrar blott det gemensamma sträfvandet	 för samma bestämda mål, familjens bästa, medan vän­	 skap äfven trifves vid skilda sträfvanden. Kärleken	 aftynar lätt, ty den har att kämpa med ömsesidiga	 svagheter; vänskapen räknar icke dessa och är derföre	 fast, eller om den räknar dem, så sker det emedan	 vanan gjort äfven dem oumbärliga.	 Så är också vänskap bland qvinnor sällsynt. Ty	 deras mål i lifvet är blott ett, och ingen qvinnovän­	 skap motstår den hårda pröfningen af rivalitet i kär­	 lek – i vanliga fall icke ens den afundsjuka, som upp­	 står ur qvinnans allmänna sträfvande att behaga man­	 nen. Icke ens manligt snille hos qvinnan förmår nå­	 got deremot, ty äfven med snille och talanger vill hon	 blott behaga mannen, och snillrika qvinnor hafva der­	 före aldrig qvinliga vänner.	 Man kunde derföre äfven säga: att vänskapen sak­	 nar ett bestämdt sedligt värde, hvilket kärleken eger,	 emedan denna är det band, som sammanhåller familje­	 
	 lifvet, och all mensklig förädling har sin rot i fa­	 miljen.	 «Vänskapen är en krydda,» mente Magnus efter	 fyra års giftermål, «kärleken är en nödtorftig spis.	 Den kryddan är den ljufvaste; men alla äro vi icke	 skapade för goddagar. Lifvets nödtorft tillhör oss	 hvar och en, och den som derpå lider trist, på ho­	 nom har döden lagt sin hand, om han än synes	 lefva.»	 «Men också är kärleken förgjordt prosaisk. Hvad	 vill du ge mig för den poёsi, som är stucken i ett	 par varma strumpor, som simmar i en ärtsoppa eller	 ligger inbyltad i en barnlinda? Du menar kanske den	 tretusendetrehundradetrettiondetredje kyssen? Men med	 läpparne är det som med ett tyskt eldstål: genom nöt­	 ning täres stålet, det sprakar bort i hundrade gnistor,	 och endast jernet återstår. Funnes icke ögat och, då	 brist på yttre ljus döljer dess inre ljus, handen –	 blicken och handtryckningen, så visste jag sannerligen	 icke, hvart poёsien i kärlek tar vägen» – –	 – «Om den ej flyr öfver till vänskapen och der	 gömmer sig, så att den ingenstädes visar sig, men lik­	 väl finnes och kännes öfverallt? Saken är i sig sjelf	 svår att utreda, men våra älskvärda författarinnor göra	 också allt sitt för att i afseende å den förvirra en så­	 dan här tänkares hjerna. Påstå de icke i sten, att	 också vänner skola kyssas och smekas och omfamna	 
	 hvarandra och trycka händer och gråta? Jag blir	 helt rädd, då jag tänker på en sådan vän, ty han	 skulle då säkert vridit om sin hjernas vef-orgel i för­	 vänd rigtning, så att några dess kuggar slamrande	 fallit mot kistans botten, eller blott vara en bedragare	 eller blott full af sött vin – och det hade då en öf­	 vergång. Ty alltsedan jag begick den stora dumheten	 att hoppa in i denna kätta, som vi kalla lif, och der	 vi göra ungefär samma buller, som ett får öfver en	 näfverbinga, samt slutligen begå den största ohjelpliga	 galenskapen att åter hoppa ut – alltsedan har jag	 icke sett vänskapen hvarken i ögon, händer eller tän­	 der, och likväl har den varit den luft, som närt min	 själs lungor. En vän behöfver icke ses, icke höras –	 han måste blott lefva, och derföre är vänskapen poёsi.	 Men lefva måste han – och likväl lefver du icke. –	 Himlaglänsande svarta korpvinge, du som fläktar hvila,	 glömska och lycksalighet, hvarföre äro dina slag så	 matta, att deras svalka förmår breda sig öfver endast	 ett hjerta, hvarföre mäter du så knappt ut dina milda	 gåfvor, att icke tvenne varelser af dem kunna berusa	 sig och på en gång domnande böja ned det lefnads­	 trötta hufvudet till mullens mjuka bädd!»	 Till hvem sade han detta? Icke till den gamle	 vännen, ty denne hade redan ur ihåliga ögon blickat	 upp mot en vårsol genom gräsmattans dok, och hans	 läppar, som fordom framlockat de skiftande såpbubb­	 
	 lor, uti hvilka Magnus så gerna blåste upp både fröjd	 och smärta, de funnos icke mera. Derföre sågos, det	 vill säga hördes, de numera sällan. Kanske saknas de	 icke af någon annan, än af hans egen själ, som i dem	 fann en afledare. Han försökte skrifva, men det blef	 blott sådana fantasier utaf, som nyss anförda, ty han	 skref ju till en död. Hade denne blott lefvat, om	 också i Amerika eller Nya Holland! Magnus var så­	 lunda alltännu samma lugna och mildt dömande man,	 som han varit, men doften af hans lif hade nära för­	 svunnit, och han var stundom till och med tungsint.	 Dertill kom ännu en sak, som i familjens lif gjorde	 litet bekymmer – han var numera ständigt sysselsatt.	 
	 Detta kom sig af naturliga orsaker, men också af	 en egen besynnerlig orsak. För familjen behöfdes mera	 än för hans fordna ungkarlslif, och han arbetade der­	 före från morgon till qväll med information, samt der­	 emellan med att göra böcker – allt för förtjenstens	 skull. Och tiden mellan qväll och morgon är i alla	 förhållanden minst sagdt en ovanlig tid för bokliga	 konster. Saken hade oändligen lätt kunnat hjelpas,	 ty i sjelfva verket var huset icke utan förmögenhet,	 genom ett icke obetydligt arf efter farbrodern. Men	 just detta, att det var ett arf efter honom, gjorde åter	 all hjelp omöjlig. Ty Magnus kunde på intet sätt	 förmå sig att begagna inkomsten af dessa medel för	 egna behofver, utan lemnade en icke obetydlig del deraf	 
	 till de fattiga och lade det öfriga af räntan till kapi­	 talet, för barnens räkning. Så kan man säga, att han	 alltid hade fullt upp med pengar och likväl stundom	 bekymmer för dagens utgifter. Han var enligt egen	 utsago i samma belägenhet som de sjömän, hvilka midt	 uti oceanen måste knappa in vattenransonen.	 «Den enas död är den andras bröd,» sade han	 till Lina – «det kan icke hjelpas; men jag är icke	 maskarnes medarfving, och jag kan icke fylla min	 mage med hvad som gjort mitt hjerta tomt – såsom	 vilden släcker sin törst med sin egen blod. Vore det	 min fader, skulle jag säga: det är så naturens gång,	 och hans egendom hade varit min, antingen han dog	 eller lefde. Men nu kunde endast döden göra mig rik	 – det tål jag ej, ty han gjorde mig fattig. – Min	 rikedom är likväl stor,» – han slog här armen	 kring hennes hals och böjde det blonda hufvudet till	 sig – «men menniskan är oförnöjd, Lina. För det	 öra, som lyssnar, ljuder der och hvar sköna toner;	 men då dödsengelens vinge susar förbi, döfvas det, och	 den lilla hammaren i dess snäcka slår sedan på sitt	 städ månget osäkert slag, som vid de skönaste harmo­	 nier endast låter själen förnimma en smärtsam dall­	 ring.» –	 Detta sade han kort efter vännens frånfälle. Lina	 sade intet dertill, men hon tyckte väl ändock i sitt	 sinne, att det var litet besynnerligt. Hon hade också	 
	 intet deremot, att de flyttade in i den lilla våning,	 ifrån hvilken de dertills varit skilda blott genom taket,	 hvilket de unga tu begagnade såsom golf. Men då	 familjens behof tillvexte och med dem Magnus’ arbete,	 och då den sorgsna stämningen icke ville vika, utan	 syntes suga näring af omgifningen – då började allt	 detta förefalla henne helt bekymmersamt. Af allt kun­	 de tydligen märkas, att deras äktenskaps tredje, fjerde	 och femte år just icke kunnat kallas lyckliga. Hvad	 hon företog sig för att hjelpa saken, berättade Magnus,	 théaftonen i 9:de kapitlet, skrattande som följer:	 «Verlden skulle förvånas, om den visste, hvilka	 fältherretalanger som gömmas under de der ljusa loc­	 karne,» – han kysste dervid samma lockar – «och	 som nu användas på mitt underkufvande. Uttröttade	 hon mig icke först med fram- och återmarscher, mera	 slipade än Turennes? Vi skulle hafva puddingformar,	 för att kunna variera i mat med liten kostnad, och	 sedan något att göra puddingar utaf, för att ej låta	 formarne stå obegagnade; nytt möbelöfverdrag och gar­	 diner, för att ej skämmas för fremmande, och sedan	 fremmande, emedan rummen just nu voro så väl i	 ordning. Ja, hon inbillade mig slutligen, att jag	 tyckte så mycket om både puddingarne och fremman­	 det – något som jag sjelf i all min dar icke vetat –	 och så blef det på sistone jag, som ställt till allt­	 sammans.»	 
	 Jaså, min herre! – afbröt honom Lina, förnöjdt	 leende – Hvem är det då, som så gerna hör på Thil­	 das sånger och ännu hellre kysser hennes «melodiska	 purpurmun» för att tacka? Om alla andra unga flic­	 kor och fruar vill jag ej tala, för att ej tala om min	 egen olycka.	 Det såg nästan ut som om Lina vetat, att en	 man, som fruktar att vara för gammal, gerna låter bry	 sig för unga vackra fruntimmer. Magnus fortfor:	 «Se der hafva vi det! Så låter det alltid. Nå	 väl, sedan alla dessa manövrer satt mig i bekymmer	 för nödigt munförråd och försvagat mina trupper, då	 först gjordes attacken. Nu hette det, att penningarne	 ju likväl framdeles skulle användas för barnen, samt	 att det derföre vore lika så godt att göra det nu ge­	 nast, för att slippa allt bryderi. Blott deras behof	 blefve dermed betäckta, så skulle det öfriga gå som en	 dans. Man måste medge, att det allt låter temligen	 förnuftigt. Men gif blott en sådan der fresterska ett	 finger, så har hon snart hela handen. Ty nu skall	 man tro, att detta här småherrskapet fick behofver i	 mängd. Det var alltid bäst att göra en klädning först	 åt mamma, för att sedan ändras åt dem, ty det skulle	 nog duga; och så kom den på deras räkning. Och	 likväl fanns aldrig någon af dessa gammal nog, just då	 småherrskapet behöft en sådan, utan kassan måste åter	 tillgripas. Sannt är väl, att mamma lär förvara en stor	 
	 del af sin garderob utom hus och nyttja den, då jag är	 borta i skolan, men lika sannt är också, att den der	 lilla mörklockiga snärtan haft någon del af sin i olag,	 åtminstone hvarannan gång jag velat föra henne med på	 en spatserfärd. Mot slika demonstrationer håller intet	 sinne stånd. Och på garderobens räkning sköttes så	 halfva hushållet. Men operationerna fortgingo äfven	 på direkt väg. Med ett ord, snart fanns ingenting i	 huset, som ej var till enkom för barnens skull, utom	 min pipa, mitt bläckhorn och mina pennor, fastän icke	 blyertspennan, emedan Sofi redan ritar en hel hop	 kråkfötter. Först då brorslotten af den förut årligen	 besparade summan blifvit en regelmessig årsutgift, kun­	 de jag af nåd vinna ett stillestånd på obestämd tid,	 och nu har bladet så besynnerligt vändt sig, att mina	 extra förtjenster äro en ren öfverflödsvara, och detta	 ljuslockiga hufvud har med ens blifvit så uppfinnings­	 löst, att det omöjligen mera kan hitta på en enda ut­	 gift. Men väl har hon fått en oändlig håg att blifva	 ryktbar, och det genom sin mans bokskrifvande, hvars	 företräde för en tråkig och knappt lönad privat-infor­	 mation hon när som helst till punkt och pricka kan	 bevisa. Och sedan jag lemnat informerandet, så har	 hon på minuten uträknat, huru lång tid dagligen det	 kan behöfvas, för att vinna en utomordentlig ryktbar­	 het. In summa, hon har under detta fälttåg gjort	 sin man till en riktig invalid, och jag håller hela min	 
	 blifvande lärda ryktbarhet mot en pris snus för san­	 ningen af, att just detta varit hela fälttågets syftemål.	 Hon tycker förunderligen om att sköta invalider, och	 jag medger, att inga händer bättre kunna vårda en	 sådan än dessa. Välsignelse öfver dem och öfver hen­	 ne!» slutade han och blickade henne tacksamt i det	 blå ögonparet, under det hans händer famnade hennes.	 Troligt är, att allt detta icke aflupit så lätt som	 det nu lät, eller att icke Lina ofta blifvit tillbakaskrämd	 i sina öfvertalningsförsök; ty MagnnsMagnus tycktes i sina	 hvardagsaffärer vara ganska otålig och häftig.	 Så hände det t. ex. en gång, att Lina stack in	 sitt blonda hufvud genom hans dörr och frågade: «Go­	 da Magnus, få vi skura hos dig i morgon?» – hvar­	 till han genmälde: «Skura i morgon? – Jag hänger	 här redan näsan tre timmar öfver Celsus, men besitta	 jag hos honom kunnat finna ett ord om saken.» – –	 Med rätta förvånad och kanske litet förtretad öfver ett	 sådant oförnuft, ty hans ton hade nästan varit smä­	 dande, återtog hon: «Men kära Magnus» – – «Men	 söta Lina,» afbröt han något häftigt, «husfreden är nä­	 stan mera värd än en disktrasa.» – Han vände den	 hulda ryggen, och hon måste gå med den öfverty­	 gelsen, att äfven den förnuftigaste man är oförnuftig.	 Ingen annan visste det dock om Magnus – detta var	 den gången hennes tröst.	 
	 Värre deran var hon, då han en afton under en	 icke serdeles ifrig dispyt med en närvarande gäst, se­	 dan hon för andra gången påmint, «att maten vänta­	 de», ganska häftigt svarade: «den som har brådtom sät­	 ter sig till bords.» Hon tycktes vara van dervid och	 bortgick tyst. Men andra hade hört det – det smär­	 tade.	 Också syntes hon i närvarande stund öfverraskad	 af hans ord; och det var tydligt, att han nu för första	 gången visat sig inse hela det kärleksfulla sammanhan­	 get i hennes planer, för hvilket hon icke ens sjelf gjort	 sig sådan reda. Också svarade hon med ett barns	 blygt tillfredsställda uppsyn, då det belönas med ett	 förtjent men oväntadt beröm:	 Goda Magnus, hade jag så der kunnat uppgöra	 en lång plan, så hade jag säkert burit mig bättre åt.	 Nu har jag väl ofta gjort dig missnöjd; men det bör	 du icke säga, att jag velat hindra dig från att skrif­	 va, bara du icke skrifver för ifrigt, för förtjenstens	 skull. Du har ju sjelf sagt, att det så blir mycket	 bättre.	 «Ja, hör nu! hon slår mig alltid med mina egna	 vapen. Nu nyss har jag lidit ett nytt nederlag, och få	 se, om ens nu freden blir långvarig. Det är mitt an­	 dra puniska krig. Jag måste nu lemna dessa kära väg­	 gar – utlemna min flotta, hvarmed jag så ofta kun­	 nat öfverskeppa mig till minnets Hesperien» – han	 
	 blickade suckande kring sig, men fortfor snart åter	 muntert: – «Hon skulle eljest slutat med att ställa	 vaggan vid mitt skrifbord, härnäst den kommer i rö­	 relse, och påstått, att det berodde på mig att före­	 komma det» – –	 här låg hennes runda, mjuka hand ögonblickligt som	 ett lås på hans läppar, och rodnaden som en rosen­	 gård på hennes kinder. Men han sköt handen åter	 undan och tillade afbrutet:	 – – «hon vet nog – att – jag önskar en – fidei­	 kommissar» – –	 Nu hade hennes venstra hand kommit den högra	 till hjelp, och då hon åter måste borttaga båda, eme­	 dan hans kinder svällde röda af skrattlust, steg hon	 upp för att gå. Han höll henne då tillbaka och bad	 under skratt:	 «Nej, blif qvar, söta Lina! Jag vill vara besked­	 lig. – Det säkra är dock, att när vi flytta i vårt e­	 get hus, blir äfven rektorslönen öfverflödig. Och då	 gör jag väl ingenting med tjensten.»	 Å nej, den får du visst icke lemna, förrän du	 sjelf tröttnar dervid. Gud nåde mig, om du ständigt	 vore hemma, och jag icke hade någon tid för mina	 hemlynnen. Dessutom så går ju genom flyttningen en	 inkomst bort. Du vill väl ej utsprida, att din kära	 hustru är en slöserska?	 
	 «Jo, jag vill sqvallra derom öfverallt, att hon	 slöser kärlek och öm omtanke på en gammal man,	 som snart får grå hår och likväl är obetänksam nog	 att för ett intet bedröfva sitt lilla, ljufva barns milda	 hjerta.»	 Goda Magnus! – bad hon med en dröjande	 blick, så genomträngande kärleksfull, att det blef en	 åskådare qvaft att se derpå. Hon lade dervid endast	 handen på hans axel och gick inom två ögonblick.	 Eljest såg man i huset först efter längre bekantskap	 till smekningar, och dessa bestodo deri, att Lina stund­	 om, då hon hade en framställning att göra till husets	 herres gillande, lade sin arm öfver hans axel, med	 andra handen fattade hans, och kanske kysste honom	 på kinden. Vid sådana tillfällen satt han der helt	 trygg, men fastän hon icke kunde se det, så syntes det	 likväl, att hans förnöjda leende icke var henne en hem­	 lighet.	 Dessutom vet hvarje qvinna, eller tror sig veta,	 att ett sådant kuttrande är retande att åse för en man­	 lig åskådare. Men saken är likväl icke så säker som	 kringlan i bagareboden, ty sådant kan också förefalla	 äfven den lättast förtjusta man rätt vidrigt tillgjordt.	 Stå der tvenne flickor med armarne slingrade kring	 hvarandras retande veka midja, så kan väl den, för	 hvars skull det sker, just emedan han vet detta, känna	 
	 en ryckning i sin egen högra arm, hvilken nu repre­	 senteras af de båda qvinliga. Men en hustru, vore	 hon än så ung och skön, som i andra karlars när­	 varo sträcker armen kring sin mans hals, eller räcker	 honom sin hand, eller lägger den på hans arm eller	 axel, eller med den stryker en nedfallen lock från hans	 panna, har vid dessa manövrer två reglor att iakttaga:	 att göra det hastigt och kort och dervid endast se på	 honom. Dertill bör hon icke låta sig förtryta, att	 mannen derunder ostörd fortsätter sitt samtal eller sin	 wira, och beskedligt gifva sig ro tills han efter ett par	 ögonblick har tid för en blick på henne. Då kan	 möjligtvis det dubbla ändamålet vinnas: att nemligen	 göra mannen stolt och förnöjd och betraktaren litet	 afundsjuk. Till en verklig kyss må hon naturligtvis	 icke skrida utom hemmets väggar, allt under iaktta­	 gande af ofvanstående reglor; sker det flera gånger	 samma afton, eller är mannen inöfvad att svara på in­	 viten, så är pjesen ohjelpligen fallen och finner inga	 åskådare. Lina tycktes känna allt detta, utan att hon	 här läst det.	 Alltsammans är just rätt borgerligt, förstås. I	 högre kretsar kommer icke sådant i fråga – jag me­	 nar då icke dem, der mannen är för aftonen beställd	 för en sådan der armryckning eller handtryckning,	 hvilken han med surmulen uppsyn förrättar, emedan	 sådant verkligen icke hör mannen till, och då sker	 
	 endast för onda tungors och qvinnornas inbördes af­	 undsjukas skull – utan om dem, uti hvilka mannen	 icke ens visar sin hustru de vanligaste kavaljerstjenster,	 emedan hon består sig sina kavaljerer sjelf, och han	 desslikes sina damer. «Om sådana kretsar bör man	 också lika litet tala på samma gång man talar om frid	 och kärlek, som om korrektionshusen då man be­	 visar samhällsinrättningens nödvändighet för menni­	 skans förädling. Dessutom borde man tala om dem	 såsom om aflidna, ty deras tid är snart ute – om ej	 Europas är det, hvilket på goda grunder kan betvif­	 las,» sade en gång Magnus.	 Men nu talade han icke om Europas affärer och	 högre kretsar, utan rörde sig i ännu högre kretsar,	 sägande, sedan Lina gått:	 «Förunderligt stor lär väl mannens vishet vara,	 efter han tänker och gör upp planer för år, årtionden	 och århundraden. Men mången gång har jag förvå­	 nats öfver den visdom, som uppenbarar sig uti hvad	 en qvinna tänker för dagar och stunder; hvilket blott	 sällan efter seklers uppehåll händt mig vid betraktan­	 det af männernas visdomsbragder. Också bär en man	 blott hvad åren bringa, men stundens små betryck	 göra honom skengalen som en bromsstungen häst. Der­	 före har jag ofta beundrat almanackans beundransvärdt	 förnuftiga uträkning, att trehundrasextiofem dagar ut­	 göra ett år, och kommit till den slutsats, att den, som	 
	 tänkt klokt för hvar och en af dessa dagar, också	 tänkt temligen förnuftigt för hela året. Och hvad	 konsten att fördraga beträffar, så har jag lika så ofta	 betänkt, att den, som modigt burit hvarje dagens stund	 de trehundrasextiofem dagarne igenom, nästan med	 samma skäl kan säga sig hafva fördragit hvad året	 bringar, som den, hvilken blott undantagsvis räknar	 stunderna, men utan att summera dem förer sig hela	 året till godo. Sannerligen om icke en gift mans o­	 lycka ligger hufvudsakligen deri, att han aldrig studerat	 ordentligt, det vill säga börjat läsa sin almanacka från	 början och lärt sig räkna trehundrasextiofem dagar på	 året. Ty eljest skulle han inse, att man bör vara karl	 hvarje årets dag och stund, för att vara karl hela å­	 ret. Nu lärer han sig endast det sednare, utan att	 tänka på det förra. Och sedan han dermed tillbragt	 trettio år af sin lefnad och på de tio följande lärt	 sig inse, att han farit fram som en tok, hvad har han	 då i herrans namn qvar för att återtaga det försum­	 made?	 Dumt, att ej menniskan kan få lefva helst fem­	 hundrade år! Besinna, om nu en man lefde, som	 varit årsbarn med Tells äpple och Gesslers hatt, age­	 rat barberare hos Ludvig den elfte och stupat som	 korporal i slaget vid Nancy – men stigit upp igen –	 som suttit på biskopsbänken vid mötet i Kostnitz och	 qväst Tatarernas välde i Ryssland, opponerat emot	 
	 Luthers theser i Wittenberg och underskrifvit Augs­	 burgiska bekännelsen, fått strumpebandet af Elisabeth	 och kastat ett par kejserliga kommissarier genom råd­	 husfönstren i Prag, deltagit i Westfaliska fredsverket	 och Carl I:s halshuggning, legat med Carl XII i Ben­	 der och Pompadour i Trianon, gjort franska revolutio­	 nen och afhört Kant i Königsberg, skrifvit i Phos­	 phoros och följt Napoleon till St. Helena – besinna,	 hvilken karl en sådan man vore! Hvilka lästetal	 förstånd skulle ej hans hjerna rymma! Och om han	 blott sin halfva lifstid varit gift man – ty på två­	 hundrafemtio år bör man väl hinna med att rasa ut,	 som det heter – hvilken skatt af äktenskapsklokhet	 skulle han icke besitta? Gif honom etthundrade läro­	 år i äktenskapets skola, så har han ännu etthundra­	 femtio qvar att visa sin lärdom på och njuta äkten­	 skapets lycka. Om hans efterkommande vill jag ej	 säga ett ord. Utrustade med hans visa råd, kunde	 väl sönerne gifta sig vid hundrade års ålder, sonsöner	 och sonsonssöner vid femtio, sonsonssonsöner vid 25,	 och han kunde ännu före sin död se tjuguåriga barna­	 barnsbarnabarnsbarn. Sannerligen, en enda sådan man	 skulle reformerat vårt Europa, af hvars hela befolk­	 ning minst en tiondedel, så der en tjugu millioner,	 skulle härstammat från hans frus sängkammare. Hvad	 vore vi icke då alla för klokt folk, som utgått ur en	 sådan skola!	 
	 Nu är det gudnås annorlunda! På en tio till	 femton år måste en äkta man hafsa sig till a-b-c-d i	 äktenskapskatekesen, och förrän han väl hunnit lära	 sig stafva och lägga stafvelser tillhopa till ord, lägga	 sig hans ögonlock tillsammans, och han har af äkten­	 skapet endast den lena hand, som tillsluter dem och	 öfver det brustna ögat hvälfver lifvets och kärlekens	 varma himmel, medan redan döden isat den röda lifs­	 källan under hans venstra vestficka. Dock, det är ljuft	 äfven detta; och funnes äfven intet annat i äktenska­	 pet, så är det nog. Men också på denna fröjd kan	 lifvet bedraga oss – eller döden, och du kan stå der	 stum, med den hand stelnad mellan dina, på hvars	 varma lif du byggde din sista glädje. Då har du en­	 dast minnet af den lycksalighet, du så illa förstått	 att njuta, och kanske hoppet att dana ett sådant här	 vekt sinne öppnare för dess gåfvor och fastare vid	 hvad ödet af dem förnekar» – han tog här den yngre	 dottern på sitt knä och strök de ljusa lockarne från	 hennes panna, kysste den och tillade efter en paus:	 «Om en sådan liten engel visste, hvilka förhoppningar	 som fästa sig vid hennes späda hjertas slag, hon skulle	 heligt lofva sig att alltid blifva ren och god som en	 engel. Men det är bättre, att hon icke vet det; ty	 hon skulle lofva falskt. I den stund detta ljuft blåa	 öga med mattad glans sänder sin sista blick öfver	 hemmet för vexlande löjen och tårar, skall äfven det	 
	 se tillbaka med ångrande vemod, och endast om det	 ikring sig skådar saknande blickar och till dröjande	 afsked sträckta händer, skall ännu en salighetens strim­	 ma blänka fram ur dess af sorgsna minnen omtöckna­	 de spegel – ty handen har då strött ut sin svaga	 sådd för menskligheten, och hjertat har då skördat	 sin eviga åtrå – kärlek.» –	 Då Lina åter inträdde, brann ännu en mild rö­	 relse på hennes kinder, och hon visade en serdeles	 håg att vara i jemn verksamhet samt sysslade derföre	 med hvarjehanda småbestyr kring sin man och sina	 barn. Men det skedde utan oro, tyst och varsamt,	 som skulle hon velat undvika att röja sin närvaro.	 På riktningen af mannens blickar, hvilka alltid ånyo	 uppsökte hennes veka, varma gestalt, kunde det mär­	 kas, att han icke varit sen att förstå hvad som lefde	 och rörde sig i hennes öfverfulla hjerta, och han såg	 sjelf dervid så lycklig ut, som om han nu först upp­	 täckt, att han länge varit det. Äfven han blef tyst	 och fattig på ord, men han tycktes också icke söka	 dem, ty han hade nog af rikedom. Först då gästen,	 som fann att här nu hvarje vittne var öfverflödigt,	 skulle bege sig bort, sade Magnus med en blick utåt	 sjön:	 «Se der hvad djurgårdsbergen skimra i rödt och	 fönstren från Waldemars udde blixtra eldgula. Afton­	 solen går skönt ned och bådar en solvarm morgondag.	 
	 Sådant fröjdar menniskosinnet, det svaga, som hellre	 tänker på den kommande dagen och hoppas på den,	 än det glädes öfver fröjden af den dag, som varit,	 och öfver nattens skuggor och hvila, uti hvilka dess	 qvalm och sorger begrafvas. Och vi veta dock, att	 morgondagen, såsom denna dag, har sina fröjder, si­	 na sorger. Hvad vore väl lifvet eljest? En bildlös	 målning med hvitt på hvitt, en visa i evigt samma	 tonart, utan skugga för illusionen, utan upplösande	 dissonanser, som föra oss in i en ny tonverld! Hvad	 fröjd hade vi af att vara visa, dygdiga och lyckliga,	 om vi icke vore så stora dårar, så ofta ångrat och li­	 dit? Hvem kunde älska ljuset, om det ej aflöste nat­	 tens mörker, och hvem en menniska, utan mensklig	 svaghet? – Nej, lefve lifvet! och qvällsolen, och nat­	 tens kyliga skuggor, och morgonstrålen, och midda­	 gens brand, och molnens sorgdok, och deras strida	 tårar, och stormen och åskan! – Himmeln skall åter	 klarna, och aftonrodnaden glöda, och morgonsolen	 strålande brinna; tids nog att klaga öfver förgänglig­	 heten af hvad lifvet gifvit, då ögat icke ser och örat	 icke hör – men hur lyckligt! då bär också läppen	 tystnadens insegel, och hjertats oro är så lugn, att det	 icke ens har en suck att förtro sin moder, jorden.»	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 XI.	 
	 Uti huset umgicks ett ännu ungt, alltid svartkläddt	 fruntimmer, som nu och då kom på ett besök för	 halfva dagen, emedan hon bodde på landet en mil från	 Stockholm. Ehuru något blekt, var hennes ansigte så	 skönt tecknadt, hennes stora mörka öga blickade så	 mystiskt lockande, kanske fordom med modets blän­	 dande, nu med vemodets dunkla glans, och hårets	 glänsande mörker göt sig så rikt kring halsens lena	 hvithet, att den, som första gången såg henne, ovil­	 korligen slogs af häpnad, såsom skulle han sett något	 underbart främmande. Hon kunde kanske vara ett	 par och trettio år, att döma af de förbleknade rosorna	 samt de något eftergifna formerna och hållningen, som	 icke mer egde ungdomens spänstighet; hvartill ett drag	 af lidande kring de fulla men blekt färgade läpparne	 syntes vittna om genomkämpade strider. Men allt	 detta lade ett nästan ännu mera retande draperi af	 själfullhet öfver hennes genuina skönhet. Hade man	 hört talas om Märtha, så skulle kanske förvåningen	 stigit, då man fick veta, att man nu just betraktade	 
	 samma unga, öfvergifna qvinna. Ty huru någon man	 kunnat fly undan för ett sådant qvinnohufvud, då det	 när som helst stod honom fritt att lätt föra tvenne	 finger långsåt den herrliga profilen, smekande låta	 handen glida utför den veka kinden, utför halsens	 sakta böjning – aj! – djerft begrafva den i de mör­	 ka lockarne och med tjusta blickar suga strålarne ur	 ögats dunkelt lockande djup – huru han kunnat öf­	 verge allt detta, det föreföll en betraktare obegripligt.	 
	 Om Fredrik hade man nu på mer än tre år icke	 hört det minsta. Han hade ifrån Göteborg rest öfver	 till England, men ingen visste hvart, och först mot	 slutet af första året efter skilsmessan fick man den	 underrättelse, att han vistats i Hull. Märtha hade då	 genast skrifvit honom till, men intet svar hördes af,	 och det var mer än troligt, att brefvet icke kommit	 honom tillhanda, emedan en derom anmodad sjöfarande	 ännu samma höst förgäfves anställt efterspaningar efter	 hans adress på orten. Förvåningen och glädjen blef så	 mycket större, då åter tre år sednare med ett fartyg,	 tillhörigt Kantzow & Biel, som kom direkte från Kal­	 kutta, en liten låda, adresserad till Märtha, anlände.	 Den innehöll åtskilliga superba indiska tyger och du­	 kar, så valda och ordnade, att det tydligen kunde	 ses hvad som var ämnadt för modren och hvad för	 dottren, vidare tvenne engelska bankonoter till icke	 ringa belopp, och, det dyrbaraste! på insidan af om­	 
	 slaget: «Till min älskade dotter Nanna,» stod att läsa:	 «Jag lefver och ber Gud för er välgång – Fredrik.»	 Detta var allt, men dock i Märthas ögon mycket,	 och glädjetårar besökte åter en gång hennes bleknan­	 de kinder. Man såg tydligen, att hon derefter lefde i	 tysta drömmar och förhoppningar, och det papper,	 hvarpå orden stodo, låg alltid närande dem närmast	 hennes hjerta. Men åter hade trenne år förgått, utan	 att någon förändring skett, och då man på det andra	 hörde, att choleran åter grasserat i Bengalen, och då	 ännu denna sommar ingen ny underrättelse anlände,	 då vande hon sig småningom från att hoppas, och	 man hörde henne en gång yttra till Lina: «att bår­	 täcket lagt sig emellan henne och hennes förhoppnin­	 gar på jorden.» Dock kan man anse för säkert, att	 den, som bragte henne visshet, att nu den sista län­	 ken brustit, i hennes ögon saknade all förtjenst om	 hennes framtids lugn.	 Och likväl är det så, att vissheten om en olycka	 är menniskan gagneligare än ett osäkert hopp, ehuru	 hon hellre med smärtsam ansträngning fasthåller det	 sednare, än hon öfverlemnar sig åt den förras trö­	 stande inflytande. Ty då olyckan en gång är ohjelp­	 ligen skedd, tvingas hon att hålla sig till verkligheten	 och till den ersättning, denna möjligen bjuder. Men	 detta fordrar kraft och ansträngning, och det är då	 vekare och mera retande att vagga sig in i inbildningens	 
	 och förhoppningarnes drömmar. Hade Märtha för	 tre år sedan fått visshet om Fredriks död, så är det	 nästan troligt, att hon i denna stund icke varit ogift;	 ty man såg tydligt, att karlarne hade ett rätt godt	 öga till henne. Men såsom sakerna nu stodo, var det	 för dem lika litet möjligt att närma sig, som för hen­	 ne att lemna rum åt en enda tanke på en ny förbin­	 delse – om ej i drömmen.	 Det var en underbart vemodsfull syn, att nu se	 de båda ungdomsväninnorna en afton sitta i Linas	 förmak jemte hvarandra och jemföra denna anblick	 med den, då vi gjorde deras första bekantskap, då de	 sutto tillsamman i den röda soffan, och den mörkloc­	 kiga, under det lätta arbetet med kammen, med väl­	 behag såg sin skönt purprade kind i spegelns glas,	 medan väninnans matt rodnande var nästan liljeblek, i	 det hon sade: «menniskan spår, och Gud rår.» Nu	 for kammen genom ljusa lockar, och mot det blåa ö­	 gat lyste ur spegeln en kind i jemn, skön ljus brand,	 men den mörklockigas besöktes blott sällan af en matt	 purpurstrimma, en snabbt försvinnande glans, såsom	 aftonsolens återsken på snöfälten.	 Arma, veka varelser! Icke nog, att lidandet här­	 jar er själs rosengårdar, äfven edra kinders rosor röf­	 var det! Icke nog, att det grumlar ert hjertas lugna	 spegel, det släcker äfven ert ögas rena glans, och hvar­	 je anblick af dess sköflande framfart väcker nytt	 
	 lidande! J sitten vid en källas rand, och hvarje fal­	 lande tår framlockar en ny, emedan källans spegel vi­	 sar er det af tårens salta bitterhet fördunklade ögat	 och dess bleka spår på kinden. Er tår faller öfver	 svikna ungdomsförhoppningar, och dess fall under­	 gräfver grunden, hvaröfver nya hoppets stänglar kun­	 de uppskjuta, den ungdomsskönhet, som tjusade och	 lade förhoppningarnes vida rike för edra fötter. Och	 hvem ville säga, att den ena förlusten är ringare än	 den andra? Menniskan är utomordentligt rik på för­	 hoppningar, men en af sorgen bleknad kind vinner	 aldrig ungdomsfägringen åter.	 Lina sade:	 «Märtha, goda du, i nästa vecka komma vi ut	 till dig.»	 Tack för ditt löfte, som jag hoppas ni nu håller,	 ehuru det gör mig ledsen, att vår trädgård nu har	 så litet att bjuda på för barnen. Och i sommar har	 jag fått se er så sällan.	 «Ja, ser du, då funnos alltid så många förhinder	 – och nu, sedan den sköna sommaren är slut, ång­	 rar jag, att vi någonsin brydde oss om dem.»	 Så gör tyvärr menniskan alltid – sade Märtha	 med en sorglig suck –. Vi låta glädjen fara bara	 för småaktiga bisaker, äro oförnöjda med hvad vi ega,	 och begära det omöjliga, all verldens glädje på en	 gång. Huru lycklig skulle man icke ofta prisa sig,	 
	 sedan allt flytt, om man blott egde qvar en liten del	 af hvad som varit, och hvilket man då aktade för så	 ringa! Vi tänka icke på, att sommaren är så skön	 och kort, förrän han är förbi, och glömma att lifvet	 löper snabbt och att lyckan är en flyktig gäst, tills	 vi begråta att hon är försvunnen och att vi försmått	 hennes skänker. Ack, med huru litet vore icke jag	 nu nöjd, jag som fordom var så oförnöjd och ville ega	 så mycket!	 «Söta Märtha, tänk icke ständigt på det förflutna!	 Det kan ännu blifva bättre. – Icke sannt, du flyttar	 ju in till staden i vinter, för Nannas skolgång? Du	 får verkligen icke mer ensam sysselsätta dig med hen­	 ne, eljest smittas hon af din sorgsenhet. Du kunde	 ju taga några rum hos oss i tredje våningen» – –	 Ja, var snäll och gör det för all del! – sade	 Magnus, som nu just steg in och såsom vanligt kysste	 Märthas spensliga, serdeles mjuka och lena hand –	 gör det, så får jag stackare också oftare tillfälle att	 se in uti ett par mörka ögon, jag som för mina syn­	 ders skull ännu en vacker dag gapar mig blind på	 tvenne blåa skalkar. – Men låt se, det var ju ett	 skönt perlband! – fortfor han och fingrade på de	 stora granater, som prydde Märthas hals. Lina, som	 visste, att dessa voro Fredriks sista skänk, till en fö­	 delsedag, och derföre förenade med sorgliga minnen,	 
	 skyndade med ett varnande ögonkast till sin man att	 afbryta honom, sägande:	 «Jo, det är vackert, att så der hafva ögon endast	 för andras vackra ögon och paryr, men icke en enda	 blick för sin hustru, som just i afton bär en mössa	 enkom förfärdigad efter herrns i huset smak, ’tätt åt­	 sittande, långt nedgående, med uppviken framkant’,	 precist efter ordination, så som en viss förtjusande Kö­	 penhamnska bar den» –	 Söta Lina, du vet ju, huru hög tanke jag har	 om fruntimmersparyren, och jag har väl någon gång	 bevisat dig med klara skäl, att en negligé är det för­	 nämsta af alltsamman. Derföre kommer jag sist till	 den. – Man kunde säga, – fortfor han efter en li­	 ten paus – att fruntimmersdrägten är af så hög be­	 tydelse, emedan den afser att behaga och styra oss	 jordens herrar och således är ett kraftigt medel i för­	 synens hand att styra verldshändelsernas gång. Jag	 förnekar icke dess omätliga vigt i detta hänseende, och	 det är med glädje jag erkänner, huru stort inflytande	 på mensklighetens öden den haft, ifrån Evas skira	 drägt till Helenas mantel, Lucretias tunik, Katarina	 von Boras dok, madame Maintenons styfkjortel och	 Kristinas i Spanien snörlif – af hvilka exempel det	 sistanförda tydligen visar, att den nuvarande geting­	 formade kostymen icke är mindre verksam för verldens	 bästa än Grekinnans vekt rundade gördeldrägt. Detta	 
	 är också ej att undra på, ty sjelfva statsekonomen må­	 ste finna den nu brukliga fruntimmers-underbyggnaden	 förtjusande, icke blott för det myckna tygets skull, som	 den konsumerar, utan förnämligast för dess lämplig­	 het att skyla ett par vattenhjul, precist såsom ångbå­	 tarnes hjulhus; hvaraf man i en framtid kan hoppas	 mycket för inrikes kommunikationen.	 Någon torde påstå, att det varit dessa damer	 sjelfva, icke drägten, som gjort sådana storverk, och	 hvad Eva beträffar så kan detta verkligen ega sin san­	 ning. Men i öfrigt tror jag ingen tänkare skall neka,	 att just rôben varit den verkande orsaken – positivt	 eller negativt, såsom filosoferne uttrycka sig, d. v. s.	 jakande eller nekande. – Nå nå, söta Lina se icke	 så förtretad ut, derföre att jag blandar in en liten	 smula djupsinnighet; jag försäkrar, att det för denna	 gång är bara lefnadsfilosofi.	 Men jag lemnar också allt detta; ty det är bara	 kända och erkända saker. Det, hvarpå jag för min	 del sätter största värde, är att denna paryr är så tids­	 ödande både att uttänka, utföra och anpassa. Ty	 finge fruntimmerna använda all den tid, som nu åtgår	 för paryren, att besinna verldenes gång och besörja	 att den går, det vill säga använda den på vårt under­	 kufvande och styrande, så vore det ute med både jor­	 dens och husets herrar. Ingen af oss skulle då blifvit	 en Kant och påhittat det kloka rådet, att, ehuru frun	 
	 bör föra regementet, herrn likväl som en klok mini­	 ster gör rättast i att försäkra: «att han pligtskyldigst	 är beredd fullgöra hvarje befallning, men att t. ex. för	 ögonblicket inga penningar finnas i skattkammaren, att	 vissa mer trängande behof först måste afslutas o. s. v.,	 att högstdensamma visserligen kan göra efter behag,	 blott med den lilla omständighet, att han, högstden­	 sammas minister, alltid har sin insigt till dess tjenst.»	 «Å pytt, hvad din Kant säger! En fru måste	 också stå på sin kant, och en man vara glad, då han	 får sin lilla hustrus vilja fram,» inföll Lina, som ofta	 nog hade hört farbroderns samtal med Magnus och	 visste, att denne gerna önskade höra ett par ord, för	 att åter komma i farten.	 Ja visst, min söta! Hvem nekar det? Men om	 som sagdt er tid icke upptoges af paryren, så skulle	 också verldshändelserna stadna i sitt lopp, som ett ut­	 lupet ur. Ty huru i all verlden skulle en mans kraf­	 ter räcka till att utföra alla de befallningar, som eljest	 skulle mildt dugga ned öfver hans arma hufvud?	 Jag vill dermed icke kasta minsta skugga på befallnin­	 garne, men jag tror mig icke påstå mera, än jag kan	 ansvara för, då jag försäkrar, att detta hufvud inom	 två veckor skulle vara komplett vridet. Och den na­	 turliga följden vore, att alla edra kloka befallningar	 skulle utföras uppåt väggarne galet – ty endast vrid­	 na befallningar finna gehör i en vriden hjerna. – Jag	 
	 vill väl ej vara så djerft egenkär och påstå, att det	 ens nu alltid står så rätt till med oss, edra tjenare, och	 det vore fåfängt att neka det, då så mycket i verlden	 uppenbarligen tillgår bra tokigt. Men det är klart, att	 ert älskvärda kön i sådana fall endast barmhertigt rät­	 tar befallningarna efter tillståndet i de lydandes hjer­	 nor och således endast inlägger en ny förtjenst genom	 att nu och då kommendera litet förvändt.	 «Hör man bara så oartig! Är det rim och re­	 son att tala så till tvenne fruntimmer? Låt oss be­	 sluta, kära Märtha, att aldrig mera ge en enda kyss	 åt så oartiga läppar.»	 Ah, så slipadt! att narra Märtha till en öfver­	 enskommelse, som man sjelf i all hemlighet kan bryta!	 – Men jag ville just säga några ord äfven om artig­	 heten. – Jag stödjer nemligen anförda tankar om	 försynens visa råd med fruntimmersdrägtens tidsödande	 beskaffenhet, såsom beräknad för vårt osköna köns rin­	 ga förmåga, derpå, att i en annan verld, der vårt	 manliga hufvud troligen blir redigare, äfven all frun­	 timmershabit försvinner. – Nå, se nu icke åter för­	 tretad ut! Jag dömer ju i saken efter kyrkenglarne	 – några lefvande har jag aldrig sett utan lifstycke	 och kjortel. – Saken är påtagligen sann och utgör	 det starkaste bevis för min åsigt. – Men dermed sam­	 manhänger äfven artigheten. Jag kan nemligen aldrig	 tro, att en kavaljer då mera skall säga en dam någon	 
	 artighet för hennes smakfulla balhabit eller artigt buga	 sig för att upptaga hennes långhandskar – och detta	 af anförda enkla skäl. Ja, jag vore hädisk nog att	 tvifla, om man ens dåmera skall bocka och niga för	 hvarandra. Åtminstone förefaller det kuriöst att tänka	 sig ett af våra supésällskaper artigt krusande och bu­	 gande i englakostym, hviftande med de tre alnar långa	 hvita vingarne och svängande sina basuner eller trum­	 peter i händerna. – Och då allt detta sig så förhål­	 ler, så inser jag ej, att vår artighet vore någon huf­	 vud-ingrediens i odödligheten, än mindre någon ound­	 viklig förberedelse dertill. Men af fruktan att åter	 vara oartig måste jag sanningsenligt tillägga, att jag	 icke tror det vara synd att hafva en klädning på sig	 äfven såsom bevingad engel, och jag ser intet hinder	 för er att framdeles ordna om en englatoilett efter ny­	 aste parisiska moder – i fall icke teaterenglarnes tri­	 kåer skulle befinnas tillräckliga. –	 Så der plägade Magnus göra sitt bästa för att	 muntra Märtha. «Litet skratt för menniskor i allmän­	 het och liten förlägenhetsrodnad dertill för fruntimren	 skadar ingen annan, än läkaren och apotekaren, och	 lär dödgräfvaren tålamod,» sade han. Äfven under	 vårt pars mera otrefliga dagar voro hennes besök de	 enda, som framlockade dessa gycklande tankelekar, hvil­	 ka så underbart uppfriskade hans sinne. Hvari egent­	 liga orsaken låg, kan icke så bestämdt afgöras. Fastän	 
	 han alltid varit en beundrare af Märthas utomordent­	 liga skönhet, så tycktes Lina vara säker på sin sak	 och skrattade bara deråt.	 Ty hon var sjelf den mest omtänksamma och gla­	 da värdinna, när Märtha var hennes gäst, och besökte	 denna dessutom ofta nog i hennes landtliga enslighet.	 Märthas nu tioåriga Nanna syntes vara Linas favorit,	 och äfven Magnus delade detta sin «lilla hustrus» tyc­	 ke, hvaremot Märtha till sin gunstling utvalt Linas	 äldsta dotter. Med ett ord, förhållandet var det vän­	 skapligaste. Om äfven förtroendet mellan de båda	 unga qvinnorna fullkomligt var tvenne vänners, är svårt	 att säga. Men säkert är, att Lina alltid med glädje	 återsåg Märtha, alltid visade sig omsorgsfull och del­	 tagande, samt efter hvarje sammanlefvad dag fann sig	 nöjd till sinnes likasom efter en afbetalad skuld. Hon	 hade ännu en annan anledning att vid dessa tillfällen	 fröjda sig, ty Magnus var vid dem så upprymd och	 lemnade då alltid sitt arbete för att «snacka med sina	 tvenne sköna», och hon misstänkte stundom, att han	 gjorde det för hennes skull – en anledning mer till	 hennes belåtenhet. Märtha kunde ej vara otacksam	 för så mycken välvilja, och vanan hjelpte till att öm­	 sesidigt så fastkedja dem vid hvarandra, att en längre	 skilsmessa på båda sidor frambragte saknad.	 Till Magni tal om fruntimmersparyr och englar	 log nu Märtha litet, rodnade litet och svarade:	 
	 «Jag vet ej huru englarne verkligen se ut, det	 känner väl ni lärde herrar bättre; men det vet jag,	 att jag gerna ville lemna hela vår paryr, ja till och	 med dess artiga beundrare, för englarnes saliga lif.»	 Men, min sötaste! – återtog Magnus – ett pund	 fjeder mer eller mindre, hvad betyder det? Konsten	 att flyga kunde väl vara bra att kunna, men den lära	 oss allt våra mekanici med tiden. Då få vi väl svårt	 att finna, hvilken större glädje det kan gifva att hafva	 ett englalynne i himmelen, än att hafva det på jorden,	 isynnerhet som himmeln har ett verkligt öfverflöd på	 dem, hvilket just ej kan sägas om vår gröna jord­	 smula. Fjedrarne kunde man så beskedligt låna af	 närmsta gås, icke för att fästa dem vid skuldran, ut­	 anpå klädningen, utan för att helt fromt stoppa dem	 i en dyna, mot den luta sitt lilla öra och slumra godt	 en engels sömn.	 «Ja, det vore kanske bättre; men en engel har	 svårt för att trifvas i ett oroligt menniskohjerta.»	 Jag känner dem, som lärt sitt hjerta lydnad för	 engelns röst. Låt oss hoppas, att icke ens englarne	 äro så olyckliga varelser, att de aldrig kunna blifva	 bättre och fullkomligare.	 Märtha rodnade åter fint, denna gång för beröm­	 met, men såg likväl derunder tacksamt upp mot Mag­	 nus. Om hon sjelf visste, huru ljuft intagande hon	 dervid var, lärer ej kunna afgöras, men i spegeln	 
	 blickade hon icke, ehuru detta varit henne en lätt sak,	 då den hängde alldeles midt emot henne på väggen.	 Men hennes rodnad speglade sig dock – i Linas, som	 gladt rördes af väninnans glada rörelse.	 I sjelfva verket hade Märthas sinne på dessa sju	 år undergått en stor förändring. Lidandet hade fört	 henne till eftertanke öfver dess orsaker, och ehuru hon	 ej i allt kunde ursäkta sin nu försvunna man, fann	 hon dock, att första och kanske största felet legat	 i hennes egna, alltför högt stämda anspråk. Nu skulle	 hon, såsom hon nyss yttrat, varit glad att ega helst	 «en liten del» af hvad hon fordom ansåg oumbärligt	 för sin lycka. Ja, hon uppfattade denna nu från en	 annan sida, hvarom begreppet redan vid hennes barns	 sjukdom börjat gry för hennes inre öga, och tillstod	 för sig sjelf, att det måste finnas en annan kärlek än	 ungdomskärlekens glödande sällhetsbegär, en kärlek,	 som begär litet och förlåter mycket, just emedan den	 är kärleksrik, rik i sig sjelf på sällhet och rik på kär­	 lekens gåfvor. Denna insigt i egna fel, förenad med	 en stilla saknad, gjorde henne mild och eftergifvande	 mot alla; hon sökte tröst i välgörenhet, och omsorgen	 för andras lycka blef snart en lugn vana, som kom	 henne att glömma egna fordringar på sällhet. Och	 likväl fann hon sig mången stund lyckligare och lug­	 nare, än hon någonsin varit. Hon var ju också ännu	 rik på lycka, ty hon hade sitt barn, och den tid hon	 
	 tänkte på möjligheten af en återförening med Fredrik,	 byggde hon alla sina förhoppningar för framtiden en­	 dast på deras gemensamma tillgifvenhet för detta	 barn.	 Men äfven hennes själsförmögenheter i öfrigt hade	 förmånligt utvecklat sig. En menniska, som oupphör­	 ligt tänker på sig sjelf, sin egen sällhet, sina egna an­	 språk, har alltid en mer eller mindre inskränkt blick	 för alla lifvets förhållanden. En sådan person kan	 möjligen vara slug och illistig uti att befordra egen	 vinning, men hans talang sträcker sig blott till det e­	 gennyttiga begagnandet af hvarje tillfälle, medan han	 helt och hållet är ur stånd att förstå hvarje ädlare	 karakter eller på förhand beräkna dess känslor och	 handlingar. Hos en ung qvinna i Märthas belägenhet	 kan det ej blifva fråga om denna slags egoism. Men	 likasom hvarje fåfäng ung dam, hvilken såsom o­	 gift blott räknar triumfer och i äktenskapet icke har	 öga för annat än egen sällhet, hade äfven Märtha i	 yngre åren en temligen inskränkt både fattnings- och	 omdömesförmåga, så att det fanns mycket skönt i lif­	 vet, som för henne saknade allt intresse, äfvensom an­	 nat, hvars sammanhang hon aldrig kunde begripa. –	 Men omtanke för andras väl medför omedelbart nöd­	 vändigheten att se och klokt bedöma olika omständig­	 heter. Är denna omtanke icke blott tillfällig, utan vi­	 sar sig i allmän välvillig uppmärksamhet mot andra,	 
	 så förbinder den äfven till bemödandet att förstå och	 fatta deras handlingar, deras tankar och åsigter af lif­	 vet, då de sjelfve förtroendefullt framlägga dem i da­	 gen. Så kom det sig småningom, att Märtha äfven	 började något begripa Magnus, hvars person och tal	 förut varit henne en gåta. Detta gjorde honom glädje	 och bidrog icke litet att sammanknyta bandet mellan	 de trenne.	 Men af hvilken art var då bandet mellan de tven­	 ne, mellan Magnus och Lina? Var det kärlek? –	 Hvarje blott känsla är mångtydig, och hvar och en	 kan beskrifva en sådan efter sin erfarenhet. Men om	 tvenne menniskor sträfva för samma mål, såsom här	 de båda för familjens ro och trefnad, för barnens fram­	 tid, om de fästas vid detta icke af pligt, utan af en	 känsla, som hos ingendera kan utplånas, af föräldra­	 kärleken, om de härigenom finna hvarandra oumbärliga	 för sitt lifs lycka och glädje, om de ömt förlåta hvarje	 svaghet och, ångrande hvarje oförrätt, söka utplåna	 minnet deraf genom nya prof på tacksam tillgifvenhet,	 om icke blott denna insigt i deras behof af hvarandra,	 utan vanans makt så kedjat dem tillhopa, att den ena	 känner sitt eget lif blott till hälften der den andra	 saknas, och om i deras känsla för hvarandra intet fin­	 nes, som de behöfva dölja, fastän hvardera ännu kan	 behålla något för sig, som den andra endast tillfälligt­	 vis lärer känna eller med tiden blir van att gissa sig	 
	 till – såsom allt detta var förhållandet med Magnus	 och Lina, och om ett sådant förhållande får heta äkta	 kärlek, så förenades de båda af dess starka band, och	 det utgjorde deras lifs lycka, som skulle finnas qvar,	 om också all annan lifvets glädje flydde.	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 XII.	 
	 Vill man i Stockholms omgifningar finna en skön,	 landtlig trakt, så behöfver man blott sätta sig i första	 båt man påträffar och, om eljest båten står att tagas,	 fara ut, bort från staden, hvart helst vindens gunst	 eller infallets behag styrer kosan, ty en oskön nejd	 finner man icke på ett tiotal mils omkrets. Vänder	 man sig likväl åt saltsjösidan och passerar förbi Block­	 husudden och Fjäderholmarna samt vid Kungshamn	 tar af åt höger ifrån stora segelleden, in i Skurusun­	 det, så har man funnit en af de skönaste och mest	 romantiska. Sundet har just en lagom bredd, för att	 lemna ögat rum att njuta af de bergomgifna stränder­	 na, med deras retande lugna kjusor och smådalar, der	 på en sluttande gräsmatta någon liten koja skymtar	 fram, rödlätt och nyputsad, mellan lummiga hvitstam­	 miga hängbjörkar, ståtliga aspar med dallrande löf och	 doftande häggar och rönnar, hvilka med sina hvita	 blomblad öfversålla den af smörblomster och rödväpp­	 ling brokiga marken, medan närmare stranden den	 hvita väpplingen, till tusendetal gömd i gräset, med	 
	 hvarje vindfläkt sänder sin honingsdoft ut öfver sun­	 det. Här och der vidgar sig dalen, och man öfver­	 skådar några åkerfält, spridda kring en småståtlig	 herrgård, hvars fönster titta fram mellan dunkeltgröna	 syrenhäckar, öfver ordnade rader af bärbuskar och	 brokiga blomsterparterrer, sparsamt öfverskuggade af	 låga äppel- och körsbärsträd, hvitglänsande som snö­	 bollar, med löften om kommande rika frukter.	 Så der ser det ut en skön söndag i Maj, kring	 det klara sundets bölja, då små ångfartyg och rodd­	 båtar i mängd med slappa segel skrida fram genom	 detsamma, då en sång, ljudet af en klarinett eller fiol	 återklingar i bergen, eller knallen från ångfartygets	 nickhakar, påkallande fri genomfart genom Skurubron,	 i småningom aftagande styrka af dem återkastas. Men	 snart bränner sommarsolen hetare, trädens blommor	 falla af, lian skördar ängens, åkrarne gulna och fruk­	 terna rodna. Söndagen för redan blott sparsamt gä­	 ster från Stockholm, och man ser vid de små kojorna	 blott en kalf eller ett par lam gona sig i det ånyo	 uppskjutande gräset, och grupper af barn, små tärnor	 i hvita klädningar, mörktklädda gossar i halmhattar,	 svärma kring herrgårdens bärbuskar. Så komma Au­	 gusti månads regnskurar, uti hvilka endast de bildade	 men oviga gässen och andkullarne, föraktande de för­	 ras civilisation och stundom höjande vingen till fri	 flygt, befinna sig väl och glädjas öfver att ensamma	 
	 och ostörda få taga sundet i besittning. Dock, nor­	 den har ännu sin septembersol och sin eftersommar, i	 hvilken syrsorna åter qvickna vid och en och annan	 blomma ännu nickar med strålande, gullgult hufvud,	 och en och annan fjäril, ehuru mindre lysande än vår­	 dagens, med samma fröjd som denna fladdrar mellan	 buskarne, likasom de tålmodiga gröngräsets och landt­	 luftens vänner, hvilka ännu icke låtit skrämma sig till	 staden, utan om söndagarne bjuda de bortskämda stads­	 boerna på ärtskockor, filmjölk och kaffe i det gröna.	 En sådan der septembersöndag voro våra vänner,	 stora och små, samlade på den landtegendom, Mär­	 tha bebodde, hvilken hade ett trefligt intagande läge	 vid stranden af det nämnda sköna sundet. Det var	 en dag af stilla glädje, en landtluftsdag, sådan en	 stadsbo icke lätt åter förlorar den ur sitt minne, utan	 hvars lockande ljumma fläktar och solsken han kän­	 ner vid de första droppar, som om våren glittrande	 falla ned från taken förbi hans kammarfönster, der han	 sitter, uttröttad af embetsrummets tråk, af supeernas	 qvalm och nattvak. De äldre personerna i sällskapet	 voro den dagen hjertinnerligen lugna och trefliga, och	 barnen rätt oroliga och trefliga, de förra outtröttliga	 uti att göra ingenting, de sednare uti att samla blom­	 mor och ransaka krusbärsbuskarna, der ännu ett par	 dussin bär ljuft belönade deras frikostigt använda möda.	 Magnus teg så nöjd, att han icke flera än tre gånger	 
	 på förmiddagen påminte Märtha, att hon var «söt och	 förtjusande», och en gång bad sin lilla hustru «gå klokt	 och försigtigt» utför blomsterterrassens stentrappa, e­	 huru i sjelfva verket den ena påminnelsen lärer varit	 lika öfverflödig som den andra, då Märtha egde en	 ganska skön och stor toilettspegel, och Linas gång all­	 tid var utomordentligt lätt och säker.	 Men då middagen kom och vinet, uti en pavil­	 jong i trädgården, der vårljumma fläktar hoppade	 fram och åter genom fönstren förbi kaprifoliihäckarne,	 och flugorna surrade öfver solskensrutorna på golfvet,	 då kände han en oemotståndlig håg att underrätta sig	 sjelf, att han var i Arkadien, och han sade:	 «Skulle jag en gång sätta mig ned och på tre ark	 skrifva ett loftal öfver någon man i purpurmantel, så	 vore det öfver Henrik den fjerde, han som ville, att	 hvarenda bonde hvarje söndag skulle hafva en höna i	 grytan, och som ännu strödde sockergryn för Belle­	 garde, då han fann honom gömd under Gabriellas säng,	 sägande de menniskovanliga orden: ’allt måste hafva nå­	 got att lefva af.’ Jag skulle göra det, emedan jag vid	 lediga stunder gjort den konklusion, att det är mensk­	 ligare att bereda menniskorna tillfälle att tänka och	 ställa för sig sjelfva, än att tänka och styra för dem.	 Ty det är hiskligt, hvad man kan vara klok, då man har	 magen mätt och ingenting annat har att göra. Och	 
	 jag ville väl se, hvilka riksgagneliga förslag våra stats­	 män och patrioter skulle framkläckt, om de klockan	 tio, då de sätta sig på taburetten eller riksdagsmanna­	 bänken, icke visste, hvar de skola få sig en middag	 klockan tu. Men då man sitter så här och äter färsk	 gädda och dricker dry-madera, så kan man med största	 ifver i verlden tänka på verldens affärer och glömma	 sina egna, och jag har nu just i min hjerna ett halft	 dussin nykläckta ideer, som ett tu tre skulle göra	 mensklighetens lycka; men jag vill spara dem till nå­	 gongång framdeles, då jag utan att vara oartig kan	 tala ett par kloka och förnuftiga ord, hvilka nu en­	 dast skulle göra mig och framdeles min biograf tråkiga.	 
	 Nu ville jag blott prisa vårt lyckliga tidehvarf,	 som i all konst, i konsten att bo, kläda sig, bocka	 och niga, äta och dricka, hunnit en sådan fulländning.	 Må man icke för oss tala om Grekens konsterfarna	 Athene, hvilken lika säkert som kung Orre skulle sut­	 tit här med gaffeln i handen, spetsarne uppåtvända,	 och likväl plockat af kalfsteken med fingrarne, för­	 säkrande, att en gaffel är ett skönt instrument, ehuru	 något farligt för ett par blåblickande ögon. Men, du	 himmel, hvilken ömklig figur skulle icke sjelfva drott­	 ning Kristina, som dock spisat i sjelfva Versailles hos	 Ludvig den fjortonde, hafva gjort vid detta bord?	 Skulle hon ej ätit åtminstone lika mycket med knif­	 ven som med gaffeln (jag tillstår, att jag sjelf var	 
	 så enfaldig ännu vid trettio års ålder), ja kanske till	 och med lagt skeden bredvid talricken? Och tryggt	 kan man antaga, att hon som en simpel hjelphustru i	 våra dagar skulle druckit sitt kaffe ur thefatet. Lik­	 väl var verlden på hennes tid femtusende sexhun­	 dradefemtio år gammal, och hvar evig enda käft utom	 Adams hade ända från dess begynnelse användt tid	 och möda på att lära sig äta med någorlunda besked!	 Besitta, hvad det går långsamt med all sådan högre	 bildning! ty i öfrigt måste man medge, att Kristina var	 ett temligen försigkommet fruntimmer, ja, att hon nä­	 stan tänkte likaså förnuftigt som nuförtiden Lady	 Morgan.	 Numera kan man knappt tänka sig några ytter­	 ligare framsteg – om icke möjligen elektriciteten kom­	 mer att spela en roll vid kammarspisningar, då man	 t. ex. kunde ställa bord och stolar på isolerade glas­	 fötter, meddela det förra positiv, de sednare negativ	 elektricitet och låta köttbullar och bakelser alldeles af	 sig sjelfva neutraliserande hoppa öfver ifrån silfver­	 tallriken på bordet i den hungriges mun på stolen,	 medan qvickheter, i motsatt ordning dansande öfver	 bordet, skulle fullbordat att häfva den elektriska spän­	 ningen. Då skall ändtligen en ungkarl hafva händerna	 lediga att trycka sin vackra grannes, notabene sedan det	 lidit fram på måltiden – ty i dess början funnes hos	 båda parterna endast likartad elektricitet, och sådana krop­	 
	 par stöta hvarandra ifrån sig; men så litet som våra	 damer vanligen förtära af lekamlig spis, skulle de före	 måltidens slut vara öfverlägset negativt-elektriska, och	 frändskapen till grannen, som då redan egde betydliga	 portioner positiv elektricitet, skulle med hvarje ögon­	 blick tilltaga. Jag vet ej, hur det är, men säkert	 måste det vara en försmak af dessa kommande, lyck­	 ligare tider, som nu elektriserar mina händer både	 den högra och den venstra (han satt emellan de båda	 väninnorna), så att de just hafva en enorm håg att	 smussla åt båda sidor. Eller kanske är det bara landt­	 luften och sommarfläktarne, som sätta dem i rörelse?	 
	 Ty det är förunderligt, hvad Guds sköna sol	 gör hjertat varmt. Skulle vår herre satt det första	 paret i en modern danssalong i stället för i paradiset,	 så tror jag förvisso, att vi lefvat åtminstone ett år­	 hundrade sednare. Gubben Adam skulle säkert de	 första dagarne haft nog med att gapa på de förgyllda	 pappkronorna och quinquetterna och mödat sitt öra	 en månad, innan han förmått skilja en vals från en	 française och kunnat göra en sväng kring rummet med	 sin sköna, oberäknadt den tid som ytterligare skulle	 åtgått, innan paret lärt sig hålla takt. Och förrän	 han ens vågat knyppla på spetsarna kring hennes	 hals eller de konstgjorda blommorna i hennes hår –	 hade ett halft sekel sprungit undan. Och för resten	 – bara stolar och bänkar! Hvad vill man göra med	 
	 sådant? – Huru annorlunda i lustgården, med bådas	 enkla, idylliska kostymer! – Dock, jag vill icke ens	 fordra dessa. Men låt bara en hvit strumpa kring en	 vacker vad frasa fram i gröngräset, en skön bildning	 smyga mellan buskarne, och ett skönt, längtande öga	 titta fram mellan mörka lockar, under en krans af	 glödande rosor, eller mellan blonda under en af smäk­	 tande hvita, och jag svär, att när en sådan sylf sänkte	 sig ned i trädens svala skugga, den yngling, som följt	 henne i spåren, djerft skulle taga plats vid hennes	 sida, att, då nattens mantel bredde sig öfver qväll­	 solens purpurskimmer, dess döljande skuggor vore	 henne välkomna, emedan de gömde det rodnande åter­	 skenet på hennes kinder, och det glänsande klotet skulle	 om morgonen säkert finna dem båda, der det om	 qvällen följts af deras otåliga blickar.»	 Han såg härvid på Märtha och, det var besyn­	 nerligt, jag kunde aldrig rätt med dessa hans blickar.	 Hon var så ljuft vacker – och jag var ännu icke	 sjuttio år gammal.	 Den nätta trädgården, som var belägen ett stycke	 upp ifrån stranden, slutade åt ena sidan i en na­	 turlig park af vilda björkar, aspar, lindar och	 rönnar, hassel och slånbuskar, och dylika nordens	 herrligheter, hvilka omhägnade och öfverskuggade en	 liten däld och sparsamt beklädde det sakta sluttande	 berget på dess andra sida. Ett stycke uppför detta	 
	 sträckte sig gräsvallen rik och blomsterbesådd, om vå­	 ren med oxläggor, på sommaren med liljekonvaljer,	 geranier och studentnejlikor, vid denna sena årstid	 ännu med tåliga millefolier och gullgula hieracier, och	 hasselbuskarne bildade i dess sluttning mångfaldiga	 löfsalar af det mest idylliska slag, inom hvilka man,	 skyddad för solen och vinden, kunde beqvämligt lägra	 sig, för att njuta af utsigten långsåt sundet och dess	 täcka stränder. Magnus ville nödvändigt, »då han	 nu en gång var utsläppt på gräsbete,» att kaffet skulle	 drickas der på bergssluttningen, och sällskapet begaf	 sig derföre efter slutad måltid ditupp uti en af dessa	 konstlösa löfsalar, som bar namn af »mammas löfsal»	 och framför de öfriga hade företrädet af en liten gräs­	 soffa för två personer jemte ett bord på tre i jorden	 nedslagna stolpar. Då soffan intogs af de båda da­	 merna, så stod det oss båda karlar fritt att välja mel­	 lan åtkilligaåtskilliga beqväma platser i gräset. Vi gjorde det	 också utan omständigheter oss rätt beqvämt, i det vi	 ett litet stycke uppom torfsoffan i all maklighet ut­	 sträckte oss på den sluttande gräsbädden, hvilken Au­	 gustiregnet hade uppfriskat, men Septembersolen och	 dess torra, klara luft åter upptorkat och gjort mäkta	 behaglig att hvila uppå.	 Solen sken äfven nu så varmt och godt, att det	 verkligen efter fem minuter fordrades största ansträng­	 ning för att hålla ögonlocken jemnt så pass uppspända,	 
	 att man icke såg sofvande ut, och då småherrskapet	 lyckligen konvojerat ett par pipor lika långa som de	 sjelfva till stället, och en af dessa (af piporna), efter	 att hafva tittat på solen genom ett litet rundt glas,	 brinnande lade sin lent svarfvade mun till mina läp­	 par, så blef det mig platt omöjligt att oafbrutet se	 på de vackra väninnorna, utan mina ögon öppnades	 och tillycktes turvis, såsom munnen på en på land­	 backen uppkastad abborre. Ännu hörde jag ett par	 gånger orden »garnering,» »spetsar,» »palatiner,» utan	 att kunna urskilja, om de yttrades af den mörklockiga	 eller den blonda, men snart var surret af en fluga,	 hvilken näsvist omsväfvade de gryende svettperlorna	 på min näsa, det enda ljud, som nådde mitt öra, tills	 äfven detta bortdog, och jag endast svagt kände med	 mig sällheten af att vara till och lefva.	 Det är alltid oändligen ljufligt ett sådant der	 tillstånd midt emellan sofva och vaka, då man är be­	 vakad af menniskoögon och omgifven af menniskorö­	 ster, och det endast behöfves god vilja för att höra	 allt, som sker ikring en, men då man icke ens finner	 detta mått af vilja nödigt, utan låter medvetande och	 vilja vandra hvart de vilja, och öfverlemnar sig hand­	 löst åt slummerns mildt döfvande behag och åt fanta­	 siens matt färgade bilderspel. Dock ännu ljufvare	 är allt detta, då det njutes under inflytandet af en	 lagom värmande sols strålar, af trädens susning, grä­	 
	 sets knastrande lif och fritt fläktande vindar. En god	 middag med litet godt vin, och sedan en sådan mid­	 dagslur i det gröna, finge man dertill hvila sitt huf­	 vud i en täck, ljuf, älskande qvinnas knä – åh! det	 vore himmelriket på jorden! – ett borgerligt him­	 melrike förstås. Just så lycklig var nu undertecknad	 icke – men likväl bra lycklig; och denna lycka stördes	 icke af en dröm: att nemligen en viss skön, mörk­	 lockig, hvars namn jag ej vill nämna, gjorde mig så	 lycklig, och att hennes mjuka hand med de spensliga	 fingrarne skuggande hvilade öfver mina ögon. Men	 då det tyvärr i verkligheten icke var mig så godt och	 beqvämt, utan den kullriga sten, som utgjorde min	 hufvudgärd, var af det hårda slaget, så varade den	 ljufva slummern blott ett par minuter i sender, och	 deremellan upphof jag mina tunga ögonlock och blic­	 kade matt utöfver den vida jorden, utan att dock	 bestämdt se något annat, än att han verkligen fanns	 qvar på sin gamla plats under himlafästet.	 Ännu i denna stund kan jag icke svärja på, huru	 många gånger jag förvissade mig om detta faktum,	 på hvars fortfarande tillvaro vår ro och tillfredsställelse	 i så hög grad beror; men säkert är, att första gången	 min blick åter föll på grässoffan, så var scenen förän­	 drad, förändrad på ett förunderligt vis, och jag såg	 der blott den ena af damerna – Märtha, och vid	 hennes sida Magnus. Hade jag blott sett detta, så	 
	 hade jag troligen icke brytt mig om att se något vi­	 dare, ty deri låg intet förunderligt; men att jag såg	 honom hålla hennes hand med sina båda, häftigt kyssa	 den, såg honom tala ifriga ord – ty höra dem kunde	 jag icke, så sakta talade han – allt detta väckte min	 förvåning i lika hög grad som min nyfikenhet. Ett	 par gånger kastade han sina blickar forskande på mig,	 och då tillslötos mina ögon i blinken såsom genom en	 magisk kraft; och åter kunde jag tydligen känna, när	 han upphörde att blicka ditåt, och jag såg då åter	 allt som föregick. Det var allt så besynnerligt,	 och besynnerliga tankar och misstankar dansade	 också omkring i min tunga, halfdomnade hjerna.	 Skulle väl här ett godt förstånd i hemlighet finnas?	 tänkte jag, fastän osäker, huru godt mitt eget för­	 stånd var för ögonblicket. Skulle väl Magnus –	 – ? Han – med det ädla sinnelaget –? Och hon	 – pröfvad och luttrad af sorger –? Omöjligt,	 här måste vara ett fatalt missförstånd, en synvilla!	 Jag drömmer, det är icke sannt, jag tror det icke,	 mina ögon bedraga mig! Nej, det kan, det får icke	 så vara; snart skall det upplysas, att alltsamman är	 ett tomt gyckel! Detta är icke slutet på romanen!	 Men jag hade ännu icke sett nog. Magnus ka­	 stade åter en spanande blick åt det håll, der jag låg,	 och den trängde igenom merg och ben, fastän jag	 icke mera såg den; så spöklikt verkade den på mitt	 
	 upprörda sinne. Och då jag åter såg, så hade han	 nedsjunkit på ett knä framför henne, och han sträckte	 sina armar kring den ännu i sitt fall gudomligt sköna	 skepnaden. Hon sträfvade väl sakta emot, men hon	 lät sig dock famnas af hans brottsliga armar, tryckas	 till hans falska bröst. – Det var gjordt! Jorden	 hade kunnat öppna sig, himlen ramla ned – icke ett	 finger skulle jag hafva utsträckt för att hindra det,	 om jag äfven haft makt dertill.	 Ty hvad jag såg hade gjort mitt bröst tomt, hade	 beröfvat mig tron på sanning och adel hos mennisko­	 hjertat. Här fanns icke stundens svaghet eller en	 mäktig passion, utan på hans sida begär och hyckleri	 och på hennes fåfänga. Allt var glömdt, den enas	 hopp, den andres minnen. Huru usla stodo de nu	 icke båda för mig, såsom hjertlösa, ihåliga gipsbilder.	 Också mitt kroppsliga öga såg i dem nu endast tomma	 skuggor, gråa dimgestalter, kring hvilka mörkret sträckte	 sina tillintetgörande armar. Äfven mig sjelf kände	 jag icke igen, ty hela min varelse likasom flöt sönder	 och upplöste sig i den för mitt öga mörknande luften.	 En liklukt väckte mig till fasans medvetande, och jag	 vände mina ögon ovilligt från dem båda, fast besluten	 att fly den vidriga anblicken.	 Men ödet hade annorlunda beslutit, och mina	 blickar skulle återföras till den på ett förskräckligt sätt.	 Ty då jag såg mot andra sidan af dälden, såg jag	 
	 emellan dess löfverk, lutad mot en hvitstammig björk,	 en man i »en något trotsig hållning», med armen in­	 vecklad i en blå kappa och med hatten nedtryckt öf­	 ver pannan. Det var han, hvars porträtt multnade	 under rosenbusken, just sådan jag alltid föreställt	 mig honom – det var Fredrik. Hans anletsdrag	 kunde jag för afståndets skull icke urskilja, men hans	 ögon, som voro orörligt riktade på de båda, lyste	 som tvenne eldkulor. Jag spratt till, men värmen	 återkom i mitt bröst, likasom skulle jag sett en up­	 penbarelse från himmelen, och jag kände blott en oro­	 lig ifver att se dess utskickade träda fram och med	 sin åsyn krossa Magnus, att se denne tillintetgjord,	 storprataren mållös, emedan intet af det ädla han	 sade hade ett hem i hans själ. Allt medlidande var	 försvunnet – kanske emedan han förledt henne, för­	 stört en varelse, som redan mycket ångrat och mycket	 lidit. – Men mina hämdfulla önskningar skulle mera	 än uppfyllas.	 Med några steg, hastiga och lätta som en andes,	 hade han ilat fram och stod nu bakom Magnus. Mär­	 thas blick, då hon såg honom tätt framför sig, kan	 icke beskrifvas, så glaslik, stel och liflös var den. Den	 sköna munnen stod öppen till ett fasans rop, men in­	 tet ljud kom öfver hennes läppar. Också intet öfver	 mannens hårdt tilltryckta. Kappan föll af honom,	 hans arm höjdes, en dolk blixtrade, och handen flög	 
	 öfver Magnus’ axel mot hans bröst. Ett ångestrop	 hördes och en blodig stråle purpurfärgade Märthas	 hvita drägt, då hon, icke mera uppehållen af hans ar­	 mar, neddignat i gräset.	 Allt hade skett i ett ögonblick, snabbare än tan­	 ken. Nödropet lossade det band, som förlamat mina	 lemmar, och jag stod redan invid denna grupp af	 brott och elände. Ännu en gång blixtrade dolken	 mot solen, och varma bloddroppar stänkte ifrån den	 öfver mitt ansigte, men min arm låg nu fast öfver	 mördarens.	 »Han har röfvat ifrån mig dem båda!» –	 skrek han vildt och sökte genom konvulsiviska ryck­	 ningar befria den fängslade armen.	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 XIII.	 
	 Men vi måste först i korthet taga reda uppå, hvad	 som föregått med Fredrik under den långa tid, då vår	 berättelse hvilade, för att åter taga en så rask fart	 som af det nästföregående synes.	 Hans yttre öden äro för oss dock mindre vä­	 sendtliga än de inre, hans själs historia. Ty i den	 yttre verlden går det nu för tiden bra enkelt och hvar­	 dagligt till, men andens inre historia blir uppenbarligen	 allt mera rik och omvexlande, ju längre verlden står.	 Han, som lärt sig Engelska såsom bellettrist och beun­	 drare isynnerhet af Byron, och som förut vant sig	 vid räkenskapers förande och granskande, hoppades att	 efter några månaders vistelse i Hull lätt få en befatt­	 ning på något handelskontor. Men dermed höll sig	 icke så lätt. och första året blefvo hans utsigter för	 hvarje dag mörkare, i samma mån som de penningar	 han medfört försvunno. Van att icke lägga band på	 sina böjelser, hade han i början strött ut sina håfvor med	 liknöjd hand, och resor till London, till Manchester	 och Liverpool, för att få emploj, gjorde här månaderna	 
	 lika utgiftsdryga som åren i Sverige. Redan bultade	 nöden på hans dörr, och han hade ännu icke varit	 halftannat år i England, då han en vacker dag med	 rang af skeppsskrifvare befann sig ombord på ett li­	 nieskepp, hvilket seglade ut ur Plymouths hamn, för att	 återföra en bataljon rödrockar från Ostindien. Denna	 lilla omständighet gaf honom ett, fastän icke lysande,	 tillfälle att uppfylla sin länge närda önskan att få	 lemna det gamla Europa med dess minnen, hvilket han	 likasom Napoleon fann tråkigt. Men lyckan var ho­	 nom bevågen, och en tillfällighet gjorde, att han i Kal­	 kutta verkligen fick plats på ett handelskontor, och	 genom den blifvande patronens bemedling slapp att	 tjena under den stolta engelska örlogsflaggan.	 Två år hade han vistats der, då patronen vandrade	 all verldens väg, och han öfvertog affärerna samt snart,	 ehuru med ett obetydligt kapital, helt och hållet trädde	 i den aflidnes ställe, som endast varit kompagnon och	 agent för ett handelshus i London. Allt gick sedan	 sin jemna gång, och hans andel i behållningen till­	 vexte snart genom några lyckliga spekulationer, så	 att han, då efter ett par år lusten grep honom att	 åter få känna till en nordisk vinter, egde en ganska	 nätt ungkarlsförmögenhet.	 Men alltunder dessa enkla öden ökade sig åren	 och erfarenheten af hvad menniskan eger rätt att for­	 dra af lifvet. De öfverspända poёtiska åsigterna må­	 
	 ste vika för den hårda nödvändigheten. Om slutet	 af vistelsen i England ville han aldrig tala, och den	 enda, som en enda gång hörde honom nämna ett par	 ord derom, såg dervid en half tår lägra sig i hans	 ögonvinklar. En skeppsskrifvare, som bor i kölrum­	 met öfver krutdurken och för bok öfver fläsk och är­	 ter, står också i vilkor temligen långt från en marin­	 minister och, ehuru på en högre linie, nästan i samma	 led med kocksmaten. Allt detta är hårdt, men det	 mötte också ett stolt sinne; ty hellre skulle han gjort	 ett hopp öfver bastingeringen på skeppet, än han nu	 velat återvända till fäderneslandet. Dessutom blir	 en man, som icke vid någon punkt på jorden bindes	 af kära band, hiskligen fort en filosof, temligen lik­	 nöjd för verldens gång »utanför sitt fönster.» Det	 går, då man just ingen framtid och inga förhoppnin­	 gar har, förgjordt lätt att säga: några år mer eller	 mindre! det kan just vara detsamma, huru de gå,	 och hvart det tills vidare bär: slutet är i alla hän­	 delser gifvet! Också vänjer man sig i yngre åren	 lätt vid allt, då ingen möjlighet gifves att komma	 undan. Så fann sig äfven Fredrik bunden af om­	 ständigheterna, och han gjorde det bästa man som	 skeppsskrifvare kan göra – han blef filosof. Han	 började likväl vid den hufvudpunkt, som eljest äfven	 en filosof stundom plär sätta sig öfver, vid döden.	 Mången afton låg han i sin hängkoj och försökte,	 
	 huru det vore att dö, d. ä. han tillslöt ögonen och	 drog filten som ett kistlock öfver hufvudet, samt	 tänkte sedan på lifvet och dess sorger, såsom hade	 han redan för evigt lemnat dem. Allt förekom ho­	 nom då så obetydligt, af så ringa värde, att skilna­	 den mellan lifvets sorg och glädje, om någon fanns,	 måste utsättas i bråk, med tio siffrors nämnare mot	 en i täljaren. Så var det väl icke stort värdt att åter	 kasta af sig filten och öppna ögat; »men till något	 måste det väl tjena, att vi här vagga oss från strand	 till strand,» tänkte han, »efter nu en gång hjertat	 slår och lungan flämtar, vi må vilja det eller icke.	 Så får det då gå, och arbete förkortar tiden.» Ty	 utan arbete blir det på oceanen nästan lika tråkigt	 som i det gamla Europa.	 Det der var en helt enkel lifvets filosofi, sådan	 den kan göras om skeppsbord, der ingenting står sta­	 digt, om det icke fastsurras med en ända kabelgarn;	 men mången filosoferar dock osäkrare på landbacken.	 Det dumma var likväl, att denna filosofi, såsom all	 hemgjord, endast dugde för skeppsskrifvartjensten. Ty	 det förhåller sig verkligen med den slags filosofi, hvil­	 ken icke behöfver kunskaper och studier, precist som	 med förra läkarens piller, hvilka voro högst välgörande	 i frossa – för skräddare, men icke för skomakare.	 Så hände det, att, när Fredrik åter kom i en mera	 passande verksamhet, så glömde han hela sin filosofi	 
	 och lade sig på penningförvärfning, som om pen­	 ningar varit hans lefnads enda mål, och som det icke	 skulle gått an att dö, om han i sin kista icke finge	 hvila uppå några påsar med guld och silfver. Han	 hade nyligen lärt sig, huru präktiga dessa gula och	 hvita leksaker vid tillfälle äro att hafva, och det hade	 för honom också nyhetens hehag att dagligen vara en	 rikare mans barberare – han rakade sig nemligen alltid	 egenhändigt. Men när han åter såg sin närmaste	 framtid säker, så började han sträcka sina blickar	 bortom densamma, och han fann den åter föga värd,	 men tillade ett om – om den alltid blefve sådan den	 nu var. Han försökte åter leka död, men han hade	 nu besynnerligen svårt för att hålla ögonen igen, och	 han kunde ej låta bli att snegla åt sidan, likasom hade	 han tittat efter någon, som ville göra honom den	 tjensten att tillycka dem.	 Men denna omständighet förtjenar ett eget kapi­	 tel, och som jag känner någon, hvilken verkligen hål­	 ler af alla flickor små, fast ingen af dem bryr sig	 om honom, så vill jag på hans vägnar i förtroende	 säga dem ett ord eller två. Det är nemligen i våra	 dagar icke mycket värdt för dem att kasta sina vackra	 ögon på en ungkarl under trettio år, och detta icke	 blott af det skäl, att få af dessa ännu äro giftasfär­	 diga, utan äfven derföre att dessa få blott gifta sig	 emedan de äro kära, medan deremot en förståndig	 
	 karl blir kär derföre att han gifter sig. Så pass för­	 ståndiga blifva nu för tiden de gunstiga herrarne, då	 det med dem lider in uppå fyrtitalet. Då göres dem	 det ensamma lifvet tungt, de börja frukta för framti­	 den och gå ikring sökande, hvem de uppsluka må –	 – nå, nå, det är icke så farligt, ty deras förstånd	 räcker då redan vanligen till, äfven till beslutet att	 verkligen sörja för egen och den lilla makans framtida	 lycka – ifall de nemligen icke äro blott penningefriare,	 om hvilket slag här icke afhandlas. Med en sådan man	 kan en ungmö nu temligen säkert bygga bo, emedan	 verlden redan kan veta hvad han går och gäller för,	 och verlden icke plär vara tystlåten med hvad den	 råkar veta. Har nu en söt flicka sigte på en sådan	 der flickspekulant och vet, att han är en rask arbe­	 tare och afhållen af sina temligen ordentliga kamrater,	 så råder jag henne att icke just visa honom sura mi­	 ner. Ty han är försigtig som en gammal gädda och	 nappar icke så lätt på kroken. Visar man honom	 likgiltighet, så stryker han på foten, och tager man	 alltför hastigt saken för afgjord, så gör han samma­	 ledes. Bäst är derföre att, när han synes pickhågad,	 icke dölja, att man vill honom väl, om detta verk­	 ligen är händelsen, men likväl se så ut, som om man	 alls icke tänkte på giftermål, och i sjelfva verket vara	 osäker, ty han är som sagdt ömtålig, och ingen flicka	 kan veta, hvar hon har honom, förrän han öppet be­	 
	 gärt: ja eller nej. Skulle någon flicka, hvilket icke	 gerna är möjligt, i båda hänseenden blott visa för­	 ställning, så är hennes framtid hennes eget verk, och	 hon må icke af den hoppas något godt utöfver smek­	 månaderna. Saken är att, fastän han blir kär derföre	 att han gifter sig, så vill han, att flickan skall gifta	 sig derföre att hon är kär – åtminstone något. Det	 är ojemnt parti, men sannerligen det derföre är osä­	 kert, och mamma skall helt visst säga: »lyd den för­	 fattaren, min flicka, han tycks vara en gammal lufver	 och ger kloka och klara råd.»	 Mycket af detta hör nu icke hit, men efter ka­	 pitlet eljest är så kort, så kan ju detta extra kapitel	 få följa med som förstärkning. I sjelfva verket var	 dock Fredrik i flera hänseenden uti anförda predika­	 ment. Han var just nu i de år, då ensamhetens tyngd	 rätt börjar kännas. Fritt val hade han väl icke, ty	 dertill var han för hederlig, men han kunde likväl på	 sätt och vis betrakta sin hustru som en ung enka.	 Var allt ännu så som förr, så kunde han taga för af­	 gjordt, att hon skulle börja äktenskapet på nytt af	 kärlek, och som han nu hade en stark håg att gifta	 sig, så var äfven han villig att blifva kär, och det	 var ju blott detta som fordrades för Märthas tillfreds­	 ställelse. Men hans passion för Lina? Ja, den hörde	 till den tid, då han ännu ville gifta sig hvar gång	 han blef kär, och derföre kunde den numera icke	 
	 komma i någon beräkning. Men det vore orättvist	 att förtiga, det dessa förhållanden icke ensamt återförde	 honom till tanken på hemmet. Han hade tvärtom	 efter en ganska kort frånvaro börjat finna, att han	 begått en dumhet, men blygsel och stolthet hindrade	 honom från att godtgöra den. Dessutom mente	 han – kanske icke så orätt – att ännu ingen bor­	 gen fanns för ett gladare hemlif, än det han nyss	 lemnat. Tiden skulle verka förändring, hoppades han,	 i hennes sinne och glömde dervid sitt eget, ehuru han	 numera bedömde hennes förändrade sinnelag efter den	 förändring, som föregått i hans eget inre. Han hade	 sett och erfarit mycket under de förflutna åren, och	 han visste det nu, att hundradetal millioner menni­	 skor funnos, hvilka skulle ansett den lott af lifvets	 glädje, han så öfvermodigt förkastat, för ett halft him­	 melrike och för lyckan af dess egande tåligt skulle	 burit den andra jordiska hälften.	 Men ännu ett skäl fanns – vanan är en makt, i	 det goda bildningens mognande frukt, det starkaste	 band för att förena menniska med menniska, ett band,	 förutan hvilket intet menskligt samhälle funnes. Blott	 några års dagligt umgänge, än mera några år af ett	 innerligare förhållande, och bandet brytes icke utan	 saknad, och det återknytes gerna, desto hellre vid ju	 tidigare ålder det uppstått och ju flera år snärja sin	 väf kring hjertat och alltmera afsöndra det från verl­	 
	 den. Och hvilket förhållande är innerligare än tvenne	 makars, som dock en gång älskat och älskats! – Må	 äfven bittert hat skilja dem åt, saknaden tränger sig	 dock emellan dessa hjertan vid sidan af sjelfva hatet,	 och tiden förmår mindre öfver den förra än öfver	 det sednare. Likväl fanns emellan de båda en	 föreningslänk, ännu mäktigare, än alla tankar, känslor	 och begär, ett verkligt lefvande väsende, uti hvilket	 de voro oskiljaktigt förenade – han hade ju ett barn,	 och detta barn var äfven hennes. Mången sval qväll,	 då han vandrade vid stranden af Ganges’ klara bölja	 och såg en föraktad Paria, ömt vårdande sitt för elän­	 det bestämda barn, sitta utanför ingången till sin jord­	 koja, kände han en bitter beklämning i bröstet, och	 osäkerheten angående hans eget barns öde jagade all	 med möda tillkämpad frid ur hans sinne.	 Derföre, när han steg ombord på fregattskeppet	 the Standard, som skulle öfverföra honom till Europa,	 skedde det med beslutet att godtgöra det förflutna	 och med hopp om lyckligare dagar – i händelse in­	 tet steg å hennes sida gjort all återförening omöjlig,	 då han likväl kunde hafva en tillflykt till sitt barns	 tillgifvenhet. Men äfven för bästa fall voro hans för­	 hoppningar icke stora. Han hade lärt sig att finna	 glädje nog i det lilla och var beredd att uppoffra	 mången ängslig småsak, som upptog tio stunder, för	 ett lyckligt ögonblick. Också skulle han få arbete nog	 
	 att fly till, ty med det kapital han egde och med un­	 derstöd af det Engelska hus, hvars kompagnon han varit,	 ville han börja handel och skeppsbyggnad i Stockholm, och	 jag ser just nu der nere på strömmen en vacker brigg,	 som tillhör honom – en af de nya, långsträckta, lätt-tack­	 lade och lättseglande, som gå på Brasilien och Ostindien.	 Sådana lätta fartyg med deras luftiga resning, med	 vågrätt reling, svart sida, skarp, utåthvälfd bog och	 afrundad akterstäf, höga master, smäckra stänger och	 rundhult, äro verkligen arkitektoniska mästerstycken,	 oceanens skönheter, som väcka äfven ett oerfaret ögas	 kärlek och beundran.	 Så den pratar! tänker läsarinnan – icke just	 derföre, att jag är kär i briggar och tjärade tågstum­	 par, utan derföre, att jag så liknöjd pratar om så	 mycket småsaker, då jag har en så blodig historia att	 utreda. Men saken är, att jag tycker det vara en verk­	 lig synd att slå ihjel nästan. Jag har derföre fått	 likasom små samvetsqval och börjat betänka, om skul­	 den vore min eller Fredriks, ifall Magnus nu skulle	 säga verlden farväl och vandra till sina fäder. Be­	 rodde saken bara numera på min åtgärd, så skulle jag	 sannerligen ännu låta den syndaren lefva och bättra	 sig. Men ödet – ödet rullar sin bana fram som gu­	 den Jaggernauth på sin vagn, likgiltigt för de tusenden,	 som i vild yrsel påskynda dess fart, utan att räkna	 dem, som krossas under hjulen, nedkastade af hvar­	 
	 andra eller offrande sig sjelfva i blind vantro. Och	 hvad är det mera? När morgonsolen uppgår strålande	 öfver dagens mödor och sorger, då afundas de, hvilka	 den festliga qvällen ryggat tillbaka för mannens med	 lian kalla famntag och darrande värnat lifvets matta	 låga, dem, som redan sofva den djupa, ljufva sömnen,	 och det klappande hjertat, som skälfver för det sista	 konvulsiviska slaget, drömmer sälla drömmar om det	 brustnas salighet. När, ack när skola de vexlande vå­	 gorna på lifvets ström återspegla andra bilder än sak­	 nadens och trånadens!	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 XIV.	 
	 Der satt Lina i den lilla grässoffan, med en bok i	 handen, och bredvid henne satt Märtha i sin svarta	 drägt ordnande kaffeservisen och utdelande mandelbröd	 och biscuiter till de små.	 Och Magnus? – Ja, Magnus – han låg bredvid mig	 i gräset, med en stor hopviken ylleshawl under huf­	 vudet, och han riktigt småsnarkade, den besten.	 Och undertecknad satt der upprätt och stirrade	 med förvånade ögon omkring sig, och de båda söta	 qvinnorna tycktes just småle godt åt min yrvakenhet.	 Ja, det var en dröm! och skulden till den hade	 Magnus, som pratat så lättsinnigt och fjäsat så myc­	 ket för Märtha, och jemte honom en ypperlig grädd­	 kaka, hvaraf jag vid middagen ätit tvenno skifvor, med	 en aptit, hvilken den lilla Lotta, som med bästa vilja	 icke fått slut på sin första portion, just tyckts afun­	 das mig. Men den drömmen var så liflig, att jag	 ännu kände bloddropparne bränna på min panna och	 förde handen till densamma. Den återvände också till	 
	 min häpnad blodig derifrån – men jag lugnade mig,	 då jag märkte, att jag endast krossat en stackars sen­	 tida mygga, som under min sömn i allsköns ro gjort	 sin middag på min bekostnad. Jag hade ju dock	 ganska klokt tänkt, att alltsammans vore blott en dröm,	 ja, jag hade ju med tydliga ord sagt: »detta är icke	 slutet på romanen.» Hvad rår jag då för läsarinnans	 misstag, då hon icke trott, att äfven jag en gång kunde	 tänka och säga något förnuftigt. Till min ursäkt	 kunde också anföras, att man vanligen tror det man	 helst önskar, och öfverhufvud, att hvar och en af en	 roman kan tro just jemnt så mycket, som han vill och	 tycker. Men tänk, om jag nu åter blott drömde att	 jag drömt, och om den hiskliga katastrofen likväl vore	 sanning? Besitta! är jag icke ännu så yr i sinnet,	 och allt surrar så ikring i min öfversta våning, att jag	 ej kunde veta, huru med saken sammanhänger, om jag	 ej hade något att hålla mig vid, som alltid är svart	 och aldrig hvitt – nemligen Märthas klädning.	 Men mycken lust hade jag verkligen en tid här­	 efter att låta min dröm vara sanning. Det var, sedan	 jag berättat drömmen för Magnus, och han med oge­	 men munterhet sagt:	 »Slå ihjel mig! Slå ihjel mig! Hvartill duger väl	 en gammal rektor i en roman, om icke till att slås	 för pannan? Och hvad har jag eljest för heder af	 
	 att spela med? Men om, då jag går öfver slussen	 förbi södra slagtarhuset, folket pekar på mig, visande	 mig den ena för den andra, och säger: se der går	 den der rektorn, som blef stucken och mördad vid	 Skuru! Se hvad han ser sorgsen ut, stackarn! Ja,	 ja, det är icke så godt att blifva ihjelslagen! – när	 folket säger så der bortåt, och en skara pojkar och	 trashankar springer efter mig, för att af hjertans lust	 gapa på den mördade, och en gammal bekant, en bri­	 collist ur lärftskramhandlaresocieteten, på djurgården	 frågar mig: kors, var det icke bror, som i fjol blef	 ihjelstucken? – då har man ändteligen något för det	 man varit med i en roman, och man kan redan med	 en viss stolthet se folk i synen. Hvem fanken läser	 dessutom nu för tiden en roman, uti hvilken ingen	 enda person mördas, drunknar, hänges eller råbråkas?	 Nej, besitta, gör ingen dumhet och släpp mig derifrån	 med lifvet! Låt mig dock icke dö som en stackare	 för bara ett dolkstyng, nej, gif mig ett par till, häl	 derpå i mig ett halft skålpund arsenik ungefär och	 frottera mig med ett dricksglas eller par blåsyra,	 låt sedan ett dussin pistolkulor spatsera genom min	 hjerna och sist en bomb krevera i min mage. Ah,	 hjertat hoppar af fröjd i kroppen på mig, då jag	 tänker på den värdighet och stolta hållning, hvarmed	 jag sedan kunde helsa excellenserna på Norrbro och	 mottaga deras komplimenter! Var nu icke en mes,	 
	 utan stick, hugg och skjut och grassera som mord­	 engelen i Egypten – låt bara en engel taga fruntim­	 ren och barnen der, ty eljest måste de sörja och gråta;	 men låt alla öfriga masakrera hvarandra, och häng	 slutligen författaren uti en krona i börssalen, för att	 göra honom intressant för de skönheter, som dansa	 derunder. – Ger jag en gång ut mina papper, »Magni	 papper,» så skall sannerligen läsaren på de sista tre	 arken i hvarje häfte få vada i blod ända till knäna,	 och i det sista skall den herrliga strömmens vågor stå	 honom öfver öronen. Oerhörda och hittills osedda	 manövrer uti folks kaponerande skola öfverraska ho­	 nom, och hjelten i mitt bästa stycke skall taga lifvet	 af sig åtminstone tre gånger. Första gången skall han	 äta krut i tre dagar och sedan krossa ett Callerholmskt	 brandrör mellan tänderna, men skottet skall gå ut,	 utan att betydligt skada något annat än hans benklä­	 der. Andra gången skall han hänga upp sig under	 en luftballon, men en meteorsten skall på femtiotusen	 fots höjd öfver jordytan afsveda repet, och, då han	 just råkar falla genom ett moln, skall detta afskrapa hans	 näsa och öfriga framstående ledamöter, så att han	 utan möda kilar in sig i Enckes refraktor i Berlin.	 Men då han slutligen omfamnar en af Perkins ång­	 kanoner, en sådan som skjuter ungefär femtio kulor i	 minuten, och sticker sitt hufvud in i dess mynning,	 då skall man redan efter fem minuter endast höra	 
	 afbrutna ord af hans rörande sista monolog, efter tio	 skall han draga en lätt suck och släppa sitt tag kring	 kanonen, och ingen menniska skulle någonsin få veta	 hvart han tagit vägen, om man icke i Norge hittade	 hans hatt, köpt hos Lorenz i Bazaren, i England hans	 stöfvel, gjord hos Örling vid Stortorget, och på ön	 Guanahani hans makalösa näsa, igenkännlig af den lä­	 kares signatur, som förfärdigat den. Medgif, att K. R.	 Looström då skall få en bok att förlägga, som är nå­	 got värd, och författaren kunna vänta sig ett honora­	 ri mrium som duger!»	 Sådana skäl äro ovedersägliga, och det hade i	 sanning fordrats manhaftighet att motstå dem, om	 icke bokens ringa arktal äfven inskränkt utrymmet för	 en ordentlig batalj, och om ej – jag skäms i sanning	 att tillstå det – alla dess personer blifvit mig så	 kära, att jag icke kan förmå mig – hu då! – att	 stöta knifven i hjertat på någon enda af dem; ja, det	 grämer mig i sanning, att ej döden varit lika skonsam	 mot den gamla farbrodern, hvilken här under häng­	 björkarne vid Skurusundet skulle mått så väl och	 sett så fryntlig ut, der han legat i gräset smackande	 på sin pipa.	 Ty aftonen var så herrligt skön, icke prålande,	 men behagfull och mildt lugnande. Solen sänkte sig	 redan med mildrad glans ned öfver de vestra bergen,	 hvilkas trädbeklädda sluttning nedåt sundet omgöts af	 
	 skuggor, så att endast de högsta trädens toppar skim­	 rade af ljusflodens spel mellan de klart gröna bladen,	 medan deras undra del var mörk af dunkel grönska.	 Den lägre, östra och nordliga stranden deremot låg	 jemnt öfvergjuten af solljuset, och spridda åkertegar,	 hvilka dels redan skänkt skördaren sin rika äring och	 nu lyste blott af hvitglänsande halm, dels i späd röd­	 brun brodd lofvade ny frukt bortom den stundande	 vinterhvilan, bildade i vexling med ängarnes för andra	 gången friska gräsbeklädnad en rutig matta, en brokig	 sidenduk, hvars frambård utgjordes af lummiga löf­	 skogar, punkterade med rodnande rönnar och skönt	 gula aspar, vittnande om denna fägrings stundande	 förgänglighet. Sundet böjde sig fram deremellan så	 lugnt och klart, att man i dess djup kunde räkna	 lundernas björkstammar, från hvilka, såsom på breda	 hvita band, de yfviga kronorna hängde ned mot det	 återspeglade ljusblåa hvalfvet och dess rörliga silfver­	 glänsande molnstrimmor. Öfver sundets yta gled mak­	 ligt en båt, bland hvars brokiga befolkning en munter	 klarinettblåsare frestade strändernas outtröttliga echo,	 och längst bort sågs flottbron vid Skuru färja, öfver	 hvilken just nu en vagn skred fram – brygga, vagn,	 hästar och menniskor genom afståndet förminskade till	 fantastiska skuggspelsbilder.	 Och den lilla lunden, hvarifrån allt detta öfver­	 sågs, hade ett behag, så öfverensstämmande med de	 
	 milda, fridfulla sinnen, som här värmde sig vid natu­	 rens barm. Hängbjörken med sina långa, veka löf­	 festoner, som sänkte sig ned mot den lilla grässoffan	 och öfver de tvenne väninnorna; den lilla fristående	 klippan midtemot, som delvis öfverkläddes med grön­	 ska, äfven den, med några blommor och en vild vin­	 bärsbuske, och på hvilken Magnus nu just satt; den	 trånga dälden, uti hvars gräs barnen tumlade kring, i	 kapp med brokiga, sjungande syrsor och höstflugor	 med eldprickar på vingarne; det hela, omgifvet af	 skyddande träd och buskar, så stilla och undangömdt,	 icke oroadt af den minsta vindfläkt; endast i mång­	 faldig vexling af ljus och skuggor genombrutet af den	 sjunkande solens strålar – allt stämde sinnet till lugn	 och frid – och dock till vemod.	 Ty en försvinnande sol, äfven efter den varmaste	 och mest yppiga vårdag, sjunker alltid ned öfver ett	 domnande lif och öfver flydda fröjder. När aftonvin­	 den susar genom lunden, och dess löf dallrande glittra	 i solens rodnande afskedsstrålar, då är det som hörde	 menniskan en hviskande helsning från dödens bonin­	 gar, och en rysning smyger sig öfver hennes skepnad,	 likasom bäfvade den tillsamman för sin egen förgäng­	 lighet. Det är derföre sinnet i qvällens stund längtar	 efter frid, trånande söker kärlek och är så öppet för	 försoning. Meningen är derföre så skön i de orden:	 »låt icke solen gå ned öfver din vrede!» Ty den,	 
	 som med bitterhet i hjertat, oförsonad, blickar efter	 det försvunna klotet, som kärleksfullt närer jor­	 dens lif, han stiger i sin graf med vredens känsla	 och förevigar sin hämdlust.	 Men ännu mera röjes detta inflytande på sinnet	 vid Septembersolens mattare strålar. Då lägrar sig	 icke blott ett dödens och hvilans återsken öfver jorden,	 som öfverallt bär spåren af försvunnet lif och förgån­	 gen skönhet, utan förgängelsen synes hafva lagt sin	 tillintetgörande hand öfver sjelfva källan till dess lifs­	 ådra, öfver solen, som äfven i sin middagshöjd blott	 sänder bleknade och afkylda strålfloder öfver dess afty­	 nande behag. Tacksammare njuter då menniskan hvarje	 skön dag såsom en oväntad skänk, fruktande, att den	 är den sista; kärleksfullare skådar hon upp till den	 lifgifvande stjernan, hvilken likasom uttömmer sina	 sista krafter, slösar med återstoden af sin rikedom,	 för att ännu en gång fröjda sig åt jordens och dess	 ljuset, värmen och lifvet älskande barns glädje. Såsom	 fåglarne, hvilka mellan sommarens korta och varma	 nätter bekymmerslöst flaxat ikring, hvar och en på	 sitt håll, då åter närma sig hvarandra och i förenade	 skaror hasta att uppsöka en ny verld för deras lätta	 lif, så närma sig då äfven menniskorna, drifna af ett	 inre behof, till hvarandra, söka för den stundande vin­	 terkylan värme vid hvarandras hjertan och hoppas att	 med delade mödor lättare sträfva fram öfver de ökade	 
	 bekymmer och omsorger, som lägga sig mellan stun­	 dens flyende fröjd och förhoppningen på en kom­	 mande vårsol; och fruktan att icke upplefva den och	 behofvet af ömsesidigt bistånd ingjuta i deras bröst,	 jemte saknadens vemod, längtan efter frid, försoning	 och kärlek.	 Kanske kände Magnus en fläkt af en sådan den	 sköna höstdagens inverkan – eller huru det var, ty	 han hade, alltsedan han på eftermiddagen mottagit ett	 bref från Stockholm och genast åter besvarat det, va­	 rit besynnerligt stämd, på en gång glad och orolig,	 belåten och otålig; men han sade nu, sedan han en	 stund kikat efter den omnämnda vagnen på bron, och	 sedan denna försvunnit mellan kullarne på stranden:	 
	 »Visste jag säkert, att den der runda solskifvan	 der borta vore så lagom sval, som hon nu ser ut och	 det tyckes på hennes långa släp af guldtrådar, hvilket	 nu just frasar fram här öfver lunden, så skulle jag	 efter en stund klifva ditupp på berget, sätta mig på	 hennes öfversta kant, balansera behändigt med armar	 och ben, så att hon icke skulle kullra åt någondera	 sidan, och i hennes namn säga till er härnere: – Stac­	 kars små menniskobarn, hvad j ären tokroliga, der ni	 sitter vid Skurusundet – hvarest fiskarne, emedan de	 aldrig äta mera än magen tål eller plåga sina fenor	 med att tjena dem till vingar, hela året om lefva lika	 nöjda – och der ni gapar upp till mig, likasom vore	 
	 jag kollektör för de lotter på lifvets glädje och lycka,	 er dåraktiga fantasi köpt af min liderliga, stundom	 hel-, stundom half-fulla hoflakej, månen, som i min	 enfaldiga tanke bär sig vackrast åt, när han är på tre	 qvart och lullar af bortåt Kungsholmen i Stockholm.	 Ni tror det väl icke, men jag säger eder, jag har sett	 er som än smärre pygmeer, då ni ännu vandrade i	 kolt och högst i verlden skattade en limpsmörgås.	 Men den tiden var snart förbi, och ni ritade lugna,	 idylliska landskaper och fäste på sidenväfvens glän­	 sande botten halfutspruckna rosenknoppar och blygt-	 blickande, dunkla violer, medan begären i edra hjertan	 grodde och uppsköto, såsom nässlor vid den vär­	 mande vårsolens stilla glöd. Då vexte hastigt edra	 önskningars vingar, och de flögo ut och famnade jor­	 den, letande efter det träd, på hvilket lycksalighetens	 drufvor mogna, de som skola ljuft berusa, utan att	 dock någonsin störa njutningens förmåga. Men ett	 sådant träd glömde vår Gud att skapa, och vinet ger	 os, och kärleken ger mättnad, och lifvet ger döden.	 Endast blomman dricker med oförminskad fröjd dag­	 gens kristaller, och fjäriln tömmer utan ånger blom­	 mans honingskalkar, och jag Sol, jag blickar år ut och	 år in med samma välbehag ned på er jordtorfva; men	 menniskan ensam fick fröjden att välja och försaka,	 och blef så jordens herre, d. v. s. ni blef jordens fruar.	 Hvart ni vänder er, stackars barn, för att njuta af	 
	 en yppig glädjens ros, finner ni den derföre på för­	 sakelsens törnestengel.	 Hvart jag här tittar ikring mig, ser jag menniskor	 hvimla, som hängde läpp och suckade, då våren sprang	 sin kos; men jag ser också andra, som nu i sin tur	 glädjas af våren. Dock, bland dem jag nu bjuder till	 vårdans ser jag med grämelse äfven trumpna anleten,	 mörka och dystra hjertan, till hvilka ingen af mina	 lifgifvande strålar kan tränga, och jag vore otröstlig,	 om jag ej till ersättning bland de sinnen, som saknat	 den flydda våren, funne dem, hvilka ödmjukt och tack­	 samt mottaga hvad jag i min Septemberdrägt kan	 skänka dem, och i hvilkas hjertan den röda vågen	 värmes och svallar öfver vid en blekare stråles sken,	 emedan denna våg är ren och lätt och kärleken vidgat	 de veka hvalf, af hvilka den inneslutes. Och efter jag	 bland dessa goda barn finner er båda, så lofvar jag,	 fastän ingen Josua mot mig höjer sina händer, att	 icke nedstiga bakom dessa små kullriga ränder, som	 ni kallar berg, utan att i bådas edra bröst hafva fyllt	 hvarje saknadens tomrum med det närvarandes svällande	 lycksalighet.»	 Öfver Märthas läppar gick här en flygtig suck,	 och då Lina, förvånad öfver alfvaret hos Magnus, såg	 bort till honom, fann hon hans hufvud i en lyss­	 nande ställning, likasom om han väntat ingifvelser från	 
	 osynliga andar i dälden. Snart möttes deras blickar.	 Magnus smålog och fortsatte:	 »Du lilla der med de blonda lockarne! ditt varma	 hjerta, det ligger så mjukt och godt i bröstet, som	 om det låge inbäddadt i svandun. Du känner ingen	 annan saknad, än på sin höjd den efter hemmet och	 hvilan, och önskar, att jag måtte sjunka ned bakom	 bergen ju förr dess hellre – kanske dock också liten	 längtan efter den här bengeln, som nu rider på min	 glänsande rygg och vigilerar med benen i vädret, den­	 samma, som håller detta tal i mitt namn – och en liten	 farhåga, att han kunde följa med, då jag försvinner.	 Nå, för dig behöfs då bara, att jag litet skakar uppå	 mig, så att han faller af, och att jag låter honom falla	 på en mjuk tufva, för att icke bryta benen af	 sig, hvilka han ännu behöfver till att gå i äkten­	 skapets skola samt att knäfallande mottaga din nätta	 toffels milda tuktan. – Men jag vet också, att äfven	 ditt hjerta är oroligt, emedan din grannes till venster	 ännu täres af längtan, och emedan under hennes dunkla	 lockar förhoppningens lätta, rosenglänsande framtids­	 bilder så ofta förjagas af tunga, mörka tankar. De	 leka sin lek, men jag som skådar öfver verlden, jag	 har lofvat att icke nedgå förr, än förhoppningarne	 segrat öfver saknaden.» – –	 Märtha såg häpen upp, men Magnus såg, likasom	 han velat undvika hennes blickar, tigande bort öfver	 
	 dälden. Efter ett ögonblicks tystnad spratt han litet	 till och började åter:	 »Ja, jag ser vida ikring, och jorden ligger för mig	 som en karta; och jag ser nu just på oceanen, i hvil­	 ken jag snart skall bada, ett dansande skepp, mot	 hvars reling lutar sig en ung man med tankfullt huf­	 vud och längtande hjerta, och hans tankar klättra upp­	 för mina strålar, ty han vet, att jag i denna stund	 blickar äfven öfver er däld, och han vet, att jag vill	 er väl; och jag sänder derföre på denna stråle, som	 nu faller öfver dina lockars dunkla svall, hans tankar	 samt en längtande suck, som ur hans bröst flög efter	 dem mot detta hans önskningars och hans resas mål.»	 Magnus, Magnus, du framkallar saknaden i stäl­	 let för att förjaga den – sade Lina, som såg en tår	 i väninnans öga och tröstande hade fattat hennes hand.	 »Ja, saknaden bor på hafvet,» återtog Magnus efter	 en kort paus, »men jag ser icke mera suckaren på haf­	 vet. Jag ser honom i aftonsolens sken tryggt vagga	 fram mellan nordens landtliga aspar och björkar. Fri­	 den och den stilla lyckan åker husligt i vagn, och –	 vagnen – for nyss öfver Skuru bro.	 Gud i himlen, hvad är det! – utropade Märtha,	 blek som en alabasterbild och med ögonen stirrande	 fästade på Magnus. Men han hade uppstigit, gick	 hastigt till henne, tog hennes darrande hand ur Linas	 och sade med upprörd stämma:	 
	 »Gud lefver, gör hjertat ödmjukt!«	 Och han såg åter bort öfver den lilla dälden. Och	 Märthas blick följde hans, och hennes sammanknäppta	 händer höjdes mot bröstet.	 Men emellan träden vid den lilla däldens rand	 framträdde hastigt en man, i ljus nankinströja, med	 en lätt halmhatt öfver svarta lockar och ett af solen	 brändt ansigte. Och vid hans åsyn sprang Märtha	 upp och sträckte sina armar bedjande mot höjden och	 mot honom.	 Fredrik!	 utropade hon, men med matt röst, ty hennes ögon	 blefvo skumma, hennes tunga stelnade och hennes knän	 svigtade. Men han flög fram som en hvirfvelvind,	 och förrän hennes knän nått gräset, låg hon i hans	 armar. Dock var hennes svaghet starkare än hans	 styrka, och båda nedsjönko de på sina knän, på gräs­	 mattan, med bröst mot bröst, armarne hårdt slingrade	 kring hvarandra och ansigtet gömdt mot hvarandras	 skuldra.	 Rädd och gråtande smög sig dottren, Nanna, till	 Magnus, fattade hans arm och såg frågande upp till	 honom.	 »Det är din far, barn!«	 svarade Jean Pauls son, med glänsande ögon och en	 glad blinkning, och sköt sakta den lilla mot föräldrarne,	 i det han räckte andra handen åt Lina, som stod der	 
	 stum, tårögd, med glad rörelse målad på kinderna,	 samlande till sig sina små.	 Då den lilla dottren närmade sig de knäfallande,	 sträcktes emot henne tvenne armar, hans och hennes,	 fadrens och modrens, och slötos åter till en fast om­	 famning, men ömmare, vekare, ty de omslöto äfven	 den späda telningen för bådas vård, det gemensamma	 föremålet för bådas renaste kärlek.	 Och jag såg ännu en gång fridens engel breda	 silfvervingarnas glänsande par öfver deras hufvuden.	 Och fridens svala flägter spridde sig öfver jorden, der	 hon låg rodnande i aftonsolens milda rosenglans.	 Men engelen kunde mitt öga snart icke mera se,	 ehuru de försonade ännu öfverskuggades af hans vin­	 gar, utan dessa tycktes fästade vid det ljuslockiga bar­	 nets späda skuldror.	 
	 
	 
	 
	 
 
 
 
				STOCKHOLM,	TRYCKT HOS L. J. HJERTA,	1842. 
 
 
