 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaTIDIGA 80-TALSDRAMERAugust Strindbergs Samlade Verk· 11 ·TIDIGA 80-TALSDRAMERGILLETS HEMLIGHETLYCKO-PERS RESAHERR BENGTS HUSTRUTexten redigerad och kommenterad avTorbjörn NilssonNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådet ochStatens kulturråd tillsatt ledningsgrupp.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Margareta Brundin (adj.),Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall,Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), James Spens (bitr. huvudredaktör),Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 2001Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Ytterlids, FalkenbergPrinted in Sweden by Centraltryckeriet Åke Svenson AB, Borås 2002ISBN 91-1-300984-21. På föregående sida återges titelbladet till originalmanuskriptet till Gillets hem­lighet. Strindberg har försökt efterlikna medeltida handskrifter. Se Tillkomst ochmottagande s. 403.GILLETS HEMLIGHETKOMEDII FYRA AKTERPERSONER.HANS: förre Ålderman vid Sankt Lars Bygg-Gillevid Uppsala Domkyrka.JACQUES: Hans’ son; nuvarande Ålderman.JURGEN: SmedesMästare.GERHARD: StenhuggarMästare.STEN: StenhuggarMästare.NILS: Domherre, Superintendent över Gilletunder Ärkebiskop Henrik Karlssons vistande i Rom.CLAUS: Narr hos Ärkebiskopen.OLOF: Korgosse.MARTIN: Gråbroder.HELVIG: Husfru hos Domherren.MARGARETHA: Jacques’ hustru.CECILIA: Hans’ fosterdotter; Gillets skyddsling.TRE BORGARE.I Uppsala, 1402.Första Akten.Domherrens Arbetsrum.Fonden: dörr mitt i; till höger ett stort skåp.Vänster: bänk; spis, med en karmstol framför; dörr in till de inre rum­men.Höger: fönster med fågelbur, blommor; framför detsamma arbetsbordmed böcker, timglas, skrivdon o.s.v.Mitt på golvet pulpet med en större bok fastsatt med kedja.Ovanför spisen Mariebild.Scen I.Scenen ligger i halvskymning. HELVIG sysslar vid spiseln. DOMHER­REN in; med OLOF som bär ciboriet, överhöljt med rött sammet (vilketär besatt med små klockor som pingla), samt med en lykta. DOMHER­REN avlägger sin mässeskrud och hänger den i skåpet där han även in­ställer ciboriet.HELVIGDär ha vi Domine själv! Aldrig ett ord sa han åt mig innanhan gick i morgonbön, så att jag fick ha till reds åt honomnågot varmt. Om en kunde fatta varför han skall ut så tidigti kylan, då det finns så fullt med kaniker och korpräster såman har svårt att komma fram!DOMHERRENvid fönstret; drar undan gardinen så att solskenet faller in; Olof släckerlyktan.Till fågeln.- God morgon Peter!HELVIGLåte Vår Nådige Ärkebiskop komma hem från Roma­resan väl en gång, så att här blir ordning och tukt igen;och tror en att den välsignade kyrkan blir färdig i den härkungens tid; det lär väl ingen vån vara så länge gamleHans skall sitta ålderman som varken ser eller hör!DOMHERRENmilt.Tyst, tyst, gamla kvinna! Varför ofredar hon mig nu igen?Onda naturen som icke lider att väl behandlas! – Har hongivit min fågel mat och mina örter vatten?HELVIGEn har väl annat att sköta än den bråten ...DOMHERRENsom förut.Tyst, tyst gamla kvinna! Hon är en ond natur! Är hon icke?Tog jag icke henne från gårköket där hon stod i smutsenupp till axlarna och kokade åt sjöfolk och smörhälsingar, togjag icke och satte henne över allt mitt hus, gav henne nycklartill mina lås, bemötte henne som jämbörding och icke somett legohjon. När fick hon ett hårt ord; när lade jag sten påbördan? Men hon, hon skändar mig, hon okvädar mig, hongör mig i gengäld livet surt! Lastar jag henne därför? Inga­lunda! ty hon gör gagn ändå i så måtto att hon vittnar medmig mot människorna, och det skall någon göra det!HELVIGNej jag har väl aldrig hört dylikt!DOMHERRENTyst, tyst gamla kvinna! Gå ut till sitt och banna tjänarne,så kan hon alltid göra något gott.Olof! Giv Peter mat och räck mig min käpp!OLOFJa Domine!HELVIGskrämd.Goda, Nådiga!DOMHERRENVid den heliga jungfrun tror jag icke kvinnan menar jagskall slå henne? Menade hon det?HELVIGAck kära Herre, världen är så ond ...DOMHERRENEtt sant ord!HELVIGOch då jag var i köket, Nådige Herren vet, så brukadeköksmästarn ...DOMHERRENOch det hjälpte? Helt säkert! Jag har aldrig hört hennesröst så mjuk i ton som nyss när hon sade Goda Nådiga! Ochså from och fredlig hon ser ut nu där hon står. Gå, och blygsöver sig själv och sina onda tankar om mig!HELVIGÄr det ingenting Hans Nåd behagar?DOMHERRENNej, ingenting annat än frid, frid! Skaffa mig det!HELVIGgår.Scen II.DOMHERREN. OLOF.DOMHERRENsätter sig i karmstolen och rör med käppen i elden.Menar du att det var mycket folk i mässan i dag?OLOFNej, Domine, det kan man inte säga.DOMHERRENMenar du att det var mera folk på Kamphavet och såg pågycklaren i går afton?OLOFJa, Domine, det kan man säga.DOMHERRENTror du att det är kylan som gör det? Eller golvdraget, elleratt klockan fem är för tidigt?OLOFDet lär väl vara något helt annat som vållar det!DOMHERRENTror du att detsamma också vållar att aldrig domkyrkanblir färdig?OLOFMan skulle kunna frukta det.DOMHERRENDu lägger dina ord väl: »man skulle kunna frukta det!»Minns du hur länge man byggde på Babels torn? Nej detkan du inte minnas, ty det står inte i boken. Tror du att detfinns någon likhet mellan denna dombyggnad och det därtornet?OLOFJa, att den ramlar alltefter som man bygger!DOMHERRENMycket bra! – Giv mig min mjölk!OLOFgår till bordet vid fönstret där mjölken står.Det lyser i Gillestugan ännu, Domine, fastän solen är uppe.DOMHERRENJag tror, jag vet att man sagt att Gillet haft drickningi natt; det vore gott om man drack ihop något förståndigt,men det lär väl svårligen vara fallet. Gillet har druckit i etthundra och femtio år nu för domkyrkan och firat trettiojubel- och grundläggningsfester, men ändå ha vi inte fått takoch torn! Vad var det för en festedag man firade i går?OLOFDet var tjugofem år sedan norra portalen blev färdig.DOMHERRENDet är bra! Om tjugofem år får man fira tjugofem år se­dan norra portalen rasade. – Var det tjugofem? Jag måste seefter i kalendariet.Stiger upp och går till vänster.Scen III.OLOF ensam; sätter sig i karmstolen och härmar Domherren. CECILIA.CECILIAGod morgon min lilla pilt; var har du gjort av Dominus?OLOFVi kommer just från morgonbön så att vi inte tar emot än!CECILIASå? Vi tar inte emot? Om vi får en liten morgonpuss då?Hon kysser Olof rätt på mun’.OLOFupp.Nej, Jesus, jag vill inte!Torkar sig om mun med rockärmen.CECILIATala nu om var Dominus är annars smäller det en gångtill!OLOFDu skulle våga!Scen IV.DE FÖRRA, DOMHERREN.DOMHERRENDet var bara tjugofyra! Nej, se där, min lilla syster! Frisksom en ros i maj! Vad för henne hit så tidigt?CECILIAHögviktiga nyheter från Gillet, vars ovärdiga medlemeder lilla syster råkar vara.DOMHERRENÅh! Min syster gör mig häpen! Förkunna!CECILIATänk, man drack en hel tunna Rostock n:o 4.DOMHERRENNå då kom man väl till ett beslut?CECILIAJa, omsider!DOMHERRENOlof; skall du inte gå på verkstan än?OLOFNej, Ers Nåd, klockan är inte så mycket än.DOMHERRENDet var bra det, så kan du hinna gå ner i trädgårn efterlitet gräs åt Peter.OLOFJa Ers Nåd!Låtsas leta något under det han lyssnar.DOMHERRENtill Cecilia.En hel tunna? Då få vi tak på kyrkan snart! -Till Olof.- Har duinte gått än?OLOFJag letar en korg!DOMHERRENBrukar jag ha korgar på pulpeten? Gå ut till Helvig ochbe att du får en korg!OLOFDet törs jag inte!DOMHERRENJa, inte jag heller! Du får plocka i mössan då! Vale puercule!OLOFgår.Scen V.DOMHERREN. CECILIA.DOMHERRENSitt, mitt barn! Sitt vid brasan; det är kallt på morgonen.CECILIATack, tack!DOMHERRENGoda nyheter?CECILIAFör somliga goda, för andra dåliga, som alltid.DOMHERRENDen enes bröd, den andres död! – Berätta!CECILIAJag hade gått ner åt ån för att se svanorna flytta frånEkolsund –jag såg dem också sträcka över Kungsängen –åh det var så vackert! Nå; jag kom att gå förbi Gillet! Detlyste! Nu visste jag att fosterfar, som icke besökt Gillet påett helt år, låg hemma och sov. Jag såg in genom fönstret!Tänk er vad jag såg! – Jacques satt i åldermannens stol ochförde klockan!DOMHERRENJacques? Icke Sten? Underbart! Alltid den sämsta, aldrigden bästa!CECILIAJag gick in i förstugan och fick höra av pedellen att Hanspå grund av sin svaghet och ålderdom var avsatt och attJacques var vald till Ålderman efter honom.DOMHERRENLänge väntat, det är sant, men ändå oväntat!CECILIAOch nu komma utvalde av Gillet hit att av Superintenden­ten få valet bekräftat.DOMHERRENDet är otroligt! – Jacques och icke Sten! Jacques är junästan oduglig fast han kan formerna.CECILIADet är den Gamle som lärt in honom alla talesätt sedanbarndomen och inplantat hos honom att han var född tillhögste man.DOMHERRENStackars Jacques! Och den Gamle! Vem skall kunna med­dela honom beslutet. En våldsman har han varit och därförfick han överleva sitt fall – det är rätt, men det är hårt!CECILIAMen kyrkan, tänk på den!DOMHERRENJa, den –CECILIAKan I, Domine, göra om intet Jacques’ val?DOMHERRENDessvärre, nej! Jag kan endast höra på när de munhuggasoch så låta skriva upp det; det är allt vad i min makt står!CECILIAhar stigit upp; vid fönstret.Då lära tider stunda som varda fulla av nöd och trångmålför somliga – Nu äro de här!Scen VI.DE FÖRRE. OLOF. Sedan JURGEN, JACQUES, GERHARD.OLOFmed mössan i handen.Utvalde av Sankt Lars Gille anhålla om företräde hosHans Nåd! – Det fanns intet gräs! –DOMHERRENGe dig av till verkstan då och släpp in hjorden!OLOFgår.JURGEN, JACQUES, GERHARD in.DOMHERRENGuds fred och hälsning utvalde av Vällovlige Sankt LarsGille.JACQUESGuds fred och hyllning Domine Nicolaus Erici Super­intendent.DOMHERRENStora nyheter!JACQUESSom I säger Ers Nåd! Om I tillåter vill jag utbreda mignågot och som jag menar på samma gång uttala de tankarGillet efter moget övervägande fattat såsom sina.DOMHERRENsätter sig vid spiseln och vänder ryggen åt de andra.Önskar utvalde att Jacques uttalar Gillets tankar?JACQUESfaller in.Mina tankar, Domine!DOMHERRENSina tankar; lika gott?JURGEN. GERHARDJa!DOMHERRENVill min Syster skriva upp vad dessa män komma att tala!CECILIAsätter sig vid bordet.DOMHERRENTala nu Murmästar Jacques! Vill I stå eller sitta?JACQUESJag står! -Paus.- – Får jag börja nu?DOMHERRENJa visst får I!JACQUESser på Gerhard.Det är en tung börda för en son att tala om sin far, helstdenna far icke i alla punkter uppfyller de krav som på ho­nom i författning av Murmästarålderman, det är, såsom hu­vud i den stora kropp som kallas ett Murargille -paus- – ställas!Somlige äro födda till stenar, andra till valv, till murar, tilltakrösten, till gavlar, till takryttare! – Jag vill fasthålla denmeningen att Hans Ålderman, den gamle, eller »Gamlen»som vi i dagligt tal kalla honom – jag vill erinra att jag talaricke i mitt namn – Hans Ålderman är för gammal och jag sä­ger icke för mycket när jag säger: han duger inte!Torkar sig i pannan och ser på Gerhard.Denna byggnad har stått stilla i tjugo år! Folket vill se denunder tak; och det är folkets byggnad; folket har stora fordring­ar; folket vill ha en ny ålderman rent ut, jag kan inte gå omvä­gar och jag säger rent ut! – Tiden fordrar en ny ålderman, men– märk det – en ålderman som förstår sin tid; tiden är en hand­lingens tid och därför fordrar den en handlingens man – fram­för allt: inga svärmare! Nej en man som vet att teglet skall slås inedan och inte i ny; en man, som inte går och stöper kalk i vin­tern, och vet att man inte kan sätta osmundsjärn i blålera, enman som kan sköta folk, som kan avlöna, straffa, sätta av ochifrån, säga upp till avflyttning, med ett ord en handlingens man– framför allt: inga svärmare! -Försjunker i eftertanke.Vi ha haft nog med svärmare; vi ha haft franska som be­hövde 50 år för att svärma ihop en port; vi ha haft tyska,danska, alla möjliga slags svärmare. Men nu är det slut! -TillCecilia.- Har syster skrivit?DOMHERRENHar Mäster Jacques slutat?JACQUESJag har slutat!DOMHERRENNå vad ska vi göra nu?JACQUESVi ha omprövningen kvar!DOMHERRENDet är sant; den kommer litet bakefter, men det är nu såen gång! Vill Jacques stiga ut medan vi tala illa om honom,eller vill han stanna inne.JACQUESJag anhåller på Gillets vägnar att Domine icke sätter åsidoformerna, ty formerna äro livet!DOMHERRENVill Mäster Jacques avlägsna sig på en stund – enligt for­merna!JACQUESgår ut högtidligt.Scen VII.DE FÖRRE utom JACQUES.DOMHERRENDet är de tre sedvanliga frågorna? Jag tror jag känner dem.Vill Gerhard svara rörande ombemälde Jacques, men upprik­tigt och sanningsenligt, kom ihåg att han står och lyss utanför!Primo: älskar han sanningen?GERHARDJa!DOMHERREN2:o Äger han full insikt i sin konst?GERHARDFull insikt!DOMHERREN3:o Är han den värdigaste?GERHARDreser sig för att tala.DOMHERRENJa eller nej! Kort!GERHARDHan är den värdigaste!DOMHERRENDet är bra svarat! Nästa! – Jurgen! Älskar han sanningenden där Jacques?JURGENNej!DOMHERRENÄger han insikt i sin konst?JURGENHan saknar all insikt i sin höga konst.DOMHERRENÄr han den värdigaste?JURGENHan är den ovärdigaste men han hade parti för sig!DOMHERRENHar min Syster skrivit?CECILIAJa, Domine!DOMHERRENGör en sammanfattning av nämndens beslut och läs uppden sedan för de här männen!CECILIAJag kan inte sammanfatta så skilda saker som ja och nej,som svart och vitt!DOMHERRENInte? Försök! Säg hm! Säg grått! – Jag skall försöka! – In­kalla Jacques så att det blir ett slut på det här!GERHARDgår och öppnar dörren; Jacques in.Scen VIII.DE FÖRRE, JACQUES.DOMHERRENÄr I böjd att höra nämndens omprövning?JACQUESTill er tjänst, Domine!DOMHERRENNej, till er! – Nämnden har, efter som jag förmodar mo­gen prövning stannat vid följande mening: Jacques älskarsanningen lika mycket som lögnen; Jacques äger och saknarall insikt i sin konst; Jacques är den värdigaste och ovärdi­gaste Gillet kunde träffa med sitt val! – Farväl!JACQUESFör sant, det vill jag kalla en ovärdig dom!DOMHERRENI har fått den dom vi alla få; av den ena svart av den andravitt.JACQUESJurgen, detta skall du icke ha gjort för intet! – Skall dettastå att läsa i Gillets handlingar till evig tid?DOMHERRENJag tror icke något räcker till evig tid, men domen överdöd man varar rätt länge!JACQUESDöd och pina! Jag står vid målet, jag skall räcka ut han­den att fatta kronan och jag får en halmkrans!DOMHERRENHåll Mäster! I står vid målet säger I! Vilket är målet? Är detmånne att I skall sitta i karmstol och ringa i klocka, är det attI skall regera några hundra arbetare? Vi tro att kyrkan är må­let och I en liten obetydlig del av medlen!En sak återstår! Är I beredd att avlägga ed på att I kännenhemligheten?JACQUESbestört.Hemligheten?DOMHERRENKänner I kyrkans grundtal, de Albertinska sanningarne,på vilka kyrkans plan vilar och utan vilkas kännedom I ickekunnen bygga?JACQUESsom observerar Gerhard.Jag känner hemligheten.DOMHERRENSvär det vid Sankt Lars och Sankt Erik!JACQUESsom förut.Därom bjuda stadgarne intet!DOMHERRENtar en bok från bordet.Stadgarne bjuda så! Läs!JACQUESJag kan icke läsa ert pränt, det vet I!DOMHERRENFörlåt mig, jag glömde.JACQUESser på Gerhard.Jag svär vid Sankt Lars och Sankt Erik!DOMHERRENDå hälsar jag er som ålderman i Sankt Lars Bygg-gille!Gå med Gud och var värdig det värv I tagit!JACQUESJag tackar er Domine, och ber er icke frukta för det vär­vet! Jag är visserligen ingen svärmare, men jag är en man,och regera folk kan jag, och I skall se, fast I icke tror det, attnu skall kyrkan vara under tak i bråda rappet.DOMHERRENDet gläder mig att höra!JACQUESDet gläder er icke!DOMHERRENI har hemliga grunder för att misstänka min sannings­kärlek?JACQUESJag har grund för att I icke vill mig väl! Men jag skall sägaatt nu är det mig lika vilket I gör och jag gitter icke utrönaom I är sanningskär eller ej!DOMHERRENDet är väl! Våra vägar skiljas här till en tid! Icke så?JACQUESsätter sig.Jag sitter om mig lyster, och I visar icke Ålderman på dör­ren! Gör I!DOMHERRENDet gör jag icke, men jag lämnar gärna en dörr mellanoss, ändå.Går mot vänstra dörren.Scen IX.DE FÖRRE; HANS. DOMHERREN stannar. Rörelse. Jacques stiger upp.HANSmed en runstav i handen.Guds fred Domine! Kall morgon! Frost på kåln i natt; krå­kan ropar på Morsmässmorgon betyder stark vinter!Ser sig om!DOMHERRENGuds fred Ålderman! För all del sitt Mäster Jacques! Sitt!HANSHär är folk ser jag! Är det inte Gerhard? -Skyggar med han­den för ögonen.- Och Jurgen, och Jacques? Vad står nu på?Spinner man igen?CECILIAfram.Guds fred älskade fosterfar! Har du sovit väl!HANSOch flickan också! Vad gör flickan här? Varför är du ickei dina sysslor? Slå dank det kan man, läsa i bok, och präntaoch snacka! Skam i den, här blir skick någonsin.Slår med staven i bordet.Vad gör folket här! Varför är icke folket i verk så här dags!CECILIAviskar vid Domherren.DOMHERRENÅlderman Hans!HANSTackar som frågar Domine! Kry och rask på åttionde året.Träffade gossen Olof därnere; berättade om Gilles-saker.DOMHERRENBerättade han?HANSDet är bemärkelsedag i dag, gode vänner! Se på stavenhär: Morsmässan! Har jag icke skurit en pelare? Jo, jag serden tydligt! Gode vänner: det är femtio år sen – femtio,ja det är det, sedan jag reste första pelarn på vänster handi skeppet och därför förstår jag er goda mening, Olof berät­tade det, och jag tackar er. Tack skall I ha! Tack skall I ha!Han trycker deras händer under allmän förvåning.DOMHERRENÅlderman Hans! Det är en tung plikt jag går att uppfylla!HANSnickar förstånd och tack.DOMHERRENVi ha alla fått vårt värv att fylla och vi måste fylla det förvärvets icke för vår skull. Om vi aldrig låta detta ur sikte, all­tid äro beredda att lämna vårt verk i kraftigare händer närvi tröttnat, då ha vi först levat för det stora, för saken, ickeför det lilla, för oss!HANSnickar belåtet.Tack, tack!DOMHERRENI femtio år har I arbetat på detta Herrans hus; I har settdet stiga ur gruset; men det är icke ert verk, ty trenne släk­ten ha före er arbetat på samma sak och gått till den evigaron, och deras namn äro glömda.HANSförnöjd.Bra, mycket bra!DOMHERRENJag måste säga er hela sanningen. Gillet har efter långastrider kommit till den meningen att I behöver vila, och attera krafter icke räcka till det tunga arbetet; kyrkan har ståttstilla i tjugo år och folket fordrar att få se den uppe!HANSsom förut.Tack, tack, go vänner!DOMHERRENblir orolig.Därför har Gillet sett sig om efter en yngre man, som för­enar skicklighet med kraft. Valet har fallit på er son! Hanskall fullborda vad I begynt och i honom skall I åter levaupp och se ert verk gå till sin fullbordan. Detta är vad jaghaft att å dessa mäns vägnar säga och jag väntar nu blott attI bekräftar valet och ger den unge ert gillande.HANSstiger upp.Domine, Nils Erici, Mina vänner!Det gläder mitt gamla hjärta att höra vad I sagt; och jagtackar er alla samtlige för er välvilja och aktningsbetygelse;och det gläder mig så mycket mer som min gamle fiendeJurgen – vilken är den ende av er – ja, Domherren förstås,men han var inte här då – Jurgen är den ende av er som kanminnas vad som hände för femtio år sen. Icke sant Jurgen?JURGENhotande.Jag glömmer det aldrig, var viss på det!HANSTack skall du ha gamle Jurgen, jag hade icke väntat det avdig, jag måste bekänna det. Det gläder mig, sade jag, att seatt I ännu tron att Hans Ålderman kan sätta både tak ochtorn på kyrkan och I tron icke vilse, ty än har han krafter attföra klockan i sina tio år – varför icke tjugo – värre har manskådat; och efter det är en bemärkelsedag, så skall väl ocksåbli fridag och om I Domine och I gode vänner finnen erlust att dricka en kanna med Ålderman Hans, så ber jag ervälkomna allesammans.JACQUEShar satt sig igen.HANSVarför sitter pojken? Är han från vettet? Opp grönskål­ling när Ålderman talar!JACQUESupp!HANSÄr jag Ålderman eller är jag icke?JACQUESI är så visst icke! Det är jag!HANSNå pojke skall du glömma det då! Se så! -Lyss.- Jag tycktedet ringde till frukost! – God morgon vackert, och bullralagom när I gån ut i staden att förlusta er! Farväl Domineoch var välkommen!Går.Scen X.DE FÖRRE utom HANS.DOMHERRENVad jag länge fruktat har inträffat; den gamle har ävenförlorat hörseln. Vem skall meddela honom Gillets beslut.JURGENJag skall skriva honom det!JACQUESHan har dessvärre icke lärt på läsa.GERHARDJag skall teckna för honom.DOMHERRENNej! Låt honom gå sina sista steg på denna jorden i dentron att han ännu står på den höjd han genom sitt arbeteoch sina gåvor kommit att intaga.JURGENVem vet genom vilka gåvor han kommit att intaga dennaplats?GERHARDÄr detta en anklagelse så är den skamlig, då den anklaga­de är frånvarande och icke kan tala till sitt försvar.DOMHERRENBehagar Gillet avhandla denna sak på en annan och lämp­ligare plats; vill Ålderman Jacques taga sina vänner med sigoch på tillständig ort fatta det beslut honom gott synes.CECILIAVad du gör, broder, skona den Gamle!JACQUESSkona? Vem talar om skona? Har han skonat någon? Harhan skonat mig; har han skonat dig? Har han icke trampatner allt som kommit i hans väg. Nej här skonas ingen! Nuhar han trampat på min hjässa i 38 år, nu är det jag somtrampar! Man har trott att jag varit spak och fromsinnad,därför att jag icke bromsat och knarrat, men man har vilsatsig! Här är jag, så här har man gjort mig; må man taga mig;man må icke tro sig få skörda fikon på tistlar man själv dra­git upp! Gör inga miner, du Gerhard; jag behöver icke gåi dina ledband längre, nu går jag själv. Öppna dörren förJacques Ålderman; farväl Domine. -Till JURGEN och GERHARDsom följa.- Tre steg bakom Mästare, efter Ålderman!Går.Scen XI.DOMHERREN. CECILIA.DOMHERRENslår upp fönstret.Frisk luft! Åh! Elände och ynkedom! Stora ord och smågärningar! Dessa människor föra pesten med sig vart dekomma. Var och en arbetar för sig och ingen för det hela.Om det fanns en enda rättfärdig bland dessa massor sommyllra därnere i ruinerna; om det fanns en som trodde!En enda!CECILIADet finns en, Domine!DOMHERRENMin syster! Jag glömde att du var här. Förlåt! Ja det finnsen! Skall jag nämna hans namn. Han heter Sten!CECILIASå är hans namn! Och därför att han är rättfärdig är hanförföljd.DOMHERRENAlldeles så! Hans hjärta är brinnande av nit och därförvill man släcka det.CECILIAHans huvud är fullrustat med klokheter och därför fruk­tar man och hatar honom och man skall förr eller senaregöra honom fördärvad. O, min käre Domine, jag går iblandoch tror att – – nej det är syndigt...Scen XII.DE FÖRRE, STEN resklädd med ränsel.DOMHERRENSe där ha vi Svärmaren! Guds fred Sten; vi talade just omhonom. Vad har han nu för ärende?STENGuds fred och farväl, Domine, det är Stens ärende.DOMHERRENStanna syster Cecilia; det här låter som allvar. Får systerstanna?STENGärna, gärna; varför skulle hon icke få det!DOMHERRENÅh man ser ungt folk ha så mycket nycker för sig. Vad be­tyder den där ränseln; varför har han käpp i handen; varhar han varit i två dagar? Svara mig på det!STENJag våndar att jag vore död och jordad att jag sluppe tänkaom all den vanära och skam jag lidit. Han har skändat mig in­för mina arbetare, han har sagt att jag var en oskicklig hund,han har tagit hammarn och passet ur handen på mig ...DOMHERRENVem?STENDet frågar I Herre? Finns det mer än en – förlåt jungfruCecilia – Den Ondes mask, Jacques; som de nu hava upp­höjt till sin herre. O det är en synd att tänka det!DOMHERRENSans, min vän! Har Jacques sagt att Sten var okunnig?STENDet har han sagt!DOMHERRENDet var en svår lögn! Sten är den skickligaste av Gillet,Sten var den värdigaste därför blev han icke vald. Detta ärnu saken!STENSäg icke så Herre; men om det var en gång så visst som hun­dra som han skymfat mig; själv kan han intet, men att se an­dras fel och förstora dem så de bli som hus det kan han; tromig, om jag står i mitt arbete och gör så rätt min sak som enkan, och Jacques kommer och ställer sig och ser på, så går detgenast på sned, genast, och så får han alltid sak på mig och dåskall han kalla ihop hela laget och då pekar han på felet, visarhur stort det är, och så har han gjort i tre år, alltsen den gamleblev krasslig. Han har den Lede i ögonen den karlen, menhans egna händer förmå intet. Han är som en ofruktsam kvin­na som avundas andras barn och finner dem alla fula, han ärsom en fluga, han kan inte lyfta en sten men han kan smutsaden. Och nu skall den ärkeskälmen – ja han är en skälm också– nu skall han taga hand om kyrkan och föra den till slut, menjag kan säga, att det är han icke mannen till; det är bara tor­nen kvar, men tro mig, det är värsta vägen fast den är kortast;han har fars skuldror att stiga på, det är sant, men man vet ickeom de dödas skuldror äro att stiga på! Men det kommer ickemig vid, ty jag ärnar icke se hur det skall gå; här har man tram­pat mig för sista gången och ingen skall se hur jag släpar migfram som en vanför eller spetälsk; världen är stor och när en ärhemlös och vänlös så är det lika gott var en lever och dör!DOMHERRENDet var mig en hel hoper det där. Vill Sten svara mig; varhan varit i två dagar.CECILIASten lilla, svara nu Domherren.STENJag har varit i Stenbrotten vid Länna; han har tagit i frånmig passet och hammaren och skickat mig att bryta sten!Jag skall bryta sten åt honom och han, han skall bygga Her­rans hus med sina orena händer! Vet I, vet I, jag tror stund­om att det vilar en förbannelse över denna byggnad; detmåste ligga ett brott begravet, det måste!DOMHERRENJag fruktar att mina tankar ofta tagit samma väg; ett gam­malt brott som gått igen släkte efter släkte och nu synes varanära att mogna ut!Sten ärnar sig ut att vandra; det skall han icke göra omjag ber honom!STENJag måste; jag kan icke lida detta längre, ty jag börjar mis­ta all god tanke om mig själv; tänk icke Domine, att högfär­den regerar mig så, men jag kan aldrig tro att man skall harätt gräva ner sitt pund. När jag frågade honom om hantrodde att jag skulle kunna nyttja mitt vetande i mathesenoch den hemliga vetenskapen vid arbeten i ett stenbrott,svarade han att allt arbete är lika berömligt om det göresväl. Detta säger han, som aldrig i sitt liv gjort ett arbete, utanbara gått och domderat och mönstrat. Jag säger för sant attjag icke kan lida det längre, ty jag blir en dålig människaoch det vill jag icke. Därför reser jag!DOMHERRENCecilia, syster, bed honom stanna!CECILIARes icke ifrån oss, Sten!STENJungfru Cecilia, vad I där ber mig om kan jag icke villfara.DOMHERRENBed honom mera; jag kan icke säga, men jag vet att hanmåste stanna; jag kan icke hjälpa honom, jag kan endastgiva honom råd – o ja råd! – att försöka vara ödmjuk, oaktatjag vet att ödmjukheten härvidlag icke ens är rätt.STENJag har övat ödmjukheten så länge, Domine, att jag fin­ner den syndig – skam vare mig! Jag vet – det är stolta ord! –att ingen har den stora insikten i byggnadens hemligheteroch fundamenter så som jag fått dem; de ha druckit bort,glömt bort de stora sanningarne och därför blir kyrkan ald­rig färdig.DOMHERRENDetta tror jag och vet Sten och han måste stanna! Bed ho­nom Cecilia!Domherren för CECILIA fram till STEN, lyfter upp hennes armar ochlägger dem om halsen på STEN.Bind honom syster, jag tror du kan det! -Domherren går underföljande scen först till fågeln och pratar, sedan börjar han städa i stora skå­pet, därpå går han ut.CECILIASten!STENJungfru Cecilia?CECILIAHar Sten ingen skyldighet att stanna; är icke Sten något li­tet orättfärdig då han säger att han är vänlös? Han är fader-och moderlös, det är han, men tror han icke att det finns enannan fader- och moderlös, för vilken han varit som moroch far och allt på jorden och som skulle bli mycket osällareän Sten någonsin kan bli om han reste ifrån henne.STENSten har aldrig vågat tro att det fanns någon som skullesakna honom om han gick så rätt in i mörka döden; han hartrott att han var en förtappad varelse, ett utkastat skarn, enhund, det har han trott, och har han någonsin trott annatdå har han varit lycklig och då har han velat kasta hammareoch hacka och gå att fälla ved och bryta sten som en daga­karl eller ogärningsman, det har han velat!CECILIAVarför vill icke Sten vara lycklig?STENHan töres icke!CECILIAVarför vill Sten göra andra olyckliga?Jubel och musik utanför på avstånd.STENsliter sig lös.Hör, hör. De onde jubla över sin seger, nej, jag måstebort, ut i världen igen!CECILIADå gör I mig ont Sten och er!STENJag vill göra mig ont; jag kan icke lida detta; jag kan ickelida mig själv; o jag ville jag vore dö; icke gitter jag bliva idenna staden, icke gitter jag färdas; mitt huvud är mig såhett, mitt hjärta är mig så tungt. Men jag vill ut, ut! Hör migjungfru Cecilia! Det är mina sista ord; jag vill orda lugnt nu;mitt blod lägger sig, jag vill andas saktare; bliv icke vred påmig, det jag nu säger, det måste sägas. Sätt er därborta bak­om bordet så står jag här vid dörren, ty när jag sagt mitt ordså går jag!Cecilia, jungfru, min bästa fröjd, djupt har I lagt er i mitthjärta; jag djärves för er allena bekänna; illa har jag förmåttända mitt Ave eller läsa mitt Salve utan I kommer mig i hå­gen, ja i själva mässan kommer mig ert täckeliga anlete före,och vårt kärliga umgänge!I vet för sant, att jag icke mer får dröja här, förty går jag,ty min hjärtans kärlek, min fröjd och mitt liv kan icke se tillmig annat än som en syster till en broder. – Hör! – I detland där jag lärde min konst, I vet det heter Provence; därligger ett berg som kallas än denna dag för Mont Silence;det reser mot skyn sin snöiga topp; men uti berget där finnsen hålväg, där stalp sig staplar på stalp; när herden om kväl­len driver hem sin hjord, då bär han sina skor i handen atticke stenarne skola giva ljud och han binder mulen på sinakreatur att de icke måtte bryta tystnaden; om någon så gör,är han dödens man, ty då störtar berget tillsamman och gerden osälle både grav och begängelse.Dit vill jag gå en aftonstund och giva berget min hemlig­het; jag skall sätta järnnaglar i mina skor och en koppar­dubbe i min stav och glad skall jag vandra in i min grav ro­pande ut för berget för skogen för solen min hemlighet:Cecilia! Cecilia! Och när tallarne bågna och klippstalpenskälva, då skall mitt hjärta i döden jubla: Cecilia Cecilia!Vill gå.CECILIAspringer upp och kastar sig om hans hals.Sten, Sten! Det är synd I talar! I har ju mig, aldra kärastehjärtans glädje, I har ju mig! Gå icke för Herrens namnsoch döds skull! Har I glömt S:t Barbara afton i Slottshagen,då jag sade er huru kär I voren mig! Edert tal vill fast sprängamitt bröst med bedrövelse och pina när jag tänker jag skallmista ert kärliga umgänge. Sten, min fröjd, min allra bästaamur. I har ju mig, I har ju mig!STENJesus i himmelen, vad sägen I jungfru.CECILIAAldra käraste hjärtans glädje, Gud give jag kunde utvisadig mitt trofasta hjärta som med dig skall i döden vara för­enad så länge jag lever i denna osälla världen fast det ännuvore fem tusen år.STENSäg, säg om det! Säg: »aldra käraste hjärta!»CECILIAAldrakäraste hjärta!STENSäg: »aldra käraste glädje!»CECILIAAldra käraste glädje!STENHörden I det? I väggar och tak! Maria Guds Moder hördedu det? Cecilia, Cecilia! – Jungfru må jag kyssa eder kind?CECILIADet får I Sten, mitt käraste hjärta!STENkysser henne på båda kinderna.O förr må mitt hjärta sönderbrista och förflyga i så mångastycken som jag såg löven på trän i lunden än det skulle fråndig kunna skiljas.CECILIAO hjärtat flyger i mitt bröst, aldrakäraste; tvivla aldrig ommin trohet, så sant vår Moder och Sankta Britta hjälper skalljag in i döden vara trogen!Jubelrop och musik utanför på avstånd.Scen XIII.DE FÖRRE utom DOMHERREN; CLAUS. Sedan DOMHERREN.CLAUSin genom fönstret.Nej se, nej se! nej se! Aj aj, aj! Guds död! Hjälp jag dör!Jag dör!In i rummet haltande, håller sig för hjärtat.CECILIAVad står på Claus! Är du sjuk?CLAUSJag dör, jag dör!STENVad är det för gyckel, Claus?CLAUSJa, jag dör inte nu; men längre fram om vi får leva! Aj, aj,aj! En jordgumma, en jordgumma! Hitåt!STENGyckla inte nu, Claus, utan säg vad du har på tungan!CLAUSJag måste ha en jordgumma! Jag träffade en råtta, en litenlöjlig råtta därnere som skall till att föda ett berg! Vet ni inteatt – vad heter han nu? – Den store mannen – Jakob – Jako­bus! nej Jacques var det – Jacques har blivit ålderman påunga dar och nu ska det bli kyrka av. De ha börjat med entunna Amsterdam n:o 4, det är den som skall göra’t; tro nimig inte? Jag håller 2 tunnor Rochelle mot en domkyrka attden ska göra’t! Men meneden? Meneden! Den gör’t inte!Men den gjorde fadern också! Tro mig! Här osar bränthorn!! Farväl så vackert! Kom väl aldrig och oroade! Var barapå genomfart; jag har så svårt att gå förbi andras fönster.Domherren in.Se där är far! Guds fred! Mened är allt inte barnsaker,det, inte! Kommer farfar hem så tar väl fanen vid honom! –Gud välsigne er mina barn! Jag har så mycket förrättningarså jag kan inte stanna hos er! Alldeles omöjligt, be mig inte,det lönar inte mödan; nej för all del; nej, håll mig inte kvar!jag kommer igen en annan gång när jag får bättre om tid!Farväl mina duvor! Farväl, gubbe! -Går.STENtill Domherren.Har den stollen talat sant? Avlade han eden på den för­lorade hemligheten?DOMHERRENJa, han gjorde det!STENFädernas missgärningar inpå barnen! Ve oss!DOMHERRENVe dem! Nu stannar Sten?STENO, jag var bunden med gullband och gyllentrå men nu ärjag ankrad med järnkedjor.Scen XIV.DE FÖRRE. GERHARD.GERHARDOm förlov Domine! Ålderman sände mig att söka MästerSten.DOMHERRENHan är här!STENVad vill I mig?GERHARDSvåra ärender! Mycket svåra ärender! Och alltid fastnarlitet hår på käppen som slår! Ålderman Jacques ber hälsaoch förklara att Mäster Sten, som förlupit sitt arbete ochaktat för ringa att tjäna vid Stenbrottet, en högst viktig be­fattning, är sitt mästerskap förlustig och att han numera kanräkna sig bland gesällernas lag!DOMHERRENHar I något vidare i den angelägenheten att förkunna?GERHARDNej, Ers Nåd.DOMHERRENHälsa din herre och säg att Gesäll Sten vet att lyda Gilletsstadgar och skall göra sin plikt som en mästare!GERHARDJag skall framföra er hälsning Domine!Går.Scen XV.DE FÖRRE utom GERHARD.STENkastar sig ned och lägger sitt huvud i knäet på Cecilia som satt sig påbänken.O, Maria, Moder, det blir för tungt.CECILIAsmeker hans huvud.Aldra käraste hjärta!STENSäg om det! Eller jag blir fördärvad!DOMHERRENStig upp Sten; res dig, bär högt ditt kors, och hoppas ochtro!STENTror I än Domine? Ser I icke hur hans brott faller på mitthuvud! Är det reson?DOMHERRENVar ödmjuk, Sten; ser du icke att Herrens hand vilar överdig; genom mycken bedrövelse skall du gå fram till seger,det är min tro!STENupp.I tror det?DOMHERRENNu är måttet rågat, jag måste stryka det! Det är den väl­signade friden jag stått efter som gjort all denna ofrid; numå det vara slut! -Han går till pulpeten.Förlåt, barn; jag har själv stått i skurarne så länge att jagtrodde mig ha rätt att få sitta vid spisen; men det lär välknappast vara tillåtet här i världen.Detta brev, se det, har legat redo länge; nu måste det gå!Han ropar i dörren.Martin!Scen XVI.DE FÖRRE, MARTIN.DOMHERRENBroder Martin; du har ofta sagt mig att ditt liv intet meraär värt; vidhåller du din mening?MARTINJag vidhåller Ers Nåd!DOMHERRENDu skulle sålunda icke se mycket på om det gick åt lite förr?MARTINFör ingen del Ers Nåd!DOMHERRENVill du gå med det brevet till Roma?MARTINDet är lång väg, är det så, men lika väl det som att sittai ett förgemak och vänta på döden!DOMHERRENDu har två dagar på dig att rusta.MARTINJag är redo i denna stund, om så är.DOMHERRENHar du inga angelägenheter att ordna, ingen att taga av­sked av?MARTINJag bär allt mitt med mig som den vise och de mina harjag tagit avsked av för alltid när jag läste den sista i jorden.Örlig är det i Tyskland och hela Europen, men ingen tarmig.DOMHERRENNåväl, sök upp Ärkebiskop Henrik Karlsson i Rom, ellertag honom på vägen om han redan lämnat staden; överräckdetta brev och begiv dig tillbaka med svar! Men gå icke livetur dig, ty det brådskar icke; eller hur Sten?STENDomine!DOMHERRENVad säger min Syster?CECILIAO, Domine!DOMHERRENFarväl då broder Martin! Pax Vobiscum, in Nomine SanctaeTrinitatis!MARTINPer secula seculorum. Amen!Går.DOMHERRENgår emellan Sten och Cecilia, leder dem en vid var hand: Sten genomfonddörren, Cecilia genom vänstra dörren.Till Sten.Tålamod!Till Cecilia.Och hopp!Ridå! 
 
Andra Akten.Dagligstugan hos Jacques.Fonden: dörr mitt i; vänster: bänk och en spinnrock; höger: skåp.Höger: spis, stolar, bord.Vänster: en halvtrappa upp till Gillestugan: fönster; framför detsammaett bord som skjuter ut i rummet; stolar.I högra hörnet en julgran.På spiselkappan muggar, stop, kannor av olika slag.Scen I.MARGARETHAensam, sitter framför spisen, stickar på ett litet barnplagg och sjunger:Tulu! Sover han än?Ja, ja, gör han så.Björken blåser och lullan går,Den lilla han sover i skogen.OLOF in klädd som Stjärnkungen med vit skjorta, rött skärp och krona.MARGARETHA gömmer hastigt stickningen.OLOFGod kväll Fru Margaretha. Jag kommer och gör eder omak?MARGARETHAVisst icke min lilla vän. Du skall gå ut med stjärnan ser jag!OLOFJa; men jag vet inte hur jag skall sätta den här kronan!Se så här eller så här?MARGARETHAJag skall hjälpa dig till rätta min lilla dräng! Stå nu vackertstilla.OLOFefter en paus under det Margaretha knyter om skärpet och ordnar medhans dräkt.Jag vet någonting jag!MARGARETHANej, säg, vet du någonting? Vad vet du då?OLOFDet vill jag inte säga!MARGARETHAÅh bevara mig, vill du inte säga?OLOFJo, om jag får någonting?MARGARETHAVad skulle det kunna vara?OLOFDet vill jag inte säga.MARGARETHAJag kommer ju ingen vart med dig då du inte vill säga.OLOFefter en paus.Jag såg någonting i dag morse.MARGARETHANej, såg du någonting? Stå stilla nu!OLOFJag såg Sten och Cecilia tillsammans.MARGARETHANej, bevars, såg du det? Nå vad sa de?OLOFDe sa ingenting, för de kysstes!MARGARETHAÅh nej vad du säger. – Så där nu är Stjärnkungen färdig.OLOFJag tycker att Frun är vacker!MARGARETHAÅh kära, tycker du! Nå ska du inte tacka nu!OLOFTack Fru Margaretha!MARGARETHANå vad får jag då?OLOFfunderar.MARGARETHAKanske jag får en kyss?OLOFÅh Jesus, nej! Nej!Springer ut; möter Jacques i dörren.Scen II.JACQUES, MARGARETHA.JACQUESmissnöjd.Har du icke gått än Margaretha?MARGARETHANej, min vän; jag ärnar icke gå ut!JACQUESSå ostadig du är! Än säger du så, än så!MARGARETHASäg inte så, goda Jacques, även om så är!JACQUESMen du hade ju sagt att du skulle gå!MARGARETHAJag sade händelsevis att jag ämnade gå upp till Helvig iskymningen – men jag lovade ju aldrig dig att jag skullegöra det! Är jag dig i vägen?JACQUESNej, för all del, hur kan du tro det! I vägen? Så sällsamt!MARGARETHAHar du träffat den gamle?JACQUESgår oroligt på golvet.Åh, ja! Gerhard och jag ha arbetat med honom hela kväl­len, men vi komma ingen vart; han har blivit slösint ochskumögd nu också, så att han icke kan fatta det aldra ringas­te.MARGARETHALåt honom då leva i sin okunnighets frid och stör ickehans sista dagar. – Du är så orolig Jacques; kom hit och sitthos mig, skall jag lugna dig!JACQUESKan du se att jag är orolig; ja, det är den där gamla evigaoron som jagar mig; ibland är den ensam, ibland är den etthelt koppel!Sätter sig på en pall vid Margarethas fötter.Får jag sitta här; så; när jag är hos dig då försvinner dendär som alltid går bakom min rygg!MARGARETHAVem är det som går bakom din rygg, Jacques?JACQUESJag vet inte! Men jag ser honom med nacken, och jagkänner hur han skjuter fram mig, då jag inte vill.MARGARETHAÄr det Gerhard?JACQUESGerhard! Den! Du tror att han skjuter fram mig? Han!Det är så dumt snack, och jag vet nog fler som mena det!Men jag vill slippa höra det!MARGARETHAstryker hans panna.Sansa dig, min vän; är det bra när jag stryker så här?JACQUESDet känns så lugnt, så skönt, nu går han sin väg!MARGARETHAfäller stickningen i golvet.JACQUEStar upp stickningen.Vad är det! Ack! – Det är så många tankar som rinna påmig – Jag blir glad och bedrövad! – Är det inte underligt!Jag känner att jag skall älska ditt barn Margaretha, därför attdet är ditt, men jag känner att jag skall hata det, därför attdet är mitt ty jag lider icke mig själv.MARGARETHADu skall icke utsäga dina onda tankar Jacques, ty det äratt ge dem liv!JACQUESAck, min hjärtans vän, det är som det vore en rämna imitt huvud ur vilken tankarne rinna ut med detsamma dekomma.MARGARETHAVarför skulle du kunna hata ditt barn? Det kan icke varaså!JACQUESJag tror det icke nu, men det föreföll mig så nyss! När jagser den lille som sträcker sina armar mot mig, då ler mittsinne, men när jag ser honom växa och bli stor som jag, dåser jag mig som en gammal man – alldeles som den gamle –undanskjuten, nedtrampad som gammalt gräs på ängen omvintern.MARGARETHAO, Jacques, så skall alltid den känna som lever i världenblott för sin skull!JACQUESFör vilkens skull skall jag leva om icke för min.MARGARETHAFör någras, för allas, min vän!JACQUESDet kan jag icke!MARGARETHAOch ändå måste du! Men det är ljuvt att leva för andra,och det är lätt! – Säg mig en sak; får jag tala om Sten.JACQUESspringer upp.Varför vill du tala om Sten? Varför vilja alla människortala om Sten? Sten är en djävul som förföljer mig, och somjag hatar; han är en odåga, som ingenting kan och som allaberömma. Tala icke om honom!Jacques har gått till fönstret och gjort ett tecken utåt med handen.MARGARETHAJag fruktar du gjort Sten orätt!JACQUESDöd och pina! Där ha vi det igen! Alla frukta att jag gjortdet skarnet orätt! Och du med! Är du med mina fienderockså?MARGARETHAupp.Det frågar du, Jacques? Dina fiender!JACQUESändrar sig.Det menade jag icke; jag återtar det; nå låt det vara gottnu, Margaretha! Hör på! Jag hade tänkt be några till mig i af­tons, men jag trodde att du icke skulle tycka väl om det...och därför så får det vara!MARGARETHAHur kunde du tro det, Jacques?JACQUESJag tror att jag sett på dig, att du inte tycker om när jaghar folk hos mig!MARGARETHADu är så misstänksam mot mig; jag unnar dig så väl varjeförnöjelse, det vet du; och för att visa dig det, skall jag ge­nast gå och skicka bud till dem!JACQUESNej, vän, det skall du inte göra! Jag tror att de nog kom­mer ändå.MARGARETHADu sade nyss att du för min skull inte bett dem.JACQUESJag sade nyss: vad är det för slag? Vad sa jag nyss! Du kan­ske menar att jag ljög nyss? – – Ja jag vet att mina fiender sä­ger att jag ljuger, jag vet det!GERHARDin, överraskad.JACQUESbesvärad.Scen III.DE FÖRRE, GERHARD.GERHARDGod kväll i stugan och gott slut på julen!JACQUEShämtar sig.Det var rätt Gerhard att du hälsade på, när du gick förbi.GERHARDTack, tack! – Och husfrun är kry?MARGARETHATack själv Gerhard.Paus.GERHARDDet är vasst ute i kväll!JACQUESSå? Då få vi raska undan med murningen!MARGARETHAsom börjat klä på sig.Farväl Jacques för en stund; jag går upp till gamla Helvigoch språkar.JACQUESvänligt.Lilla barn, skall du gå ut i kölden; så här dags!MARGARETHAÅh! Vargarne ta inte bort mig! Ser du till att I fån någotatt muntra er med!JACQUEShjälper henne med ytterplaggen.Du är så god Margaretha, du tänker alltid på andra du; gåinte ifrån oss.MARGARETHAKära, Jacques, jag kommer snart igen; farväl Gerhard!Farväl.JACQUESkysser hennes pälsärm.Farväl Margaretha! Säg att du icke är vred!MARGARETHAVred? Jacques! Då gick jag icke ifrån dig! Så där.Går.Scen IV.GERHARD. JACQUES.JACQUESVarför såg du inte mitt tecken?GERHARDJag såg att I vinkade hit.JACQUESJag vinkade bort, gjorde jag! – Du är en gammal trästockär du!GERHARDBefaller I att vi övergå till handlingen; I är ju en handling­ens man eller hur?JACQUESJag ville tro det fastän du börjar få svårt att tro det!GERHARDGår I in efter gillelådan, eller skall jag?JACQUESSjälv är bäste dräng!GERHARDDet är rätt sagt! Vi öppna henne här ute.JACQUESJag har väl rätt att öppna henne då jag är ålderman.GERHARDSvärma inte ålderman; gå efter lådan bara!JACQUESgår upp för halvtrappan; vänder sig om då han kommer halvvägs.Kom inte med!GERHARDJag står ju stilla som en murkran.JACQUESJag tyckte du följde efter!Går in genom dörren i väggen.GERHARDensam, stumt spel.JACQUESåter med lådan, ställer den på bordet.Här ligger Gillets hemlighet och i kraft av min rätt till­ägnar jag mig densamma.GERHARDHandla, ålderman, tala inte så mycket!JACQUESprövar en nyckel.Det är inte den nyckeln!GERHARDNågon annan har aldrig funnits!Torkar brillorna.JACQUESHan ser så ålderdomlig ut den gamla kistan; ser du sigil­let med konung Valdemars bild –GERHARDVid Gud tror jag icke I svärmar!JACQUESslår ett slag med handen på lådan.GERHARDDet låter ihåligt!JACQUESOm icke hemligheten finnes där?GERHARDVad mer? Då är I menedare!JACQUESMenedare? Död och pina!Öppnar lådan.GERHARDTomt! Intet!JACQUESHelvete!GERHARDMenedare! Fy Skammen! Det är svåra saker!JACQUESDet var du som narrade mig att svära!GERHARDsätter sig i karmstolen.Hör du Jacques, min gosse, efter vad som hänt, så lära vikomma att stå på en annan fot med varandra.JACQUESVad pratar du.GERHARDTyst, pojke!JACQUESJag tror han är från vettet?GERHARDSch! – Ett ord i allra skönsta lugn; jag har gjort dig till ål­derman det vet du; jag kan också störta dig; det tror duicke! Du vet att Gillet är allsmäktigt här i landet; ja! Och attkungen intet förmår utan endast Romerska Stolen, och denlär intet göra. Men under Gillet står som dess grundmur –folket; det är folket som betalar, det är folket som rår omkyrkan. Gott. Vet du vad folket säger?JACQUESVad säger folket?GERHARDDet säger ingenting än; men det viskar. Det viskar somnär blåsten går genom vassvippen; men: när mäster kom­mer över mäster, så får mäster skam.JACQUESLåt folket skramla, munlädret är deras!GERHARDRiv inte skinnet av gröten, min gosse; och tala vackert såfår du tala länge!JACQUESJag vill inte tala länge, men ett sant ord vill jag ha! Vad hardu för avsikter med mig? Vad vill du mig? Vart vill du föramig? Varför står du emot min far? Varför står du emot Sten?GERHARDTror du, att jag vill dig väl för din skull, Sten ont för Stensskull, och så? Tror du att jag sysslar med er för er skull? –Kort och gott, efter du tycker om det: ödet har stått emotmig; jag föddes ett svagt kräk så att jag icke kunde gå själv;därför har jag alltid sökt upp stora djur med starka ryggaroch hållit i svansen; jag trodde du var lika stark som du varutan samvete; men jag misstog mig; och därför släpper jagdig, men min grundsats den håller jag och den kan jag ut­trycka som så: »Min kämpe den som vinner!»JACQUESDetta var således din gåta?GERHARDInte hela!JACQUESVem tänker du nu hänga efter?GERHARDDen starkare! som jag sa; min kämpe som vinner, fanenmå ha den som tappar!JACQUESOch om jag ännu kunde vinna?GERHARDDå blev frågan litet invecklad.JACQUESOm jag hade hemligheten i min hand?GERHARDDet har du inte; var inte lådan tom?JACQUESNej! Det låg en pergamentsremsa i locket!GERHARDGuds blod vad säger du, får jag se?JACQUESgömmer pergamentet i sin barm.När jätten har sett solen, månan och stjärnorna i sin lom­ma, så skall du få se min hemlighet.GERHARDMen du kan icke läsa den.JACQUESJag skall välja mig en vän som kan läsa.GERHARDAkta dig för nya vänner Jacques ...JACQUESSant ord; de gamla behöver jag icke frukta längre; mankan dansa med mindre käpp än en såstång!GERHARDDu ger mig orlov då!JACQUESJag ger dig fanen! Res på dig, när jag talar! Ser du, nu ärJacques mästare över mästarn!GERHARDJacques!JACQUESÅlderman, mäster!Det är inte »snälla Jacques» nu längre; nej, Gerhard; jagbryter dig sönder som en gammal krycka och kastar dig påelden, det gör jag. Åh, det är som jag varit lytt och lam ochkommit upp ur sängen! Så där!Slår igen lådan.Nu ligger hemligheten där så länge jag lever! Gerhard!Bär in lådan igen!Gerhard lyder.Det bultar.JACQUESSkynda dig!GERHARDin med lådan medan Jacques håller för dörrn.Scen V.DE FÖRRE, STEN.JACQUESöppnar.God kväll Sten .. Välkommen! Stig på! – Det var gott,Sten, att du kom!Gerhard gå ner i källarn efter öl! Rostock n:o 2; tunnantill höger i svalen med röda strecket!GERHARDlyfter upp en lucka på golvet och går ner.JACQUESSitt Sten! Jag ser några hos mig i kväll, och du kan gärnastanna om du har lust. Har Gerhard gått?Gerhard har stannat i trappan.STENLåt mig gå; Gerhard har svårt för trappan!JACQUESNej! Gerhard vill gå; han är så road av att gå i trappor; detär det bästa han vet!Sitt Sten!GERHARD går ner i källarn.JACQUES sätter sig i karmstolen vid bordsändan, STEN vid andraändan av bordet!JACQUESDet var artigt av dig att du kom.STENförblir tyst och försagd.JACQUESTänk vad den Gerhard kan vara långsam av sig! – Nå! Harkylan slagit sig?STENJag tror den har givit sig!JACQUESSåå! Då börja vi att mura igen i morgon.STENAtt mura i vintern, nej, håll, det går aldrig väl; det menarI icke?JACQUESHur sa du? Jag tyckte du sa »håll!»STENJag menade att det har väl aldrig någon vågat mura omvintern!JACQUESNej, jag vill tro det; det har aldrig någon vågat, men nuskall någon våga det: jag tror att han heter Jacques som vå­gar det!GERHARD sätter fram ölkannor och krus.JACQUEStar ett krus.Gutår Sten! Vi ska vara vänner Sten; tag hit hand; jag villdig min salighet inte något ont. Gutår!De dricka.JACQUESÄr du ond på mig än, Sten? Du vet inte hur väl jag vill dig!Du är en sprakfåle, är du, som vill hoppa över skalmarne, jaa,säg inte nej, jag känner dig bättre än du själv; du vill ha såbråttom, se; det skall gå undan, se, och därför går det på sned!STENDet säger I icke sant; har jag icke varit tålig, så som ingenkanske!JACQUESDet rycker du, ja; men när jag för att pröva dig, satt digi Stenbrottet, så löpte du din väg. Gjorde du inte? Nå? Harjag inte gjort dig till mästare, en gång! – Gillet är allsmäktigthär i landet och bryr sig den och den om andra; men överGillet står som en grundmur folket; och folket viskar; vet duvad folket viskar?STENhäpen.Nej!GERHARDser förvånad på JACQUES.JACQUESFolket viskar som blåsten i vassvippen! Vet du vad folketviskar?STENsom förut.Nej!JACQUESdricker.Nej, säger du! – Du säger nej, där du sitter! Säger du ickenej? – Vad står Gerhard och lyss på? – Ser du nu att du intevet någonting! – Det finns folk se, som tro att de veta allting,till och med andras hemligheter; men de göra det icke; desäga så bara. –Han försjunker i slösinne.GERHARDhalvhögt till Sten.Slösint som fadren; tjuvaktig som fadren; han har stulitvart enda ord av mig som jag nyss sa till honom!STENÄr han drucken?GERHARDNej, det är bara svaghet! O, så svagt, så svagt! -Pekar på sinpanna.JACQUEShämtar sig.Sten! Du skall vara ödmjuk, så går det dig väl; du skallvara mjuk som vax, så kan det bli något av dig; och du måstebli mjuk; du gör ett dåligt arbete; kanske inte hela norra ga­veln pekar ner i ån?STENDär sa I ett sant ord; det gör så; men kom ihåg att jag mu­rat efter eder avvägning; hade jag fått rå mig själv och görasom jag ville, så hade det stått rätt som en gran!JACQUESNej, hör, nej, hör! Släpp hund i smörtråget så vill han imed båda fötterna!GERHARDSkäms pojke, och skyll inte på mästarn!JACQUESTyst Gerhard, jag kan tala själv.Scen VI.DE FÖRRE, JURGEN.STENI är orättfärdig, Jacques, det är en synd och en skam atthöra hur I häcklar mitt och allas arbete då I själv är denokunnigaste av hela murarlaget; men det kommer en dag,då I skall umgälla allt ont I gjort, det kommer en dag dåI icke kan skramla längre med tomma ord och då spricker I!JACQUESHör på den fanen! Hör på den falska fanen!STENJa nu har jag klockat och därför må jag gala; I har svuritatt I har hemligheten, men det har I svurit falskt!JURGENfattar Sten i armen.Pojke, tänk på vad du säger!JACQUESreser sig och vill kasta kannan på Sten, Gerhard griper honom i armenoch för honom ut.Hör på den Satan! Hör på honom!GERHARDFrid, frid! Det är ölet, go vänner!JACQUESsätter sig.Det är ölet! Gå hem och lägg dig killing, när du inte tålditt krus –JURGENhar lett ut Sten.God kväll i stugan!JACQUESTack själv, välbekommet! Tag en kanna på spiseln Mästeroch sitt!Scen VII.DE FÖRRE, HANS in, ledd av CECILIA, som för honom till spiselbänk­en där han blir sittande under hela nästa scen.JACQUESGuds fred far! – Yxeskaft! Det tjänar stort att vara maner­lig med honom!CECILIAJacques, Jacques! Du hopar hämnd över ditt huvud!JACQUESVad säger hon, Nådehjon! Håll munnen hon. Kom hitoch bär upp öl ur källarn! Julen står inte längre än honräcker! – Vad nytt eljest gamle Jurgen?JURGENNytt? Hm! För oss gamla är ingenting nytt!JACQUESAlltid fientlig och svår. Är det gamla torrvärken som ärframme igen?JURGENDen tycks aldrig vilja ge sig!GERHARDÅh! Det går väl över med sju par spö.JURGENser föraktligt på Gerhard.Hm! Han är inte så galen som huvet är ludet!JACQUESDär fick du ett hugg i bältet, Gerhard.GERHARDHå! hå! Det är ingen krok i ärtåkern!JURGENNej, det är sant! Mycket sant! men rutit är snart rivet sakärngen rev av sig örat!JACQUESNu blev du bet Gerhard! Tag igen på det, om du kan.GERHARDDet kan jag inte. -Dricker.- Man kan inte ta av grisen merän skinnet! 
Scen VIII.DE FÖRRE, CLAUS.JACQUESSe där ha vi Claus; det var bra; nu få vi skämta!CLAUSVi? Det var närgånget sagt.JACQUESNå förlåt då! Det blir väl du som får bestå målron; likagott, bara det blir något, ty här är inte lustigt! Cecilia, vadskulle du hit med den gamle; förmå honom att gå hem, intehar han nöje här!CECILIAHan säger att han vill vara i din närhet!CLAUSLåt gubbstackarn vara, det är synd om honom; han kan juinte göra ont mer i den här världen. – Vad är det ni vill höragott folk; vill ni höra hur Ärkebiskop Henrik håller sitt intågi Rom och hur han blir mottagen av Hans Helighet; ett all­deles nytt upptåg som jag har hopgjort när jag sov middagnere hos mjölnarn andag-jul!JACQUESJa, det må vi höra.CLAUSNå så tyst på bänkarna, så börjar jag! 
 Upptåget:CLAUSsätter sig gränsle på en stol och blåser fanfarer på sin piska.Först kommer en trumpetare till häst, -rider på stolen frampå golvet- som blåser appell, stora Uppsala-appellen. -Blåser.-Så kommer en härold -sitter av och marscherar med piskan-; såkommer fyra gråbröder; -faller ner och går på fyra- så kommerÄrkebiskopens livhäst, ledd vid stången av första kamerera­ren -leder stolen framåt på golvet- och så: så kommer Ärkebisko­pen åkande i karmen.Han tar spinnrocken och snurrar på hjulet.Nu ä vi framme!– »God dag, god dag, gamle Hinke! Wie gehts?» sägerHelige Fadren på romerska.– »Schön gut, Lieber Pabst», säger Bispen på svenska.– »Nåå, hur har ni det däroppe i gamla Uppsala?»– »Tackar nådigst som frågar, som si, som så!»– »Det är krassligt? Vasa?»– »Mycket krassligt: svåra tider; gässen äter opp kornet, såatt det inte växer något öl.»– »Öl? Låt oss byta om samtalsämne; hur går det med kör­kan?»– »Det går nog så bra; vi bygger ända till sju alnar omåret; men det håller inte; det är saltsjötegel, si, och det hål­ler inte ihop, så vi får lov att lägga öl i murbruket, för järnetär så dyrt!»– »Hjälper det?»– »Det gör så fanen och inte.»– »Vad har ni för slags folk nu för tiden då?» säger Fadren.– »Stort och ståtligt folk; tre alnar och två tum-naglar.»– »Det är nog bra, men vad duger de till?» säger Fadren!– »Har min son lycka, förstånd behöver han inte! Men nuvill jag på allernådigaste befallning lämna en redovisning påfolket.»– »Gå på du; men raska undan; jag håller taffel för kej­sarn i dag.»– »Det är inte dålig kost det? Jo, först ha vi gamle Smeds­mästarn Jurgen; han är tre alnar och en pekfingersnagel, li­der av rött hår, och är godsägare av torrverk; vad han tän­ker, det vet ingen, för han säger alltid vad han inte tänker.»JACQUES OCH GERHARDskratta.Bra, bra!JURGENDet var dumt!CLAUS– »Så ha vi Stenhuggaren Gerhard; det är en liten knattemed hår som en lummermatta och ben som ett par selpin­nar; –»JACQUES OCH JURGENskratta.Bra, bra!GERHARDruskar ogillande på huvet.Nej! Nej!CLAUS– »Vad han tänker; det beror på omständigheterna: detär i alla fall en klok karl, ty han sträcker sig inte längre äntäcket räcker, för han är rädd att visa tassarna!»JACQUES OCH JURGENskratta.Bra! Bra!GERHARDNej! Var kvickare Claus!CLAUS– »Och så ha vi Sten: Svärmaren: –»Cecilia stumt spel.– »Han sitter helst på takåsen och tittar på moln ochregn, han observerar alla himlaplaneternas rörelser och sertecken i solen, månen och stjärnorna; och förirrar han sigtill jorden så går han i slottshagen; och då trampar han såtungt de arma jordkokorna, så att de sucka och säga: puss,puss, puss, puss!»JACQUES OCH GERHARDBra! Bra!CECILIADet är inte sanning!CLAUS– »Men han uppger sig också ha en högre kännedom omMathesen, Physican och Architecturam, och därför har hanblivit flyttad från Mästarnes lag till Gesällernas; och det ärrätt åt honom!»JACQUES tvunget skratt.»Så ha vi våran nya Ålderman; vi har en gammal också,men han duger inte till annat än till likbjudare på sin egenbegravning! – Men den nya, se, det är en karl som förstårsin tid, det är en handlingens man, men han är även en or­dets man. Så här kan han tala ibland när han sätter till:’Fanen i den; jag är en handlingens man -slår med piskani bord och stolar- inga svärmare; inga svärmare; fanen i den;man skall veta kasta teglet i ny och inte i nedan och sättaosmundsjärn i smör och inte i blålera! Det viskar i vassvippen!Fanen i den, det gör det! Vet ni vad det viskar: vasa? Vet niinte vad det viskar! Vasa? Ser ni att ni inte vet någonting! Ingasvärmare! Fanen i den, inga svärmare! Jag är en handlingensman, jag är en handlingens man.’» -Han piskar möblerna.- –JURGEN OCH GERHARDBra, bra, bra!CLAUS– »Då blir Helige Fadren allvarsam och säger: ’Det är minman! Sådana ska de vara!’»JACQUESFy Satan så dumt; tala om Domherren nu!CLAUSNej, det är inte slut än med ålderman! Då säger BiskopHenrik: – »Ers Helighet, låt oss tala allvarsamt.»Claus tar av sig bjäller-hättan, stryker håret ur pannan och läggerbort narrpiskan; därpå går han, under följande scen, fram till Jacquesoch tar honom i handen, för honom upp på golvet, utan att Jacques görmotstånd.Bispen går fram till hans stol, fattar hans hand och förhonom till fönstret.– »Ers Helighet», säger Bispen, »se det där tornet, se pådet, tornet på korset där; den som kastade ut planen tilldenna kyrka var en from man som fruktade Gud och ickelevde i denna världen för sin lilla skull, utan för allas och förHerrens, men hans efterkommande voro ogudaktige mänsom levde efter köttet och ville icke göra lagen; de följde sitthögmod och gingo från planen; de byggde för att vinnavärldens lov och pris och därför byggde de i synd, och därförskall deras verk gå i grus så att inte sten skall låtas på sten!»JACQUESrycker sig lös.Nej, nu blir det odrägligt – sluta nu, Claus!CLAUSDå säger Den Helige Fadren: – »Du ljuger!» Men då sva­rar Biskop Henrik: – »Jag talar sanning! Hör på: Sista kväl­len innan jag gav mig på färd hit, gick jag upp i tornet; vetI vad jag såg; alla tornets råttor tågade förbi nedför trappor­na; kajorna skreko och flaxade och togo sina ägg och ungarmed över till Bondkyrkan; jag stannade vid norra tornglug­gen och såg utåt Gamla Uppsala; men hur jag stod hördejag en röst tala under mig och i detsamma sjönko Uppsalahögar under fönsterkarmen och ett krack och ett knack ochdet lät som ett slagregn; jag blev förskräckt och fattadei räcket men släppte i detsamma min signetring; jag sökteden på golvet men fann den icke; följande morgon, justmorgonen jag reste, kom kaniken Martin och lämnade migringen; den hade fallit ner i hans stora mässbok, i S:t Erikskapell.» Så sa Biskopen – Vet ni vad Fadren svarade? – »Detär lögn!» sa han.JACQUESDet var ett olidligt skämt, hur kan du komma fram medsådant tal; tag något lustigt! Se så!CLAUSHör nu gode herrar, var icke detta lustigt, så vore det välSkammen! Är det icke lustigt att tornet står kvar fast råttor­na gått sin väg och kajorna flyttat! Det vore hund!JACQUESBry er inte om det där nu längre, det är ju slut; nu ska vikomma till Domherrn; du har Domherrn kvar ännu!CLAUSJa Gud ske lov för att vi ha honom kvar ännu!JACQUESorolig.Varför dricker I inte? Tror I det är förgift i ölet. Gutår!GERHARD OCH JURGENtiga och dricka icke.JACQUESVad menade han med ringen som kaniken hittade i mäss­boken? GERHARD OCH JURGENskratta.CLAUSgnider sig på pannan.JACQUESVad skrattar I åt? 
 
Scen IX.DE FÖRRE, DOMHERREN.JACQUESSe, där kommer han själv; stig på Domine skall I höra ettlustigt skämt som Claus har hopgjort; det var min själ attkomma i rätter tid!DOMHERRENDet vore gott det, om jag kom i rätter tid; men skämt harjag icke tid att höra; här är allvarliga saker.JACQUESDem uppskjuta vi till morgondagen, Domine; stig framoch drick!DOMHERRENNej, tack, ålderman, jag dricker icke; men jag vill säganågra ord, prompt och på sak.JACQUESSpela opp, så höra vi; men fort!DOMHERRENKapitlets kaniker och prebendater, samt med stadensBorgmästare, Råd och bisittare, ha sökt mig i dag och där­vid anfört svåra beskyllningar mot Gillets ålderman.JACQUESletar i sin ficka.Bra! Nu få vi höra vad man viskar!DOMHERRENMan viskar icke längre, man talar högt!JACQUESTala högt då, så skall jag svara sen!DOMHERRENJacques Ålderman, nu får I höra, icke blott er skuld utanäven er fars; Ålderman Hans har gått från planen och engång i ett övermodigt ögonblick fattat ett dåraktigt beslut.Det var vid ett festligt samkväm, som nu, jag minns det än,då han svor att valvet skulle bära ett torn som skulle hängai luften. Detta har han börjat och I har det fullbordat, mensynemännen säga att valvet har satt sig och att I har fördär­vat icke allenast ert arbete utan femtio års arbete tillbaka.Vad har I att svara därpå?JACQUESDetta: Superintendent och I Mästare i Sankt Lars Gille;härmed vill jag Jacques Ålderman göra kunnigt att i mor­gon Crastino Epiphaniae Domini vidtager Arbetet på tor­net, som befunnits vara otillräckligt i höjden och skall spi­ran förlängas sju alnar uppåt!DOMHERRENI är ifrån vettet!JACQUESMan säger så: men jag svär att till Valborgsmässa skall spi­ra och kors sitta på tornet, och i tornet skall stora klockangå och kalla alla otrogna till fest, då Hans Ålderman ochhans son skola mottaga folkets pris för sina gärningar, ochderas belackare skola lida smälek. Nu har jag sagt det! Svaramig på det!DOMHERRENPå dessa dina hädelser, Jacques, kan endast himlen svara,och, var viss, han skall det!JACQUESSvärmare och kalumnianter, som kräla under fötternaoch gnaga ens skosulor, vad viljen I mot jätten som tramparer till mjöl; vad ären I mot mig? Vad veten I? Jo att råttornagått utför trapporna och att kajorna flyttat! Är det bevis?– Nej, här är bevis! – Här är testimonium! – Se på det härDomine, och slå dem i ansiktet som sagt att jag icke harhemligheten! Läs!Han visar Domherren pergamentsremsan.DOMHERRENeftertänksamt.I besitter hemligheten! O, att I kunde begagna den!JACQUESSer I där, belackare och ärerövare, jag har hemligheten;ho kan mig nu fördärva; ser I där: att sanningen segrar än­dock till slutet fastän fienden står emot! Visken I, vad rör detmig vad I visken! Sitter jag nu säker i stolen; jag vill tro det!DOMHERRENFarväl Ålderman; förlåt att jag oroade!JACQUESSkadar inte, oroa mig så mycket I behagar, det skall alltidvara mig en förnöjelse att se hur det skall gå till!DOMHERRENgår.CLAUSTillgiv Ers Höghet att jag roade er, det var verkligen ickemitt allvar! Förlåt Store Herre, ursäkta!JACQUESStanna Claus och var lustig!CLAUSAck jag har så mycket förrättningar, det är alldeles ogör­ligt Store Herre.Går.JURGEN OCH GERHARDresa sig.JACQUESVad leden skolen I också gå?JURGENDet är sent Ålderman och jag måste hem.GERHARDFörlåt, Ålderman, de mina vänta på mig.JACQUESVad skall detta mena?JURGENTack för i kväll! God natt!GERHARDTack för god fägnad och godnatt.JACQUESGå in i avgrunden med er då; avundsjuka bestar, I lidenav att se hur det går en väl, men går det en illa, då samlensI som örnar kring åtel, för att glädjas åt förödelsen! Sådanavänner kan man vara utan; kom igen I, så skall det vara bomför dörren! 
 
Scen X.HANS och CECILIA, JACQUES.JACQUESVarför sitter den gamle kvar? Vad har han att beställa här?CECILIAO, Jacques, det är din far!JACQUESDet vet jag; men jag lider icke att se hur han går omkringoch spökar; jag vill inte bli påmind om att det är han somhar byggt kyrkan, att det är han som har gjort det, han somgjort det! Som om jag icke kunde göra något själv!CECILIAJacques, tänk en gång hur han var mäktig och stark, då duicke vågade svara honom ens –JACQUESOm han kunde se nu, skulle han se tyrannens öde; juhögre, dess lägre! Det är underligt ändå; – jag har aldrig vå­gat se nogare på hans ansikte, ty där ha alltid suttit två eld­kol och bränt; han ser ju icke så grym ut som förr, eller ärdet därför att jag icke fruktar honom mera!HANSreser sig.JACQUESryggar ofrivilligt.HANSVar är Jacques? Giv mig din hand! Farväl! Tack för i kväll!JACQUESskakar hans hand.Så mild han låter; stackars gamla far!CECILIADet är olyckan som gjort det!JACQUESDet är då väl att det finns olyckor!CECILIAJa, Jacques, det är det; och glöm inte det när din kommer!HANS, CECILIA gå.Scen XI.JACQUES ensam, sedan MARGARETHA.JACQUES går ett par slag över golvet, sätter sig sedan i karmstolen ochgäspar; trummar med fingerna på bordet och uttrycker sin ledsnad – sprit­ter till och lyss; börjar vissla; varmed han är sysselsatt då MARGARETHAkommer in.JACQUESstiger upp, går emot henne vänligt och hjälper henne av med ytterplagg.God kväll kära hustru!MARGARETHAGod kväll min lilla man; ha dina vänner redan lämnat dig?JACQUESVänner? Jo, det är sköna vänner! – Se så det ser ut efterdem! Stolarna mitt på golvet, bordet som en sjö och så dittrena golv ser ut!MARGARETHAHar det hänt något ledsamt, Jacques; han ser inte glad ut?JACQUESGlad? Det har jag aldrig varit!MARGARETHAVad skall jag roa mitt stackars barn med då?JACQUESDet är så långsamt i denna kväll, så långsamt, långsamt!MARGARETHASkall jag tända gran så att det blir ljust!JACQUESNej, tänd inte mera ljus!MARGARETHASkall jag sjunga för mitt stora barn då?JACQUESJa sjung min vän!MARGARETHAJag skall gå ut i köket och göra eld först till kvällen! Farvälpå en stund!Går.JACQUESensam; tar ner runstaven från spisen; tar upp en kniv och täljer.Sju alnar till Valborgsmässan! Det blir bära eller brista! –Jag sätter ett kors på staven: det betyder döden, men – detkan också betyda – seger! 
Ridå. 
 
 
Tredje AktenGilles-gården.Utanför Gillestugan. Till höger ett gammalt trähus (Gillestugan ochJacques’ bostad) med fluster och trädplanteringar framför; bänkar ochbord; utanför fönsterna bikupor.Fonden en låg mur med port som öppnar perspektiv till en gränd; längstbort takåsar, gavlar och ett kyrktorn; vid porten en hönsbur och en hund­koja. Till vänster huggna och ohuggna sandstensblock (baldakiner, figurer,ornament o. s. v.); längst bort en förfallen smedja.Scen I.JURGEN sitter på en bänk utanför Smedjan. GERHARD in.GERHARDSe så, gubben Jurgen, ha vi inte kommit fram till Val­borgsmässan ändå; och tornet har vuxit sju alnar; och all­ting går lugnt och väl, och skam fick du!JURGENDu skall säga Vi, ty du var också med och häcklade i början!GERHARDJa, men jag erkände åtminstone hans förtjänster när debörjade skjuta upp! Det gjorde aldrig du!JURGENGud nåde mig, det gjorde jag inte!GERHARDfattar Jurgens arm och leder honom upp.Hör du gamle Jurgen, kom hit. Ser du på den här sten?Du vet den skall sättas upp i sista valvet, för att åt tidernastid bevara namnet på den store Jacques Ålderman. Här stådu och jag vid gravens brädd och läsa. Vad läsa vi? »Jacobus,filius Joannis ipsemet fecit» – det är uttytt: Jacques Hans sonhar själv gjort det! Vi läsa ju så?JURGENStolta ord, i sanning, om de blott voro sanna!GERHARDDet känns sällsamt för så gamla som vi att se hur den poj­ken som lärt av oss, hur han går fram med äran; men tyckericke du som jag, att vi ha gjort kyrkan allihop; har inte dugjort järnet, har inte jag huggit stenen och folket har murat;vad har Jacques gjort?JURGENHan har skrävlat!GERHARDDet förefaller mig som det skulle ligga sanning i dina ord!JURGENDu är avundsjuk Gerhard, säg ut du!GERHARDJag? Hur skulle jag kunna vara det! Nej, men jag vill barasäga att det känns underligt; här, ser du här, här upp åt –vänstra armhålan!JURGENDet är svårt att svälja!GERHARDNej, du skall förstå mig rätt! – Jag vill säga att ett fall somdetta verkar nedslående på den som arbetat ärligt och strä­vat; det är med ett ord ett dåligt föredöme.JURGENÄr det ett dåligt föredöme att förtjänsten belönas!GERHARDÅh! Förtjänsten? Prata om förtjänsten! Han hade aldrighaft sysslan om inte vår avund hade varit.JURGENNå, nu börja vi bliva om ens! Därför är det bäst vi sluta;nu går jag in och putsar mig till festen; farväl, få se vad vi haför mening när vi råkas härnäst! Låt oss inte rosa dagenförrn vi sett aftonen.Scen II.GERHARD, sedan JACQUES.GERHARDläser på stenen:Jacobus ... ipsemet – det betyder »jag själv». Själv! Det lå­ter bra, men jag själv, det är ståtligt!JACQUESin fort.Gerhard? Har du varit ihop med Domherren?GERHARDOm? När I befaller, så lyder Gerhard; det är känd sak!JACQUESLämna det där! – Ville han ge med sig?GERHARDOmöjligt!JACQUESGerhard! Det återstår blott en sak! Vi måste bli vänner.Du skall få läsa hemligheten, ty jag måste veta den!GERHARDVad gagn kan jag hava av er hemlighet, som ändock ägesav en tredje; det var oförsiktigt att gå och visa Domherren!JACQUESDen dårskapen är gjord; tala inte om den! – Vill du svärjavid det heligaste att icke röja hemligheten för någon?GERHARDVid Sankt Lars och Sankt Erik?JACQUESDet räcker icke! Svär vid helga lekamen!GERHARDJag svär vid helga lekamen att icke yppa hemligheten förnågon!JACQUESAmen! – Läs!Han lämnar pergamentet till Gerhard.GERHARDläser girigt; läser om för att pränta i minnet; återlämnar pergamentet tillJacques.JACQUESNå?GERHARDHär ha vi ett kors! Det syns nu, för det är rött!JACQUESJa, det har jag sett också, men ett kors kan inte betyda nå­gonting!GERHARDMenar du det?Läser vidare tyst.JACQUESNå, vad står där!GERHARDVänta nu! – Så där! Nu har jag det!JACQUESNå vad står där?GERHARDVad där står? Min ed förbjuder mig dess värre att yppa det!JACQUESDöd och pina, förrädare!GERHARDHar jag förrått ett ord?JACQUESJag tror jag har att slåss mot den Onde; vill du säga migvad där står?GERHARDNej! det kan jag icke; om det varit vid Sankt Lars ochSankt Erik, då! I vet! Men vid Helga Lekamen, nej! Hör duJacques, min gosse, vinden har åter vänt sig för mig och vimåste tala med varandra på ett förståndigt sätt; jag har storaavsikter med dig och därför kommer jag att lägga hand viddin uppdragelse.JACQUESSäg mig då i den barmhärtiges namn vad du ämnar medmig?GERHARDDet är just vad jag skall gå och grunda på! Jag fruktar dunumera inte duger mycket till! Jag släpper dig emellertid sålänge för i dag; men spring inte längre än kedjan räckeroch kom snällt när jag visslar på dig.Går.Scen III.JACQUES ensam, sedan CLAUS.JACQUESNär man börjat med lögn, går man fram till brott; det ärdit jag skulle komma, det är dit han har skjutit mig denosynlige som går bakom.En eller två – kostar lika mycket! Det skall ske, förr ellersenare!CLAUSGuds frid store Herre, hur står det till!JACQUESFörträffligt! Jag känner mig lätt om hjärtat som jag fyllten tung plikt; blodet går som en vårflod, senorna spännasså att det knäpper i var led!CLAUSDet var mycket rart på en gång!JACQUESDet känns som om man dragit ut en tand som värkt! Hörpå Claus, du som kan säga ett sant ord, bliv min vän.CLAUSHerre, jag har talat sant en gång i mitt liv, men det gör jagfan i den aldrig om!JACQUESVarför inte det?CLAUSDärför att jag inte blev trodd; låt oss ljuga i stället, så räck­er vänskapen längre.JACQUESDet är nu snack; du kan i alla händelser höra på medanjag går igenom det språk jag skall hålla i dag vid kyrkan!CLAUSDet låter höra sig. Gå på herre så skall jag skolmästra er;men jag blir sträng som en spannrem om I dummen er; jagtål inte, se, att någon faller mig i hantverket. Så; nu sätterjag mig på bocken där och så börjar I.JACQUESJag skall låtsas att du är en förnuftig människa, som för­står vad en klok säger. – Nu börjar jag:– Jag –CLAUSJag själv, heter det! Vidare!JACQUES– Mina vänner.CLAUSMina vänner, heter det; det skall vara ton på »mina» an­nars kan man tro att andra också ha vänner! Fortsätt; menmera ledighet i högra hand, se på mig, så här!JACQUES– Jag skulle –CLAUSJag? Duger inte! När man skall tala till folket måste mantala om dem; så här:»Gott folk, go vänner; ni (man börjar tvärt med dem själ­va!) ni har alltid varit synnerligen utmärkta och förtjänstful­la i alla möjliga avseenden och därför kan jag icke annat änkänna mig högst hedrad av ert beröm och era ärebetygelsersom ha kommit mig ovärdige till del!»Så där har man dem på kroken och sen kan man lindadem om fingerna som garn!JACQUESDet ligger verkligen en gnista förnuft i dina ord!CLAUSHör man på! Man skall vara ohövlig mot folk så bli de ar­tiga!JACQUESOm du tiger nu skall jag fortsätta.CLAUSNej, det behövs inte! Jag har hört alldeles tillräckligt, all­deles – – – be mig inte, det är omöjligt att höra mer, jag skul­le bli så förtjust så att jag inte fick sova i natt!JACQUESAllvarsamt? Tror du att det blir bra?CLAUSO Herre Skapare, är det allvarsamt? Nog visste jag attOsmundsjärn går i blålera, men att det gick i er som var såtjockt! I är utomordentlig! – Det är så att man kan få vattu­skräck när man hör’et. – Var det allvarsamt? Allvarsamt?Håll i mig! Jag dör! Hjälp!Faller i skratt.JACQUESVad satan skrattar han åt?CLAUSGåsen går så länge i köket tills han fastnar på spettet. BedGud bevara ert förstånd, beskedlige Herre, det här gåraldrig, aldrig väl.Går.Scen IV.JACQUES. MARGARETHA från Gilleshuset. Sist HELVIG.JACQUESvekt.Margaretha!MARGARETHAJag är här min älskade!JACQUESKom och sitt här.MARGARETHAHur är det? Är du icke glad?JACQUESNej, det kan jag icke skylla! Säg mig, säg mig, du som ickevill mig ont, varför gläfsa alla åt mig, varför hugga de ochskända mig?MARGARETHADet är avunden, min vän!JACQUESAvunden? – Ja, så är det! Men det är något annat tillika!Man skrattar åt mig! Vad är det? Ser jag lustig ut?MARGARETHADet är illvilja, min vän, den följer alltid förtjänsten.JACQUESJag har förtjänst alltså! Du anser mig vuxen mitt värv!MARGARETHADet har jag aldrig tvivlat på!JACQUESHur mår min son?MARGARETHAHan sover redan och drömmer om –JACQUESVad drömmer han om! Kanske om att han är stor ochskall ärva sin far; vackra drömmar; och kanske han dröm­mer att han inte kan vänta livet ur honom för att få hanssyssla? Död och pina!MARGARETHAJacques, Jacques! Nu komma de stygga tankarne igen!JACQUESJa, ja! Driv bort dem du, du kan det!HELVIGfrån Gilleshuset åtföljd av två tjänare som bära Gillets baner.MARGARETHASer du Jacques, där är ditt segertecken som skall bära vitt­ne om dina fienders nederlag! Helvig och jag skola sätta deti stånd, det har stått och blivit gammalt och söndrigt.JACQUESförsjunker.HELVIGtill tjänarne.Gå varligt på trappan! Ack Herre Jemini, jag har sett ettsådant elände i dag, gode vänner, just i en trappa. Kan I tän­ka, att våran Lisa gick och spillde i trapporna, och så glöm­de det skarnet att torka efter sig, så att då skaffarn Mårtenkom från torget, och hade korgar på armarne så slog hani kull och bröt armen av sig, rätt ovanför armbågen, så vimåste bära människan i ett kläde till hospitalet. Det är för­skräckligt så mycket elände i världen; men det värsta var attdet var högra armen, just högra armen! Och hans hustruoch barn! Gud nåde de arma.MARGARETHAHar han barn?HELVIGSju oförsörjda barn! Ja det är som jag säger att det är ettelände!MARGARETHADet var en svår olycka som vi måste söka hjälpa, men ickekan Domherren lämna dem på bar backe!HELVIGDomherren! Han vill bara ha frid, så får världen gå i kull!Hm! Jag vet det jag! – Men det var bara ett inte! Har ni intehört vad som hände hos mjölnarns i dag middags?MARGARETHANej, kära Helvig, jag hör aldrig något, och jag har såmycket att tänka på själv!HELVIGJa, si själv! Det är det! Men den som inte har något själv,den får lov att tänka på andra den! Och ni sitter här och vetinte att mjölnar Anders har mördat sin gamla mor?JACQUESvaknar.Mördat? Har han mördat! Hur gick det till? Berätta gam­la Helvig. Berätta! Har inte Margaretha något att fägna Hel­vig med?MARGARETHAJo, kära vänner, jag skall gå in efter; så får jag kasta ett ögapå gossen.HELVIGDå väntar jag tills I kommer åter.MARGARETHAVänta inte på mig, Helvig, jag vill inte höra på sådanaohyggliga saker, för jag får inte sova om natten.HELVIGSom I vill Fru Margaretha, var och en tänker på sig, det ärsom jag säger. -Till Jacques.- I har ett våp till hustru!JACQUESVad nu! Talar I illa om min hustru? Död och pina! Honett våp! Ett känsligt sinne har hon men i nöd och fara skul­len I se; där står hon bättre bi än I och jag!HELVIGHåhåjaja! Ålderman vet, att gamla Anna, MjölnarAndersmor, hade samlat en styver, som hon inte unte sin son; utanhon låg och höll på den! Ja! Men Anders gick dräng ochsläpte som man får när man är dräng!JACQUESFortare!HELVIGSå gick han sta och försåg sig på en flicka. Och så villehan gifta sig – – –JACQUESMera! Mera!HELVIGOch det kunde han inte få.JACQUESOch då gick han och knäppte gumman!HELVIGHå hå, inte så fort!JACQUESHan »gav» henne något då?HELVIGJag kommer inte ur fläcken på det här sättet! – Han komemellertid på att han skulle göra av med henne! – I dagmiddags gjorde han det och nu sitter han inne.JACQUESHur gjorde han då!HELVIGÅh, det är förfärligt, han slog henne med köksyxan baki nacken, så att bloden strömmade –JACQUESUsch! Inte blod! Inte blod! Det var otäckt! Bak i nacken,sa du?HELVIGBak i nacken!MARGARETHAåter.Har I slutat än?JACQUESKom min vän, vi ha slutat!Försjunker.MARGARETHAsom medfört förfriskningar.Se här Helvig, håll till godo men tala icke om några faslig­heter.HELVIGTack kära, det skall jag visst inte.Scen V.DE FÖRRE – CHARLATAN med förevisningstavla och bord samt lådamed handelsvaror. HELVIG och MARGARETHA sömma på baneret.CHARLATANEn skön dag, mina ädla herrar och fruar; behagar deköpa sköna saker som äro till god nytta för allting.MARGARETHAVad har I då min snälla dräng?CHARLATANJag är från Rostock, ädla dame och jag säljer kammar ochspeglar och kryddor av alla slag; jag har pulver som är gottför rogfubben och fulslag; pulver för tandvärk och hårmask,tinctura artemis och tinctura pro colica, radix sarsaparillaesom botar för magkrämpor och oleum manibus för ömmahänder! Och så har jag merkurium och vitt som botar påmöss och sorkar av allehanda slag.JACQUESHar du merkurium?CHARLATANJa, stränge herre!JACQUESBotar det på råttor!CHARLATANJa, ja, då, ädla herre.JACQUESStora möss? Hur stora?CHARLATANTvå, tre alnar, omtrent!JACQUESGiv mig en dosa merkur! -Till Margaretha.- Vi ha fått råttori källarn! Det var just bra han kom! -Till Charlatan:- Vad kostardet här?CHARLATANTvå pengar Ers Nåd!MARGARETHADet var dyrt!JACQUESJag tycker det var billigt. Se här!HELVIGVad har han för tavlor att visa; är det någon olycka?CHARLATANNej varken brand, eller flod, eller benbrott eller så.JACQUESÄr det något mord?CHARLATANNej; mordena går icke mer; nu vill publikum ha det gla­da; om det roar de ädla fruarna så skall jag låta se det Babelstorn i sex sköna bilder!JACQUESstiger upp.MARGARETHAGår Jacques sin väg!JACQUESJag går in och rustar mig; skynda på med baneret; vi haicke långt kvar!Går.CHARLATANBehagar icke de ädla fruar handla något.MARGARETHANej min gode vän! Tack!CHARLATANOch icke se Babels torns sköna bilder?HELVIGNej, hör han! – Han får gå sin väg nu! Så!CHARLATANJag går, men jag kommer igen! Tack goda fruar! Jag skallskaffa dem en olycka till nästa gång eller kanske också ettmord! Vem vet?!Scen VI.MARGARETHA, HELVIG. Sedan STEN.HELVIGHar jag inte hört den där rösten förr!MARGARETHAJag tyckte det också, den lät så bekant.HELVIGHör nu, fru Margaretha: – ta ett par styng där i hörnet såäro vi färdiga – I vet att jag inte går och bär fram som detheter, men det här är nu ett alldeles särskilt fall: I har allt enduktig man!MARGARETHAHan må vara vilket som helst, för mig är han alltid denmitt hjärta valt.HELVIG»För mig»; ja, där ha vi det igen: I vet kanske att han harovänner.MARGARETHADet tror jag han har som alla! och mer än andra därföratt han är större!HELVIGJaja, jaja! I vet att unge Sten skall gå upp och ringa?MARGARETHAJag vet att han blivit hedrad med det uppdraget.HELVIGSå säger I; vet I vad folket säger!MARGARETHAFolket! Alltid folket! Vem är folket? Är det er vedkarl? Detär ju bara en? Och vad betyder ens ord? Om han har hörtdet av folket så är det troligen av mjölkgumman; det är två!Vad betyder det?HELVIGJa, ja! det må vara så; emellertid säger man, att Sten harfått den hedern, därför att Jacques inte vågar!MARGARETHAVad säger I, vågar? Jacques icke vågar?HELVIGJa! Förlåt nu kära, men det här var ett särskilt fall; man sä­ger att kyrkan skall vara så klent byggd att tornet inte tål attman ringer i det!MARGARETHAOm man säger så, skall Jacques visa, att man ljuger. Hanskall själv gå upp och ringa, det må gå sen som det vill.HELVIGInte så häftigt, kära fru, det står ju icke för livet.MARGARETHAIcke för er, men för oss; nu har jag slutat; fäst ändarne påer sida, så går jag och söker min man – och skam skall I fåalla, ty min man är icke den som förnekar vad han är skyldig.HELVIGMin man, min!MARGARETHAJa, min käraste! Jag vet man förtalar och avundas honom;men jag skall säga er att så gott hjärta som han har, har ingen,och så flitig och kunnig som han är, är ingen; var han icke re­dan som ung, den dugligaste av alla kamraterna; och blevhan icke ålderman vid så unga år som ingen före honom.HELVIGJo han var väl ung!MARGARETHADet visar hur stora hans förtjänster voro; väl ung? Jag vetatt I menar något bakom; men det skall jag försäkra att bätt­re son mot en far har aldrig funnits än han; hur motsattehan sig icke Gillets oädla beslut att avsätta den gamle; arbe­tade han icke med all makt på att få ha honom kvar, oaktathan visste att han själv skulle få platsen! Och så kommerI och menar något ont med era ord! I borde skämmas gam­la Helvig! Fy!Går.HELVIGJaja, jaja, jaja! Svart är vitt och vitt är svart! Se det är kär­leken det!Scen VII.HELVIG. CECILIA.HELVIGNej se min lilla pulla, hur mår hon?CECILIATack Helvig gott!HELVIGDet är inte alla som göra det.CECILIAHur så? Vem är sjuk?HELVIGDet är en ung herre som heter Sten och som är avundsjuk!CECILIAJag är ond på dig, Helvig, därför att du säger mina tankar.HELVIGFår jag säga litet mera tankar?CECILIANej tyst, för alla Helgona!HELVIGAkta er för männen, de äro så falska, så falska!CECILIASten är icke falsk.HELVIGDet har jag icke sagt, men han är inte sanningskär. Harhan icke gått och spritt att Jacques var en odugling, och haricke Jacques med gärning bevisat att det var osant!CECILIADet förhåller sig så, tyvärr.HELVIGNå och om han nu sagt att han har er kär så finns ju ing­en säkerhet att han håller tro och loven.CECILIANej, nej! Säg inte mer!HELVIGTacka mig I för att jag säger det! Kärleken är blind så, detvet man! Om jag kunde fatta vad det är hon kan se för vackertpå den karlen? Har han inte så breda fötter som brödspadar?CECILIAGud vad I säger, det har jag aldrig sett!HELVIGNej, se där ha vi det! Och inte har I då heller sett att hanhar svarta tänder!CECILIAJesus, nej bevara, har han?HELVIGOch såna öron. Stora som flugsmällor!CECILIANej, håll, för barmhärtighet! – Tyst jag blir ond!HELVIGJa bevars, det finns de som tycker att stora öron är vack­ert! Gärna för mig! Och vad är det för en karl? Vad har hangjort? Slätt ingenting – bara häcklat!CECILIAFy, skäms då Helvig, I gör mig rakt olycklig!HELVIGJag? Åh, förlåte mig, så visst gör jag icke! Där kommerhan själv! Pröva på honom får I se; håll vad att han inte kanöppna mun utan att skända den andra!Scen VIII.DE FÖRRE. STEN. Det skymmer på.STENantyder baneret.Där är mitt kors som jag skall fästas på; den usle har be­fallt det så!HELVIGSäg icke så om Ålderman när jag hör det!STENDet har jag sagt så hela världen hört det!HELVIGDäri gör han orätt! Vad har han gjort för slag efter han ärså styv, har han byggt något kyrktorn kanske? Nej, men hankunde ha gjort det bättre naturligtvis!STENO, vad det är sant det I säger, det är så sant så att jag villgå och hänga mig.HELVIGJag vill tro det! Och var han nöjd med sin plats i livet an­nars går det honom aldrig väl.STENVar I nöjd med er plats den gången I stod i köket ochdrog smuts – –HELVIGJag skall säga honom att jag aldrig drog någon smuts –och om jag kommit mig upp sen, så visar det just att jag varfödd till något bättre än stå i gårköket. När han kommer sigopp, så ska vi tro att han var född till bättre, men nu när hangår bakut så tro vi inte det och det får han nådigast tillgivaoss! -Pekar på baneret.Se där, är han färdig nu! Bär det med tålamod.Går in i stugan.Scen IX.STEN. CECILIA.STENHör du Cecilia; så säga de alla åt mig men för den ärelösekrypa de nu! ty han har lyckats! Han har lyckats! Det är sam­ma vad man lyckats i; skälmstycken, stöld, mord, mened,bara man lyckats. Lyckas! Ser du, det är hemligheten av li­vet!CECILIADu skall icke upprepa så ofta din ovilja mot Jacques ty duger folk rätt som säga att det är avundsjuka.STENMan har rätt om man säger det; jag är det – han gör migsämre med var dag.CECILIASten, detta har du också sagt så många gånger att jagsnart tror dig; låt oss därför icke svärma, utan tala om heltannat, om det som verkligen är: du har haft orätt mot Jac­ques, det får du lida för, och det får jag också lida för, fastdet vill jag icke tala om, och det gör dig samma; men låt detgamla vara och tänk på vad som kommer: Du får icke varaovän med Jacques längre, det är hans högtidsdag i dag; tå­get skall strax sätta sig i gång och festen börjar; och du somskall bära fanan, du kommer till platsen i dina arbetskläder.STENI mina arbetskläder?CECILIAJa! Du har ju kalk på skorna.STENJag ser det nu först! Men säg det där och var vänlig ändåCecilia!CECILIAVar jag ovänlig nu? Du är sällan så vänlig själv, men ford­rar alltid att jag skall vara det!STENVad är det för en ny ton jag hör i din röst; här har varitnågon och spelat på min giga.CECILIAOm du har skulden själv, bör du bära den!STENSkulden?CECILIAJa Sten, man måste erkänna sina fel, eljest kan ingenmänniska leva i den här världen; och man kan också läggabort dem för andra som man säger sig ha kära!STENUnderliga ord, främmande ljud, nya vindar! Var är Ceci­lia, var är min hjärtans allra käraste glädje. Borta? Förlorad!Är det hon som stod där nyss? Nej det är en annan! man harskjutit min Cecilia med trollskott och lämnat en bortbyttkvar.CECILIASten skall tala förnuftigt om jag skall höra på honom.STENSten skall tala förnuftigt då hans själ har gått ifrån honomoch hans hjärta har dött.CECILIAJag gitter icke höra på honom mer! Gå nu och gör sigredo till festen!Går.STENgråter.Scen X.STEN. DOMHERREN. Det börjar blåsa.DOMHERRENSten? Gick hon ifrån dig?STENHon gick! Har I bot för det också I som botar allt.DOMHERRENDet är en svår kasus! Men låt höra! Varför gick hon?STENHon sade att det var kalk på skorna!DOMHERRENPå dina eller hennes? därpå beror det, ty det är ett ovan­ligt fall!STENPå mina!DOMHERRENVäl! Då kommer hon igen, innan du får bort kalken.STENSäger I det; åh Gud jag trodde hon var borttrollad.DOMHERRENNå, hur kände du det?STENÅh, det var som att stå på en sten i havet!DOMHERRENDet är gott att ha känt det!STENMen varför gick hon så om hon kommer igen.DOMHERRENDet finns onda – låt oss kalla dem människor – som gåomkring och så giftörter i våra själar.Sten, du har känt allt osällt och du har gått igenom brin­nande helvete med bara fötterna – finner du dig ödmjuk än?STENNej, icke än, det är så underbart! I vet, att jag hade ritatmin plan och med mecanica och mätekonst bevisat att hanstorn icke skulle stå, men att mitt skulle det; och I vet att hanlämnade mig den åter med hån och spe; tror I när jag sägeratt jag aldrig gått stoltare min väg än då jag gick ut från Gil­let med mina pränt i handen under det att man kastadeskratt och hånord efter mig; min kropp var ödmjuk, ty denvar krossad och kröp som en mask utmed jorden, men minsjäl den reste sig som en springare och gick över deras nack­ar! Och det vet jag, att var gång I sagt, du Sten är den kunni­gaste, du skulle ha gjort det i hans ställe, då känner jag migödmjuk; så ödmjuk blir jag aldrig mer förr än jag kommerdärhän!DOMHERRENefter en paus.Det är alldeles riktigt! – Se där ha vi Jurgen och Gerhard!Scen XI.DE FÖRRE, JURGEN från Smedjan. GERHARD från vänster. Blåstentilltager.GERHARDGod kväll Ers Nåd!DOMHERRENGod kväll själv! Det ser ut att bli ett Herrans väder!GERHARDDet blåser riktigt farligt, och molnen gå rakt mot vind.JURGENDet har man väl aldrig hört att det är farligt när det blåser.DOMHERRENJag vet icke heller vad Gerhard menar med sitt farligt.GERHARDEgentligen menade jag ingenting annat än att man hörtexempel på att kvarnvingar och skorstenspipor blåst neroch att taktegel och skyltar kommit susande i luften och sla­git ihjäl folk.JURGENHar någon sett Ålderman Jacques? Han borde vara härnu innan det blir mörkt; arbetarne ha redan samlat sig påKamphavet.GERHARDDet är att välja en olämplig tid då man väljer skymningenför sådana här expeditioner!JURGENRingverket kunde inte bli färdigt förr och i dag skulle detske; för övrigt tyckte Ålderman att det skulle ta sig ut att seValborgseldarne i sammanhang med tornklockans ringande.DOMHERRENDet bör bli en stor verkan. – Se där är Ålderman.Scen XII.DE FÖRRE. JACQUES i stugdörren talar inåt. Eldsken synes långtbakom fonden.JACQUESNej, Margaretha, min hustru, det blåser storm; håll dig där­inne hos barnet. Jag är snart åter och då – – – God kväll Dom­herre och Mästare! – – Vad är det! Elden är lös i Vaksala kyrka!DOMHERRENÅh nej, det är Valborgselden, Ålderman, som skrämmer er!JACQUESSkrämmer mig? Skammen skrämmer icke Jacques Ålder­man, icke ens kalumnianter och bakdantare som tassla imörkret; jag vet att man säger det jag icke vågar gå åstadsjälv och ringa och att jag vill skicka Sten i stället; nåväl, jagskall gå själv och ensam – ensam som jag alltid gått min vägomgiven av fiender och avundsmän. Har någon av er lyck­önskat mig på min segerdag, på min äras dag? Ingen!Pipor och trummor.Och tacka att I icke gjort det, ty jag skulle ha sparkat ersom hundar och kattor de där kyssa den hand som för pis­kan! ty jag har också ett hjärta i bröstet fastän I icke tror det!Framåt!Han fattar baneret.Med Sankt Lars, Sankt Erik och Den Heliga Jungfrun!Går.GERHARDsmyger efter.STENVi ha gjort honom orätt! Hörden I hur hans hjärta talade!JURGENTrodde han själv vad han sade?DOMHERRENHan trodde själv, ty hans goda ängel talade; det var hen­nes egna ord, jag hörde dem nyss!STENKunna de onda tala med änglars tunga?DOMHERRENYngling, de onda kunna rycka fjädrar ur änglars vingar!och de göra det!Välsignelse över detta hus, Välsignelse över denna godakvinna!Och nu må Herrans dom gå i fullbordan; den skall det, såvisst som han styr sin värld; och så visst han nederslår demäktiga och uppreser det som var förtrampat. Ser I, himlendöljer sitt anlete av sorg och det ropar i norr och det ropar isöder: Rättvisa! – Icke hämnd, Jurgen! – Rättvisa! Men ock­så: barmhärtighet!Går.JURGEN, STENfölja.Scen XIII.Scenen tom; stormen tilltar; dörren till Smedjan rycks upp av vindenoch börjar slå; ljus tändes i Gillestugan.Tornklockan går; samtidigt med att följande sjunges långt bakom sce­nen.Hej lusteligt att dansa!vi som andra.Alla taga vi i ring.Alla dansa vi ikring.Ella står uppå hälla.MARGARETHA OCH CECILIAfrån Stugan.CECILIAO, vad jag ångrar mig; det är den gamla Helvigs fel! Trordu att han blir god igen!MARGARETHAAck ja, många gånger om! Hör du nu, hur han ringer!Ringningen upphör hastigt; stormen tilltar; stentavlan faller ner frånpostamentet och krossas.MARGARETHASer du honom däruppe?CECILIANej! jag ser honom inte. Vilket fasans väder! Vad var detsom skrällde där?MARGARETHADet var blott en stentavla!CECILIADet var Jacques’ minnestavla; se Margaretha!MARGARETHAOnda tecken; men han har dock ringt; han har vunnit pådem! Heliga Jungfru!Scen XIV.DE FÖRRA, OLOF.OLOFFly! Fly! Fru Margaretha!MARGARETHAVem är det?OLOFDet är Olof! Fly! Tornet ramlar!MARGARETHAMaria Guds moder! Vad säger du? Har han icke ringt?OLOFNej! Det var stormen som ringde med hela tornet! Fly!Det störtar över oss!Ett dån som en åskknall; klockan skräller till; sången upplöses i ettanskri.MARGARETHAJacques! – Mitt barn!CECILIA åt vänster. OLOF med MARGARETHA in i Stugan.Ridå. 
Fjärde Akten.Gillestugan.Långt bord mitt på golvet med stolar omkring; vid ena kortändan stårklockan; därbredvid: Gillets låda och välkomma; bordet är besatt med öl­kannor omvirade med granris, en för var plats; två stora ljusstakar, ett kru­cifix och ett timglas mitt på bordet.Dörr i fonden; liten dörr till vänster in till Jacques’ bostad.Granris och löv på golvet; lövruskor vid dörren.Till höger på en bock en lövsirad öltunna.På väggarne målade tapeter med scener ur helgonens liv.Bakom åldermannens stol baneret sönderslitet och med bruten stång.Scen I.HELVIG, CECILIA beströ golvet med granris.HELVIGFjorton pelare med takvalv och allting och torn ochklocka ...CECILIADu såg när det skedde, Helvig?HELVIGDet tror jag det, som stod i Domherrens fönster; där varriktigt rart att stå och se ... Vet I, dammet stod som ur enskorsten!CECILIAOch inte ett människoliv spilldes?HELVIGInte ett, kan man tänka sig; se något sådant har man inteupplevat sedan Pesten var i stan; men det var alltid det jagsa: går det här väl i längden så; och sa jag inte i förrgår åthans hustru den beskedliga stackarn så här: när en har fåttgult hår så vill en ha det krusat. Förstår I vad jag menade?CECILIAJag tror att jag förstår dig, Helvig. Men har du sett honomsedan dess?HELVIGIngen har sett en flik av honom, och hans stackars hust­ru tror att han ligger begraven under murarne; men folketsäger att de sett honom löpa utåt gärdena utanför Kungs­ängen.CECILIAVem skall bli ålderman i dag nu vid Gillets sammankomst?HELVIGJo, det skall väl bli ett kiv igen.CECILIADå blir det glädje för dig gamla Helvig som icke kan levautan att se andra kivas!HELVIGHör nu på, vad betyder det?CECILIADu gick och ställde till split mellan Sten och mig.HELVIGJag öppnade era ögon, unga vän och sade er era egnatankar –CECILIADet är icke sant; du förvände min syn och ingav mig dinatankar – du är en häxa och om du icke blir bränd så – ickeblir du gammal hos Domherren.HELVIGHar jag gjort eder ont – så förlåt mig!CECILIAKära Helvig, du har icke gjort oss ont – – jag har möttSten sedan dess många gånger – och nu är det mycket bätt­re oss emellan än det någonsin varit, och det ha vi dig atttacka för. Salt skall det vara fast det svider; samma vem sombestår.Nej se Helvig, så rart främmande! Jungfru Mariae Nyckel­piga!Hon går till fönstret, räcker ut handen och säger:Jungfru MariaFlyg östan, Flyg västan,flyg söder, flyg norr,Flyg bort där min käresta bor!Nu flög hon! Se –Kastar en kyss ut genom fönstret.Scen II.DE FÖRRE, MARGARETHA från högra dörren.MARGARETHAHar I hört något av honom än?CECILIANej, men jag skickade bud nu! – -Ser på Margaretha.- Jacquesmenar du; förlåt Margaretha, jag har icke sett honom!MARGARETHAOch Olof har icke kommit igen; och jag kan icke gå ifrånbarnet för att söka honom! – Ve dem som hava gjort honomdetta! O, att ondskan och avunden skola hava en sådanframfärd – detta har Jurgen gjort och Gerhard och Sten!CECILIAIcke Sten!MARGARETHADärom kan du icke döma ty han är din svaghet!CECILIALika litet som du om Jacques!MARGARETHAHur kan du nämna dessa tillsammans! Jacques har varitorättvis mot Sten – det erkänner jag! Men Jacques är kunni­gare i konsten än Sten och Jacques är Jacques till först ochtill sist!HELVIGBit av den spiken som har tänder!CECILIADu tror Jacques om allt gott därför att han är god motdig; det finns väl ingen som är så dålig att den icke har nå­got gott i sig; men jag skall säga dig vad folket menar omJacques!MARGARETHADet gitter jag icke höra.CECILIABliv icke vred Margaretha, fränka, men du måste höra detav mig, eller får du höra det av folket självt!MARGARETHALåt folket säga det självt, så skall jag svara dem, dig kanjag icke tala vid, ty du är utom dig!CECILIAVid alla helgon, du talar som en rasande. Älskade syster,var är ditt blida sinn och din stilla ro! Jag känner icke igendig!MARGARETHABorta, borta, med honom! Skaffa mig honom åter och duskall få säga allt!Scen III.DE FÖRRA. OLOF in häftigt.MARGARETHADu har funnit honom? Svara!OLOFKära fru, jag har icke funnit honom; men folket är häroch söker honom!MARGARETHAVad vill folket honom? De vilja honom något illa! Låtdem komma om de tro att han flyr dem, jag skall svara democh säga att de äro förda bakom ljuset.Buller utanför.OLOFGå in till er, Fru, de komma! Jag hör dem i förstugan.MARGARETHALåt in dem!HELVIG, CECILIAhålla Margaretha tillbaka.MARGARETHASe efter mitt barn!OLOFFru Margaretha, skona er, I känner icke grändfolket närde äro yra!MARGARETHAJag vill känna dem! jag vill se de osynliga i ansiktet!Buller, dörren i fonden slås upp.Scen IV.DE FÖRRE, FOLKET.MARGARETHAblitt.Vem söken I, gode vänner?1:sta BORGARENÅlderman Jacques.MARGARETHAVad kunnen I vilja honom?2:dra BORGARENFolket fordrar rättvisa på menedaren!MARGARETHAmilt.Folket? I är icke folket! Du Bengt Vinskänk, du är icke fol­ket, ty du berövar dig och andra deras förnuft med dindryckenskap! Och du, Lasse Skomakare, du är väl icke såmån om att få en ny kyrka, du som aldrig besöker dem somredan finnas! Gå hem och sörj om din hustru och dinabarn! – Vem är där bakom? – Hindrik Barberare! Du harmördat för många med din tunga för att folket skulle viljabegagna den till tolk för dess tankar! Du är icke folket!FOLKETHör på det!MARGARETHAsom förut.Vad viljen I?3:dje BORGARENVi måste tala vid Ålderman!MARGARETHAHan är icke hemma, men när han kommer skall jag sän­da efter er!1:sta BORGARENDet var det jag sa; byta ord med kvinnor!2:dra BORGARENVi gå väl ut och passa honom i hörnet.3:dje BORGARENVi ta väl honom ner vid kvarnspången!De gå. 
 
Scen V.DE FÖRRE utom FOLKET.OLOFpå knä för Margaretha.O, min Fru, I är en stor kvinna som förtjänade en Amursådan som Bertrand de Beuzeville som gick igenom sjubrinnande hus – – – O, min Fru, bed mig gå till Turkland el­ler Persia och hämta en gren av det gyllene trädet – – –MARGARETHAutan att höra på Olof, går till högra dörren och lyss.Tyst! – Han kommer!OLOFupp.HELVIGtill CECILIA.Hon tål icke höra om en olycka, men bära en, tycks honkunna!CECILIAtill HELVIG.Stackars, stackars Margaretha.MARGARETHANu är han på förstukvisten! – Jacques!Hon störtar ut till vänster.HELVIGDen kärleken, ja den kärleken.CECILIAvid dörren.Så han ser ut! Se Helvig!HELVIGÅh Store Sankt Erik; och hon tar honom i famn och kys­ser honom – och se, han böjer sig ner över barnet och väl­signar det! Han är säkert en god människa i grunden.CECILIADet äro alla människor om man bara låter bli att reta dem.HELVIGJa, se det är just det!Scen VI.DE FÖRRE, JACQUES med vilt och förstört utseende.JACQUESVad gör kvinnfolket här? Varför är det rustat på det härsättet?HELVIGAck jo, nådiga Ålderman, Domherren har kallat Gillet tillstämma i afton för att tala om – efter vad som skett – –JACQUESVad är det att tala om; jag vill slippa höra något om dendårskapen.Han tappar i en kanna ur öltunnan och dricker i flera omgångarunder det han talar.Vad står I och gapar efter? Gå er väg!CECILIAHur är det med dig kära broder?JACQUESMed mig? Makalöst! Varför skulle det inte det; har dethänt något som skulle kunna vålla något illa åt mitt befin­nande; gå ut kvinnfolk och sköt ert!CECILIA, HELVIG, OLOF gå.Scen VII.JACQUES, MARGARETHA.JACQUESJag var så törstig, så!MARGARETHAStackars min man; du har väl varit utan både mat ochdryck.JACQUESVad är det där för frågor; jag tål inte att du frågar mig!MARGARETHAFörlåt Jacques, men jag har varit så orolig.JACQUESOrolig? Jag tror att fanken är ute; orolig? Vad är I oroligaför? Har det hänt något oroande? Jag vet inte att det häntnågot!MARGARETHAKäre vän! Får jag torka din panna och reda ditt hår; så attjag kan känna igen min vän.JACQUESDu är så god Margaretha; o, det känns så lugnt när dulägger handen på mitt huvud! Vet du Margaretha! Har dukänt att bloden rinner som smält bly i kroppen, att det kyleruppe i hjässan och att man tycker det skulle bli bra först närman fått begå ett brott? Har du känt det?MARGARETHANej, himlen bevare mig, det har jag aldrig.JACQUESJag tror att brottet växer i blodet som sot eller rost och attdet aldrig blir väl förr än det bryter ut; jag tror att man ärverden känslan som man ärver gäld. Har jag aldrig sagt, att jagibland tror, att far har begått något brott i sin ungdom, förvilket han icke blivit straffad?MARGARETHANej för Guds namn; det har du väl icke sagt.JACQUESMen jag tror det! Och det brottet var så stort att vi behöv­de vara två man att försona det! Nu kommer Gerhard; gå intill dig, mitt barn!MARGARETHAOm jag alltid fick stanna vid din sida, Jacques, skulle duicke ha ofrid!JACQUESVad är det för snack; du kan väl inte gå och hänga mig ihälarna jämt och samt!MARGARETHASäg icke hårda ord, Jacques.JACQUESJag vill säga att jag är mannen och du kvinnan och därförlyder du, när jag säger: gå!MARGARETHADet vet du att jag gör, men du skulle icke säga det, och attjag kommer när du behöver mig, det vet du också! – Om­famna mig innan jag går!JACQUESDet behövs inte!MARGARETHAO! Jacques! Jacques!JACQUESGå!MARGARETHAgår.Scen VIII.JACQUES, GERHARD in.JACQUESSäg ingenting; jag vill ingenting veta annat än vad jag frågar.GERHARDJag tänker icke säga något överflödigt!JACQUESHåll tungan rätt i mun! Nu börjar jag! – Tror du att detfinns någon möjlighet? Svara inte ännu! Tror du att någonnöjaktig förklaring –?GERHARDJa det tror jag! –JACQUESSäg inte mer, ännu! – Är den långt borta?GERHARDJag har den i hand!JACQUESAh!GERHARDlägger ett tungt föremål insvept i ett kläde på bordet.JACQUESSkulle den som får bära hela ansvaret, kunna få låna denförklaringsgrunden mot en vedergällning som fullt motsva­rade föremålets värde.GERHARDDet hänger på om innehavaren av föremålet skulle kun­na hava fullt gagn av vedergällningen; får jag fråga: är detmetall, eller är det kalvskinn med hemligheter på?JACQUESDet är skinn; jag har funnit dem!GERHARDIngen har läst dem?JACQUESIngen!GERHARDSe då på det där föremålet!JACQUESöppnar byltet.En järnstång! Inte annat!GERHARDJo, den är kallbräckt! Tänk nu noga! Om någon går ochbygger, till exempel ett kyrktorn, så behöver han ankarjärn;om nu ankarjärnen, vare sig av illvilja – eller okunnighetsmidas så att de icke kunna bära och så att tornet ramlar –icke blir det byggmästarens fel! Blir det icke snarare sme­dens?JACQUESDet blir snarare smedens, det är tydligt!Det var Jurgen! Tack för det Gerhard! Nu skall du få minhistoria, så ska vi bli så goda vänner. – Tag den här ringenoch gå till djäknen i Danmarks kyrka; jag sov där i natt, eme­dan jag inte ville vara hemma! Hos honom får du ett skrinsom innesluter de dyrbara handlingarna! Men du måstevara där innan natten, ty eljest har han bränt upp alltsam­mans enligt vår överenskommelse.GERHARDDet var olägligt nog, ty jag ville gärna ha haft ett litet ordmed i laget här!JACQUESÅh, om du skyndar på så kan du vara igen innan det blirslut; tag en häst med klövsadel nere i gästgivargården så gårdet ändå raskare; gör det, du; men du skall ha ett krus ölförst Gerhard, min själ, du skall ha ett krus öl; seså!Tappar i en kanna och lägger merkurium i.GERHARDJa, jag vet inte; ser du man måste ha klara tankar då manskall i hop med stora saker.JACQUESÅh, gamla Gerhard; ett krus gott öl har aldrig gjort någotont.GERHARDSäg inte det. – -Dricker.- Gutår och lycka till!JACQUESLycka till själv!GERHARDDet var sött och gott! –JACQUESVälbekommet!GERHARDHör nu; tror du inte att den gamle går och håller pånågra hemligheter!JACQUESDet lär väl icke vara alldeles säkert, men jag tror att allaskriftliga ligga hos djäknen i Danmarks kyrka!GERHARDDet vore skada om Hans skulle öppna munnen en gångnär man inte väntar!JACQUESMenar du det? Menar du det?GERHARDJa, jag säger bara att det vore skada! God kväll nu ochlycka till!JACQUESGod kväll Gerhard! Välbekommet! – Gå inte och försinkadig, så att du kommer för sent tillbaka!Gerhard går.Scen IX.JACQUES, sedan HANS.JACQUESNu börjar härvan att reda sig! Det var den ena råttan! – -Tittar i dosan.- Hm! Han åt upp för den andra också.Snavar på källarluckan; lyfter upp den.Det är ju alldeles som en grav! Det fattas bara ...HANSin.Är någon här!JACQUESupp, tar ett ljus från bordet, går mot Hans; för honom vid handen frampå scenen där han släpper honom; sedan går han före med ljuset frånvänster till höger i avsikt att locka Hans, som följer ljuset, ner i källarn.Då Hans kommer till luckan stannar han.HANSNu stanna vi på vägen Jacques, vid kanten av ett nytt brott.JACQUESsläpper ljuset.Järtecken!HANSInga järtecken, nakna sanningen. Jag har hört och sett allt,och nu är jag straffad – kanske dock icke nog ännu, ty mittbrott var stort; jag sökte makten och äran, jag ville göra mittnamn stort och berömt och min släkt mäktig och jag svor –som du – falskeligen! I synd byggdes kyrkan och därför liggerden i grus som mitt liv och ditt. Din skuld är mindre än min,ty du blev gisslet och det var det hårdaste straff jag kunde få!Förlåt mig, min son, om du kan; jag har själv upprycktmed roten alla din själs blomster därför att jag ville ha digstark att stå som en ensam fur i stormen.JACQUESDet är sant, jag står ensam, men jag kan icke vara så, dumåste hjälpa mig, far, du måste ge mig de handlingarnasom du håller dolda.HANSO, vad du är långt från sanningen än! Du tänker på attfortgå i brottet i stället för att böja dig.JACQUESDu kan befria mig från brottet; om du ger mig hemlighe­ten, så är jag icke – vad det kallas, då man avlagt en – ed –på något som icke är!HANSJag har aldrig haft hemligheten!JACQUESDet är icke sant!HANSDu tror jag ljuger?JACQUESÅh ja, den som svurit falskt kan också ljuga!HANSDet är sant! Men i denna stund då domen sitter över digoch mig – omöjligt. Gillets låda var tom då jag mottog den!JACQUESDu har störtat mig säger du, och du vill icke rädda mig!HANSVänd om till det obemärkta, böj dig i arbete och ånger!JACQUESBöja mig! Jag är född och uppfödd till härskare.HANSTill tyrann är du född, det är: till att trampa de svaga; här­skaren skyddar de svaga mot de mäktiga, det har du ickegjort. Böj dig! Ditt liv är icke bortkastat såsom mitt är, duhar halva vägen kvar, begagna den! Och låt mig nu börjamin vandring mot det okända där även den som brutit kanfå hoppas – på sitt straff och på försoning.Han går mot fonden. Möter JURGEN som kommer in.Scen X.DE FÖRRE, JURGEN.HANSTurgen! Du kommer i rättan tid att höra min bön.JURGENVad är detta; de blinda se, de döve höra; är domens daginne?HANSJa domens dag är inne, och försoningens –JURGENStraff först, försoning sen.HANSKan du förlåta mig?JURGENHur skulle det se ut? Tror du att jag kan släcka den branddu underhållit och påblåst i femtio år? Tänk själv!HANSJag trängde undan dig den gången du skulle fram, jagslog ut grus och hindrade din växt då du skulle skjuta upp;jag vet det; men nu är du lyckligare än jag – –JURGENÄr jag lycklig? Min själ är som ett sår; du vet icke du vadavunden är att bära på; ett maskbo som icke kan rotas ut;dräp dem och det växer nya ur de andras lik! –HANSDu har ju hämnden nu; trampa mig!JURGENHämnden? Vad gagnar den ett förspillt liv!HANSDet synes stundom för våra skumma blickar som om meravikt låge på att det lides än vem som lider.JURGENOch att det blir uträttat, än vem som uträttar det! O, densom kunde vara ödmjuk!HANSDet vore lyckan själv!JURGENOm du hade kunnat krossa min själ, Hans, om du hadekunnat döda mitt högmod, så att jag vore ödmjuk i dennastund, då skulle jag fatta din hand och tacka dig och dåhade du, om även mot din vilja, gjort en god gärning i dittliv och, Hans, det är våra goda gärningar som skola tala engång, icke våra stora bedrifter!HANSNu fick jag icke ens göra det – Farväl! Glöm mig så sommitt verk är glömt! Stryk ut mig ur ditt minne så som mitt livär utstruket. – Sök mig i Helgeands-Hospitalet, där jag ärtjänande broder; om du känner behov av att förkrossa mig!– Farväl!Går obemärkt ut under följande.Scen XI.DE FÖRRE. DOMHERREN. STEN och tre GESÄLLER.DOMHERRENgår fram och vänder åldermansstolen bakfram.Förre Ålderman Jacques i Sankt Lars Gillet är anklagad.JACQUESAnklagad? Ja! Men ålderman kan endast dömas av helaGillet; här fattas en mästare!DOMHERRENGerhard!JURGENVar är Gerhard?STEN OCH GESÄLLERNAGerhard!DOMHERRENAnklagade kan hålla sitt försvar; domen skall nog kom­ma! Förre Ålderman Jacques: är anklagad att av övermod hagått ifrån planen, att ha byggt tornet sju alnar högre än äm­nat var att ha murat om vintern, och därigenom fördärvaticke allenast sitt utan även hela föregående släktets arbete.JACQUESDetta! vållar icke mitt arbete utan detta har en orsak somligger djupare begraven. – -Han blottar järnstången som ligger påbordet.- Jag anklagar Jurgen Smedsmästare att av ond vilja hasmidit dåliga ankarjärn som han låtit mig bygga på!ALLAsorla.DOMHERRENVad svarar Mäster Jurgen härpå?JURGENJag svarar: fordom byggde man på mätekonstens lagar,och valven lyftes och slöto sig som knäppta händer mot him­len, nu gillrar man upp jätteliket med jordens revben; omgillret icke håller, icke är det trälens skuld; utan mästarens!DOMHERRENVäl svarat! – Jurgen har friat sig!STEN OCH GESÄLLERNAJurgen har friat sig!DOMHERRENFörre Ålderman Jacques är anklagad att ha besvurit Gil­lets hemlighet, utan att han ägt den!JACQUESDenna anklagelse jävar jag, då vittnen finnas att I, Super­intendent själv erkänt, det jag ägt hemligheten!DOMHERRENJacques, öppna Gillets låda!JACQUESÅlderman mottager icke befallning om olagliga handlingar,och Gillets låda kan endast av en utom Åldermannen öppnas!DOMHERRENOch denna enda?JACQUESÄr den Helige Fadren själv, kom ihåg det Domherre.DOMHERRENDå I erkännen det, så hören Åldermän, Mästare och Ge­säller:Öppnar ett pergament och läser.»Bonifatius den IX, Servus Servorum, papa, etcetera. Påanmälan av Superintendenten över Sankt Lars Bygg-gillei Uppsala och på grund av de klagomål som år från år inlu­pit rörande det split och kiv som snart i femtio år inom Gil­let förekommit, förkunna vi härmed att Sankt Lars Gillet ärupplöst och att hädanefter den heliga kyrkan själv tar handom byggnaden.Romae datum feria ante Michaelem.» –Vill I öppna lådan?JACQUESJag vädjar! Än ett tag Domherre! I har brutit mig på knä,men jag reser mig! – Jag har hemligheten! Mästare, Gesäl­ler! Ser I, här!Han tager fram pergamentsremsan.DOMHERRENFria er nu, från bannet, menedare och säg hemligheten!STEN, JURGEN, GESÄLLERNASäg den!JACQUESSäg den? – Har jag den icke i handen?DOMHERRENJo, Jacques, men i hjärtat har I aldrig haft den! – Och nuden sista anklagelsen – I, har förrått Gillets hemlighet, ochär så hemfallen åt bann och förvisning!JACQUESFörrått den? Jag som aldrig vetat den, nu högg I i stenDomherre!DOMHERRENHör, hans egna ord, han har aldrig vetat den! Hörden I!JURGEN, STEN, GESÄLLERNAJa, ja!DOMHERRENMen vi veta den, alla, Jacques, utom du. Jag har läst den,Gerhard har läst den, och vi hava icke låtit den bliva undan­gömd! Alla, alla utom du!JACQUESkrossad.Sägen den då i Herrans namn och gör ett slut på mina kval!DOMHERRENSten skall säga den!JURGEN, GESÄLLERNASten skall säga den!DOMHERRENAlla veta den utom du Jacques! – Sten, du svärmare somtror att det är anden som ger stenen liv och att kärleken ärmer än klokskapen, kom fram! Det är dig vi behöva, vi gam­le här som förhärdat våra sinnen, träd fram och säg demvarför kyrkan ramlade och varför hon stått som en krymp­ling med avbrutna armar sträckta mot himlen utan att få ettsvar – säg dem hemligheten, att den må bli uppenbar, ty nuskall det ske och nu skall det sägas!STENNådige Domherre, de vackra tankar I yttrat om mig görmig skamsen, men jag vill lyda eder och tyda Gillets hemlig­het så som jag fått den för mig.Jacques Ålderman, du säger att hemligheten är borta,och du Jurgen menar att kyrkans grundplan är glömd. Tagfram din pergament Jacques och betrakta den! – Du ser därett kors. Där har du hemligheten. Om du varit med närgrunden lades skulle du ha sett huru grundläggarne ladesitt stenkors i jorden – det är den kristna kyrkans grund­plan. Korset har grott i den helgade marken och vuxit, detha vi sett – och det har skjutit stammar och slagit ut blad –men högst upp, närmast himlen, på varje tornspets och ga­veltak har den gått i blom och se där blev en korsblomma.Förstår du än? Eller jag skall läsa de rader den okände bygg­mästaren skrivit på ditt pergament:»Du som bygger denna kyrkaLita ej på egen styrka;Bygg på korset: det är Tron!Det är den som slagit bronÖver valvens högsta krön;Det är den som lyfter tornetOch gör själva leran skönOch den tömmer utur hornetFruktbarhet och rikedomarSå att själva stenen blommar.Tron till sist och tron till förstBygger bäst och bygger störst.»DOMHERRENDet var ju enkelt; för enkelt för dig Jacques, ty det stora ärenkelt och därför skall du icke fatta det. – Och nu Gesäller!Tag Gillets låda och bränn upp den, ty den ägde icke hem­ligheten; tag klockan, som i avundens och hatets hand blottblev en ljudande malm, ryck tungan ur dess mun att denaldrig må sjunga om det som varit; och välkomman, kastaden i ån, att strömmen må tvätta av dess fläckar sedan denvanhelgats av dryckenskapen! – Jacques! För din goda hust­rus och ditt oskyldiga barns skull, får du vila under detta taki natt, men i morgon när solen går upp skall du varamed ditt ur staden, ty detta hus skall jämnas med jorden,och med ditt namn skall icke ett barn döpas i detta stift påhundra år. – Sten! Är du ödmjuk än?STENO, ja Domine!DOMHERRENVem borgar för det?ALLAmed uppräckta händer.Jag!DOMHERRENJag tror er! Därför Sten, tag baneret, ty din hand är ren,bär det till den grushög, i vilken du skall inblåsa din svär­mande ande, ty du skall bygga om helgedomen ner ifrånkorset upp till korset!STEN tar baneret, går. DOMHERREN, GESÄLLERNA efter.DOMHERRENNej. Stannen! Än har Gillet en klenod kvar som vi måstesörja för! Cecilia Gillets skyddsling! Vem skall hava henne?ALLAutom Sten, Jacques och Cecilia.Sten! Sten skall hava henne!DOMHERRENÄr det så, Cecilia?CECILIAO, Jesus Maria, jag förgås av blygsel!Omfamning.STENCecilia, allra käresta hjärta!DOMHERRENtar dem med sig.Nog! –Alla gå.Scen XII.JACQUES ensam, sedan GERHARD.JACQUEStorkar sig i pannan; faller i tankar en stund; går därpå bort till vänstradörren och lyss; sedan fram på scenen och betraktar bordet; sätter sig påen stol vid nedersta bordsändan, faller i tankar; lägger huvudet ner påbordet mellan armarne och gråter högljutt.GERHARDin, utan att se Jacques som är dold av de stora ljusstakarne, krucifixet,timglaset och blomkvastarne; går upp till övre ändan av bordet, vänderkarmstolen rätt och sätter sig.JACQUESlyfter upp huvudet och blir förskräckt, men kan icke säga något.GERHARDHär skulle jag kunnat ha suttit!JACQUESför sig.Han skulle ha kunnat! Han sitter där icke!Upp.GERHARDskrämd.Vem var där? Jacques! Sitter du där nere vid bordsändan!Vad står på?JACQUESbetraktar honom med fasa.GERHARDVarför stirrar du på mig?JACQUESLever du, eller är det din skugga?GERHARDDet är bara min skugga, ty jag har ridit livet ur mig pågästgivarns Alexander. Du är en skälm, Jacques, det har jagalltid trott, men att du var så klipsk, det trodde jag inte.JACQUESVad vill du säga?GERHARDInte hade djäknen sett något skrin; han hade inte sett digen gång! Men, nu, skall det inte börjas snart; så jag får kom­ma i håll med att knäppa dig; jag skall min själ inte läggafingerna emellan! Varför kommer inte folket?JACQUESDärför att de redan ha gått!GERHARDGått! Vad är det? Här ser skövlat ut; klockan? lådan?JACQUESDet finns intet Gille mer.GERHARDJag kunde förstå det! Upplöst? Skingrat? Brev från HeligeFadren?JACQUESJust så!GERHARDMen det skall finnas en ålderman ändå?JACQUESHan heter Sten!GERHARDDöd och pina! Och jag som inte fick vara med! Pojken, ål­derman? Åh, fy skammen! Hade jag bara varit här skulle jagha bryggt åt honom!JACQUESDet är för sent med det nu!GERHARDFarväl, Jacques; tack ska du ha för gott sällskap; du skulleha gått långt i världen om du icke haft falska vänner; duskulle ha hållit dig till mig så skulle vi ha arbetat tillsam­mans; pälsen var för stor åt dig. – Men säg nu, känns detinte lättare sen du fick lägga av den?JACQUESJag vet inte om du hånar mig, men jag tycker att det ärlättare! nu sen det är över.GERHARDSer du, ser du! Håll dig du nere i dalbotten, där inte hat­ten blåser av dig. – Ett ord i hasten! Hör nu hur var det medhemligheten; fick du reda på den?JACQUESInte var det någon hemlighet; det var ju bara ett gammaltordstäv!GERHARDJa! Så där är det! Farväl nu emellertid! – Jag måste gå ochbringa min hyllning åt den nye härskaren.Scen XIII.JACQUES ensam, sedan CLAUS.JACQUESgår till vänstra dörren och lyss.CLAUSin.Nå hur har min store vän det?JACQUESVem har skickat bud efter dig för att håna olyckan.CLAUSLåt oss tala allvarsamt; det är inte någon olycka om enskälm blir hängd. Men får jag se på dig! – Vad är det? Jagtror stora karlen har gråtit!JACQUESOm du varit så olycklig som jag i ditt liv.CLAUSHur sa du! Om jag varit – Hör du; om du hade känt migdå jag tjänte hos fogaten i världen – men det hör inte tillden här historien! Jacques! tror du att man är lycklig dåman går och slår andra; tror du inte att man träffar sig självockså. – Varför är du olyckligare än andra som misslyckats;hur många äro de som få lyckas här i världen? Har inte jagmisslyckats, har inte Jurgen misslyckats, har inte Hans, fardin, Gerhard? – Tror du inte jag ämnade bli fogat jag en­gång men så kom jag inte längre än till stadstjänare, för dågick jag och tog mig ett rus, och så var äran och makten sinkos och så fick jag bli en sådan här skinnare! Res på digJacques. Inte är det någon skam att ha kört ikull!JACQUESMen, att ha begått ett brott!CLAUSÅngra dig då, så går det väl över! Himlen är mycket barm­härtigare än människorna kära du; och brott som brott!Mord kan ske på många sätt, utom med merkurium ochkan vara lika välment –JACQUESMerkurium?CLAUSJa! det var honom väl unnat, men det var nu bara kalk­mjöl!JACQUESDet var du, Claus?CLAUSJa! lite charlatan ibland.JACQUESNej! Jag kan icke leva längre efter detta.CLAUSKan icke du? – Jacques när du ser hur hon, som ditt hjär­ta har kär, hur hon kan förlåta dig i oändlighet då du bärdig åt som en rövare, och hon blott är en människa kan dudå icke tro att – någon annan – också kan förlåta i oändlig­het!JACQUESDu talar så förståndigt och gott i dag!CLAUSDet är därför att jag är lycklig – ty jag är fri!JACQUESFri?CLAUSJag har fått orlov!Sång innanför av Margaretha!»Tu lu sover han än?Jaja gör han såBjörken blåser och lullan gårDen lilla han sover i skogen!»CLAUSHör du, hör du?JACQUESO, jag är så olycklig! Mitt liv är förrunnet, förbi, gagnlöst!CLAUSNej, Jacques, du har lidit för din fars missgärning, du harmed ditt liv strukit ur hans skuldebok; är det för intet!JACQUESSäger du? Men – Ah, nu komma de igen – de som gå bak­om mig och skjuta på! – Jesus Maria!CLAUSÄro de kvar än! Dem ska vi snart få bort!Går åt vänster.JACQUESNej! Kalla icke på henne! Jag har stött henne från mig,hon kommer aldrig igen.CLAUSIcke! O, du narr! – Hon kommer; om du så trampade hen­ne under dina fötter, hon kommer igen alltid och om igen!JACQUESSäger du?CLAUSDet finns bara en sak hon aldrig kan förlåta, men den ärdu fri från!JACQUESIcke denna gången! Kan hon förlåta mig, då, finns ännuförbarmande. – Men hon vet ingenting ännu, jag måstesäga henne allt!CLAUSHon vet alltsammans, men ändå, ser du!JACQUESO, jag ovärdige!CLAUSöppnar dörren.Fru Margaretha!JACQUESskyndar bort till andra ändan av scenen.Scen XIV.DE FÖRRE, MARGARETHA.MARGARETHAJacques!JACQUESstannar där han står.MARGARETHAgår fram och tar hans hand!JACQUESpå knä.MARGARETHAStig upp Jacques!JACQUESNej, Margareta. Du skall först veta hur skuldbelastad jag är!MARGARETHADet vet jag!JACQUESDu skall veta att det är mitt fel allt och icke deras!MARGARETHAÄven det vet jag!JACQUESOch ändå?MARGARETHAÄndå Jacques är du för mig detsamma du alltid varit!Gör korstecknet på hans panna.JACQUESO, nu flydde de onda andarne! Margaretha du har förlos­sat min själ!CLAUSbryter sönder piskan, kastar stumparne utåt golvet och torkar sig i ögonenmed mössan. 
Ridå. 
LYCKO-PERS RESASAGOSPELI FEM AKTERROLLER:Den Gamle i Tornet.Per.Lisa.Féen.Tomten.Råttorna.Hovmästaren.Skattskrivaren.Advokaten.Rättstjänaren.Supplikanten.Vännen 1.Vännen 2.Väninnan.Skampålen.Statyen.Vagnmakaren.Skomakaren.Liktornsoperatören.Gatläggaren.Släktingen.Borgmästaren.En av Folket.Hovmarskalken.Riksheraldikern.Rikshistoriegrafen.Hovpredikanten.Vesiren.Hovpoeten.Bruden.Sångerskan.Döden.Den Vise.S. Bartolomeus.S. Laurentius.Sopkvasten.Likbåren.Första Akten. Tornkammaren.Andra Akten. A. Skogen. B. Den rikes sal.Tredje Akten. Torget med Rådstugan.Fjärde Akten. A. Kalifens palats. B. Havsstranden.Femte Akten. Landskyrkan.Spelar under Medeltiden.Första Akten.I Tornkammaren.Kyrkans Tornkammare; luckorna i fonden uppslagna, varigenom manser en gnistrande stjärnhimmel, hustak med snö; de fönster som synaslängst uppe i gavlarne starkt upplysta.En gammal stol, ett fyrfat, ett bord; en Mariebild med ljus framför.Kammaren korsas av resbjälkar av vilka två mitt i kammaren äro såtjocka att de rymma en person.Unison sång nerifrån kyrkan:A solis ortus cardineEt usque terrae limitemChristum canamus principemNatum Maria Virgine.Scen 1.Den Gamle kommer upp för torntrappan med en råttfälla, en kornkär­ve och ett fat gröt som han ställer ifrån sig på golvet.DEN GAMLEHär skall tomten få sin julgröt och den har han ärligtförtjänt i år; två gånger har han väckt mig när jag somnatfrån tornluckorna och en gång har han ringt när eldenkom lös!God jul tomten och god fortsättning!Han tar fram råttfällan och gillrar upp.Här skall ni få er julmat satans råttor.EN RÖSTBanna icke julen!DEN GAMLEJag tror det spökar i kväll! – Ah! Det är kölden som tilltaroch då knäpper det alltid i bjälkarne som på ett gammaltskepp!Här skall ni få er julmat, så kanske ni låter bli att gnaga avklocksträngen och äta opp talgen på axlarne, ert fördömdasällskap!RÖSTENBanna icke julen!DEN GAMLENu spökade det igen! – Julafton! Ja, ja! – Så där, nu ha defått sitt! -Han sätter råttfällan på golvet.- Nu kommer turen till dehär fjäderkräken! De skall ha korn förstås! För att de skallsmutsa ner takblecket för mig! Jo, så är det! Men det är kyr­korådet som består, och det rör inte mig; men om jag skullebegära ett par skillingar mer på lön, då har man icke råd.Det syns inte vad man gör då, men när man sticker ut enkornkärve på en stång en gång om året, då ser det så frikos­tigt ut! Den här är riktigt präktig – han! Och givmildhet ären dygd – Om vi skulle dela med oss så fick jag igen mingröt som jag gav åt tomten!Han skakar kärven och samlar kornen i en skål.EN RÖSTHan stjäl julen; han stjäl julen!DEN GAMLENu sätter jag den här på stången så ser den ut som enskylt; och tjänst gör han också som en skylt, han visar vadsom inte finns innanför.Han sticker ut kärven genom torngluggen.O du gamla människohåla därnere! -Han knyter näven ut överstaden.Tvi vare dig! -Han spottar ut genom gluggen; återvänder in åt kam­maren och får se ljuset framför Mariebilden.Är det pojken som har ställt till det här? Det är inte sådanatider att man bränner upp ljus i onödan.Han blåser ut ljuset och stoppar det i fickan.EN RÖSTVe! Ve!Mariebilden rör på huvudet tre gånger och en stark ljusstråle skjuter utfrån hennes huvud.DEN GAMLEryggar.Driver helvetet sitt spel i denna afton! –EN RÖSTHimmelen!DEN GAMLEPer! Per! – Var är du! – Mina ögon! Tänd ljus! – Min son!Min son!MARIEBILDENMin son!DEN GAMLEleder sig ner för trappan.Mina ögon! – Helvetets glöd!Går ned för trappan.Scen 2.RÅTTORNA (Nisse och Nilla) komma in från höger efter varandra; deha sorgflor om svansarne.NISSEKänner du att det osar stekt fläsk?NILLAJo det lovar jag! Akta dig Nisse, jag ser fällan står där bor­ta! -Sätter sig på bakbenen.- Det var i samma en som våra småblev borta. Oj oj oj!NISSEOm vi kunde finna på något spratt åt den gamle styggenändå, så skulle det göra mig riktigt gott i krävan. Ser du inteom han lämnat efter sig någonting som han sätter värde på?NILLAOm vi skulle gnaga av bjälkarne så att klockorna ramladener över hans huvud.NISSEÅh Nilla, du vet att jag bara har en fattig tand kvar oppei mun.NILLAJa men jag har tre ... och är viljan god så; men du haringen känsla du för dina barn!NISSESe så, inte ska vi gräla på julafton.NILLATyst! Vad ha vi här!NISSEEtt grötfat!NILLASom den gamle har lämnat efter sig!NISSEÅt tomten! Se den är han rädd för!NILLANu vet jag! Vi äter opp gröten, så ...NISSEFår han tomten på sig!NILLAOch han kan ställa till det bra när han blir ond!De äro framme vid grötfatet och äta.NISSEÅh maka åt dig, så jag får plats.NILLATyst! Det knäpper i trappan!NISSENu ser jag botten på fatet! Där ha vi smörklimpen.NILLAHjälp mig här på hörnet!NISSESå där! Nu torka vi oss om mun och springa.De skynda ut till vänster.Scen 3.TOMTEN hissar sig ner på klocklinan.TOMTENgår omkring och letar.Var är min julgröt? – Ah! Jag känner doften av den pålångt håll! I kväll skall det smaka mig riktigt skönt i kylanoch jag hoppas han givit mig en stor smörklimp i år då jagvarit så beskedlig emot honom! Så där, gör dig nu i ordningmin mage; -han släpper ut svältremmen- två hål sticker jag påremmen så räcker det! -Får se fatet.- Haha! Vad är det? Tom­ma fat! Vad har nu gått åt den gamla människohataren?Har han blivit snål och övermodig! Eller hånar han mig dåhan sätter fram ett tomt fat .... Gröt har här varit och – -luk­tar- smör – ah! – med! – Jaså! – Jaså! Det gör mig ont om diggamle att jag skall behöva straffa dig, men tomten är nu engång till för att straffa och belöna! – Jag måste sätta mig häroch tänka efter någon riktig julklapp. -Sätter sig i stolen!- Låtmig se! – Den gamle har låst sig inne här med sin son, vil­ken han velat skydda mot mänskornas ondska och förförel­ser; den gamle har sett mycket av världen och hatar den;den unge har aldrig varit utom kyrkporten utan bara settvärlden här uppifrån tornet; men jag vet att den lockar ho­nom, just därför att han sett den så här i fågelperspektiv.Den gamle har blott en enda livlig önskan här i livet, den,att sonen skall efterträda honom och därigenom bevaras förlivets strider och mänskornas ondska; gott! Det är dennaönskan som jag skall korsa. Det är hans enda åtkomligapunkt! Nåväl! Jag kallar på hans gudmor så får hon ta handom gossen och visa honom all världens härlighet; sedan äringenting mer för den gamle att göra åt saken! Jag kännerungdomsdrömmarnes makt! Välan! -Visslar i en pipa.Scen 4.FÉENkommer fram ur bjälken klädd som en käring med stor brun kappaoch käpp.God kväll gosse!TOMTENGod kväll gumma! – Kan du förföra en yngling. Ja ja, för­stå mig rätt.FÉENDet beror på!TOMTENJa inte går det i den där kostymen! Ser du det är fråganom den gamles son.FÉENVår Per?TOMTENJust han! – Tyst gumma, nu talar jag! Gossen ligger migom hjärtat, han har gjort det ända sedan han föddes; vi, duoch jag, stodo fadder åt honom och vi ha våra plikter; hansuppfostran är försummad; han har icke sett världen och fyl­ler ändå i dag sina femton år; jag vill att han skall ut och sesig omkring så att vi få heder av honom – har du någotemot det?FÉENIntet! Men jag fruktar han kommer att möta svårigheterdärute dem vi icke kunna reda honom ur, då vår makt ickesträcker sig utom dessa kyrkomurar.TOMTENDet är sant och jag måste leta fram en annan tanke urmitt huvud! – Nu har jag den! Vi giva honom var sin fadder­gåva som kan tjäna honom i alla livets förhållanden.FÉENOch vad vill du giva? Låt höra!TOMTENLivet är ganska kvistigt som du vet och gossen är ung; hanhar ännu icke genom en omsorgsfull uppfostran blandmänniskor hunnit lära sig alla de konster varigenom manvinner sina önskningar; nåväl, jag begär intet vidare av livet,ty jag vet vad det ger, därför skall han få min önskering. Nåoch du?FÉENDin gåva är nog bra, men när han en gång fått allt vadhan velat, då har han gjort sin vandring som den blinde;därför skall jag giva honom en gåva som skall visa honomtingens verkliga väsen –jag vill giva honom ett gott sällskappå vägen.TOMTENKvinnligt?FÉENNaturligtvis!TOMTENDu är klok du! – Nå! Nu skall du ta hand om gossen ochlaga att han kommer härifrån.FÉENMen huru? Han lyder och fruktar sin far.TOMTENLappri! Gör dina hokus pokus och visa honom härlighe­ten härnere i de festklädda hemmen så går det nog.FÉENDet tror du?TOMTENJag känner ungdomen! – Se här min ring och nu till verket.FÉENÄr det rätt att leka med människors öden?TOMTENVi leka endast med människorna; deras öden, ja, dem styraicke vi. Gossen skall förr eller senare ut, och så väl rustad somhan har ingen före honom gått ut i livet! När han slutat sinvandring då kunna vi talas vidare om saken! – Är du redo?FÉENnärmar sig den bjälke varifrån hon kommit.Straxt!TOMTENDå visslar jag!Han visslar och försvinner i den andra bjälken.Scen 5.PER kommer ner för trappan som leder högre upp i tornet.PERVem är där?FÉENfram vitklädd som en ängel.Din gudmoder, Per! Känner du mig ej!PERAh! det är du som tog mig på dina händer den gången dåjag föll ut ur tornet. Vad vill du mig i dag?FÉENJag vill giva dig en julgåva!PERGåva? Vad är det?FÉENNågot som gör en nöje!PERNöje? Vad är det?FÉENUppfyllandet av ens önskningar!PERÖnskningar! Nu börjar jag kanske förstå.FÉENHar du känt när du står där ute på altanen hur det liksomdrar dig, lockar dig ner i djupet.PERJa det känner jag! Ser du den mörka randen därborta därljuset och mörkret mötas; om dagarna ser han annorlundaut och när det blåser rör han sig!FÉENSkogen!PERHur ser det ut ini skogen?FÉENDär är svalt och skönt!PERDet är bra! Dit, ser du, drages jag ibland, så våldsamt attjag ville springa ut genom torngluggen och som fåglarnesegla genom luften.FÉENOch bortom skogsbrynet?PERFinns det något bortom? Vad är det?FÉENDär ligger världen!PERVärlden! Vad är det?FÉENVill du se den?PERÄr den nöjsam?FÉENSomliga säga så, de flesta säga icke så! Kom hit fram skalljag visa dig några bilder ur denna brokiga tavla som männi­skorna kalla livet.Ser du det stora huset vid torget, där det lyser i alla föns­ter; där bor den rike mannen; se nu in i rummen:Tablå.det står ett brinnande julträd på bordet behängt med gå­vor av alla slag: söderns gyllene frukter som kommit medskeppen över havet, jordens dolda skatter som mänskornaböja knä för, och som i sina skimrande dräkter spegla ljus­lågorna; men ser du ljusskenet i de smås ansikten, det är jor­delivets sol, det är glädjen! Den känner du icke, stackarsbarn, men du skall känna den, du vill ju det?PERVem är den goda féen som går omkring och ger barnenav de gyllne frukterna?FÉENDet är modren!PERModren? Vem är det?FÉENDu har också haft en mor men hon dog innan du blev tillåren.PEROch den gamle som sitter i sin vrå med det milda skeneti sitt ansikte –FÉENDet är fadren som i minnet lever om sin barndom –PERFadren! Men han ser ju så vänlig ut!FÉENJa, ty han älskar icke sig själv allena.PEROch den ynglingen som lägger sin arm om den ungaflickans liv, och nu -han blir upprörd- trycker han sitt ansiktemot hennes – deras läppar mötas – vad är det? Talar man såute i livet!FÉENDet är kärlekens sätt att tala.PERKärleken! Det måtte dock vara härligt att få se allt detta!FÉENVänta! – Se nu uppe där i gavelfönstret! – Det brinner ettenda ljus; ett fattigt eländigt ljus.Tablå.PERFattigdomen! Den känner jag! Nej visa mig något skönt!FÉENbetraktar honom.Du är njutningslysten! – Nåväl! Se fortfarande däruppeomkring det ensamma julljuset! Det lyser blekt men detlyser varmt på den förnöjsamma fattigdomens bord!PERNej, något vackert vill jag ha!FÉENSåå! Finns något vackrare än – men du skall få se! – Se ditupp – till slottet där kungen bor!Tablå.PERO!FÉENSer du vilka präktiga kläder, vilka gnistrande kristaller;ser du huru väggarne återkasta ljusens mångdubblade sken,och huru mitt i vintern röda rosor och blåa liljor slagit utsina blommor!PERO!FÉENOch dessa unga flickor med de lösta lockarna som skänkadet röda vinet i silverbägare ...PERDär vill jag vara!FÉENOch nu bära de vitklädda köksmästarne in faten!PERO!FÉENHärolderna stöta med stavarne i golvet, trumpeterna lju­da ...En klocka höres slå 3 slag. Tornkammaren återtar sitt förra utseende.Ve, tiden är ute! – Per vill du ut att pröva livet?PERJa, ja!FÉENPå gott och ont!PEROnt tror jag mig känna, gott vill jag lära känna!FÉENDu tror så! Men du skall snart se att allt gott icke är gottoch allt ont icke är ont!PERJag vill ut bara! Härifrån!FÉENDu skall få gå! – Men först vill jag giva dig som hjälp påfärden en gåva, av vilken du kan hava nytta. Men när du fåttden har du fått mer än andra människor och därför skallman också fordra mer av dig en gång!PERLåt se då!FÉENDenna ring äger förmågan att skaffa dig alla dina önsk­ningar till din fromma men ingens onda!PERDet var en bra ring. Men vad skall den gamle säga?FÉENHan går endast sitt rättvisa straff till mötes, straffet för sinsjälviskhet.PERJa, det är rätt! – Men det gör mig ont om honom ändå.FÉENSörj icke för honom, jag skall vaka över hans sorg.PERSorg! Ingenting annat? Sorgen, säger han, är livets endanjutning! Låt honom sitta och njuta då, jag skall nog skaffahonom tillfällen.FÉENTill sist, yngling, vill du hava reskost av den vise!PERVad skulle det vara? – Goda råd?FÉENJa!PERAck det har jag så fullt av –FÉENJag vet det! Och jag känner deras öde! – Farväl då! Må li­vet lära dig att leva och när du slutat din vandring då skalldu vara – antingen du är stor eller liten, lyckad eller miss­lyckad, rik eller fattig, lärd eller olärd – framför allt en män­niska och en mänsklig människa! – Farväl!Hon försvinner i pelaren.Scen 6.PERensam.Jaså, Per, du skall gå ut i livet. Det har väl flere gjort föredig! Men är det då så kvistigt där ute. Jag har visserligenstått på kyrktaket och sett ner på gatan hur mänskorna kräladärnere om varandra; den ena kommer härifrån och gårdit, den andra kommer därifrån och går hit, det förefallermig gå så lugnt och stilla till, och aldrig ser jag att de gå påvarandra fast det är tätt som mygg. Att hundar och skoma­karpojkar slåss ibland, det har jag sett, men gammalt folk –aldrig! Aldrig har den gamle och jag slagits fast vi gå om var­ann i trapporna tio gånger om dan; det är visserligen santatt han har slagit mig, men jag har aldrig slagit honom. Ochmänskorna måtte inte vara så elaka heller som det säges!Var det inte eldsvåda häromdan hos en rik köpman; jo; ochkom det inte springandes från alla håll med fattiga stackare;och gick de inte opp till den rike och räddade hans saker;jo jag såg hur de buro silverpjäser ända ifrån hans matbordlångt utom stan där de gömde dem bakom höstackar för attinte silvret skulle brinna opp! Var det inte beskedligt det!Vi få väl se! Vi få väl se!Emellertid min kära Per så skall du ut och se dig omkringi världen och göra bruk av dina gåvor!Betraktar ringen.Låt se nu! Vad skall jag önska mig först?Scen 7.DEN GAMLE, kommer in genom väggen, och PER.PERJaså, den gamle är här! – Jag hörde inte dina steg i trap­pan; vad kom du för väg?DEN GAMLEorolig.Såg du det?PERNej!DEN GAMLEFår jag se på dig? – -Fixerar honom.- Här har hänt något!PERIngenting! Ingenting alls!DEN GAMLEMin son, det är midnatt snart! Vill du icke gå in och läggadig i din kammare så att jag får stänga om dig!PERAlltid vill du stänga igen om mig! Min far, säg har dualdrig ämnat släppa mig ut i världen; icke har du väl tänktatt jag skulle sitta här i evighet och torka bort.DEN GAMLEJag har sett livet, jag känner dess Sodomsäpplen och där­för vill jag skydda dig!PERMen livet är icke så surt som du påstår kanske!DEN GAMLEVad vet du om den saken!PERÅh jag kan väl se något från min höga plats! Kom hit skalljag visa dig!DEN GAMLEVad kan du visa mig som jag icke känner?PERleder den Gamle till luckorna.Åhjo! Se här! Ser du det stora huset däruppe vid torget!DEN GAMLENåå! Men skynda dig! Innan klockan slår tolv måste duvara i säng!PERSer du julträdet med dess gull – och silver –DEN GAMLEBara papper, gosse!PEROch söderns gyllene frukter.DEN GAMLEMaskätna...PEROch solen, glädjen, hur den lyser på barnens anleten ...DEN GAMLEDess emellan förvridna av avundsjuka ...PEROch den gamle som sitter där årsäll och nöjd ...DEN GAMLELögn! Han bävar i sitt hjärta för hushyran som skall betalaspå nyåret...PERHan, den rike mannen!DEN GAMLEDöljer sin stundande undergång!PEROch dessa unga; ser du hur han räcker sin arm ...DEN GAMLEEfter fadrens penningpung.PERFy då! ... Deras läppar mötas ...DEN GAMLETill vällust!PERVad är det! ... Se nu däruppe i gaveln vid det ensammaljuset...DEN GAMLEBefallt av försiktigheten som fordrar mörker ...PERVid skenet av förnöjsamhetens stilla ljus ...DEN GAMLESom de stulit i kryddboden sitter hela tjuvligan och råd­lägger om nästa strövtåg i stadens bodar. Jag kan det! hördu! Och däruppe i slottet, där ljusen gnistra i tusental ochspegla sig i vinets etterströmmar; där tumla de, tomma hu­ven och tomma hjärtan, som säga sig tänka och känna förfolkets väl, där tumla de mellan buteljer och fat...PERVarför talar du så fort? Låt mig fortsätta ...DEN GAMLENej ... Gå härifrån! Och lyd gosse!PERNej bort härifrån! Jag vill ut i världen! Jag vill se barnanle­ten om ock de kunna skuggas av avundens larv, jag vill ätasöderns frukter om ock de äro maskstungna, jag vill drickavinet om ock det kan bli etter, jag vill lägga min arm om enmidja om ock det sitter en utfattig fader i kakelugnsvrån,jag vill ha guld och silver om ock det till sist bara är mull!DEN GAMLEHelvetets glöd! Vem har varit här?EN RÖSTBanna icke julen!PERVad är detta! Här är så underligt i kväll; underligare änvanligt! Far se på mig! .. Ah vad är detta! Det är icke hansansikte!DEN GAMLEpå knä.Min son! Hör din fader! Lyd den gamles röst som vill digväl, stanna inom dessa lugna murar!PERDet är för sent!DEN GAMLEVad ser jag! Denna ring! Vem har givit dig den?Vill taga den av Per.PERVem är du? Du är icke min far!DEN GAMLEDin brottslige, din olycklige far som står under makternasförtrollning!Den Gamle förvandlas till en stor svart katt.PERJesus Maria, hjälp!Starka ljusstrålar från Mariebilden. Klockan slår tolv!PERTrollet! Trollet! – Vik hädan orene ande!Katten försvinner.Och nu! -Slår upp tornluckorna!Till livet! -Vänder på ringen.Till skogsbrynet!Han springer ut genom de öppna luckorna. 
Andra Akten.I Skogen.En skog med snö; i förgrunden snett över scenen en isbelagd bäck.I morgongryningen.Scen 1.PER in. Det blåser uppe i träden.PERDetta är således skogsbrynet dit mina tankar så ofta flugitgenom den klara luften, och detta är skogen! – Och detta ärsnön! Nu vill jag göra snöbollar, som jag sett skolgossarnegöra! Det lär vara något utomordentligt nöjsamt!Han tar snöbollar och kastar några gånger.Åhja! Hm! Inte är det så utomordentligt! En gång till!– – – Jag tycker det nästan blir tråkigt! – – –Men vad är det som spelar uppe i trädens kronor? – Vin­den! – Ja, det låter ganska vackert! Sus, sus! Sus sus! Menman blir sömnig om man hör på det där länge! Sus, sus, sussus! Nu låter det som myggen om sommarkvällen! – Det ärmärkvärdigt vad allting är kort här ute i naturen! Ledsnadeni tornet den var lång den! Nu är det inte alls vackert ochroligt! -Får se bäcken.- Vad är detta! Is! – Vad kan man ha förnöje av den? Åh jag minns nu, man kan åka på den! Detmåste jag försöka!Han går ut på bäcken; isen brister, han faller omkull av förskräckelseoch blir liggande.Scen 2.LISA in.LISAspringer fram till Per.Där är han! – Ah. – Han sover! – Vad är det? – -Tar upp ring­en som Per tappat då han föll.- En ring! – Han sover i snön! Vadhar hänt! Han har slagit sig! Vad skall jag göra! Mitt i sko­gen och mitt i snön; ingen människa har sina vägar hitåt;men han måste frysa ihjäl om han icke kommer härifrån.Den goda féen skickade mig att söka upp den här gossenmen hon sade mig icke att jag skulle träffa honom halvdödi en snödriva. Om det vore sommar åtminstone och solensken på den gröna gräsmattan. -Hon tummar på ringen. 
Scen 3.Changemang.Landskapet förvandlas från vinter till sommar; bäcken mister istäcketoch rinner fram mellan stenar och solen lyser på det hela.LISAO! Vad är detta! -Hon ser sig häpen omkring åt alla sidor; Per vaknar.PERgnuggar ögonen.Vad är detta! – Jag flyger ut genom tornet, kommer i enskog med snö, kastar snöboll, åker kana, slår huvet i isen,mister förståndet – och så vaknar jag – och då är det som­mar! Har jag legat här under snön i sex månar? Nej det synsinte; -speglar sig i bäcken- jag är röd som en ros; -lutar sig ner i käl­lan- men vad ser jag där nere i djupet! En blå himmel, grönaträn, vita vattenliljor och mitt ibland dem – en flicka! Justen sådan om vars midja den unge mannen lade sin armi julhemmet; utslaget hår; en mun som en sång, ögon somduvor – Ah – hon nickar åt mig – jag kommer, jag kommer!Han vill kasta sig ner i bäcken, då Lisa ger till ett utrop.Där! Och nyss där nere!LISASå är det! Tro icke alltid dina ögon.PEREn underlig värld det här! Men låt mig nu se om det ärsamma flicka!Betraktar henne.Ja! Det är hon! -Vill springa emot henne men får se sin ring.- Vad!Min ring! Du har plundrat mig under det jag låg sanslös! O!Tro icke alltid dina ögon sade du! Nej! Nu har jag min förstalärdom! Jag vill omfamna en ängel och jag finner en tjuv!LISATro icke alltid dina ögon, Per! undersök innan du dömer!PERDu har rätt! Jag skall göra det. – Flicka vem är du? Vad he­ter du?LISALisa är mitt namn! Vem jag är får du icke veta förr äntiden är fullbordad. Jag kom hit och fann dig sanslös; påisen hittade jag din ring vars krafter jag icke kände!PERDu har räddat mig från en säker död i kölden! Förlåtmig! Lisa du skall följa mig, på min vandring skall du se påett lustigt liv!LISADu vandrar säger du? Vad är målet för din vandring?PERMålet! Jag söker som alla andra – lyckan!LISADu söker lyckan! Det är en skröplig ting!PERÅh tala inte så; jag kan ju få allt vad jag vill. Ha vi icke fåttden ljuvligaste sommar mitt i vintern. Se dock hur härligtsolen lyser däruppe i tallarne; du skall veta att detta är nyttför mig! Nej se! Vad är detta!Plockar upp några grankottar.LISADet är trädens frukter.PERDå duga de att äta!LISANej, men barnen bruka leka med dem!PERLeka! Det har jag aldrig gjort! Skall vi leka, Lisa?LISAJa men vad? Skall vi leka ta fatt?PERHur är det då!LISASå här bara!Hon springer bakom ett träd och kastar grankottar på Per.Ta fatt mig nu!PERspringer efter henne.Ja det är inte så gott det.Trampar på en grankotte och gör sig illa i foten.PERDe fördömda granäpplena!LISABanna icke trädens frukter.PERSådana där frukter kan man vara utan! Tacka vet jag såda­na som jag såg i ett julträd! Om denna gran kunde bära så­dana ändå –Changemang.Granen bär apelsiner.Se, se! Låt oss smaka!De taga ner frukter och äta.LISANå vad tycker du?PERDet är nog gott, men inte så som jag hade tänkt mig.LISASå är det alltid, hela livet igenom.PERVad du är klok min kära flicka! Lisa! Får jag lägga minarm om ditt liv.En fågel börjar sakta sjunga uppe i granen.LISAJa, men vad skall det vara för?PERFår jag kyssa dig också?LISAJa, det är väl icke farligt! -De kyssas.Fågeln sjunger högre.PERJag är så varm efter leken, Lisa! Skall vi bada i bäcken?LISABada? -Hon håller händerna för ögonen.PERkastar av sig rocken.Ja!LISAgömmer sig bakom ett träd; fågeln sjunger.Nej nej nej!PERVad är det för en skrikhals däroppe i trädet!LISADet är en fågel som sjunger.PERVad sjunger han om för slag?LISATyst! Jag förstår fåglalåt, det har min gudmor lärt mig!PERNå det skall bli lustigt att höra!Fågeln sjunger.LISA»Icke så, icke så!» sa han nu!Fågeln sjunger igen.Per! Per! Vet du vad han sade nu?PERNej!LISA»Lev oskyldigt, mitt öga ser dig!»PEROskyldigt! Vad är det!LISADet vet jag icke, men, kläd på dig!PERInte är det någon som ser oss här, det är bara snack!Göken ropar: jo! jo! jo! jo!PERVad ropar den där gynnaren då?LISAhärmar göken.Jo! jo! jo! jo!PERDet är fasligt så mycket omständigheter det skall vara ändå!LISAKan du icke njuta av naturens stora oskyldiga glädje.PERJo, en liten stund! – Aj, vad är det! -Drar av sig västen.LISAEn myra!PERSe så mycket obehag bara! -Slår omkring sig med hatten.- Vadvar det för en som stack mig! – En mygga!LISAAllt är ofullkomligt här i livet Per, kom ihåg det och tagdet onda med det goda!PERDet onda må den onde ha, jag vill ha det goda! Så där!-Slår omkring sig.Nu är jag led på den här skogen! Och man kan väl inteleka bort sitt liv heller! Jag längtar efter verksamhet och villkomma ut bland människorna! Lisa säg mig, du som är ensådan liten vis varelse, vad sätta människorna mest värde på,ty det skall jag skaffa mig!LISAPer, innan jag svarar dig, hör ett förståndigt ord! Männi­skorna skola göra dig lika mycken förtret som myggen, menicke skänka dig det behag som den evigt unga naturen.PERNaturen! Ja, den är mycket vacker från ett kyrktorn, menden blir allt enformig på nära håll! Står inte allting stilla, ståinte träden på samma ställe som för femtio år sen och kom­ma de inte att stå här i femtio år till; mitt öga är redan tröttpå den här härligheten, jag vill se rörelse och höra buller,och är människorna som myggen så håller man då demmycket lättare ifrån sig än det här sällskapet. -Slår med hattenomkring sitt huvud.LISADu får väl se, du får väl se! Erfarenheten skall lära digbättre än mina ord!PERNå Lisa! Vad sätta människorna mest värde på hos enmänniska?LISAJag skäms att säga det!PERDu måste säga mig det!LISAGuld!PERGuld! Men det är ju något utom människan som icke hörtill hennes väsen!LISAJa det vet man väl, men det är nu en gång så!PERVad har då guldet för märkvärdiga egenskaper?LISAAlla! Det hjälper för allt och för intet – Det ger allt vadjorden kan bjuda på ty det är själv den fullkomligaste av allajordarter, som rosten icke kan sätta en fläck på, men somkan sätta rostfläckar på själarne!PERNåväl! Följer du med mig Lisa?LISAJag skall alltid följa dig på avstånd!PERPå avstånd! Varför icke i min närhet. Lisa, nu lägger jagarmen om ditt liv igen ...LISAsliter sig ifrån honom.Fågeln sjunger.PERVarför springer du din väg!LISAFråga fågeln!PERInte förstår jag vad han säger. Det får du tala om!LISAbrydd.Nej jag kan inte!Fågeln sjunger samma strof.PERKan inte? Vad är det?LISAHan sjunger inte för oss nu, han sjunger för sin kärestaoch då kan du förstå vad han säger ...PERKan jag veta det!LISAi det hon springer ut.Så här säger han: »Jag älskar dig, jag älskar dig!»PERStanna! Skall du springa ifrån mig. Lisa! Lisa! – – – – Honär borta!Välan! Kom hit palats, och fat och vin, och hästar och vag­nar, och tjänare och guld, guld!Scen 4.Changemang.En praktfull sal. Tjänare bära in ett bord med mat och viner; andratjänare bära in en kista med guld; andra åter ett bord fullt med kannor,vaser, pokaler, ljusstakar m.m. av guld.PERgår och ser sig omkring.Jaså, detta är den rike mannens bostad! Ja! det ser ju gans­ka lovande ut!Slavar! Giv mig min bästa helgdagsrock! Men den skallvara av guld.Tjänarne iföra honom en rock av guld.En stol!De sätta honom i en guldstol framför bordet.Nu Per skall du njuta av livet, och det har du rättighet till!Har du inte varit uppe klockan fyra om morgnarne ochringt till morgonbön; har du inte sopat kyrkan om fredagar­ne och skurat trappor om lördagarne; har du inte ätit brödoch strömming 365 dagar om året och sköljt ner detta medkallt vatten; har du inte sovit på ärthalm som ofta var så illatröskad att du kände ärterna i knävecken! Jo detta har dugjort! Därför njut!Vill sätta sig till bords.HOVMÄSTARENmed stav.Förlåt Ers Nåd! Men bordet är inte dukat än!PERÄr det inte dukat!HOVMÄSTARENOm ett par timmar först bli stekarne färdiga!PERJag bryr mig inte om några stekar!HOVMÄSTARENställer sig framför med staven.Detta kommer aldrig att ske; att man sätter sig vid ett odu­kat bord!PERVem förbjuder mig i mitt eget hus!HOVMÄSTARENKonvenansen, Ers Nåd, tillåter det icke på några villkor.PERKonvenansen! Vad är det för en rackare!HOVMÄSTARENErs Nåde! Hör en gammal mans ord! Den som i ErsNådes ställning bryter mot konvenansen den är förlorad!PERrädd.Det var en sträng herre! Jag måste väl finna mig fast jag ärfasligt hungrig. – Men vänta! – Är det ingenting som biterpå den herrn! Jag har hört att – – guld -går till kassakistan ochtar en näve- skulle inte ...HOVMÄSTARENErs Nåd! Över tjänarne står jag, över mig står Ers Nåd,men över oss alla – står konvenansen! Dess lagar äro eviga,ty de hava sin grund både i förnuftet och vad man kallar dehistoriska förutsättningarne!PEROch de historiska förutsättningarne äro icke åtkomliga avguldet.HOVMÄSTARENDe äro omutliga – i detta fall!PERVad skall jag då med alla mina rikedomar om jag inte kanfå äta mig mätt när jag är hungrig! Jag har ju det sämre änden fattigaste klockringare!HOVMÄSTARENställer sig som en staty vid bordsändan.Scen 5.SKATTSKRIVAREN och hans BITRÄDE gå omkring och uppteckna alltsom finnes i rummet.PERSe här är en ny plåga! Varmed skola herrarne pina migoskyldige!SKATTSKRIVARENDet är taxeringen Ers Nåd!PERJaså det är ni som reglerar människovärdet! Hur högt vär­deras en människa nu för tiden?SKATTSKRIVARENTvå per hundra Ers Nåd! Eljes är det allt efter som de ärtill!PERHör säg mig, kan jag inte få draga mig undan medan her­rarne skriva upp, jag är både trött och hungrig!SKATTSKRIVARENOmöjligt! Måste ske i ägarens närvaro.PERO herre vilka bördor! Men jag kan väl få sitta åtminstone?SKATTSKRIVARENVar så god! – -Till Biträdet.- Två dussin tallrikar med pressa­de kanter – Skriv! Sex vinkylare med grepar av bättre gulmetall – Skriv! En sockerskål med strösked – och två mindredito – Skriv! – Två dussin knivar med skaft av pärlemor –spritt nya – Skriv!PERFå se om jag inte blir galen!SKATTSKRIVARENEtt matbord av ek och dubbla slagskivor – Skriv! Sex sto­lar av valnöt.Scen 6.ADVOKATEN. DE FÖRRE.PEREn till!ADVOKATENErs Nåd är kallad att infinna sig på stadens rådstuga föratt få fastighetsbeviset n:o 2867 lagfaret innan klockan 12på dagen som är.PERRådstugan! Process! Jag processar aldrig herre!ADVOKATENDet är icke frågan om process utan bara att konstaterafaktum.PERJag vill inte konstatera fakta.ADVOKATENMen ponera casus ...PERJag vill inte ponera casus – Jag vill äta middag! Hovmästa­re kan jag inte få ta mig en smörgås!HOVMÄSTARENlyfter hotande staven.Scen 7.RÄTTSTJÄNAREN. DE FÖRRE.PERÄr det flera ändå!RÄTTSTJÄNARENErs Nåd är kallad till kämnärsrätten i morgon kl. 11 för­middagen för uraktlåtande av att hålla gatan ren!PERSkall jag hålla ren gatan, jag som är en så rik man! Vadskall jag då icke göra?RÄTTSTJÄNARENDet är varje husägares skyldighet att hålla rent utanför sitthus.PERKonvenans, taxering, ponera casus, hålla gård och gataren, hungra och törsta – är det den rike mannens lott – dåville jag heldre vara gatsopare hos mig själv. Och jag kaninte få visa ut de där herrarne som tränga in i mina rum ochjag kan icke få gå min väg! när jag vill!Scen 8.SUPPLIKANTEN åtföljd av en tjänare som bär två korgar med papper.DE FÖRRE.PERHerr Advokat och Herr Rättstjänare, kan icke lagen skyd­da en olycklig rik man så att han får frid i sitt hem, eller ärlagen bara för den fattige!ADVOKATENErs Nåd är icke att betrakta som en enskild person nume­ra, ty då man genom rikedomar stigit till samhällets höjdertillhör man det allmänna.PEROch då är man ställd utom lagen.ADVOKATENler, ser sig omkring.Över lagen, Ers Nåd!PERHa! – Vad vill den här siste vännen! Är det några presen­ter han har i korgarne!SUPPLIKANTENErs höga Nåd, är i egenskap av kyrkoråd ...PERavbryter.kallad ...SUPPLIKANTENkallad till stämma i övermorgon.PERKlockan elva ...SUPPLIKANTENKlockan elva, för att närvara vid valet av församlingenskyrkoherde; men dessförinnan måste Ers Nåd taga del av dehandlingar som här medfölja och vilka gå ut på att bevisamotkandidatens inkompetens för valet.PERSkall jag läsa igenom två korgar papper till i övermorgon!–Nej! Nej!SUPPLIKANTENKanske Ers Nåd behagar avgiva sin röst ändå för vår kan­didat ...PERUtan att behöva läsa ... Går det an? Hav tack då min hjär­tans vän! Bläck och penna!SUPPLIKANTENlämnar honom bläck, penna och papper till underskrift.Förträffligt! Jag tackar Ers Nåd!PERomfamnar honom.Åh det är jag som tackar er!HOVMÄSTARENslår med staven i bordet, tjänare in med fat.Bordet är serverat!Alla gå utom Hovmästaren.PERsätter sig till bords.Äntligen! – – – -Svag musik.- Se nu gå de när han befaller,men när jag ber då hjälper det inte!HOVMÄSTARENDet är icke min befallning de lyda, Ers Nåde, det är kon­venansens lagar...PEROch de övergå min vilja.HOVMÄSTARENLagar äro mångas överenskommelse, och den måtte välgå före den enskildes vilja.PERHan kan då svara på allting! – Nå nu njuter jag emeller­tid! Vinet värmer hjärtat, maten värmer huvet, men vad ärnjutningen i ensamheten! – Herr Hovmästare tillåter kon­venansens lagar att man har sällskap när man njuter?HOVMÄSTARENJag tror nästan att de fordra något dylikt.PERNåväl jag vill ha ...Scen 9.VÄNNEN 1 springer i famn på PER!VÄNNEN 1Ack min hjärtans vän, så ser jag dig då åter efter en sålång frånvaro! Och du är dig lik, litet magrare än då jag sågdig sist; men hur har du det nu käre gamle gosse!PERfixerar honom.Jo tack, tack, mycket bra, som – – – hm – ser. Var så godoch tag en stol och sitt ner!VÄNNEN 1För all del, jag har nyss ätit middag, och jag skall gå in iditt förmak och vänta medan du slutar din måltid.PERNej, det är just vad du inte får; jag sa nyss att jag tyckte li­vet så öde när man skall sitta ensam till bords! Tag en stoloch sitt!VÄNNEN 1Käre gamle vän, om du uttryckligen fordrar det så skalljag sitta bredvid dig medan du äter; men det ser då rakt utsom om jag kom hit för att äta ...PERDet gör ingenting om så också vore ...VÄNNEN 1fasar.Åh!PERJaja, jaja! Jag säger ju inte att så är!VÄNNEN 1sätter sig.Jaså, du har kommit på grön kvist som man säger; det ärroligt att se det ödet kan vara så gunstigt, och det måste all­tid glädja ett känsligt sinne att se det någon gynnas av lyck­an. Det är inte alla – gunås – som kunna prisa den ombytli­ga gynnerskan!PERSå! Har du något att klaga?VÄNNEN 1Jag?PERJaja jag vill inte höra några olyckor nu när jag äter! Villdu inte vara så god och göra mig den tjänsten att försöka enjärpe.VÄNNEN 1Du talar om tjänster, min vän!PERSeså du skall inte säga min vän, du skall kalla mig vid namn!VÄNNEN 1Christofer! Du begär en tjänst av mig, stackare, kan jag dåneka dig!Han börjar äta och aptiten ökar under följande repliker då Per börjarbetrakta honom med stora ögon.PERMan skall aldrig neka varann någonting!VÄNNEN 1Det är vackert sagt, man skall aldrig neka sig någonting –varandra menar jag!Scen 10.VÄNNEN 2. DE FÖRRE.VÄNNEN 2in rakt fram till bordet.Goddag Göran! – Känner du igen mig?PERfixerar honom.VÄNNEN 2Nej, det gör du inte, men jag känner igen dig! Ser du jagglömmer inte mina gamla vänner och i nödens stund sökerjag upp dem. Här sitter du och äter och jag har intet att äta,därför säger jag rent ut: Gösse här har du mig –Slår sig ner vid bordet.VÄNNEN 1till Per.Vad är det för en slusk! Han äter som om han inte settmat mellan jul och påsk.PERÅh det är en god vän.VÄNNEN 2till Per.Vad är det för en tiggare? Han sätter i sig som en varg omvårvintern!PERÅh det är en god vän till mig!VÄNNEN 1till Per.Akta dig för falska vänner, Per.VÄNNEN 2till Per.Akta dig för falska vänner Per.PERJaha, jaha!VÄNNEN 1till Per.Du skall få se att han kommer att låna pengar av dig.VÄNNEN 2till Per.Om han begär att få låna pengar av dig så skall du säganej, för han betalar aldrig.PERJaså, jaså! – Nå god vänner tycker ni inte att det är en för­träfflig anrättning!VÄNNEN 2Jag smickrar aldrig!VÄNNEN 1Nej ni bara äter, min vän! Jag smickrar aldrig heller, menjag kan väl icke därför fördölja sanningen utan måste er­känna att något dylikt har jag aldrig varit med om, och detskall vara Christofer som skall bjuda på något sådant! Skålbror Christofer!PERhäpen, för sig.Christofer!VÄNNEN 2Jag är en enkel vardagsmänniska jag, som icke kan sägasådana där grannlåter dem jag föraktar och vilkas uttalandefrån ett sådant håll jag endast kan tillskriva ett hemligt be­gär att komma åt pengar. Det är min enkla vardagsmening.VÄNNEN 1Vilken oförskämdhet!PERJag anhåller att inga allvarsamma samtal avbryta dennanjutningsrika samvaro som skulle kunna vara ändå gladareom den förljuvades av någon älskvärd representant av detandra könet.Scen 11.VÄNINNAN. DE FÖRRE.PERSe där!VÄNINNANJaså, du kunde inte vänta på mig! Det var högst oartigt,men jag förlåter dig, efter du är min vän! Se där har du minhand!PERkysser den.Jag ber om förlåtelse min sköna, men jag har visst tagit felpå dag! Emellertid sitt ner! Vill mina vänner här giva enplats vid min sida.Vännerna tränga sig närmare Per.Ingen! Nå den som är min yngsta vän skall göra det! Detkanske ni inte vet!Nå den som är min bäste vän lämnar platsen godvilligt, tyhan är alltid mitt hjärta likanära ändå!VÄNNERNAlämna båda sina platser.PERJag ser att I båda ären mina bästa vänner.VÄNINNANOch jag din bästa väninna! Alonzo, icke sant!PERAlldeles rätt! – Och nu då jag höjer pokalen vill jag tömmaden för vänskapen! Vänskapen är som guld, ty den är ren.VÄNINNANtill vännerna.Så vackert han talar!PERVänskapen är som månen.VÄNINNAN. VÄNNERNABravo! Bravo!PERTy den lånar sitt guld ...VÄNINNAN, VÄNNERNA se på varandra.PERAv solen! Och den förmörkas när solen går bort! Icke sant? VÄNINNAN. VÄNNERNAsurt.Mycket bra sagt!PERMen vänskapen är en brasa, den måste underhållas omden skall fortfara att brinna! I haven givit mig eder vänskap,vad har jag att giva eder?VÄNINNAN OCH VÄNNERNAse sig omkring.PERI sen på mitt guld. Ack det är bara mull mot eder vänskap!VÄNINNANförsiktigt.Men man skall icke förakta det jordiska därför att detojordiska finnes!VÄNNERNAUtmärkt sagt!PERNåväl, jag vill belöna eder trohet – Se här – allt detta guldgiver jag er!VÄNINNAN OCH VÄNNERNAÅh! -Störta över bordservisen.PERMen kom i håg: jag sagt er att gull ej annat är än mull!Håller handen för mun och går oroligt av och an.Åh! Min Gud jag tror att jag dör!VÄNINNANVad är det åt dig Alonzo!PERJag har fått tandvärk! Åh mina tänder! Sen I att den rikemannen också är utsatt för livets obehag.Väninnan, Vännerna dra sig åt dörrarne med sina guldpjäser.PERNej, lämnen mig icke ensam med mina kval; nu när jagbäst behöver ert sällskap!VÄNNEN 1Åh litet tandvärk är inte farligt, det går snart över!VÄNNEN 2Ta kallt vatten i mun så blir det snart bra!VÄNINNANJa se männen, de äro så känsliga för små krämpor, ni skul­le se en kvinna lida!PERÅh! Gå icke ifrån mig, jag lider så gräsligt!VÄNNEN 1Jag överger dig aldrig! -Håller i dörren.- Jag springer eftertandläkarn!PERNej stanna!VÄNNEN 2vid dörren.Nej, det tillkommer mig som Georgs äldsta vän!PERNi vill springa ifrån mig! – Nå! – Jag förbannar dettaguld! Jag förbannar er, falska vänner!Guldpjäserna som Väninnan och Vännerna hava i händerna förvandlasoch bli svarta.VÄNINNAN. VÄNNERNAHan har bedragit oss! Se! Se!De angripas alla tre av tandvärk och jämra sig.Oh! Oh!PERfrisk igen.Åh det är bara litet tandvärk, det går snart över!Tag kallt vatten i mun gamle vän så går det över!Väninnan svimmar.Inte skall ett fruntimmer svimma för så små krämpor!Vännerna springa ut.Ja spring nu till tandläkarn och låt honom ta ut alla eratänder, rävar, så biten I inga får sen!Scen 12.VÄNINNAN. PER.VÄNINNANkvicknar till.Alfred! Alla ha övergivit dig, men jag stannar hos dig!PERJa, men varför skall du göra det! Jag är ju så fattig somden fattigaste och snart kommer taxeraren och vill ha skat­ten och då tar han hela möblemanget i pant!VÄNINNANsmyger sig intill honom.Då vill jag vara vid din sida och stödja dig, -fattar hans handoch stjäl under det följande hans ring- och räcka dig handen ...PERduperad.Du? Är det verkligen sant!VÄNINNANOm det är sant? – Se på mig – – –PERAck man har sagt mig att kvinnan var trolösare än man­nen ...VÄNINNANHon är klokare än mannen ....Stoppar ringen på sig.därför kallar man henne trolös .... Ack! Låt mig sitta, jagär så upprörd ...Han leder henne till en stol vid väggen.PERLugna dig min vän, jag har bara skrämt dig!VÄNINNANGiv mig ett glas vin, jag är så matt efter alla dessa sinnes­rörelser.PERgår till bordet.Väggen bakom stolen öppnas; Väninnan och stolen försvinna.VÄNINNANvisar ringen.Hahahaha! – Skolgosse! Lär dig av detta att icke tro på enkvinna som du skymfat!Scen 13.PER ensam. Springer till fönstret och tittar ut; då han drar tillbakahuvudet har han åsneöron.PERFörbannelse över guld, vänskap, kvinnor! Nu står jag en­sam, fattig, övergiven, med ett par långa öron och utan minring! Hade jag vetat att livet var så genomuselt, då hade jagväl stannat hemma hos trollet! –Vad skall jag nu ta mig till,utan vänner, utan pengar, utan hus och utan tak. Nödenstår utanför dörren och väntar mig; skall jag nu på allvar ut ilivet och arbeta mig till varje önskans uppnående! – – – Omjag icke vore ensam ändå! – – – Varför icke så gärna ensamdå det icke finns någon vänskap och allting är falskhet ochflärd. Förbannelse!Scen 14.LISA in. PER.LISABanna icke Per!PERLisa! Du överger mig icke, fast jag glömde dig i lyckansdagar.LISADet är i nöden vi träffa våra vänner!PERVänner! Jag förbannar vänskapen –LISADet skall du icke göra Per! Det finns vänskap i livet likaså­väl som falska vänner!PERJag har nu prövat livets goda och jag fann endast tomhetoch flärd!LISADu har prövat på ditt sätt! – Emellertid nu har du gjortungdomens första lärospån och du skall bli man! Du harsökt lyckan på orätt håll! Vill du icke gå ut och göra gagn,upplysa dina medmänniskor och bli nyttig, ty dina sundablickar genomskåda det förvända och vrånga som finnesute i livet.PEROch bli en stor man!LISAStor eller liten är detsamma, du skall bli nyttig; du skallbli en reformator som för mänskligheten framåt.PERJa en reformator som äras och dyrkas av folket och varsnamn lever på allas läppar.LISAO, så långt du är från sanningen; du söker mänsklig stor­het för ärans skull; du skall få den och du skall få en ny erfa­renhet!PERMen huru? Min ring är borta!LISADet ligger i den ringens egenskap att aldrig kunna varaborta från ägaren.PERser på sin hand.Åh! Se där är han! – Nåväl jag vill bli en stor man, en re­formator; men du Lisa skall följa mig!LISAEj ännu! Men på avstånd jag dig följerOch när du kommer ut för sorg och nödOch lyckans sol i mörka moln sig döljerDå är jag hos dig med mitt svaga stöd.Gå ut i livet se vad vrångt där givesMen när bland grus och dy du skåda fåttHur skönhetsblommor även trivesTänk då att livet är på både ont och gott!Ridå 
Tredje Akten.Ett torg. Till höger Rådstugans arkad; ovanpå densamma ett burspråkmed platser för borgmästare och råd; till vänster skomakarens hus, medbodfönster och skylt samt bänk med bord utanför; bredvid denna enhönsbur och en vattenså.Mitt på torget en skampåle med två halsjärn hängande vid kedjor; samtöverst en figur med ett ris i handen; åt höger mitt på torget BorgmästarHans Schulzes staty, helfigur lutad mot en stensättarjungfru, och med enlagerkrans om pannan.Fonden stadsvy.Scen 1.SKAMPÅLEN och STATYEN.SKAMPÅLENbugar sig för statyen.God morgon staty! Har du sovit gott i natt!STATYENnickar.God morgon skampåle! Har du sovit själv?SKAMPÅLENNog har jag sovit, men jag har drömt också; kan du gissavad jag har drömt!STATYENvresigt.Hur skall jag kunna göra det?SKAMPÅLENJo! Jag drömde kan du tänka dig att det kom en reforma­tor till stan!STATYENEn reformator? Va! – -Stampar.- Det var fan vad det är kalltom fötterna att stå här, men vad gör man icke för äransskull! En reformator? Nå då skall han ha staty också?SKAMPÅLENStaty! Jo vackert! Nej han fick stå staty själv här nere vidmina fötter och jag tog honom om halsen med mina bådaarmar.Halsjärnen skramla.Ser du, det var en riktig reformator och inte en sån därcharlatan som du var i livet!STATYENÅh prat, du skulle veta skäms!SKAMPÅLENJag skulle det, men jag har alltid rättvisan på min sida.-Svänger riset.STATYENVad hade han för specialitet då?SKAMPÅLENJo han var reformator i gatläggning.STATYENI gatläggning! Pest och plutoner! Han fuskar således i mittfack. -Stöter med jungfrun.SKAMPÅLENNej han gör med besked vad du fuskade i, och du skullealdrig stå där du står om du inte varit svärfar åt borgmäs­tarn!STATYENVar det inte jag som genomförde den nya idén med attstenlägga gatorna?SKAMPÅLENJo, det gjorde du, men idén var inte ny! Och hur gjordedu? I stället för att man förut fick sätta sina fötter i mjukasanden, får man nu balansera på spetsiga och kullrigastenknallar som förstöra både fötter och skodon, utom påden gatan som ledde från ditt hus och till källarn, för där lätdu lägga en spång med flatstenar!STATYENOch nu vill den här reformatorn eller charlatanen göraom vad jag har gjort!SKAMPÅLENHan vill riva upp vad du har lagt och lägga alla gatornamed borgmästarstenar så att alla få det lika bra!STATYENJaså det är en rabulist!SKAMPÅLENJa det är det, och han har icke parti för sig; du hade vagn­makaren, skomakaren, liktornsoperatören och borgmäs­tarn med dig, och därför lyckades du!STATYENHan skall akta sig! Varje sten han bryter ur mitt verk skallfolket kasta efter honom, och ve honom om han rör vidmitt minne!SKAMPÅLENVi ska hoppas att han avslöjar dig din gamle skälm! Minnsdu hur det gick till för dig att bli en sådan där stor man ef­ter din död. Först på begravningen höll prästen dina perso­nalier för 20 mark; så höll gatläggarn som blivit rik på dinagator ett äreminne; så lät liktornsoperatören som fick prak­tik genom dina sköna gatstenar slå en medalj; så uppkalladevagnmakarn som fick förtjänst på lagningar, ett åkdon efterdig; och sist lät skomakarn hålla en minnesfest över dig. Dåvar det färdigt! Din måg borgmästarn utskickade en sub­skription till staty – ingen vågade neka och nu står du där!STATYENJa det gör jag och det grämer dig! Och i dag kommerSchulze-föreningen och bekransar och sjunger minnessång­en som min måg har beställt; det skall allt svida i dig att be­höva stå och höra på det?SKAMPÅLENDet kan jag inte neka till! Men få se om jag inte blir sann­drömmad till sist?STATYENHåll nu mun på dig här kommer föreningen!SKAMPÅLENNu måste jag hålla mig för skratta! Tre stycken är hela för­eningen; i fjor voro de sex; du är på retur, Schulze, snartskall du se att man flyttar dig ut i oxhagen.STATYENEtt folk som vördar sina stora män och minnen kan ald­rig sjunka så djupt, att det flyttar deras statyer ut i oxhagen.Scen 2.SKOMAKAREN ut från sitt hus, öppnar bodfönstret.SKOMAKARENJag tror det har varit regn i natt! – Bror Schulze ser såblank ut! Bara det ville hålla uppe då sångföreningen kom­mer! -Ropar in åt boden.- Hans!HANSi fönstret.Ja mäster!SKOMAKARENSätt dig här vid fönstret med ditt arbete; jag skall ut ochuppfylla en medborgerlig plikt!HANSJa mäster!SKOMAKARENMen om du inte passar på, så skall jag låta spannremmendansa på din rygg! Hör du det lymmel!HANSJa mäster!VAGNMAKARENin med en fana.God morgon skomakare!SKOMAKARENGod morgon vagnmakare!LIKTORNSOPERATÖRENmed en lagerkrans.God morgon, go morgon! Ska vi vänta på borgmästaren?Vet någon jag tror att vi få raska på för det drar ihop till regn.SKOMAKARENDet sa jag åt mig själv också i morse och därför var jag såklok och tog karpus med mig!VAGNMAKARENNu skulle folket samlas här bakom och bilda häck! Menjag ser inte en katt! Har inte skomakarn sagt åt boktrycka­ren att vi skulle begå minnesfesten i dag?SKOMAKARENJo visst, jo visst!VAGNMAKARENVill herrarne bilda en halvcirkel omkring föremålets fot!– Så där!LIKTORNSOPERATÖRENVi kan börja med kantaten tycker jag, så kommer nog fol­ket.VAGNMAKARENMen jag förstår mig inte på borgmästaren som inte synstill. Han brukar alltid bjuda på glögg förr om åren!SKOMAKARENÅh om vi börjar sången så vaknar han nog om han för­sovit sig. – Ha herrarne ton! C, fiss, g, h.VAGNMAKARENJag börjar då! Men pass på i trion så att det blir en riktigtodiös ensemble.Solo Recitativ.Hell dig välgörareHell dig borgmästare!Allt är förgängligt här i jordens jämmerdalMen minnet av ditt verk det har ej annat valÄn leva evigt, ja leva trots avund och kabal.SKOMAKARENBra visslat vagnmakare! Syns inte glöggen än?VAGNMAKARENGå på skomakare! Nu kommer arian. Den skall tas riktigtidealiskt så skall du se att borgmästarn vaknar!SKOMAKARENAria.Rosornas andning och nejlik-knopparnes doftning blandunderblommornas öden!Så falsk i håg,Som glittervågHon smög mot honom hårets svall;Där susar havets friskhet all.Och lilja så vit och lilja så rödBegrunda förtroligt levnad och död!LIKTORNSOPERATÖRENDet var en rar strof, men jag tyckte inte att det hade avse­ende på föremålet och våra nuvarande förhållanden. Varhar du fått det där.SKOMAKARENJo ser du, jag har en lärpojke därhemma som är en såndär idealare, och han gör sånt där när han är ledig om sön­dagarne.VAGNMAKARENOm jag får säga min mening så tycker jag att det är obe­gripligt svårt att utröna själva kärnan i strofen.SKOMAKARENDet är just det fina det! ser du! Men tyst tror jag inte att viha regnet här!Tar på sig karpusen.VAGNMAKARENTycker herrarne att det är skäl att stå här i regnet och låtablöta sig för den där gamla stofilns skull.SKOMAKARENVi ha ju anslag för att uppehålla sången och vi måste tatrion åtminstone innan vi går, för när vi sätter an tillsam­mans så skulle väl inte själva den kunna sova! Festtalet där­emot kan man alltid skänka, och det är i alla fall för litenpublik för ett så stort tal. – Vi tar trion alltså! C, fiss, g, h.Den är inte så idealisk som arian, men den ådagaläggermera sakkännedom om de enskilda förhållandena.Regnet smattrar och blåsten tilltar.LIKTORNSOPERATÖRENDet må fan stå här längre och förkyla sig för den där gam­la charlatanen. Anslag? Sex mark person! Det kan man varautan!VAGNMAKARENJa det tycker jag med ...SKOMAKARENVar ni inte med och subskriberade på bysten kanske; varni kanske inte med och gjorde honom till en stor man medmedalj.VAGNMAKARENNå vi voro väl tvungna annars hade man tagit ner oss ...SKOMAKARENJa men det är otacksamt att icke vörda hans minne, jagsjunger trion ensam!LIKTORNSOPERATÖRENJa det kan du göra som står i karpus, jag går hem och äterfrukost.Kastar kransen på statyens sockel, slår upp kapuschongen och springer.VAGNMAKARENDet är sista gången jag lånar mig till sådant här spektakel.Adjö!Går.Scen 3.SKOMAKAREN ensam.SKOMAKARENNu går jag in till borgmästarn så får jag en glögg. Men jagskall hålla mitt tal först för gubben häroppe så får jag bättresamvete. -Talar till statyen.- Du tror du gamla Schulze att det ärför din skull vi sjunger, för din skull vi håller tal; kan du intebegripa att det är för vår skull; vi behöver en stor man föratt skjuta fram när vi befinnas vara för små, vi behöva dinaord att citera, när ingen tror våra egna; vår lilla stad behöv­de en staty för att bli en stor stad, dina förfallna släktingarbehövde din staty för att de skulle kunna reda sig och fåsysslor här i denna krångliga världen – och därför ser du,står du nu så högt uppe över oss din för detta nolla! Nu hardu hört ett sant ord din stackare, det första och sista kanskedu fått höra – -skrämd- det måtte väl ingen ha lyssnat på vadjag sa? Ha där kommer släktingen till den store mannen.Scen 4.SLÄKTINGEN, SKOMAKAREN.SLÄKTINGENGod morgon Skomakare, har ni hört, har ni hört, detskändliga attentatet!SKOMAKARENVad nu? Vad står på, herr Släkting?SLÄKTINGENDet har kommit en reformator till stan! Har ni inte lästhans plakat?SKOMAKARENNej, nej!SLÄKTINGENÅh, det är oerhört! Läs själv!SKOMAKARENJag är för upprörd att läsa, läs ni!SLÄKTINGENNå hör på då, vad den uslingen skriver: »Knappt har ettfjärdedels sekel förflutit sedan Borgmästar Schulze hugna­de detta samhälle med den viktiga förbättring i avseende pådess gatuläggning att han utbytte den fordna sandmarkenmot knottrig fältsten.»Hör ni! Hör ni!SKOMAKARENJa jag hör, men det var ju inte farligt.SLÄKTINGENVar det inte farligt? Kallar han inte honom borgmästarSchulze? Man säger inte borgmästare om en död man, mansäger Vår Store! Skriver inte den uslingen om knottrig fält­sten! Vill han icke förringa hans förtjänst med det?SKOMAKARENMen inte kan man kalla det ett attentat, att han säger attfältsten är knottrig, då den är knottrig!SLÄKTINGENDen är knottrig, ja, men man får inte säga att den är knott­rig, då en stor man har gjort den! Akta er mäster Skomakare,jag ser att ni är en tvivlare! Akta er, ni känner följderna!SKOMAKARENFör Guds skull, jag är visst inte någon tvivlare, jag har juvarit här och sjungit idealik för bror Schulze.SLÄKTINGENBror! Om ni var bror med honom i livet så kom ihåg attalla brorskålar upphävas med döden! – Vill ni erkänna attdet är ett attentat!SKOMAKARENJa, visst vill jag det! Har jag sagt något annat! Kan ni be­visa attjag sagt något annat!SLÄKTINGENNå! Tag er till vara då! Vi få allmän rådstuga här på torgetklockan nio och då skall den där reformatorn tala för sinsak. Vet ni vad han vill?SKOMAKARENNej!SLÄKTINGENKan ni tänka er, han vill lägga om alla gatorna med slätastenar!SKOMAKARENMen det är ju ganska klokt!SLÄKTINGENskrattar bittert.Klokt! Ja klokt! – Hur skall det till exempel, för att baratala om ert yrke, hur skall det gå med det härliga skomakar­yrket när mänskorna icke mera slita några skor!SKOMAKARENVad, vad säger ni! – Förlåt mig, min vän! Ni har rätt! Jagvill icke tänka på mitt ringa yrke, men jag tänker på alla destackars olyckliga arbetare som skola mista sitt bröd, och påderas fattiga hustrur och barn!HANSgör grimaser i fönstret för sig själv!Stackars olyckliga arbetare!SLÄKTINGENSen I, sen I! -Pekar på statyn.- Han var de fattiges vän han!Och han var en man som visste vad han gjorde!SKOMAKARENNi kan vara så viss på att både Vagnmakaren och Liktorns­operatören skola dela min mening!SLÄKTINGENÄr jag säker på det!SKOMAKARENI liv och död!SLÄKTINGENLyckligt det folk som vördar sina store män! -Springer.Folk börjar samlas.Scen 5.DE FÖRRE. FOLK. SLÄKTINGEN i samtal med VAGNMAKAREN ochLIKTORNSOPERATÖREN.Rådstuklockan slår nio. Två trumpetare och en trumslagare komma inoch spela upp.När musiken tystnat kommer PER in. GATLÄGGAREN sällar sig tillhonom.PERGod morgon Mästare! Hur tror ni att saken går för mig?GATLÄGGARENIlla! Mycket illa!PERVill inte folket ha förbättringar då?GATLÄGGARENDet är inte frågan om det, utan det är frågan om den sto­re mannens rykte ni angripit!PERHar jag angripit honom!Regnet har upphört.GATLÄGGARENNi har kallat honom borgmästare och det har blivit ettokvädinsord här i stan, ni har sagt att hans gatstenar voroknottriga, ni har med ett ord uttalat den allmänna mening­en om mannen och därför är ni störtad!PERDet är en bra underlig värld ni lever i!GATLÄGGARENDen är både si och så och den har sina små egenheter,men försök inte hjälpa den herre, då går det rakt åt fandersför er!PERFolket är missnöjt och när man vill upphäva orsaken tillmissnöjet kasta de sten efter en!En pojke sticker en flygskrift i händerna på dem och springer ochutdelar sådana bland folket.PERtittar i bladet.Åh, det är skamligt! Man har ritat av oss! Har jag sådandär näsa!GATLÄGGARENMan har träffat oss ganska bra! Man inte har jag sådanaöron!PERMen jag förstår inte detta! I går var boktryckaren försaken och i dag smädar han mig.GATLÄGGARENOpinionen se! Han sa åt mig också att han gillade saken,men han vågade inte bryta med opinionen.PEREtt kuriöst sätt att arbeta för sin sak! Vem är då opinionenför honom?GATLÄGGARENFörst köparne – sedan borgmästarn – penningarne ochmakten!PERVarför har han ritat av er då?GATLÄGGARENDärför att jag biträdde ert förslag, naturligtvis gjorde jagdet därför att jag kunde förtjäna på det! Emellertid säljerhan femhundra sådana här poem i dag!Trumpeterna och trumman; BORGMÄSTAREN, RÅDMÄN och SKRI­VARE komma ut på burspråket.Scen 6.DE FÖRRE. FOLK.BORGMÄSTARENNå mina barn, ni har väl hört att det har kommit en be­dragare till stan?EN AV FOLKETHan är ingen bedragare, han är en reformator!BORGMÄSTARENNå det kan komma på ett ut! – Men du skall hålla mun pådig min gosse, du har inte rösträtt du! –PERHerr Borgmästare, jag skulle anhålla att mitt förslag måt­te komma att i oförfalskat skick framläggas för denna äradefolkförsamling.BORGMÄSTARENHör på den då! Vi känner hans förslag och det återstårbara att vi yttra oss! Jag remitterar det kort och gott till dår­huset; karlen vill, kan ni tänka er mina barn, att alla skola fågå på släta stenar. Så länge Vår Herre skapar mänskorna oli­ka så skall det vara olika stenar på gatorna. Är det någonsom har något att tillägga.EN AV FOLKETDet där är icke sanning! Gud har icke skapat människor­na olika!BORGMÄSTARENVem har givit dig lov att skrika!EN AV FOLKETNär vi inte få rösta så kan vi åtminstone få skrika.BORGMÄSTARENJa skrik ni, så sätter jag er i finkan! Det är väl ingen somhar något att tillägga.SLÄKTINGENHerr Borgmästare! Som hederlig karl kan jag inte under­låta att uppträda mot det skändliga attentat som här blivitbegånget.PERJag jävar släktingen!BORGMÄSTARENTvärtom jag lägger ändå större vikt vid hans uttalandeemedan han är befryndad med en stor man; det är alltidsamhällets bästa garantier. – – – Vi anse alltså förslaget för­kastat. -Slår med klubban.TUPPENi hönsburen utanför Skomakaren.Kuckeliku!BORGMÄSTARENVad är det för satans väsen?EN AV FOLKETDet är en röstberättigad!TUPPENKuckeliku! EN AV FOLKETArrestera honom!Skratt och larm.PERHerr Borgmästare!BORGMÄSTARENTyst därborta! – Andra punkten! – Merbemälde äventyrarehar utlåtit sig skändligt om styrelsen i det han fört lasteligt talom stadens avlidne borgmästare! – Vi skola höra några opar­tiska borgare! Vad anser Mäster Skomakare han förtjänar?SKOMAKARENJag röstar med styrelsen!BORGMÄSTARENDet är rätt! Vi skola hava honom i åtanka! – Vad sägerMäster Liktornsoperatören!LIKTORNSOPERATÖRENInstämmer!BORGMÄSTARENOch vagnmakaren?VAGNMAKARENJag har äran instämma med den föregående talaren!EN AV FOLKETDe som ha rätt att tala de tiga!BORGMÄSTARENTyst därborta! – På grund av vad som är anfört och medstöd av fullständig bevisning dömes härmed äventyrarenmed namnet Per (saknar familjenamn) att för lasteligt talmot styrelsen stå i gapstocken två timmar och sedan förvisasstaden, honom till skräck och androm till varnagel.PERHerr Borgmästare, bevisningen fattas!BORGMÄSTARENBehövs ingen! Axiomer eller självklara satser varken kun­na eller behöva bevisas! För ut honom så länge.Per avföres.Tredje punkten! – I anseende till den lika ledsamma somoförutsedda omständighet att stadens hundar giva ett opas­sande uttryck åt sin inneboende känsla för det osköna om­kring sockeln till hänsovne människovännen Hans Schulzesstaty, äskas ett anslag till järnstaket omkring densamma! Detär väl ingen som vill vägra en förtjänt man en sådan obetyd­lig gärd av aktning.DE RÖSTBERÄTTIGADENej!EN AV FOLKETDet var första gången man har hört de röstberättigadesäga nej!BORGMÄSTARENSätt honom i finkan, stadstjänare. Frågan är sålunda medja besvarad.DE RÖSTBERÄTTIGADEJa!EN AV FOLKETbräker som ett får.Bäää!Skratt och oväsen ett ögonblick.BORGMÄSTARENAllmän rådstuga är upplöst!Trumpeter och trumma. Därpå tyst på scen.SLÄKTINGENtill Skomakaren.Det är en ogement ferm expeditionskarl den Borgmäs­tarn!SKOMAKARENHan skulle vara i regeringen så skulle det gå litet fortaremed de allmänna ärenderna!Borgmästaren, Rådet och Skrivarne gå in i rådstugan.Scen 7.FOLK fortfar att cirkulera på torget. SKOMAKAREN, LIKTORNS­OPERATÖREN, VAGNMAKAREN, SLÄKTINGEN. (GATLÄGGARENhåller sig undan.)SKOMAKARENtill de senare.Behaga inte herrarne sitta ner hos mig och dricka ett glasöl. LIKTORNSOPERATÖREN, VAGNMAKAREN,SLÄKTINGENVi tacka!SKOMAKARENsäger till i dörren; HANS bär ut öl.Nå herr släkting, ni behagade inte närvara vid er storefrändes minnesfest i morse?SLÄKTINGENNej, vad skulle jag ute i regnet och göra. Ni var ju där,med föreningen?SKOMAKARENHela föreningen! Vi var tre stycken!SLÄKTINGENSjöng ni då?LIKTORNSOPERATÖRENJa liten smula!SLÄKTINGENskrattar.Var det mycket folk?VAGNMAKARENInte ett liv!SLÄKTINGENOch borgmästarn?SKOMAKARENFörsov sig!SLÄKTINGENskrattar.Har ni läst Morgontuppen?ALLANej!SLÄKTINGENtar upp en ströskrift.Vill ni höra då! – Hyllning. Den sedvanliga hyllning somSchulze-föreningen brukar ägna den förtjänte borgare, varsärevård befinner sig upprest på stadens torg, ägde även i årrum i dag på morgonen, under tillopp av en ofantlig män­niskomassa, som med livligt bifall hälsade de hyllningssång­er som ägnades den bortgångne Stores minne. Sångerna ut­fördes av den väldiga kören med vanlig ackuratess och godensemble. Festtalet som var mer än vanligt utarbetat framsa­des med klangfull stämma av den förtjänte Skomakarmästa­ren Pumpen-block. Bland närvarande honoratiores märktesstadens borgmästare, den bortgångnes släkting m.fl.ALLAskratta.SLÄKTINGENÄr det inte bra?ALLAÅh, det är kostligt! Det där har ni skrivit!SLÄKTINGENNå har ni sett reformatorns och gatläggarns porträtt! Detär verkligen utmärkt!SKOMAKARENMen det var då väl mycket att rita av dem så där!SLÄKTINGENJa, inte har någon klok människa något mot förslaget,men att det skulle falla i sådana händer!Tyst, där kommer han!Scen 8.DE FÖRRE. PER införes av vakten och ställes i halsjärn vid pålen. FOL­KET skockar sig och pekar fingret åt honom. SKOMAKARENS sällskapblir något generade. En LIRSPELARE och en blind GUMMA med en må­lad tavla på en stång komma in.GUMMANsjunger och pekar på tavlan, som är målad i sex fält, ett för var vers.Det var en fattig ynglingSom ville folkets väl.De ädle herrar suttoPå torget och drucko öl.Den yngling sade till folket:Jag gör eder vägen slät;De ädle herrar tänkteDen karlen gör oss förtret. 
De ädle herrar suttoPå torget och drucko öl,De drucko för folkets bästaOch drucko för allmänt väl. 
 Men ynglingen stod vid pålen –Där hade han fått sin plats,I vagnmakarns hönsbur gol hanenSom förr i Kaifas’ palats. 
De ädle herrar de vördaSin lag och sin överhetDe stora minnen de skyddaMed stoder och järnstaket.Men folket det går med halsbandOch finner natten så lång,Det väntar tills hanen galitSin tredje och – sista gång!SKOMAKARNS sällskap gör sura miner och låtsas icke höra på; FOL­KET är intresserat och lägger slantar i gummans bössa; KVINNORNA ärorörda och torka sig då och då i ögonen.SLÄKTINGENtill Skomakaren.Nå har ni mycket beställningar nu för tiden!SKOMAKARENÅhja, så där!GUMMANfram till bordet.Ge blinda gumman en slant!LIKTORNSOPERATÖRNDu får inte gå och tigga, vet du inte det!EN AV FOLKETHon tigger inte, hon begär anslag.SKOMAKARENVad pratar han för smörja!EN AV FOLKETSchulze-föreningen har anslag att sjunga för statyn där­borta, men de stoppa pengarna i fickan och gå inte dit!I morse var det bara tre man där!SKOMAKARENtill sitt sällskap.Tänk att de har reda på allting också de kanaljerna!GUMMANGe blinda gumman en slant!SLÄKTINGENSkall man betala till för hennes skrål.EN AV FOLKETHon sjöng bättre än skomakarn sjöng i morse, då vi stodbakom knuten och hörde på honom. Hon sjunger visser­ligen inte idealik om nejlikor och törnrosblommor men ettsant ord i rättan tid det är också idealik.SLÄKTINGENOm inte gumman går, så kommer hon i finkan!Åska, blåst och regn.Uppståndelse.SKOMAKARENSå där, nu ha vi regnet här igen! Stig in till mig go herrar.De bryta upp.GUMMANSkall den stackarn stå kvar i regnet där borta vid pålen?SLÄKTINGENNär min släkting som är en så stor man får stå ute så kanväl den där också stå där han står!SKOMAKARENDet kyler så bra utav sådana där reformatorer att få litetkallt vatten på sig.Snavar och stöter tårna mot stenläggningen.De förbannade gatstenarna!Hoppar in i huset på ett ben.Scen 9.ALLA gått utom PER och GUMMAN = (LISA).GUMMANavlägger masken.Nå Per! Nu har du ju blivit en ryktbar man, ditt namn le­ver ju på allas läppar, din bild bäres omkring på alla gatoroch torg och folket prisar dig som en reformator, är du nöjd!PERJa, vet du Lisa, nu är jag nöjd på att vara reformator –LISAVill du lämna ditt verk halvfärdigt!PERJa gubevars, bara jag kommer helskinnad från det här så!LISADu sökte äran och ryktbarheten.PERNå det gör väl alla!LISAInte alla! – Men du hade ju folkets bifall!PERFolkets! De ha ju ingenting att säga!LISADet var de stores bifall du ville ha; ja stå då där också ochskäms... Du trodde inte en gång på den sak du stred för –PERUppriktigt sagt, så tycker jag det är tämligen likgiltigt omman går på släta eller knottriga stenar ...LISANär man går i kalvskinnsstövlar, ja, men inte när man gårbarfota.PERFör övrigt är samhället inte värt att man lägger två strån ikors för det – det är ju bara lögn alltsammans. Det allmän­na, det allmänna, ja, aldrig talar man om annat. Vad är dådet allmänna bästa? Det tycks mig vara en sammanslagningav några enskildas.LISADet skulle vara allas bästa, men det är icke så; gör att detblir så och det blir. Men det skall icke vara sådana som du.PERJag vill, jag vill göra det men jag har ju icke makten.LISASkaffa dig då, Per, och låt se om jag misstagit mig!PERbryter sina järn och kommer ner på scenen.Du skall få se, Lisa, att jag skall göra något stort när jagbara får makt – – –LISAVarför något stort! Något gott är förmer!PERMen du skall alltid vara vid min sida! Lisa, vad var det få­geln sjöng i skogen?LISADet skall jag säga dig härnäst!PERNej nu!LISAHan sade: jag älskar dig!PERVill icke du älska mig Lisa?LISAJo, när du älskar mig, en gång!PERDet gör jag!LISANej, det gör du icke; ännu älskar du blott dig själv! Utigen Per och lär dig! Du har icke många önskningar kvar!Den största, men farligaste står dig åter! Makten, det är dethögsta, en svag människa kan få, men ve den som missbru­kar den! Den är jordens största brottsling, ty han gör envrångbild av Vår Herre!Farväl, kung, din krona väntar dig!Försvinner.PEROch min drottning!Ridå! 
Fjärde Akten.Det inre av ett palats i orientalisk stil.Till höger tronen; ett bord framför densamma med regalierna; tillvänster en divan med kuddar på golvet i en halvcirkel runtomkring.Scen 1.HOVMARSKALKEN och RIKSHERALDIKERN.RIKSHERALDIKERNligger på golvet och skriver på en pappersrulle.HOVMARSKALKENin.Är detta den nye kalifens stamtavla?RIKSHERALDIKERNJa herr Hovmarskalk!HOVMARSKALKENDen ser ganska ståtlig ut! Vem har ni givit honom till stam­fader?RIKSHERALDIKERNKalifen Omar, naturligtvis!HOVMARSKALKENJag tycker att Harun el Raschid hade varit bättre!RIKSHERALDIKERNDet är visserligen sant att denne var mera populär, mendå hade inte Vår Nådige herre blivit besläktad med detgamla huset.HOVMARSKALKENDet är mycket rätt! Är ni i ordning snart, vi vänta honomvarje ögonblick!RIKSHERALDIKERNHar hovmarskalken sett den nye kalifen?HOVMARSKALKENJa, han ser ut som alla andra; och det är ju bara stamtav­lan som skiljer honom från oss.RIKSHERALDIKERNJa, stamtavlan!HOVMARSKALKENbetraktar stamtavlan ånyo.Det är en faslig bredd, ni har fått på den!RIKSHERALDIKERNJag har måst lägga ut en sidolinje, det ser fylligt ut på pap­peret och ger rasen ett sken av styrka som alltid smickrar!HOVMARSKALKENskrattar.Vad skall kalifen Omar säga om det?Scen 2.DE FÖRRE, HOVPREDIKANTEN.HOVPREDIKANTENAllah, ekbar barai! Hur står det till?HOVMARSKALKENAllah Eloim! Jag tackar förträffligt.HOVPREDIKANTENÄr avsägelseakten utskriven i två exemplar?HOVMARSKALKENI två exemplar! – Vill ni vara god och kollationera så be­höver han bara skriva under!HOVPREDIKANTENOm vi hinner, så är det nog bättre!HOVMARSKALKENtar två papper från bordet framför tronen och lämnar det ena åt Hov­predikanten.»Vi Omar den 27:e avsvärjer härmed högtidligt vår, denRomersk Katolska religionen och antager den Muhamme­danska läran sådan den i Alkoran och de heliga skrifternafinnes determinerad.»Datum etc.Omar.Rätt?HOVPREDIKANTENRätt!Scen 3.DE FÖRRE. PER. (RIKSHERALDIKERN springer upp från golvet medstamtavlan.) VESIREN. RIKSHISTORIEGRAFEN står tyst och uppteck­nar i en bok vad han hör.VESIRENBehagar Ers Nåde granska denna stamtavla som vår ochrikets heraldiker upprättat över dess höga ätteträd.PERMin stamtavla! – Jag har aldrig känt någon annan än minfar, den gamla ringaren.VESIRENlåtsas icke höra.Den börjar med ett stort och ärofullt namn kalifen Omar ...PERKalifen Omar? Vad var det för en kurre?VESIRENsträngt.Det var icke någon kurre, det var en stor och ärofull re­gent...PERJa det må vara men jag är född i äkta säng och inte pånågon sidolinje go herrar!VESIRENDet tillhör icke en regent att vara självisk; han måste i allaavseenden offra sina enskilda intressen och tycken för fol­kets väl!PERMycket bra! Men fordrar då folkets väl att jag skall varaoäkta?VESIRENJa!PERTag hit då!RIKSHERALDIKERNlämnar stamtavlan och en penna.PERDet börjar med att ljuga; slutar väl med att stjäla! -Skriver.VESIRENÅterstår en formalitet! Behagar Ers Nåde undertecknadetta papper!Hovpredikanten framlämnar avsägelseakten.PERVad är det nu då?VESIRENErs Nåde behöver icke göra sig omak att läsa; det är blottpro forma!PERläser.Avsvärja mina fäders tro! Men det är ju en skändlighet!VESIRENPolitiska hänsyn, folkets väl...PERJag skall bli muhammedan, och inte få dricka ett glas vin?VESIRENDet finns substitut i all politik ...PERVad är det för slag?VESIRENKompromisser, jämkningar ...PERKringgångar? Va?VESIRENBehagar Ers Nåde skriva!PERMen jag skall komma att förakta mig själv, om jag börjarmed en låg handling och folket skall ha rätt att förakta migän mer!VESIRENFolket fordrar att regenten offrar alla personliga hänsynför dess väl!PERDess väl skall då byggas på en lögn och ett brott?VESIRENgår till fönstret.Ers Nåde! Folket väntar på sin furste! Det är alltid bered­villigt att offra sin svett och sitt blod för försten, därför ford­rar det också att regenten gör sina offer!PERÄr det sant vad du säger? – Nåväl tag hit! -Får papperet; tvekar.-Kyrktornet, klockorna, sången, ljusen, julen, allt drar förbimitt öga! Ingen julafton mer! Livet är dock grymt! Barafordrar, men ger aldrig något!VESIRENErs Nåde, folket sorlar! Det vill se sin förste i kalifernasgamla skrud! Kronan och spiran vänta att få bli ånyo burnaav en ättelägg från det frejdade stamträdet!PERfår syn på kronan och spiran.Åh! ... Vesir! Vem kan befalla mig att avsvärja min tro?VESIRENLagarne!PERVem har stiftat lagarne?VESIRENVåra förfäder!PERDe voro svaga människor som vi! Nåväl, jag gör om lagarne!VESIRENKalifen gör icke om lagarne, ty vår styrelseform har ickegivit honom lagstiftande makt!PERVad är det för styrelseform i detta land?VESIRENDet är konstitutionell despotism!PERSvara! Är jag kalif eller inte?VESIRENNi blir först då ni skrivit under!PERTag hit då!Skriver.Kröningsceremoni, hovfolk, dans o.s.v.FOLKETutanför.Leve Omar den 27:e! Allah! Allah! Allah!VESIRENBehagar nu Ers Härlighet bestiga tronen och börja rege­ringen!PERDet skall bli ganska underhållande! Släpp in folket!VESIRENFolket? – Folket har icke med regeringen att göra!PERNå men jag skall väl ha någon att regera över?VESIRENDet sker skriftligen! -Tar fram några skrivelser.PERGå på då!VESIRENFör att bespara Ers Härlighet den tunga regeringsbör­dans mödor på den första dagen, ha vi bordlagt alla ären­den utom ett som för övrigt är mycket snart avgjort.PERDet var dumt gjort, men det kan nu inte hjälpas! Låthöra!VESIRENAchmed Schejk anhåller på sitt ansikte och med hjärtatsbön att få övergå till den sunnitiska läran.PERVad är den sunnitiska läran?VESIRENDet är en sekt, en farlig sekt.PERI vad avseende skiljer den sig från den rena – hm! – läran.VESIRENEn sann muselman hälsar Allah på detta sätt! -Lägger hän­derna i kors över bröstet.- Men en sekterit gör så här. -Knäpper sigpå näsan och stoppar fingerna i öronen.PERskrattar.Nå kan inte karlen få stoppa fingerna i öronen!VESIRENNej, landets lagar tillåta det icke!PERDet är då icke religionsfrihet!VESIRENJo, för den rena bekännelsen.PERMen för de andra då?VESIRENDet får inte finnas några andra.PERDå ger jag dem religionsfrihet!VESIRENDet kan icke kalifen.PERVem kan det då?VESIRENEndast regeringen!PERVem är regeringen!VESIREN och ALLA närvarande lägga ett finger på munnen.PEREn hemlighet?VESIRENDet är den konstitutionella despotismens hemlighet.PERMen jag hade ju frihet att ändra religion!VESIRENEn annan sak, politiken! ..PERGud bevare alla människor för politiken, då! Skall jagbörja min regering med att avslå en billig anhållan.VESIRENErs Härlighet kan icke börja vackrare än att befästa riketslagar. ...PERMen jag skriver aldrig under!VESIRENBehövs inte! Det gör regeringen! Konseljen är upplöst!Behagar Ers Härlighet avlägga sin skrud och återgå till denenskildes liv med dess små förströelser! Herr Hovmarskalk,gör er tjänst! -Går.Hovmarskalken avtager Kalifen Krona och Spira; leder honom till Di­vanen.Scen 4.DE FÖRRE. DANSERSKOR och SÅNGERSKOR; HOVPOETEN. Dans.PERVad är det här för ett sällskap?HOVMARSKALKENDet är hovet!PERVarför har man så korta klänningar! Jag tycker inte omdet där sättet!HOVMARSKALKENDet är landets sed Ers Härlighet.PERDet är åtminstone inte politik alltså!HOVMARSKALKENFörsta Hovsångerskan ber att få roa Ers Härlighet med enidealit-sång, författad av den berömde hovpoeten Timur-Lenk.PERVar så god och roa mig då!SÅNGERSKANmed luta, sjunger.Säg farväl då åt Horaire, tåget bryter redan opp,Men, o arme, har du styrka till att säga ett farväl?PERVar är rimmen?HOVMARSKALKENDet finns inga rim i den här poesien!PERDet var dåligt! Fortsätt!RIKSHERALDIKERNavsides till HISTORIEGRAFEN.Han blir inte gammal här i gården.SÅNGERSKANErs Härlighet ursäktar, men jag är inte disponerad i dag.PERHovmarskalk! Finns det något i grundlagarne som heterbastonad!Panik!HOVMARSKALKENJa, visserligen! Men ...PERtill sångerskan.Fortsätt då!SÅNGERSKANsjunger.Vit är pannan, yppigt håret, glänsande dess tänders rad,Och hon går så lätt som gångarn, rädd om skadad hov, i dyn.PERDyn? Jag tycker inte om smuts i poesin! Vidare!SÅNGERSKANsjunger.Full om barmen, smärt om midjan, sedan svällande på nyttÄr hon nära vid vart famntag till att brytas mitt utav.PERÅh!SÅNGERSKANsjunger.Säll den man -markerar- som fint belevad och av välluktgenomträngd,Får i ljuva famnen dela hennes bädd en kulen stund!PERDet är nog! Var är författaren! Författaren!HOVPOETENErs Härlighet! – Jag har inte lärt att smickra.PERHar du inte! Det var en dålig hovpoet! Spela opp dinstrof då så få vi höra om du ljuger!HOVPOETENErs Härlighet jag kan väl aldrig sätta i fråga ...PERInte prata! Haspla opp du bara!HOVPOETENSjälen förlorat sig själv, sen kärlekens låga den fattat,Icke den vaknat till sans, förtjust av ögonens trollmakt.Men min kärlek till hindar jag lämne ....PERFörlåt! Hur sa du?HOVPOETENretad.Men min kärlek till hindar jag lämne och prise en förste,Storsint, ädel till börd, frikostig ej fläckad av nidverk;Fursten, som jordens store besegrat, vad helst det än gällde,Stark i den rätta tron, irrlärigas fruktade gissel!PERrusar upp.Är det sant? Menar du allvar eller gycklar du?HOVMARSKALKENAllvar Ers Härlighet! Hur skulle annat ...PERJaså! Det är på allvar du prisar mina låga handlingar.HOVPOETENErs Härlighet står så högt över låga handlingar som solenöver en dypöl!PERJag känner dig och ditt anhang, falskmyntare! Du kallarmig som avsvurit min tro, för trons försvarare, du säger attjag en klockringares son är av ädel börd, att jag är frikostig,som avslog den första bön man framställde sedan jag kompå tronen!Jag känner er, ty ni finns kring hela världen; ni lever förtankar och tror på evigheten, säger ni; men aldrig syns ninär en tanke skall födas, aldrig syns ni när en fråga för evig­heten skall avgöras; men kring fulla fat, i medgångens ochmaktens solsken där svärmar ni som feta köttflugor för attsedan flyga bort och sätta svarta fläckar på dem som kunnalåta döda sig för både tanken och evigheten!Gå bort från mina ögon lögnare, jag skulle låta slå huvu­det av dig om jag icke såg en skymt av ändamål i din tillvaro:en stackars förste tvingas av »politiska hänsyn» till så mångadåliga handlingar att han skulle förgås av blygsel om hanicke hade en sådan där anställd som oupphörligt tystadehans samvete.Gå! Jag vill vara ensam!HOVMARSKALKENErs Härlighet! Det går icke an!PERDet går an!De gå utom RIKSHISTORIEGRAFEN.Scen 5.PER. RIKSHISTORIEGRAFEN.PERVad väntar du på? Vad gör du?RIKSHISTORIEGRAFENJag skriver Ers Härlighets historia.PERJaså du är hovhistoriegrafen!RIKSHISTORIEGRAFENRiks-PERDet kan komma på ett ut. Men vad skall du skriva om; jaghar ju inte fört något krig!RIKSHISTORIEGRAFENDet är just det jag ville tala om! Ers Härlighet behöverbara vända sig till Krigsministern ...PERSå lagar han till ett! Det är hans syssla! Och det har hantjugo tusen sekiner för!RIKSHISTORIEGRAFENDet är folken, Ers Härlighet, som ...PERUtföra krigen, krigsministrarne göra dem, och vi sittahemma och ta äran – skammen ta vi aldrig!Scen 6.DE FÖRRE. VESIREN.VESIRENBruden väntar!PERBruden? Vem? Var! Vad vill det säga! –VESIRENErs Härlighets gemål!PERLisa! Hon älskar mig då oaktat alla mina fel! – För hithenne! Hon skall föra skogens friska lufter med sig in i des­sa unkna salar!VESIRENErs Härlighet behagade först skriva under äktenskaps­kontraktet.PERAlltid skriva! Nå denna gång behöver jag inte läsa!Skriver under.Nu historiegraf kan du åtminstone uppteckna en hand­ling i mitt liv som icke var ett brott!VESIREN och RIKSHISTORIEGRAFEN gå.Scen 7.PER. BRUDEN ledes in beslöjad på österländskt sätt; uppvaktningengår genast ut; svag musik utanför scenen.PERspringer emot bruden.Lisa! Lisa! Alltid kommer du som en solstråle när detmulnar, alltid som en vän i mörka stunder!BRUDENslår upp slöjan.Jag heter icke Lisa!PERVad vill det säga! Icke Lisa? Förräderi! Vem är ni då!BRUDENEr gemål!PERMin gemål!BRUDENkallt.Regeringen hade tre kandidater åt er, Vesirens val föll påmig, därför att min far hotade er med en tulltraktat!PERRegeringens kandidat, tulltraktater! Vad skall det betyda.BRUDENPolitiken fordrar att furstarne skola offra sina personligahänsyn för folkens välfärd!PERPolitiken fordrar! Fordrar då folkens välfärd några för­star?BRUDENJag vet inte! ... Men det är nu en gång så! Och nu är nimin gemål! Var så god och var lycklig nu, annars blir niolycklig ...PERÄr ni lycklig?BRUDENJag är ingenting!PERÄlskar ni mig!BRUDENNej visst inte! – Och ni mig?PERNej.BRUDENNi älskar er Lisa!PEROch ni er ...BRUDENAli!PERO jämmer och elände!BRUDENLugna er ett ögonblick! – Ett ögonblick, medan mankommer in och lyckönskar oss! Bröllopståget väntar därute!Tyst! De nalkas! Ställ er vid min sida!PERSkall jag återigen ut och hyckla!BRUDENLyd mig, jag är en klok kvinna! När de gått skall jag sägaer min plan! Nu komma de! Se lycklig ut min gemål, eljestsäger man att jag gjort er olycklig!PERO gamle, gamle far. Huru rätt hade du icke! Svart är svartoch blir aldrig vitt!PER och BRUDEN sätta sig i divanen och se ömma ut.Scen 8.SÅNGERSKOR, DANSERSKOR, HOVMARSKALKEN, RIKSHERAL­DIKERN, RIKSHISTORIEGRAFEN, VESIREN.SÅNGERSKORNAsjunga.Sälla de unga tuSom fått varandra nuSjungen rosor och näktergalarGlädjen råder i höga salarSjungen de sällas lovI Kalifernas hov.PER OCH BRUDENdölja sin rörelse.VESIRENEtt lyckligt folk som du ser samlat här vid tronens fot,Kalif, gläder sig då det ser glädjen stråla som en sol ur dinaögon och lysa på den vita ros som länge sökt den högaekens stam att stödja sig emot; ett lyckligt folk, unga furstin­na, glädjer sig åt eder lycka, och hoppas att eder stam måskjuta telningar med nya rosenknoppar som en gång skolasprida lyckan och glädjen som ett vårregn över land ochrike!PERspringer upp och drar sitt svärd, BRUDEN söker förgäves lugna honom.Förbannelse och helvetets glöd! Du lögnens storvesir! –Är ni mitt folk, utklädda äventyrare, äro dessa hyrda tärnormed sina fala later mitt folk, som drar skatter åt oss för att viskola säga nej till deras billigaste begäran! Nej! Jag har ald­rig sett mitt folk! Är denna unga kvinna som ni satt vid minsida min gemål, som älskar mig? Nej! Hon är en kviga somni släppt in i mitt stall, hon är en ymp som skall skjuta tel­ningar på stamtavlan, hon är en regeringskandidat somlyckliggör sin make med en tulltraktat! Ni kallar oss lyckliga,därför att vi måste vara det! Men vi äro djupt olyckliga; ty vistå vid randen av ett brott, som vi dock aldrig skola fullfölja!Jag förbannar dig palats, som invigts till lögnens tempel;ner i smutsen med dig falska bördsbrev!Stamtavlan faller ner från väggen och rullar ihop sig på golvet.I spillror krona och spira, våldets sinnebilder,Kronan och spiran falla ner.Ramla tron där orättfärdigheten har sitt säteTronen brakar tillsammans,Åska och storm.Skingrens som agnar lyckjägare och hetärer som ställt eremellan herre och folk ...Hovet skingrar sig och försvinner.Till Bruden.Du offer-lamm, var fri såsom jag själv! Och nu vill jag ut inaturen bland mitt folk och se om icke redlighet och äraännu lever!BRUDEN försvinner; PER blir stående med händerna för ansiktet tillsscenförändringen försiggått.Tablå.På Havsstranden.Förgrunden strand med spillror av uppkastat vrakgods; till vänster enuppdragen ökstock och fiskredskap; skrovet av ett förlist fartyg; fondenöppet hav, fiskmåsar segla över vågorna. Till höger en klippstrand medgranskog; därnedanför en hydda.Scen 9.PERVar är jag. Mitt bröst andas friare. Alla onda tankar fly!Jag känner en doft som av gamla sagor. Jag hör ett sus somfjärran strömmar, marken under mig är mjuk som en bädd!Ah! Det är havsstranden!O Havet! – Hav du modren jordens moder!Var hälsad av ett gammalt torkat hjärtaSom kommit att av dina våta vindarBli sopat rent och svalkat;Som kommit att av dina salta vågorFå hälsans bad och läkedom för sårenDem världens lögn och dårskap givit.Blås vind och fyll med rena fläktarMitt bröst som andats giftbemängda dunsterSjung våg och låt mitt öra fröjdasAv dina rena toners samljud,När jag står här bland spillrorna på strandenEn spillra själv som havet kastat upp på sandenDå skeppet krossades mot klippans kammar!Var hälsat hav som friska tankar ammarOch föder själen om uti en vissnad kroppDå varje vår din bölja bryter oppOch mås och tärna över vågen glammarAtt väcka åter levnadslust och mod och hopp!Får se hyddan.Vad är det! En människoboning! Icke en gång här unnasmig en stunds vila! Förbannelse ...EN RÖSTBanna icke!Det mörknar och havet börjar gå; stiger upp mot honom under det föl­jande så att han tränges ner mot rampen.PERVem var det? ...Han vill fly ut i vänster kuliss, men motas av älgar.Vilda djur mota mig!Han vill fly till höger men motas av tjurar.Även här! Tillbaka! –Djuren gå in på scenen och tränga honom.De omringa mig! Hjälp!Springer till hyddan och bultar.Finns här ingen människa! Hjälp! Hjälp!Han vill kasta sig i havet men ormar och drakar stiga upp ur vågorna.Ha, natur; även du är ett vilddjur som vill sluka allt vad durår på! Du min sista vän bedrog mig också! ... Vilka fasanssyner! Havet vill sluka mig! – – – Vad är mitt liv mer värt;kom död och befria mig!Havet lägger sig småningom.Scen 10.PER. DÖDEN. Vilddjuren försvinna.DÖDENHär är jag, till er tjänst! Vad vill ni mig?PERfasar, men hämtar sig.Ah! Jaså! – Det var ingenting vidare angeläget.DÖDENNi kallade mig!PERGjorde jag verkligen det? Ja, det var bara ett talesätt somvi brukar! Jag vill er verkligen ingenting!DÖDENJa, men jag vill dig någonting! Stå rak i benen så klipperjag till, det skall gå i ett huj!Lyfter på lien.PERNåd, nåd! Jag vill inte dö!DÖDENÅh prat! Vad har livet att bjuda dig som inte har någraönskningar vidare!PERDet vet man inte; om man får tänka efter, så kanske – – –DÖDENÅh du har haft så god tid, nu är det för sent! Rak i ryggennu så att du stupar som en riktig världsföraktare!Lyfter lien.PERNej, nej, för Guds skull vänta lite ...DÖDENDu är en stackare! Lev då, om du tycker att det är någon­ting, och ångra dig inte sen! För nu kommer jag inte igenpå länge!Vill gå.PERNej, nej, nej, lämna mig inte ensam ...DÖDENEnsam! Du har ju den sköna naturen!PERJa, den är nog bra, när det är vackert väder och solen ski­ner, men så här sent ...DÖDENSer du nu, du kan inte vara utan dina medmänniskorändå! Knacka tre slag på dörren därborta så får du sällskap!Försvinner.Scen 11.PER knackar på dörren till hyddan tre slag. DEN VISE kommer ut.DEN VISEVem söker du!PEREn människa, kort och gott! Jag är olycklig!DEN VISEDå skall du icke söka människor, de kunna intet hjälpa!PERJag vet det, men ändå; jag vill varken leva eller dö, jag harlidit allt och mitt hjärta vill icke brista.DEN VISEDu är ung och du känner icke mänskohjärtat! Jag harnyss härinne grundat över orsakerna till människans elän­de; vill du se hur det lilla tinget ser ut som kallas ett hjärta!Han går in i hyddan och kommer ut med ett skrin, och en lykta somhan hänger på en trägren.Ser du den lilla trekantiga muskeln som nu har upphörtatt röra sig; den har en gång dunkat av vrede, klappat avglädje, kramats av sorg, svällt av förhoppning; ser du, den ärdelad i två stora rum: i det ena bor det goda, i det andra detonda, eller med andra ord, där sitter en djävul på ena sidanväggen och en ängel på andra; när de råka i fiendskap medvarandra, vilket sker kanske väl ofta, då är det ofrid i män­niskan och hon tycker att hjärtat vill brista, men det gör detinte, för det är tjocka väggar; o ja, se på det här, ser du tusensmå märken efter nålar; de ha inte gått igenom, men styg­nen sitta där ändå!Han tystnar.PERVem har burit detta hjärta, vise man!DEN VISEDen olyckligaste!PERVem var det?DEN VISEDet var en man ... Ser du märkena efter en klack, ser duspikarne! Det var en kvinna som trampade på detta hjärtai tjugosex år!PEROch han tröttnade icke?DEN VISEJo! Han tröttnade! en julafton ... Och befriade sig frånhenne. Till straff kom han under makternas bann! Han kanicke dö, fastän hans hjärta är taget ifrån honom.PEROch han kan aldrig lösas ur förtrollningen!DEN VISENär hans son har funnit en trogen kvinna och fört hennehem som brud då är förtrollningen bruten! Men detta kanaldrig ske, ty hans son är borta, för alltid!PERVart tog han vägen?DEN VISEHan gick ut i världen!PERVarför kan han aldrig få någon brud då, den stackars gos­sen!DEN VISEDärför: att den som blott älskar sig själv, aldrig kan älskanågon annan!PERDet är den gamle! Min far! Lisa! Det är du!DEN VISE sjunker genom golvet. Hyddan försvinner.Scen 12.PER ensam. [Det dagas.]PERBorta! – Det var den Gamle! – Den som blott älskar sigsjälv! Så sade Lisa också! – Men jag hatar ju mig själv jag för­aktar mig efter de låga handlingar jag begått – och jag äls­kar Lisa! Jag älskar henne jag älskar henne!Solen skiner över vågorna och belyser granskogen till höger; molnenpå himlen skingra sig, en båt synes ute på havet; den nalkas under följan­de scen; när den kommer nära synes Lisa som sitter vid roret; hon vinkaråt Per och båten går vidare.PERMåsar i luften sägen henne det! Solstrålar tagen mina ordpå era eldpilar, och fören dem till henne! Men var skall jagsöka dig? Var? –Båten har synts i horisonten en stund.Där är hon! – Nu ring, fyll min sista önskan och för migtill henne! –Ringen är borta! O ve vad skall detta betyda! Är min sagaslut eller skall den kanske börja nu först! Lisa min själs äls­kade!Han springer upp på berget och viftar.Om du hör mig svara, om du ser mig giv ett tecken! – Ah!Hon vänder ut åt fjärden. Nåväl! Storm och hav som skiljenmig från den mitt hjärta älskar! Jag manar er till kamp omhögsta priset!Han skjuter ut en båt som ligger uppdragen på stranden.Blås upp vind och gunga bölja, min svaga köl skall klyvaer som ett svärd. Ut min båt, om också målet flyr oss, så låtoss kämpa tills vi sjunka! 
Femte Akten.En liten landskyrka av trä med målat tak; i fonden altaret med ett kruci­fix; till vänster predikstolen; på en pelare i första vänstra kulissen en bildav H. BARTOLOMEUS med sin hud i handen; till höger på motsvarandepelare H. LAURENTIUS med halstret; SOPKVASTEN står lutad mot al­tarskranket till vänster; LIKBÅREN till höger om altaret; två rader av bön­pallar på höger och vänster sida bilda en gång från förgrunden fram tillaltaret; till höger i första planet en biktstol; till vänster i första kulissen enjärndörr.Scen 1.TOMTEN i ena kyrkfönstret; FÉEN i ett annat.TOMTENDet var icke den Gamle som åt upp gröten, det var råttor­na.FÉENDet var alltså icke för att göra Per gott, utan den Gamleilla, som du skickade ut honom i världen!TOMTENÄven vi odödlige kunna misstaga oss! Låtom oss gottgöravår förseelse!FÉENOm det ej är för sent!TOMTENHur så?FÉENPer är mänskohatare och kan icke finna sig med livet.TOMTENDet skall Lisa göra gott igen, och sedan är den Gamlesbrott försonat! Man måste lappa där man rivit.FÉENJag har redan gjort mina förberedelser.TOMTENHär?FÉENHär, på detta rum, vars golv vi icke få beträda!TOMTENOch varför icke? – Jo det är ett heligt rum, och vi fingoicke bli delaktiga av den stora försoningen, därför att – – –något som vi icke få veta, kom emellan. Men det hindraricke mänskorna att tro oss om ett och annat gott, och detgöra de rätt i, ty saken har sina sidor! – Jag skall emellertidicke vara frånvarande, fastän jag icke får vara närvarande,och se på att den här försoningen går rätt till, ty även vi osa­liga andar kunna glädja oss åt andras lycka!Farväl så länge!FÉENFarväl då!TOMTEN och FÉEN försvinna.Scen 2.LISA in.LISAHär i denna stilla kyrkan lovade den goda féen att jagskulle möta honom! – – – Hur skall jag se honom åter; harhan lärt av livet eller är han ännu samme själviske, njut­ningslystne yngling som endast jagar efter den obeständigalyckan. Om han haft kraft att begå en dålig handling för engod sak, då skulle han åtminstone visat att han kunde göraett offer för något annat än sig själv, och det högsta vi kunnage för en sak, det är vår kära aktning för oss själva; högremakter fordra att den och den saken skall ske, de välja verk­tygen var de vilja och ingen får avsäga sig uppdraget ävenom han skall gå under!Min vän var icke så; och därför, därför ... Tyst! Jag hörsteg! Det är han! Nej,jag vill icke möta honom än! Jag måstesamla mina tankar! Om jag döljer mig här ... i biktstolen ...Gömmer sig i biktstolen.Scen 3.PER in.PERfaller ner på en bönpall till vänster långt nere på scen.Hon flyr mig, så som jag flyr mina onda tankar! Ensam,övergiven vad skall jag nu göra mer i livet! Intet har jag lärtannat än livets intighet och inga önskningar stå mig återmer än en enda. Min själ skulle vara så tom som ett skal omden icke vore uppfylld av henne!Mitt liv! Ja, vad har det varit!LIKBÅREN stampar i golvet.Vad är det? – – – Spöken i solskenet! Det skulle just roamig att se!KVASTEN stampar i golvet.Omigen! – – – Det sägs att man skall kunna se spöken påljusa dagen om man tittar genom en dörrspringa; ja det på­stås tillochmed att man skall se ... sig själv! Sig själv! Kundeman väl det, hur lätt skulle man icke undvika sina värsta fel!Jag vill försöka!Slår upp dörren till vänster och ställer sig bakom densamma.Scen 4.PERS skugga stiger upp i predikstolen. (Dricker ur vattenbägaren ochvänder på timglaset.)PER själv står kvar i dörren och vänder ryggen åt åskådaren.SKUGGANMina älskade åhörare! -LIKBÅREN, KVASTEN, BARTOLOMEUSoch LAURENTIUS röra på sig.- Mina älskade åhörare och duPer som står bakom dörren: Min predikan skall inte blilång, efter tiden redan är framskriden och det är egentligentill den här så kallade Lycko-Per jag ville rikta några ord.Jo du, Per, du har sprungit genom livet som en narr ochjagat efter lyckan; du har fått alla dina önskningar uppfyllda(utom en) och de skänkte dig ingen glädje. Hör på du, därdu står bakom dörrn! Du har icke gjort något språng ge­nom livet, ty man springer vackert genom den banan; alltvad du trott dig ha genomlevat har blott varit drömmar, tytro mig, man vinner inga önskningar med lyckoringar härute i verkligheten; här får man ingenting utan arbete. Vet duvad arbete är? Nej! Det är något mycket tungt, men det skallvara tungt, dess ljuvare vilan. – Arbeta Per och var hederlig,men bliv icke helgon, ty då blir du högfärdig, och det äricke våra dygder, utan våra fel som göra oss till människor!Hör på du Per som står där bakom dörrn! Livet är icke såsom du sett det i dina ungdomsdrömmar; det är en öken,det är sant, men en öken som har sina blommor, det är ettstormigt hav, men som har sina hamnar invid grönskandeöar. Hör på du Per, vill du nu gå ut i livet och bli en man sågör det på allvar, men du blir aldrig en riktig man utan enkvinna! Tag reda på henne! – Och nu, hör på du Per, läm­nar jag ordet åt Herr Laurentius, sedan jag avskedat dig ochdina ungdomsdrömmar med den vises evigt unga och evigtgamla uppmaning Känn dig själv!Herr Sankt Laurentius har ordet!Skuggan försvinner.Scen 5.DE FÖRRE, utom SKUGGAN.S. LAURENTIUSvisar sitt halster.Jag är den helige Laurentius med halstret som på kejsarDecii befallning blev slagen med stänger sju dagar å rad ochsedan stekt på detta halster vid sakta eld! Det finns ingensom har lidit så mycket som jag!S. BARTOLOMEUSVad är det att tala om! Jag är den helige Bartolomeusmed skinnet som på kejsar Pampilii befallning blev levandeflådd ända ner till knävecken! Och sådana underverk somskedde efter min död! Du kanske inte har hört talas om Gå­torna eller djävulen i kvinnohamn, och järtecknet med vul­kanen!S. LAURENTIUSVad är det att tala om, mot mig! Jag har sex järtecken;bjälken i kyrkan, kristallkalken, nunnans lik ...LIKBÅRENreser sig på bakbenen.Åh skryt lagom med era lidanden; jag är bara likbår, menjag har i femtio år burit så många lik på min rygg, och settså mycket lidanden, så många krossade förhoppningar, såmycket tröstlös saknad, så många slitna hjärtan som liditi tysthet, som stoppats ner i glömskan och aldrig fått förgyll­da byster, att ni skulle tiga, om ni sett hälften! Ack livet är såsvart, så svart, så svart!KVASTENstampar i golvet och ruskar på viskan.Vad pratar du gamla likbår om livet, du som bara sett dö­den! Livet är svart på ena sidan och vitt på den andra! Jag ärbara en kvast i dag, men i går stod jag i skogen så smärt ochstyv och ville bli någonting stort, alla vilja bli stora se, och sågick det som det gick. Och nu tänker jag som så: bäst somsker; när du inte fick bli stor, så får du väl bli något annat –det finns så mycket att välja på: man kan ju bli nyttig, mankan i värsta fall nöja sig med att bli god! Och när man intehar fått två ben, så får man vara glad ändå och hoppa på ett!Kvasten skuttar omkring och lutar sig sedan mot altaret.Scen 6.PER fram.PERhäftigt fram till vigvattensfunten vid biktstolen; tar vigvattenskvasten ochstänker inåt kyrkan.Vik hädan spöken och onda andar!Då han lägger tillbaka kvasten hörs ett buller inne i biktstolen.Det är någon där! Vördige fader hör mig och mottag ettkrossat hjärtas suckar!LISAmed förställd röst inifrån biktstolen.Tala min son!PERHur skall jag lämna mina drömmar?LISAÅh du har fått drömma tillräckligt, du är icke ung längre!Tänk på dina felsteg, har du icke begått sådana?PERJo, jag har jagat lyckan och offrat heder och samvete föratt vinna ära och makt! Nu kan jag icke bära olyckan utanhatar mig själv!LISADu har då upphört att hålla dig själv kär framför allt?PERJa jag ville befria mig från mig själv om jag kunde.LISADå Per kan du också älska en annan!PERO ja, men var skall jag söka henne?LISAkommer ut.Här!Omfamning.PERNu går du aldrig ifrån mig mer!LISANej Per! Ty nu tror jag du har mig kär!PERMen vilken god fé har skickat dig i min väg!LISATror du ännu på goda féer! Ser du, när ett gossebarn födestill världen, så födes ett flickebarn också på något annat ställe,och de söka tills de finna varandra; ibland ta de miste om denrätta, och då går det illa, ibland finna de aldrig varann och dåblir det mycken sorg och bedrövelse, men när de träffat var­andra, då blir det glädje, och det är den största glädje livet har!PERDet är det återvunna paradiset!Scen 7.DE FÖRRE. KYRKVAKTAREN [DEN GAMLE i tornet] med sin stav.KYRKVAKTARENKyrkan skall stängas!LISASe nu driver han ut oss ur paradiset.PERDet kan han icke! Vi ta det med oss och lägga det somden grönskande ön ute i det stormande havet!KYRKVAKTARENlägger ner sin stav.Eller den lugna hamnen där vågorna bryta sig och gå tillvila!PER OCH LISAFar! Far!Féen och tomten synas i var sitt fönster.Ridå.Slut. 
HERR BENGTS HUSTRUSKÅDESPELI FEM AKTERPERSONER:Herr Bengt.Margit.Abbedissan.Biktfadern.Syster Metta.Syster Agnes.Gårdsmästaren (sedan Hovmästaren).Lagmannen.Lagmanskan.Fogaten.Vittnet.Hushållerskan.Kerstin.Pagen.Bipersoner.(Spelar i Sverige omkring reformationstidensbegynnelse.) 
Första Akten.Klostrets Straffrum.Välvt rum med ett litet fönster högt upp till höger. Dörr till vänster. Tvåhalmbäddar på golvet. Två pallar; en bänk; en bönestol. Ett bord nedan­för fönstret.I fonden en tavla föreställande Kristi hudflängning. Ovanför densam­ma synas loden till ett slagur, till vilket en stege leder upp.Scen 1.METTA och MARGIT.METTA syr på handdukar vid bordet; MARGIT ligger sysslolös påbänken.METTAVarför syr du icke syster; du vet ju att du får stryk eljest.MARGITJag vill ha stryk, men jag vill inte förstöra mina händer.METTAMen jag får sitta och förstöra mina händer fastän jag barakom för sent i bönen, men du som tar emot brev ...MARGITDu är född till att förstöra dina händer, trälinna! När jagspottade på dina kläder häromdagen, slog du mig icke, ovad jag föraktar dig!METTAOch ändå är du icke bättre människa än jag, ty vi äro allalika inför Gud!MARGITDet är möjligt, men icke inför människor. Se på minahänder och på dina. Mina ha varit skyddade i tre hundra årför sol och vatten och jord; se på dina kräklor; ser man ickeatt din farfar var sadelmakare; vet du när du sitter så där såtycker jag mig se en sadel mellan dina knän!METTAMen jag är rik och du är fattig ..MARGITDu ser så litet det hjälper; jag är av börd, jag är född tjugogånger av föräldrar som aldrig arbetat, du kan aldrig födasom, men jag kan bli rik igen, och jag skall det! – Kan du tän­ka dig så underligt att jag längtar efter att få stryk!METTAJa du har alltid varit litet tokig!MARGITTokig? Ja därför att jag säger vad jag tänker! Jag tror attmänskorna tänka nästan lika allesammans. – Jo, vet du,dessa eviga böner äro för min själ som hackelse utan kli;munnen går, men mätt blir man inte; tvärtom, hungernvakar som ett vilddjur, den gnager och gnager på själenssenor, utan att de gå av; men när då syster Agnes kommermed gisslet, då springa de av så att jag hör som klangenav brustna bågsträngar, och då vaknar min själ, och allasträngstumparne dallra och kroppen njuter som av en svagmusik.Sträcker sig på bänken.Kommer inte syster Agnes snart!METTAI dag är du alldeles galen!MARGITNär jag ser på Kristi hudflängning därborta, önskar jagvara i hans ställe. Ser du den där stora knekten med de sväl­lande armmusklerna; se hur han kan slå till med skinnrem­marne så att spikhuvena rycka bitar ur köttet...METTAHåll upp, du rasar ju!MARGITHar du hört att man tänker stänga alla kloster och släppaut oss?METTAJag har hört sägas så, men våra löften kan man icke lösaoss från.MARGITNej, men vi kunna bryta dem!METTAStod det i ditt brev? Hör du Margit, vem var det brevetifrån som du tog emot och som du nu sitter inne för?MARGITDet var från min avlidna moders syster, en högst förträff­lig kvinna som bor på Skeby i Östergötland, gift för andragången och har två styvbarn.METTAVarför ville du inte visa brevet då?MARGITDet rör dig icke!Springer upp; går till bordet; stiger upp på detsamma, så att hon ser utgenom fönstret.Jag har inte sett solen på åtta dagar, Metta. Låt mig ståhär en stund. O, så vacker sjön ligger härnere och speglarde skogbevuxna stränderna och det vita slottet på andra si­dan. Vet du vem som bor i det slottet Metta?METTADet är väl din avlidna moders syster från Skeby i Öster­götland med sex styvbarn, som skickar dig brev!MARGITDu är en ond ande Metta!METTAVarför ljuger du för mig?MARGITLjuger? Det är det enda sätt en kvinna har att skydda sig!– O min riddare, min Flores, om jag hade ett snöre, skullejag hissa upp dig i en blomsterkorg och värma dig i minbädd, jag skulle kyssa dig tills du dog, jag skulle krama digi mina armar så att du kvävdes.Metta, i dag komma stora saker att ske! Jag ser en blåvitfana uppe på slottets tak, vindbryggan hissas och en slup sät­tes ut ur slottsgraven!Hon springer ner från bordet och kastar sig i armarne på Metta somhon kysser våldsamt.Han kommer! Han kommer!Scen 2.DE FÖRRE. GÅRDSMÄSTAREN in; går upp på stegen och drar uppurverket.MARGITfram mot Gårdsmästaren.Nå Hans, vad händer där nere bland de levande?GÅRDSMÄSTARENStora och underliga saker! Biskopen och konfessorn vän­tas på visitation.MARGITOch ryktena om klosterstängning och frilösning?GÅRDSMÄSTARENOsanning alltsammans! Man ljuger så förhärdat nu förtiden!MARGITOsanning! Intet hopp således! Och veta att det finnsmänniskor som få trampa nyslagna ängar, känna bara him­melen över sig, andas en varm välluktande luft, medan vi sit­ta här i fukt och köld! – Nu vet jag vad jag kommer att göra!GÅRDSMÄSTARENFröken Margit! Jag vill säga för fröken att den här klock­an inte går rätt, så att man icke kan lita på henne mera.MARGITVad bryr jag mig om klockan!GÅRDSMÄSTARENJo, jag trodde att fröken brukade se på henne ibland, närtimmarne blevo långa.MARGITJag förstår inte!METTAFörstår du inte att Hans lagt ett brev till dig uppe i klockan?MARGITI Jesu namn vad säger du?GÅRDSMÄSTARENDet här slutar aldrig väl. Vad tre veta det vet då hela världen.MARGITVar lugn Hans, Metta är min vän! Icke sant Metta?METTAHur skulle jag kunna vara annat mot dig som gjort mig såmycket gott.MARGITfixerar henne.Gott eller ont, men jag har aldrig varit falsk mot dig!Springer upp på stegen och kommer ner med brevet.GÅRDSMÄSTARENFarväl! Och glöm icke bort Hans, om det blir olycka av!Går.MARGITLita på mig! -Läser.Scen 3.METTA och MARGIT.MARGITAllt hopp är ute, Metta! De Lutherske äro slagna; slupensom kommer hit från slottet bär endast en biskop och enkonfessor; riddaren sitter hemma. Farväl liv, farväl allt! –Giv mig en handduk så får jag sy!METTADu vill inte ha stryk mer.MARGITJag har fått nog! – Men det lär väl icke abbedissan och sys­ter Agnes hålla före, helst jag hör deras röster därute blan­da sig med en mansstämma. De ha hämtat förstärkning! –Nej jag vill inte hyckla. -Kastar undan handduken.Halloh! Nu är bytet uppjagat; tre hundar mot en hind!Scen 4.ABBEDISSAN. AGNES. BIKTFADERN (Broder FRANCISCUS). DEFÖRRA.ABBEDISSANSyster Agnes och Metta, gå ut och vänta i kammaren!Agnes och Metta gå.Scen 5.ABBEDISSAN. MARGIT. BIKTFADERN.ABBEDISSANPå knä, synderska! – Fall ner på ditt ansikte sköka, djävu­lens barn, och strö aska på ditt brottsliga huvud!Vi togo upp dig i detta heliga samfund såsom ett fader-och moderlöst barn, för att skydda dig mot världens ondska;men du lönar oss som om vi voro dina fiender; du river nerde murar vi rest mellan oss och denna usla värld som ickeförtjänar en halv tanke; du ingår förbund med ovännen ochhar fläckat denna rena hemort för att världsförsten skall dri­va oss ut på hedarne där vargar skola taga mina lamm, somden gode herden givit mig i händerna. Den lede rasar i dinkropp, men vi skola besvärja honom. På knä sköka!MARGITJag är icke vad ni kallar mig och jag böjer knä endast förhonom som hör mina böner!Läs detta brev!ABBEDISSANJag har läst dina brev!MARGITHuru! Gårdsmästaren, Hans den hederlige mannen, enförrädare!ABBEDISSANHan har gjort sin tjänst, han som Metta, vilken har beva­kat dig!MARGITJag tyckte också att denna luft jag andades var oren avlögn och bedrägeri...ABBEDISSANTig genomfördärvade varelse! Det var du som var bedra­gerskan då du bröt dina löften!MARGITNi tog mina löften, därför att ni trodde jag var rik, mennär ni såg att jag intet ägde, då ...ABBEDISSANDet ljuger du!BIKTFADERNFru Abbedissa! Vill ni tillåta mig att tala med detta barn?ABBEDISSANJa, i min närvaro, gärna. Det är ju edert ärende.BIKTFADERNJag måste tala vid henne i enrum.ABBEDISSANDet får ni icke. Ordens reglor förbjuda att en syster läm­nas ensam med en man.BIKTFADERNJag känner ordens reglor, men jag är icke någon man,och detta är en bikt!ABBEDISSANNi är en helig och en sträng man men djävulen har niännu icke makt med. Kom ihåg den helige Antonius avPadua!BIKTFADERNNi skymfar mig fru Abbedissa, men jag skall tända ljus omni önskar.ABBEDISSANFör himlens skull, jag skymfar er icke, och jag hoppas niicke missförstår mig. Detta barn har en tunga som en ormoch ni måste utgå ifrån, att allt vad hon säger är lögn.BIKTFADERNJag skall förutsätta det, får jag se vad slutledning jag kom­mer till!ABBEDISSANHimlen vare eder bevågen. Benedicite Domine!BIKTFADERNotåligt.Amen!ABBEDISSANEt cum spiritu tuo.BIKTFADERNotåligt.Amen!ABBEDISSANgår.Scen 6.BIKTFADERN, MARGIT.BIKTFADERNgår fram till bordet och lägger ifrån sig breviariet.Se på mig, mitt barn! Nu lägger jag bort boken; jag läggerden här, och så tala vi ur våra hjärtan, som människor! – Sittner, du är trött; jag är icke trött och därför vandrar jag pågolvet!Ser du, de stora ordens tid är förbi, det var de små tankar­nes påfågelsfjädrar, därför skola vi begagna de små orden.Nåväl du älskar en ung herreman; om det är synd eller ej,lämna vi därhän tillsvidare. Jag har aldrig älskat, vet såledesicke vad det är, men måste veta det, om jag skall kunnadöma din handling. Hurudant är det att älska?MARGITOm Ers vördighet icke leker med mig, skall jag svara påeder fråga.BIKTFADERNJag leker icke med människor, icke ens med barn.MARGITNåväl! Det är med kärleken som med bikten, man fåricke tala om den!BIKTFADERNJag begär icke några förtroenden, endast upplysningar;jag är din lärjunge i denna fråga. Är det själen eller krop­pen som älskar!MARGITDet kan man inte säga! – Troligen båda delarne!BIKTFADERNHur kom du att först älska honom?MARGITJag mötte honom en morgon i skogen; han red en svarthingst och hade en falk på sin silkessömmade handske;hans gula sammetsjacka lyste upp skogen som en eld, mennär han slog upp sina ögon och såg på mig, då var det somom solen runnit opp och fåglarne då först börjat sjunga!BIKTFADERNbetraktar henne förvånad.Talade han till dig?MARGITNej, han endast hälsade!BIKTFADERNOch så var det gjort?MARGITSedan var min ro borta! Det var strax innan jag togs in iklostret!BIKTFADERNblir orolig.Din ro var borta! Hur var det?MARGITMitt hjärta sprang uti mitt bröst som en fågel i sin bur närden vill ut! Giv mig er hand! Lägg den här på vänstra sidan!Känner ni hur det bultar och slår!BIKTFADERNrycker undan handen och blir mycket orolig.Det är underbart!MARGITJag försökte att döda den fågeln! Jag föreställde mig att jagvar vigd för evigheten med den blodige brudgummen där­borta, som låter misshandla sig som en hund av några råaknektar dem han skulle kunna krossa med sitt lillfinger, menförgäves! Hör nu min bikt, ni som är min biktfader! Komhit! -Tar hans hand och leder honom till tavlan i fonden.- Hör mingräsliga synd, mina fördärvade tankar: jag ville hellre ha tillbrudgumme den knekten som slår, ty han liknar honom!BIKTFADERNsliter sig lös och går häftigt av och an.MARGITJag bad att få bli befriad från dessa gudlösa tankar, mende förföljde mig sovande och vaken; jag begick felsteg föratt bli piskad, men det blev än svårare. Se här! -Hon blottarsina armar.- Se mina armar huru sargade de äro!BIKTFADERNbetraktar henne med vilda blickar, och vänder sig häftigt bort.MARGITSe på min hals! -Hon rycker av skapularet.BIKTFADERNHåll upp i Jesu namn! -Griper breviariet från bordet och börjarläsa.MARGITIcke boken! Icke boken!BIKTFADERNläser hastigt upp.»Den helige Antonius av Padua begav sig ut i öknen föratt tillbringa fastan under betraktelser över Kristi lidande.Om aftonen kom en fattig kvinna till hans tjäll och bad omtak över huvudet för natten, emedan ett oväder hotade attbryta ut. Hans barmhärtighet kunde icke säga nej! Anfäktadav djävulen som tagit kvinnans hamn tände han ett ljus ochbrände sina händer att han måtte hågkomma den evinner­liga elden som skall brinna när köttets eldar längesedanslocknat.»Kastar undan boken.Har du något vatten? – -Tömmer en bägare som står på en pall.-Vad var det? Eld!MARGITDet var mitt vin, som jag får när jag är sjuk!BIKTFADERNVin! Nej, det var glöd! Jag har aldrig druckit vin, hör du,jag har aldrig älskat, hör du, ty jag vågade icke. Jag är trettioår, har aldrig varit ung, har aldrig varit frestad; levat så lugnt.Men nu – – -sätter sig- mitt blod värmer mig, jag känner bloms­terdofter, jag hör toner av luta och flöjt, icke orgel, icke or­gel; giv mig rosor, mera rosor! Upp och dansa hetär! Dansa!Hämtar sig.Nu vill jag sammanfatta – vad du sagt. En svart hingst,en falk på en handske, en gul sammetsjacka! Se där kär­leken! – Säg mig en sak! – -Närmar sig Margit och väser.- Har dukysst honom?MARGITrädd, drar sig undan.BIKTFADERNInte det heller! – Icke tala, icke kyssas, bara se varandraoch så är det gjort! Ja, så är det! – Vad skriver han då?MARGITNi har ju läst hans brev!BIKTFADERNIcke jag! Men nu vill jag läsa dem!MARGITDet får ni icke!BIKTFADERNFår jag icke! – Får jag icke! Då skall jag låta piska dig!I min åsyn skall jag låta piska dig!MARGITGå härifrån djävul, du är icke den du gav dig ut för!BIKTFADERNgår till vattenkrukan, fuktar sin näsduk och torkar pannan; därpå lugnad:Jag är det icke, Gud förlåte mig, men jag ville så gärnavara det!MARGITNu har ni ingenting mer att säga mig!BIKTFADERNBlott ett enda ord: förlåt!Böjer knä.Scen 7.DE FÖRRE. ABBEDISSAN. SYSTER AGNES (med gissel).ABBEDISSANhäpen.Vad betyder detta?BIKTFADERNupp.MARGITFader Franciscus bad för min själ, och det lider intet tvi­vel att en så from mans böner bliva hörda.ABBEDISSANtill Biktfadern.Vad har hon sagt?BIKTFADERNstum.MARGITVad har jag sagt? Tala om! Det var icke någon bikt, det varendast upplysningar ni begärde!ABBEDISSANVarför tiger Broder Franciscus? Vad har hänt? Hon harväl ljugit igen som vanligt, och ni tror vad hon har sagt, jagser det på er.BIKTFADERNSyster Margit har icke ljugit.ABBEDISSANSe där vad jag sade; ni tror hennes lögner. – Syster Agnes;strängaste kroppspenitens som reglerna bjuda, för systerMargit! Stupa henne här i vår närvaro så att sanningenkommer fram!BIKTFADERNI himlens namn icke så, fru Abbedissa!ABBEDISSANNi har misskund med synden broder Franciscus! Eller ...skulle ... ni... Syster Agnes! Tjänstgör!BIKTFADERNLåt mig gå härifrån.MARGITLåt honom gå.BIKTFADERNvid en blick av Margit.Nej! Jag stannar, men jag motsätter mig varje försök attmisshandla detta barn, vars själ ni varit på väg att förstöra!Jag protesterar mot ...ABBEDISSANBroder Franciscus! Man skulle kunna frukta att det ickeär den unga flickans själ som ligger er om hjärtat då ni upp­träder som försvarare för hennes brott! För övrigt betydaedra protester intet! Sedan kan ni klaga, om ni vågar! SysterAgnes! Fram!AGNESfram mot Margit.MARGITställer sig bakom bordet.Kom icke vid mig, jag slår ner er! Rör mig icke!ABBEDISSANSlå henne! Slå henne i ansiktet, denna djävulens maskvarmed hon fångar själar! Sätt eldmärket på henne!MARGITsveper kapuschongen om ansiktet och kastar sig på golvet.Icke ansiktet! Icke ansiktet! Rädda mig! Rädda mig!Scen 8.DE FÖRRA. RIDDAR BENGT.BENGTin, lägger sina handskar på bordet.Är Fru Abbedissan här?ABBEDISSANslät.Till Herr Riddarens tjänst, i samtalsrummet, men icke här!BENGTDet är mig likgiltigt var, ty mitt ärende är kort och görmig icke välkommen.ABBEDISSANleder honom mot dörren.Dock av den vikt förmodar jag, att vittnen äro överflö­diga.BENGTTvärtom, ju flera vittnen, dess bättre! Där ser jag bikt­fadern, broder Franciscus! Förlåt här inne är så skumt, närman kommer från ljuset!ABBEDISSANDet är ljusare därnere om Ers Nåd behagar!BENGTEfter er önskan, fru Abbedissa!ABBEDISSAN, BIKTFADERN och BENGT gå.SYSTER AGNESAh! Han såg ingenting!Scen 9.BENGT. AGNES. MARGIT.BENGTtillbaka.Var har jag lagt mina handskar!Får se Margit som legat sanslös på golvet.Vem är det? Vad betyder detta! Margit! Min själs älskade,mitt hjärta och mitt liv! – Har du slagit henne, du avgrun­dens ängel!Rycker av Agnes gisslet.Härut du svarta djävul medan dörren är öppen, eljestskall fönstret reda dig en färd som skall hamna i helvetet.Agnes ut.Scen 10.BENGT. MARGIT.BENGTlägger av hjälm och svärd; faller på knä vid Margit.Margit, havets pärla, som lyser i de mörka djupen, mitthjärtas glädje och mitt liv; vakna och känn din älskade; vitamidsommarsblomma, låt mina blickars sol värma dig attdu må öppna dina blomsterkalkar! -Lyfter henne på sina ar­mar.- Om din själ ännu slumrar, dröm att vinden bär dig påsina mjuka armar och lägger dig på rosenbäddar, dröm attsunnan smeker dina kinder, och när du vaknar, sakna ickedrömmen utan låt livets fulla verklighet giva dig tusende­falt igen!MARGITBengt, min riddare, jag hör din röst i fjärran! Kom, räddamig, jag föres bort av vågen!BENGTEj vågen för dig bort; han lagt dig ner på stranden, ochsjunger nu vid dina fötter, en hyllningssång, en jubelsång.MARGITvaknar.Bengt! Var är jag? I dina armar? O, låt mig stanna där, låtmig somna in igen som ditt barn, ditt enda älskade barn!BENGTEn hård bädd för min skära ros; det kalla stålet kommerdig att frysa!MARGITO det är så varmt, det bränner ju!BENGTDet är mitt hjärta som har glödgat det!Vill sätta henne ner.MARGITNej! Håll mig kvar! Eller jag sjunker!BENGTDå tar jag upp dig! Vakna Margit! Livet står där utanfördörren och väntar.MARGITDu går ifrån mig! Nej jag följer dig. Aldrig mer härinne!Aldrig!BENGTMurarne kunna vi riva ner Margit, gravarne hoppa viöver, men ditt löfte.MARGITDet bryter jag! Det bryter jag som en boja, den man lagtpå mig under sömnen!BENGTBryter du så lätt löften?MARGITInga moln för solen, intet regn i blommen! Jag bryter ettmindre för att hålla ett större!BENGTOch vilket?MARGITAtt älska dig!BENGTI nöd och lust?MARGITVi skola aldrig komma i nöd!BENGTHimmelen måtte icke höra dig, det avundsamma ödetmåtte icke stå och lyss!Älskar du mig i nöd, Margit, i nöd och sorg!MARGITI nöd och sorg och alltid i alla min levnads dagar!BENGTSå hör då! Jag tager dig icke som löftesbryterska, ty du ärlöst från ditt löfte; det finns inga klostermurar mer i Svea­landen. Jag löser dig, för att binda dig!MARGITDu får icke binda mig!BENGTIcke?MARGITDet gör jag själv!BENGTslår upp dörren.Nåväl fågel blå! Nu öppnar jag burens dörr! – Här är sko­gen, här är himlen!Ställer sig i dörren och öppnar armarne.Vill du komma! – Kom!MARGITlöser repet från livet och springer i hans armar.Jag kommer!Ridå 
Andra Akten.En sal utanför sängkammaren.Dörr i fonden och i högra väggen. Spisel till höger; till vänster i dentjocka muren ett litet götiskt målat fönster med bänkar och pall; i fönstreten korp i förgylld bur; taket kassetterat trä; väggarne ekpanelade till enmanshöjd, därovan målningar; på panelens överkant kannor och horn;till höger i första planet en götisk bänk med baldakin i ett stycke och för­sedd med kuddar och dynor i lysande färger; i bänkens ryggstycke de ny­giftas vapen; framför bänken ett dukat bord för två; duken vit med kulör­ta bårder och påfästade törnrosbuketter; till höger om bordet en stångmed tvärslå på vilken sitta tvenne jaktfalkar med huvor.I rummets vänstra hörn rustningar och vapen.Brudens krona, krans och slöja samt en stålspegel ligga på en stol vidvänstra väggen; på golvet nedanför stå brudens skor. Solen lyser in ge­nom fönstret.Scen 1.HOVMÄSTAREN (förre Gårdsmästaren i klostret). HUSHÅLLERSKANdukar.HOVMÄSTARENDet här är annat liv det än i klostret! Och så god denunga fröken, frun numera, är! Hon förlät mig mina oriktig­heter och tog mig till hovmästare ändå, för hon förstod,sade hon, att det hörde till min tjänst att inte vara uppriktig.HUSHÅLLERSKANMen nu hör det till hans tjänst att vara uppriktig och nuskall han visa sig tacksam och tillgiven, ty det förtjänar hon,den unga frun!HOVMÄSTARENOch hon glömde också bort all oförrätt den där styggaflickan Metta tillfogat henne och bad henne vid avskedetvara välkommen i sitt hus.HUSHÅLLERSKANDet är inte svårt att vara god då man är lycklig.HOVMÄSTARENÅhja! Men jag har sett folk som behövde bra med olyckorför att bli hyggliga.HUSHÅLLERSKANInte skrocka om olyckor nu! Jag säger bara: Den heligajungfrun beskydde och välsigne dessa unga människor!HOVMÄSTARENAmen! – Har bröllopsgästerna hörts av ännu!HUSHÅLLERSKANDet är alldeles tyst i huset; bara biktfadern går och stökar;han var oppe klockan sex i morse och vandrade i trädgår­den.HOVMÄSTARENDet var duktigt efter en sådan natt, och dricka kunde hanockså! Ett sådant bröllop har man aldrig sett här på orten! –Har Kerstin varit inne hos herrskapet ännu?HUSHÅLLERSKANSe det vet jag inte! Och det befattar jag mig inte med! Jagsköter mitt, jag.HOVMÄSTARENJa, men jag ville veta när frukosten skall sättas fram! Her­ren sade till att han ville ha sin och fruns frukost dukad här,och att de andra skulle äta nere i stora salen! Och därförundrar jag om man inte skulle väcka ...HUSHÅLLERSKANVad han är dum, gamla karlen!HOVMÄSTARENMen om man skulle höra vid dörren om de äro vakna – –HUSHÅLLERSKANOm han understår sig att gå och lyssna! Han är inte i klost­ret längre nu. Och kallnar maten så lär det icke göra demstort. När folk äro kära så äta de inte.HOVMÄSTARENDet var då besynnerligt! – Se här ha vi biktfadern!Hushållerskan till dörren; går när Biktfadern kommit in.Scen 2.DE FÖRRE. BIKTFADERN.BIKTFADERNÄr ingen uppstigen ännu?HOVMÄSTARENNej, inte ännu! Det är så tyst därinne!BIKTFADERNDärinne? Vem sover där?HOVMÄSTARENHerrskapet, de unga förstås!BIKTFADERNfar tillsamman.Ah!HOVMÄSTARENErs vördighet skulle vara god och vänta här, sade herren.BIKTFADERNSkulle jag vänta här? Här?HOVMÄSTARENJa!Går.Scen 3.BIKTFADERNensam.Vänta? Ja, så var alltid min lott! Jag skall vänta! -Betraktarbordet- Rosor, vin! För två endast! Falkar! För två endast! Sol­sken! För två! Mörker för de andra.Får sikte på brudens skrud; blir uppskakad.Spolia opima! Segrarens byte! Från hjässan till fotabjället!– Dessa små skor! Vilka vägar skola de tråda! Slöjan är riven;kransen vissnad! Ängeln har fällt sina vita vingar! Förgäng­lighet, fåfänglighet! Allt är förgängligt utom våra lidelser!De mätta den luft vi andas, de blanda sig i bloden, uppfyllatankarne, rasa som brand in i benen! Synd! Dig vill man för­neka! Dig, allhärskare, som slår vår bättre natur till marken;synd och din fader djävulen, er tillber man icke, men manfaller ner på sina knän och ber om förskoning! Men ni haintet förbarmande! Ärkeängeln skall hava vunnit på djävu­len och slagit ner honom i helvetet! Det är icke sant! Hanlever och regerar och vi ropa förgäves genom dagar ochnätter till himlen: fräls oss! – – – Vad har jag i detta rum attgöra! Det är pest och död för mig! Mitt hjärta vill gå här­ifrån, men mina fötter stanna! Du ljuva eländiga synd somsmeker mig och bränner mig; jag kämpar mot dig utanhopp om seger, mina armar sänka sig och vapnen falla urhänderna. Förbarmande! Jag är besegrad!Faller på knä vid brudens skrud; tar upp en sko och kysser den.EN RÖST (Korpens)Tag fast tjuven! Tag fast tjuven!BIKTFADERNupp.Vem var det? – Det var ingen mänsklig stämma! Är detmitt svallande blod som ger mig villor? – Tjuven? Jag haricke stulit! – Var kom rösten ifrån! Härinifrån mig själv! Så­dant brukar man känna, men man hör det inte! -Får sikte påspegeln; tar den i handen.Är detta jag! Den heligaste i klostret? Den frommaste,den renaste? – Det är ju ett spöke! En vitlimmad skråpukmed svarta hål i stället för ögon! Bort bländverk!EN RÖST (Korpens)Tag fast tjuven! Tag fast tjuven!BIKTFADERNVem ropar mig? Mig? Jag är icke någon tjuv!Scen 4.BIKTFADERN. MARGIT i morgondräkt.MARGITgläntar på fonddörren och slår upp ett skratt.Hahahaha!BIKTFADERNVem skrattade?MARGITi dörrspringan.Är det ni pater som är tjuven!BIKTFADERNvill fly, men stannar.MARGITJag tror att fågeln skrämde er!BIKTFADERNFågeln! – – – Den högste beskydde och beskärme er i allasina livsdagar och välsigne detta förbund!MARGITVänta så kommer jag genast!Drar sig tillbaka.BIKTFADERNVad sade jag? – Den högste beskydde ... Vad skall jag sägadå hon kommer ut? »Solen skiner på eder unga lycka; him­len ler mot eder och fågeln sjunger.» Fågeln sjunger? Nejhan talar ju den Satan!MARGITut.God morgon pater! Jag får ju komma så här till en gam­mal vän som ni är! Hur har ni sovit?BIKTFADERNJag tackar Ers nåd. Unga fru, solen skiner på eder lyckaoch fågeln talar, den satan! Hur befinner sig den strängeriddaren.MARGITslår upp ett skratt.Ni ser ut att icke ha sovit alls, gode pater; jag kallar er pa­ter, därför att ni är så gammal! Ni skulle gifta er, så blev niung på nytt! De andlige få ju gifta sig numera!BIKTFADERNDet är rätt: Bättre att gifta sig än brinna! Men ingen villälska mig!MARGITNär den rätta kommer, så vill hon älska er. Det finns fula­re, förlåt mig pater, män, som fått fruar.BIKTFADERNförkrossad.Åh, fru Margit! Åh, fru Margit!MARGITVar icke ledsen på mig, utan stanna och dela frukostenmed oss!BIKTFADERNDet är omöjligt; alldeles omöjligt, jag skall ut i en förrätt­ning.MARGITDet är endast ett påfund! Stanna nu så går jag efter minman! Min man? Låter det icke lustigt! -Går in.BIKTFADERNJo, mycket lustigt! – Men ...Att se honom! Segerrusig, lycklig, god, välvillig! Nej!Mina krafter räcka icke! Min börda är tung nog! Jag, tänkjag, skall gå bort och trösta en döende! Om jag kunde läramig att skratta!Går ut gråtande, med händerna för ansiktet.Scen 5.MARGIT och BENGT.MARGITPatern har gått!BENGTDå måste vi vörda hans finkänslighet, ty nog var han över­flödig!MARGITFör mig är hela världen överflödig! Giv mig en kyss!BENGTTusen! -De gå omarmade till fönstret- Se hur blå himlen är,hur grön skogen! Livet är dock härligt!MARGITLivet är härligt!BENGTHur lätt synes icke varje arbete som föreligger, hur litenmödan, huru små hindren! O, jag känner mig i stånd attbära jorden på mina axlar. – Säg, är du lycklig åt din frihet,Margit?MARGITO jag är så lycklig! -Gråter.BENGTDu gråter! Älskade!MARGITDet är av glädje!BENGTMå det aldrig bli av sorg.Scen 6.HOVMÄSTAREN. PAGEN med kanna och bägare; TJÄNARE med envinkylare som de ställa på golvet; andra bära in faten med rätterna.HOVMÄSTARENDen nådige herren och frun äro betjänade!BENGTutan att höra hovmästaren visar Margit på brudskruden.Féen har lagt sin hamn efter sig!MARGITbrydd och skamsen.Ack käresta förlåt!HOVMÄSTARENDen nådige herren och frun äro betjänade!BENGTAh! Han vill att vi skola spisa! Vad säger du, Margit?MARGITJag vill ingenting ha!BENGTMen du håller mig ju sällskap?MARGITAlltid, älskade, vad du vill!BENGTNej vad du vill!De sätta sig.BENGTäter.Jag skulle egentligen ha varit ute på åkern i dag, ty kornetstår i skyl...MARGITO nej, nej, tala inte om dina åkrar nu. Inte nu! ... Giv ossvin, gosse! – Njut stunden, var lycklig en dag, du har ju tjä­nare som sköta dina sysslor!BENGTJo, de sköta sysslor! – Nej, bort med mullen! Denna dag ärglädjens! Margit! -Stiger upp, lyfter en bägare och faller på ett knä.-Jag dricker din skål, på knä, som din riddare! Låtom oss göralivet till en fest, låt mig alltid vara din älskare som längtarefter dina ögon som blomman efter solen! Bort med livetstunga händer då de vilja lägga sig på våra skuldror ochtrycka oss i stoftet. Din skål, älskarinna, till din lycka!MARGITTack min aldra käraste för dina ord! Låt mig aldrig blidin hustru och trälinna och bliv du aldrig min husbondeoch man. Min riddare och älskare, din skål!BENGTreser sig och sätter sig bekvämt att äta.Tack!MARGITDet är roligt att se dig spisa!BENGTDu vill icke spisa! Det är en högst förträfflig kalv!MARGITHu, så du talar! – Giv oss vin gosse! – -Till Bengt.- Var har dufått den vackra pilten ifrån?BENGTFåfänga föräldrar ha skickat hit honom att lära riddare­seder. – Vad skola vi roa gästerna med?MARGITEn jakt, kanske!BENGTDet är bra! Hovmästare, säg åt stallaren att han blåserupp till sadling! – Det skall bli härligt att få frisk luft, och såkan jag få kasta ett öga på mina arbetare!HOVMÄSTARENgår.MARGITLåt arbetarne hålla fridag i dag, för min skull!BENGTFridag? Mitt i andtiden? Neej!MARGITDu nekar mig icke min första begäran!BENGTJo när den är oförståndig! Hela årets inkomst ligger uteunder bar himmel.MARGITHimmelen tar inte bort den!BENGTIngen säkerhet! – Nu är jag mätt! – Detta var en mäktagod mat!Sträcker sig och petar tänderna.Hör du min lilla fe!MARGITnedslagen.Ja, min älskade!BENGTDu skall vara snäll och lägga undan dina kläder! Min lillafe skall icke vara vårdslös!MARGITbetraktar honom häpen.BENGTBlev du ond? Förlåt mig käraste! Jag är uppfostrad i etthem där ordning var första och sista paragrafen. Därför, för­låt mig!Smeker henne.Scen 7.HOVMÄSTAREN. DE FÖRRE.HOVMÄSTARENLagmannen och hans fru bedja om tillstånd att få avläggaett lyckönskningsbesök hos Eders Nåde och hans fru!MARGITLåt dem icke komma nu, Bengt, icke nu! Vi vilja vara al­lena!BENGTAck låt dem komma! Vad är lyckan om man icke får visaden! -Till Hovmästaren.- Bed dem vara välkomna! -Till Margit.-Vi hinna ju alltid vara allena!MARGITSom du vill, älskade!Scen 8.DE FÖRRE. LAGMANNEN och hans HUSTRU.LAGMANNENEn god morgon på en god natt herr Bengt och unga fru!– Redan oppe och till bords! Äter som duvor och kyssas somduvor! Ser du Kristina så lyckliga de se ut – ännu så länge!Jag minns som en dröm hur det var när vi gifte oss ...LAGMANSKANKära Lars du skall icke tala om dig själv nu utan önska deunga lycka. Min man är så språksam om morgnarne menman skall icke höra på honom! – Gud välsigne er, herre ochfru, och give er lycka!BENGTTack fru lagmanska! Jag ville att all den lycka man önskatoss under detta dygn måtte komma oss till del.MARGITOch all välsignelse! Tack fru!LAGMANNENDet är alltid både glatt och sorgset att se nygifta och derashem! Så fint och blankt och nytt, som om vårsolen väckt dettill liv! Inget damm ännu, man speglar sig i möblerna, ingafläckar på dukarne; och så komma barnen, de kära barnen,och då blir det repor i bordet och revor i överdragen; ochinnan man vet ordet av äro de utflugna ur boet, men boetär icke så vackert längre!LAGMANSKANKära Lars, tala inte så för de unga! Det är icke som hansäger; barnen äro ju glädjen i huset och det är ju för de var­dande barnens skull man gifter sig!Scen 9.DE FÖRRE. HOVMÄSTAREN in hastigt, går fram till BENGT ochviskar vid honom.BENGTEn angelägenhet berövar mig nöjet av mina gästers säll­skap på en stund. Margit, min hustru, ledsaga våra kära gäs­ter i rummen och ställ om en vagn åt dem om de vilja följapå jakten. Herr lagman och fru lagmanska! -Bugar sig.MARGITtill Bengt.Är det något som oroar dig? Säg!BENGTIngenting! Endast en angelägenhet, som måste ha sin tid!Var alldeles obekymrad!MARGITKan jag vara lugn?BENGTFullkomligt!MARGITVåra kära gäster få nöja sig med mitt sällskap en stund,och om jag ej kan ersätta min make, så dömes jag ickesträngt – ännu så länge!LAGMANSKANInga omständigheter med gamla vänner!LAGMANNENJag förstår så väl vår unge herres skäl, ser min unga fru;för mannen är plikten det första!MARGITJag tror för kvinnan också! – Herr lagman, fru lagmanska!De gå; Margit kastar en kyss åt sin man.Scen 10.HOVMÄSTAREN, BENGT.BENGTKonungens fogat, sade du!HOVMÄSTARENHans Majestät Konungens fogat.BENGTLåt honom komma! – Hör! Såg någon av gästerna honom?HOVMÄSTARENJag kan icke svara bestämt på det, herr riddare.BENGTSkicka genast efter Patern!HOVMÄSTARENHan är hos en döende!BENGTHan skall komma till de levande! Genast! Hör du! –Släpp in fogaten!HOVMÄSTARENgår och inför FOGATEN.Scen 11.BENGT. FOGATEN. Sedan VITTNET.FOGATENHerr riddare; för mig kan intet ärende vara mera plåg­samt än detta, då jag nödgas tränga mig in i en bröllopsgårdoch störa glädjen ...BENGTErt ärende, herr Fogat!FOGATENJag har icke något ärende, utan det som jag har i uppdragatt framföra är vår nådige konungs..BENGTLitet mindre ord herr Fogat! Ni ser att jag har mycket attbeställa om.FOGATENJag ser det och förstår att en så viktig handling som hushål­lets utökning medför mycket bekymmer. Så mycket smärt­sammare för mig att öka dessa. Herr riddare, ni står innemed utskylder för fem års försummad rustning.BENGTVi ha ju icke haft något krig.FOGATENDet hjälper icke! Då eder fädernegård frälsades frånskatt, tillföll eder släkt denna fördel mot att gården rustademed häst och karl. Nu har det gått därhän att man vill be­hålla fördelarne utan motsvarande skyldigheter, men kung­en tillåter det icke gå längre.BENGTMed påföljd?FOGATENAtt ni upphör vara frälseman.BENGTOch blir bonde igen?FOGATENSom vi alla varit från början.BENGTNi förstår således att jag är en förlorad man.FOGATENNej!BENGTTvå års missväxt, husets iståndsättande, morgongåva ochbröllopskostnader! Jag är helt visst förlorad!FOGATENSkulden stiger på sin höjd, med upplupna räntor, till sexhundra mark.BENGTJag är redan skyldig på annat håll det tredubbla beloppet.FOGATENHar ni, förlåt frågan, givit förskrivning på gården?BENGTDet har jag icke gjort och kommer icke att göra!FOGATENMen konungen kommer att taga sin rätt.Under senare delen av scenen har VITTNET, en enkelt klädd person,kommit tyst in i rummet och betraktat tavlorna på väggarne.BENGTVem är det?FOGATENDet är vittnet!BENGTFör Guds skull; ni ämnar väl icke gå bröstgänges tillväga?FOGATENDet kan icke kallas bröstgänges när man väntat i fem år.Konungens befallning är orygglig som ni känner.Hornblåsning utanför.BENGTOch ingen människa på jorden som kan låna mig summan!FOGATENDet finns nog många människor som kunna det!BENGTSkulle, skulle ni...FOGATENJag är konungens ämbetsman!BENGTMen giv mig ett råd! Vart skall jag vända mig! Nu! I dennastund, då gästerna vänta mig.FOGATENEr unga hustru ligger mig mer om hjärtat än edra gäster.Jag hade den lyckan att känna henne innan hon kom iklostret och jag vet vilken skatt ni tagit i besittning! Det görmig i sanning ont om er och henne. Jag skall giva er ett råd!Låna av honom där!BENGTAv honom?FOGATENHan har pengar; han är en riktig brunn fastän han ser fat­tig ut. Jöns!VITTNETHerr Fogaten!FOGATENLägg upp sex hundra mark på bordet här!VITTNETFörlåt mig, herr fogat, jag hörde inte fullt vad ni sade.FOGATENSex hundra mark på bordet.VITTNETsätter sig.Vem åt?FOGATENÅt riddaren här!VITTNETHar han säkerhet?FOGATENFörskrivning i gården!VITTNETÄr grödan under tak?BENGTNej den står ute än, men den kommer in i dag.VITTNETPå hur lång tid?BENGTEtt år!VITTNETHåll papperen i ordning tills vi komma igen.BENGTutom sig.Vad är detta för sällskap ni reser med herr fogat!FOGATENDet är hans sätt, men det betyder ingenting.BENGTJag har stor benägenhet att piska upp honom!FOGATENDet kan ni göra sedan! – Han är en ganska beskedlig karl– och är mycket rik!BENGTRik? – Ja!MARGITutanför.Bengt! Bengt! Man väntar dig!BENGTtill Fogaten och Vittnet.Ett snart återseende! Jag måste lämna er nu!FOGATENVi taga in på återvägen!BIKTFADERNi dörren.Herr Riddaren har kallat mig?BENGTVänta ett ögonblick pater, jag måste tala vid er.FOGATEN och VITTNET gå.Scen 12.BENGT. BIKTFADERN.BENGTPater Franciscus. Giv mig ett råd! Ni ser en man som ärganska olycklig. Vad ödet brukar förunna den fattigastestackare, har det nekat mig. Min bröllopsglädje är störd;min hustru som trodde sig gå tillmötes ett liv i frihet ochoberoende, får i morgongåva fribrev på en stundande fattig­dom. – Hör nu på! Jag har nyss lovat att hon skall äga mittförtroende helt och odelat! Nåväl, har jag icke å andra si­dan rätt att skänka henne denna dag i oblandad glädje, harjag icke rätt att skänka henne ett år, under vilket jag kanmed himlens hjälp avvärja olyckan. Jag har nämligen fått ettårs uppskov med en större utskylds gäldande och jag kanmed sparsamhet och under gynnsamma förhållanden möjli­gen hålla det ramlande huset uppe!BIKTFADERNVarje sak har minst två sidor herr Riddare och vi måstebetrakta båda! Er hustru har icke allenast lovat utan haräven rätt att dela nöd och lust. Om ni invaggar henne i denföreställningen att ni äro rika, blir hon oförmögen att bäraslaget när det kommer; om ni underlåter att giva henne ertfulla förtroende har ni givit henne rätt att misstro er, och påsamma gång har hon anledning att undandraga er sitt för­troende och kanske skänka det åt någon annan. Försöket ärfarligt.BENGTPater Franciscus, ni är en vis man! Jag känner de varmakänslor ni hyser för min hustru – – –BIKTFADERNrycker till.BENGTutan att se hans rörelse.Jag vet att ni var henne en vän i klostret. Ni vet således atthon är uppfostrad till overksamhet, att livets verklighet förhenne är något orent som hon sluppit komma sina händervid! Kan jag då med gott mod föra in henne i en strid motdenna av henne så fruktade och hatade verklighet? Nej jagkan icke se min blomma vissna, jag kan icke stänga burenom min fågel som jag givit friheten. Pater, säg att hon skallvara fri och lycklig ett år, och hon skall vara det!BIKTFADERNÅ ena sidan: hon kan genom striden framgå som en storoch härlig kvinna vilken försonat sig med detta yttre liv, vil­ket Gud just har givit oss till en renande skärseld, men honkan också dragas ner i de mörka djupen; å andra sidan: omett år är hon mor; kanske hon då är starkare att bära slagetoch lättare lider allt för sitt barns skull än hon nu skullegöra för egen räkning!BENGTKanske! Ja! Hon skall få leva i sina drömmar; jag skallvara lycklig då jag vet hon är lycklig om ock det skall smärtamig djupt att vara andligen skiljd från henne, att kännahuru våra själar äro på olika håll då de alltid skulle vara påett! Bistå mig pater, var min vän och var hennes!MARGITutanför.Bengt! Bengt!Scen 13.DE FÖRRE. MARGIT in i riddräkt. FALKENERAREN.BENGTJag kommer, älskade!MARGITHåller du på att bikta för Pater Franciscus! Det anser jagvara otillbörligt numera, då du har din hustru!BENGTJag bad patern vara min vän och din!MARGITSkola vi redan behöva vänner! Nå Patern är en andansman och får bli min andliga vän! – Se där min hand! Ni fårkyssa den, så min man ser det! – Bengt! Se på mig! – Är duriktigt lycklig!BENGTO, ja, min älskade hustru!MARGITSäkert?BENGTO ja!MARGITDå är jag också lycklig! Och nu falkenerare, tag min falk!Ack den som vore en fågel och fick stiga upp i den blåskyn, och se ner på jorden huru liten den är, och på männi­skorna huru små och på allt huru smått!BIKTFADERNMan behöver icke stiga till skyarne för att se allt det där!Det är lika smått, när man står här nere!MARGITDet har ni rätt i! – -Hornblåsning utanför, gny.- Hornet klingar,hästarne gnägga! Upp i sadeln, ut i skogen! Livet är dockhärligt, säga vad man vill! – Ni sitter inne här, pater – ochbeder för oss!BIKTFADERNJag skall bedja för er!Ridå 
Tredje Akten.Borgstugan.Ett stort rum med korsvalv vilka bäras av pelare mitt i rummet; helfondvägg med tre små djupa fönster med bänkar; till vänster i bakgrun­den en liten dörr till vilken några trappsteg leda upp; på samma sida iförgrunden ett stort bord med bänkar; däremellan huvudingången; tillhöger: spis i bakgrunden; ett mindre bord i förgrunden på samma sidaunder ett litet fönster vid vilket en stor vilstol med kuddar; bord omkringpelarne.Scen 1.MARGIT in, ledd av HOVMÄSTAREN och HUSHÅLLERSKAN, åtföljdav KERSTIN (Kammarpigan) med ett skrin och en spegel.MARGITVar är Riddaren min man?HOVMÄSTARENHerren är ute på åkern, fru!MARGITAlltid på åkern! – Stanna litet! Jag blir så andfådd!HUSHÅLLERSKANFrun, frun! Skulle icke ha stigit upp än! Det går icke väl!MARGITÅh, jag har legat så länge! Sätt mig där i stolen så vill jagvänta till min man kommer. Det skall göra honom glad attse mig uppe igen! – Stäng dörren till kammaren så att jagslipper höra den lilla skrika; det gör mig så ont som om jagsjälv hade hennes plågor!KERSTINstänger dörren.MARGITsätter sig i vilstolen.Öppna ett fönster! Här är så varmt!HOVMÄSTARENDet har icke fallit regn på tre veckor heller, men ett grantbärgningsväder blir det.MARGITser ut genom fönstret.Här ser så ovanligt ut i parken! – Så soligt och kalt! Jagsaknar något! –HUSHÅLLERSKANSe nu! Var det icke det jag sade!MARGITLinden! Min lind är borta! Vem har huggit ner den? Vemhar vågat?HOVMÄSTARENDen nådige herren behövde den till virke.MARGITDet fanns väl andra trän än just den! Åh det är förnedran­de!HUSHÅLLERSKANLugna sig nådiga fru! Inga sinnesrörelser har läkarensagt!MARGITInga sinnesrörelser! Säg icke det åt mig! Säg åt demsom skaffa mig sådana! – – Och, vad ser jag, mina rosen­buskar äro torra! – Ingen har brytt sig om att tänka pådem! Ingen!Gråter.HUSHÅLLERSKANDet har icke regnat på tre veckor, goda fru; så det kan juman icke hjälpa!MARGITMan kan vattna dem! Varför har man icke gjort det! Intetregn! – Om Gud ville låta det regna på mina fattiga rosorsom gjorde mig så mycken glädje! – Men varför har manicke vattnat?HOVMÄSTARENDet är en fjärdingsväg efter vatten och alla dragare ha va­rit på åkern!MARGITAlltid åkern, och aldrig annat! Jag vill att man genast vatt­nar. Hans! Befall att man strax sätter för dragarne och häm­tar vatten! Alla dragarne!HOVMÄSTARENdröjer.MARGITHörde du! Alla! – Befall i min herres namn! Han har sagtatt han icke nekar mig något!HUSHÅLLERSKANtill Hovmästaren.Lyd henne, eller blir hon sjuk och då få vi ansvaret! 
HOVMÄSTARENgår ovilligt.Scen 2.DE FÖRRE utom HOVMÄSTAREN.MARGITIngen omtanke, ingen tillsyn! Om jag icke såg till skulleallting torka bort. – Malin! Se på mig! – Har jag blivit myck­et ful efter sjukdomen?HUSHÅLLERSKANbrydd.Icke är frun så hullig och så röd som förut, men det tarsnart opp sig igen!MARGITHar jag blivit mycket ful, frågade jag dig!HUSHÅLLERSKANÅh, kära fru!MARGITGiv mig en spegel!KERSTINlämnar henne spegeln.MARGITbetraktar sig.Jag har blivit mycket ful! Eller kan du också ljuga lilla spe­gel som är så blank! -Torkar spegeln.- Nej, det är icke du somhar fläckar, det är nog jag! – Kerstin, fläta mitt hår!Scen 3.DE FÖRRE. HOVMÄSTAREN.HOVMÄSTARENKonungens Fogat har kommit resande, och ber att få träf­fa riddaren.MARGITBed honom komma in; jag skall taga emot honom. –Skynda dig Kerstin!HUSHÅLLERSKANMen kära fru, ni har icke krafter ännu att taga emot främ­mande!MARGITMin man kommer snart – en stund kan jag väl tala; det ärså länge sedan jag hörde något uti-från världen. – Bed ho­nom komma.Tar på sig några smycken ur skrinet.O, min Gud! Ringarne ha blivit för stora! Stackars Margit!Scen 4.FOGATEN. MARGIT. De övriga gå.FOGATENin; fram och böjer knä för Margit.Min fru, mottag min vördnadsfulla hälsning!MARGITVar välkommen i mitt hus, herre, fogat!FOGATENJag tror icke att min fru känner igen sin gamle barndoms­vän och lek-kamrat?MARGITNi herr Fogat? – Låt mig betrakta er! Under detta skäggskulle dölja sig ett ansikte som skulle vara mig ett ungdoms­minne. – Vänd ert huvud åt sidan. Ah! – Det är Erik! Förlåtherr fogat.FOGATENFru Margit! Åren hava förändrat mitt ansikte, men mitthjärta är oförändrat.MARGITFinner ni mig mycket förändrad?FOGATENJag finner ert ansikte lika litet vackert som förr, ty sanning­en att säga, ni var icke vacker, men er själ var av den livligaoch intagande art som gör att samvaron aldrig blev lång!MARGITNi talar icke artigt herr fogat som fordom.FOGATENJag har icke samma anledning som då, när det ännu fannshopp att kunna vinna er! Artiga ord äro blott betet som döl­jer kroken! – Ni är lycklig nu fru Margit; ni har fått den niälskar och när han upphör att älska er, så har ni ert barn!MARGITHan upphör att älska?FOGATENJa! Kärleken lär ju icke räcka så länge som ett liv varar!MARGITNi talar så ohyggligt! – Säg mig, ni älskade väl aldrig mig?FOGATENJo! Och jag älskar er än! Men om jag hade fått er, vore detkanske slut!MARGITDå borde man aldrig få varandra!FOGATENOch får man icke varandra, så är det icke bra heller!Världen är bra bakvänd.MARGITDet är roligt att kunna tala lugnt om det förflutna när vinu äro utom all fara! Ni älskade mig verkligen och älskarmig än? Så lustigt!FOGATENJa, det är ganska lustigt! – Ni brydde er aldrig om mig?MARGITJag vet inte!FOGATENTala om ni, nu då vi äro utom all fara!MARGITJag höll rätt mycket av er, ända tills jag träffade den rätta.FOGATENJag var icke den rätta! Det var lycka för er att ni råkade utför er man. Han är en god människa, som kommer att älskaer länge; han tillhör dem som kunna offra sig. Jag skulle hagjort er olycklig ty jag är en självisk man!MARGITSjälviskheten är en egenskap och icke ett fel hos människan.FOGATENMen en vidrig egenskap! Jag kan sitta och se på den sompå en sak utom mig den jag föraktar, men jag kan icke kom­ma ifrån den! – För övrigt äro mina hedersbegrepp ickestarka. Hade jag sett mera heder omkring mig skulle jag va­rit hederligare. Lyckönska er alltså och bed er man ickesläppa mig in i ert hus!MARGITDetta är en skymf mot mig!FOGATENIcke skymf! Blott en varning! Tro därför icke att jag över­skattar min förmåga att störa ert äktenskaps lugn – Vi ha jubevis på min oförmåga i det fallet! Jag tillhör de fördömdai vilka den onde älskar att vistas!MARGITNi är en olycklig människa som man ville visa dörren,men som man ber stanna.FOGATENJag är ganska olycklig! – Nu går jag till mitt gästrum ochväntar er man! Min fru! -Knäfaller och går.MARGITHerr Fogat! Vi återse varandra!Scen 5.MARGIT ensam. Sedan BIKTFADERN genom samma dörr som Fogatengick ut.MARGITDen som erkänner sina fel, den kan icke vara en dåligmänniska!BIKTFADERNin.Välkommen upp fru Margit!MARGITTack pater Franciscus! – Säg mig, kan den som erkännersina fel vara en dålig människa?BIKTFADERNDen som skryter med sina fel, erkänner dem, och är ändåen oförbätterlig varelse.MARGITVad tycker ni om fogaten?BIKTFADERNJag tror att det är en mycket dålig man, oaktat jag aldrighört honom erkänna sina fel.MARGITDå är han olika när han talar vid er!BIKTFADERNDärom är jag fullkomligt övertygad!MARGITSitt ner och tala vid mig. Jag är så ensam!BIKTFADERNÄr ni ensam!MARGITJag ser aldrig min man annars än vid måltiderna och dåär han trött och frånvarande!BIKTFADERNDet är en förtjänst hos honom att han arbetar för sin hust­ru och sitt barn!MARGITArbetar han inte för egen räkning då?BIKTFADERNJo, också det, men icke bara det, och icke mest!MARGITDet gläder mig att höra. Ty, jag trodde att han älskademig mindre än förr.BIKTFADERNDå ber jag få meddela, att han älskar er mer än förr ochså högt ni aldrig älskat honom!MARGITDet är som biktfader ni har rätt att säga mig sådant!BIKTFADERNJa, det är det! – Ni sade att ni var ensam! Det är icke sant!Ni har ert barn!MARGITBarn? Ja! – Det är intet sällskap!BIKTFADERNSomliga söka sällskap för att få något, andra för att få giva!MARGITJag har ingenting att giva.BIKTFADERNDetta låter mera som ett skryt än ett erkännande!MARGITVarför ni anser mig snarare oförbätterlig!BIKTFADERNNi är en underlig natur. Er själ söker oupphörligt beröringmed andras själar!MARGITMin själ är som flinta, den söker stål för att få eld!BIKTFADERNEr själ är som stål och flinta, den söker sköre, sköre somtänds av en gnista – och slocknar!MARGITNi är bra olik er mot vad ni var en gång i klostret!BIKTFADERNJag har förändrat mig mycket, ty jag har sett mer av värl­den sedan dess!MARGITJag har även sett världen. Gud i himmelen vad den är olikmina föreställningar om den!BIKTFADERNVärlden är nog sig lik; jag tror det är våra ögon somundergå förändringar.MARGITNi ser mig icke med samma ögon som förr, tror ni icke attjag är förändrad också!BIKTFADERNsorgset.Jo, det tror jag!MARGITMan blir sämre ju längre man lever!BIKTFADERNDet är icke sagt man blir det, fastän det förefaller oss så.Redan det att det förefaller oss så är ett tecken till att vi äropå väg att bli bättre och när vi kommit så långt att vi gråtaöver oss, då äro vi redan bättre!Fru Margit! Lid och hoppas! Dröm, understundom, detär gott att drömma också, men vakna för himlens skull närtiden är inne!MARGITNär är tiden inne?BIKTFADERNNu! Just nu!Scen 6.DE FÖRRE. BENGT in arbetsklädd i stövlar och stor hatt.BENGTÄlskade hustru! Du är uppe och jag ser dig igen i min sto­ra länstol där du satt så långa vinterkvällar! Var välkommen!MARGITTack älskade Bengt!BENGTO jag är så glad! Halva skörden står i skylar och skall in idag, den andra hälften väntar lien och är som det gulasteguld. Inte en molntapp på himlen. Ett välsignat år i år ochjag får en tredjedel mer än jag vågat beräkna. Gud give detbara icke komme regn! – Och sedan skola vi få rummeni ordningrustade däruppe så att min fe skall få flytta in igeni sitt slott!MARGITDet dröjer länge med rustningen av rummen!BENGTSkörden först under tak, så få vi allt vad vi vilja sedan! –Säg mig Margit, hur tycker du att det är att bo härnere iborgstugan? Vantrivs du mycket?MARGITSanningen att säga finner jag detta stora rum mycket sva­lare och luftigare än de små kamrarne däruppe.BENGTDu skulle kanske trivas att bo här beständigt?MARGITJa om jag visste att vi kunde ha bättre, när man ville.BENGTInte annars? – Gå inte pater!MARGITJo, varför icke; det har jag icke tänkt på!BENGTAntag att vi voro fattiga så att vi voro tvungna att bo här.MARGITTvungna? Ett tvång är alltid ett obehag!BENGTVår plikt då?MARGITPlikt? – Plikt och tvång kan komma ut på ett!BENGTSe där! Plikten älskar du icke!MARGITNej jag hatar den, helst jag alltjämt får höra talas om den!– Och jag förstår inte varför vi skola onödigtvis plåga ossmed omsorger då vi icke äro fattiga! Lika litet som jag för­står varför du skulle behöva hugga ner linden utanför fönst­ret när du inte behövde det!BENGTJag behövde det, min älskade!MARGITDet fanns så många andra och du visste att jag tyckte omdenna.BENGTJag tog de andra också! – – – Hur mår min lilla dotter?MARGITGå och se efter!BENGTNu är du oartig Margit.MARGITIcke mer än min riddare som kommer in i stövlar till sinhustru!BENGTFörlåt mig! Jag skall genast byta om. -Gör min av att draga avsig stövlarne.MARGITHärinne? I min närvaro! – Där ser ni, pater, att andra ock­så kunna förändra sig!Biktfadern går.Scen 7.MARGIT. BENGT.BENGTMargit, Margit, för himlens skull, inga hårda ord!MARGITDet är just vad jag ville bedja dig, och framför allt inga åt­hävor! Du har visat mig missaktning i främmandes närvaro!BENGTJag har visat dig ett gränslöst förtroende då jag visadehuru jag litade på ditt överseende.MARGITDu har visat att du icke älskar mig längre.BENGTJag älskar dig icke, säger du, därför att jag arbetar för digoch icke sitter och sladdrar vid din sybåge, jag älskar digicke, därför att jag kan vara hungrig efter att ha saknat mat,jag älskar dig icke, därför att jag icke byter om stövlar närjag går in i rummen på ett ögonblick, jag älskar dig icke, sä­ger du! O om du visste huru högt jag älskar dig!MARGITFörr, innan vi gifte oss, då älskade du mig oaktat du sladd­rade vid min sybåge, oaktat du icke kom in i stövlar och oak­tat du icke visade mig ringaktning! Vad har inträffat sedanefter som du förändrat ditt uppförande?BENGTVi ha gift oss!MARGITDär sade du sant! Vi ha gift oss! – Innan du ägde mig, var durädd att förlora mig; nu äger du mig, och det låter du mig se!BENGTMargit, Margit! Skulle det gå så, även med oss! Vi kändefaran, vi förutsade den, vi beredde oss på att undvika den,men den tog fatt oss! Ödets tunga vagn rullar fram, den ri­ver upp dammet, och dammet lägger sig över oss!MARGITSkyll icke på ödet! Det är icke ödets fel att du icke hållerdina löften! Du lovade mig ett liv i frihet och luft och sol!Det är du som trampar upp dammet från nyttans åkrar ochför med dig in i hemmet!BENGTJag kan icke svara på detta nu! Men snart skall jag det ochdå skall allt bli som förr.På knä med huvudet i Margits knän.Margit, min själs älskade! Tro mig då jag säger att jag ickevållar detta, tro mig och tro mig alltjämt hur du än ser mig,tro att jag älskar dig så att jag ville bära dig på mina armaröver alla livets vassa stenar, och förlåt mig alltid, alltid då jagär hård! Jag är en vingskjuten falk som vill lyfta sig mot skyn,men jag kan endast flaxa med mina bräckta vingar, medlängtans blickar se upp till himlen och falla ner på jorden!Trösta mig! Trösta mig!MARGITJag känner icke igen dig Bengt! Stig upp att jag icke måse ned på dig! Vad du är liten, stolte riddare!BENGTInför det allsmäktiga ödet är jag liten, inför olyckan lig­ger jag i stoftet, icke för dig! -Stiger upp.MARGITHycklare!BENGTMargit! Margit!MARGITFörlåt!Omfamning.BENGTÄlskade, rädda oss på spillrorna av vårt skepp; vi ha gåttpå grund, låt oss icke sjunka!MARGITÄlskar du mig än Bengt, säg?BENGTJag kan aldrig upphöra att älska dig, men du skall tro påmig och vara överseende.MARGITOch du, Bengt, skall icke stänga in din fågel igen sen dusläppt henne ur den ena buren.BENGTSnart skall fågel blå höra linden spela igen och riddarenskall lägga av den fula kappan och bli förvandlad och dra­ken skifta hamn; vågorna skola lägga sig och de vita svanor­na skola åter simma på det lugna vattnet!MARGITNu talar min riddare så vackert; varför icke alltid så?BENGTRiddaren har så mycket i sitt stora huvud; han skall skaffamat åt sina små; han skall hugga ved så att de icke frysa, hanskall skydda hus och hem. Den stackars riddaren har såmycket, mycket att tänka på, och därför skall hans fe varagod emot honom!MARGITHon vill vara så god, men hon har fått så mycket ondatankar i sitt lilla huvud; det är så många drakar den goderiddaren har att döda. Döda dem, Bengt!BENGTGud give jag kunde!Scen 8.DE FÖRRE. HOVMÄSTAREN.HOVMÄSTARENDet mulnar herre! Det blir oväder! Folket väntar befallning!BENGTspringer till fönstret.Åskmoln! – Säg till fogden att han genast sätter för alladragare och låter köra in det som är skuret. Det som står pååkern må Herren skydda! Jag kommer genast! Spring! –Hovmästaren går.– Margit! Kan du ta emot en prövning!MARGITEn prövning!BENGTDu måste bära den! – Hör mig! Jag har vetat ett helt år attvi voro på väg att bli fattiga. Jag ville skona dig, ty jag hadehoppet om att kunna rädda oss. Himlen står i begrepp attberöva mig hoppet! Men ännu kan allt räddas.MARGITDu har vetat detta ett helt år och icke sagt mig något.BENGTJa, men nu vet du det!MARGITDet var därför ... Jag undrar vad jag gjort himmelen för när!HOVMÄSTARENin igen.Fogden säger att riddaren skickat bort alla dragarne eftervatten.BENGTHar jag? Har jag skickat bort dragarne?MARGITNej! Det har jag gjort!BENGTDu? Varför har du gjort det?MARGITJag ville ha vatten åt mina blommor som du låtit torkamedan jag var sjuk!BENGTBlommor?MARGITJa!BENGTNi blygs inte att säga ja?MARGITNi berömmer er av att ha ljugit ett helt år; jag behövericke blygas att säga sanningen, då jag icke begått något felutan endast varit nog olycklig att drabbas av ett missöde!BENGTOch ni vill försvara er?MARGITTill det sista!BENGTgår emot henne med lyftad hand.MARGITskyddar sig med en kudde.Ni slår mig?BENGTrycker kudden från henne.Jag slår er som man slår ett olydigt barn!MARGITEn sjuk kvinna! Ert barns mor!Regnet piskar på fönsterna.Scen 9.DE FÖRRE. FOGATEN. VITTNET.FOGATENger ett tecken åt vittnet att gå när han blir varse situationen.MARGITHerr Fogat! Som konungens ämbetsman befaller jag erskydda mig mot denna man som bär hand på mig!FOGATENFör himlens skull!MARGITDenne riddersman lyfter hand mot en sjuk kvinna!BENGTHerr Fogat! Himlen har tillerkänt er detta hus; ty det varera pengar jag lånade, nu vet jag det! Jag är en förloradmänniska! Himlen har begagnat denna lättfärdiga kvinnasom redskap! Tacka henne!FOGATENVi måste lugna oss! En liten misshällighet kan lätt uppståoch lätt hävas.MARGITJag ålägger er att vittna med mig då jag skriver till ko­nungen och anhåller att få detta äktenskap upplöst.BENGTJag yrkar därpå herr Fogat!FOGATENMen fru Margit, tänk på ert barn!MARGITJag lämnar det icke ifrån mig, var viss därom.FOGATENMen barnets framtid!MARGITJag har också en framtid, ty jag står vid ingången till livetoch jag får själv stå ansvar huru jag tillbragt detta liv. Meddenna man vid min sida sjunker jag. Mitt liv är inför Gudmera värt än detta barns, ty jag är en människa, och barnetär ännu icke det!Men, jag lämnar icke detta hus förr än lagen återgivit migfriheten! Säg denne man det! Och säg honom även att jagicke bryter mitt äktenskapslöfte, utan att jag låter lösa migfrån detsamma, såsom jag en gång löstes från mitt klosterlöfte.FOGATENFru Margit! Er man har lagen på sin sida!MARGITLagen görs om en gång om året, och för övrigt, kungensord bryter lag! Jag tänker icke bryta den!FOGATENMen ni förlorar er morgongåva!MARGITTror ni jag tar betalt för att jag låtit denna man plundramin ungdom! Han må behålla sin gåva som är en skymf!BENGTHerr Fogat säg denna kvinna att hon är en dålig natursom ger sin mans namn till pris åt världens spott och hån!MARGITHerr Fogat säg denna man att han är en ärelös som geren kvinna åt världens förakt. Världen säger åt honom: olyck­lige man, åt henne: usla kvinna, men den oförvillade tan­ken säger: ett misstag är begånget, låtom oss rätta det! Låt­om oss rätta det i tid innan två, nej tre själar gå förlorade!BENGTNåväl, låtom oss göra det. Jag lämnar detta rum och niHerr Fogat följer mig! Sedan blir det jag som får följa er!Tunga steg! Hårda öde! Och jag måste fortfara att leva dåjag ville gråta mig till döds! Varför gör jag icke slut på dennaeländiga tillvaro? Därför att det är min plikt att leva! Komherr bödel och avrätta mig åtminstone!BENGT och FOGATEN gå. HOVMÄSTAREN har gått i början avscenen.Scen 10.MARGIT ensam.MARGITVad har hänt? – Man vaknar i en vacker dröm; man sluterögonen och väntar på att den skall fortsätta! Man går ige­nom i tankarne det drömda; men fortsättningen, slutet, slu­tet – det kommer icke!Hon satt fången och misshandlad; hon var ung och hen­nes blod var brinnande, så kom han och befriade henne.Var det därför att det var han, eller kunde det icke ha varitnågon annan? Kanske! – Så kommer bröllopsmusik, vin,blommor, solsken, ett litet moln; himlen klarnar och solenlyser varmare än förr – och så vaknar hon! Men fortsättning­en, slutet! Slutet är att man vaknar! Man är vaken och verk­ligheten tar vid. Han högg ner min lind, han lät mina rosorvissna och han ville slå mig!Underbart ändock! Han river av lutans strängar mitt istycket och lutan fortfar att ljuda, svagt; men ljuder dock.Hur voro hans ord! »Snart skall fågel blå höra linden spela,riddaren lägga av den fula kappan och draken skifta hamn!Vågorna skola lägga sig och de vita svanorna åter simmaöver det lugna vattnet!» Och det var han som ville slå mig!Detta är verkligheten! – O, Jesus Kristus världens frälsare,låt mig somna in i den eviga sömnen och aldrig, aldrig mervakna, utan drömma, drömma min vackra dröm till slut!Döljer huvudet i kuddarne.Ridå 
Fjärde Akten.Borgstugan.Samma sceneri som föregående akt.Scen 1.LAGMANSKAN. MARGIT mycket enkelt klädd.MARGITklipper och tråcklar på en klänning.LAGMANSKANTre månader hava förflutit och ännu intet svar från ko­nungen! – Ni är så arbetsam fru Margit!MARGITDet är det enda som uppehåller mitt mod!LAGMANSKANFörr var det er så tungt att arbeta!MARGITDärför att det var så lönlöst. Plikten är icke tung när denär frivillig och har ett ändamål. Ett tvång som skänker frihetär så lätt!LAGMANSKANFrihet? Ni tänker ännu på att upplösa detta äktenskap?MARGITÄnnu?LAGMANSKANKära fru Margit; hav tålamod och hör på mig en kort stund.Jag har varit gift i trettio år och haft fyra barn, så att jag kän­ner sakens gång. Först var det så ömt, nå det vet man; så kom­mo vi i tvist, nå det gör man när man har olika meningar, manblev osams, nå det är ju mänskligt, man blev vänner igen. Kär­leken, ja den blev lugnare med åren, men vänskapen denblev under livets gemensamma prövningar allt varmare.MARGITDet där är mycket bra, men det kunde ha kommit fiend­skap i stället för vänskap.LAGMANSKANKära fru; när allting är förgängligt på denna jorden, var­för skulle fiendskapen då vara evig.MARGITDärför att det onda rår!LAGMANSKANÅh, Gud, säg inte så. Det onda måste vara starkare för attkunna strida mot det goda; det goda strider icke, det lider.MARGITBehövs det icke styrka att lida?LAGMANSKANJo, men på annat sätt! – Hör på vidare! Ert barn ...MARGITJag vet! Er man gjorde mig samma förebråelse i går ochdå svarade jag honom så: Herr Lagman, ni har låtit era egnabarn svälta och frysa, ni har skickat dem ur hemmet ochlämnat dem i främmande personers händer, hur kommerdet sig att ni då kan vara så öm om andras barn? Är det där­för att ni ångrar er hårdhet mot era egna? Troligen icke!Nej, det är därför att ni vill för billigt pris tillägna er en för­tjänst som ni saknar, och därför att ni vill dölja ert fel ge­nom att lägga sten på andras börda! – Har ni fru Lagman­ska alltid varit öm mot era barn? Har ni icke önskat demborta, när de stört er sömn, ert arbete, era nöjen? Har niicke tuktat dem för en förseelse som icke var något fel utanendast ett obehag för er?LAGMANSKANAck jo, vi ha nog att förebrå oss alla!MARGITAnvänd då ert lilla överskott av ömhet på era egna stack­ars barn och slösa icke bort den på främmandes! För övrigt,jag lämnar icke mitt barn därför att jag upphör att bo undersamma tak som dess far.LAGMANSKANMen kära, kära fru Margit! Livet är ju så kort och så stor­migt, varför skola icke vänner kunna hålla tillsammans.MARGITFråga ödet! Jag älskade honom, han älskade mig, nu hatavi varandra. Vem rår för det?HUSHÅLLERSKAN in.Scen 2.DE FÖRRE, HUSHÅLLERSKAN.MARGITVad vill Malin?HUSHÅLLERSKANOm det icke skulle falla frun alltför olägligt – Förlåt, jagsåg icke att det var någon främmande ...MARGITBry dig icke om det! Du vill ha din månadslön! – Du skallfå den när vi träffas efter middagen!HUSHÅLLERSKANdröjer med en min av misstro och otålighet.MARGITDu också, Malin! Se nu fru Lagmanska; denna kvinnavar mig tillgiven, hon var tålig, ärlig, villig, så länge jag varrik; nu när jag är fattig ... O Gud! Man kan köpa tillgiven­het också! Lycklig den rike! – -Öppnar ett skrin på bordet.- Härhar du din lön Malin! Nu är du fri! Jag sköter din tjänsttillsvidare!HUSHÅLLERSKANskamsen.Kära, goda ...MARGITLjug inte! – Men gå!HUSHÅLLERSKANgår.Ljug? Hm!Scen 3.MARGIT. LAGMANSKAN.LAGMANSKANDeras lott är icke den gladaste, fru Margit.MARGITNej, visserligen icke, men dock bättre än vår! – Jag görlika mycket i huset som hon, utom det att jag har omtankenoch ansvaret, men skillnaden är den att hon har lön och jaghar ingen.LAGMANSKANMen ni får ju allt vad ni vill.MARGITJag får min lön, doppad i förödmjukelse och mottagenmed tacksamhet kanske med blygd; hon, min hushållerska,hon tar sin lön och behöver varken tacka eller skända sig!Hon har frihet över sin själ, hon får vara tankfull, sorgsen,missnöjd, när hon behagar; men jag skall vara glad, vänlig,jag måste pladdra, hoppa, komma och gå när min man viss­lar, och – vara öm när han är varm! O skam och vanära!Hon är fri därför att hon arbetar, därför vill jag ocksåarbeta och vara fri! Om jag blott ägde krafter!LAGMANSKANNi är upprörd fru Margit.MARGITJa det är jag! Undrar ni på det?HOVMÄSTARENin.Scen 4.DE FÖRRE, HOVMÄSTAREN.HOVMÄSTARENFörlåt fru Margit, men jag sökte herr Bengt.MARGITJag har icke sett honom på åtta dagar! Vad vill du?HOVMÄSTARENJag skulle ... jag tänkte ... ja, jag vill inte säga när det ärfrämmande inne.MARGITDu ville nog, men du törs icke. Jag skall säga det, ty förmig finns inga förödmjukelser, mer än en; du är orolig attdu icke skall få din lön? Säg ut!HOVMÄSTARENIcke orolig, men ...MARGITI det närmaste! Nå det är mycket naturligt ... -Öppnar skri­net.- Här har du! – Du är fri! – Dig har jag aldrig väntat merav, ty jag kände dig förut! Gå!HOVMÄSTARENÅh, kära fru!MARGITGå!HOVMÄSTARENskamsen, går.Fattig, men stolt! Det är rätt!Scen 5.MARGIT. LAGMANSKAN.LAGMANSKANVar är herr Bengt?MARGITHan gömmer sig, ty han fruktar dessa slags besök!LAGMANSKANFörlåt mig, kära, men för himlens skull, får jag fråga ...MARGITVar jag tar pengar ifrån? Det får ni icke veta!LAGMANSKANFru Margit, fru Margit...MARGITEfter ni misstänker mig, nödgas jag skryta för er! – Jaghar sålt mina smycken! – Denna misstanke och denna be­kännelse göra slut på vår bekantskap! Farväl!LAGMANSKANStöt icke bort era vänner ...MARGITDet gör jag icke, och behöver icke heller; de gå ändå!LAGMANSKANSå bitter, så bitter!MARGITJa, Gud vare mig nådig!BIKTFADERN in.Scen 6.DE FÖRRE, BIKTFADERN.MARGITHar ni några goda nyheter, pater?BIKTFADERNIntet nytt, men jag vill begära ett samtal.LAGMANSKANstiger upp och går.Farväl fru!MARGITFarväl!Scen 7.MARGIT och BIKTFADERN.BIKTFADERNSå arbetsam?MARGITDet sade lagmanskan nyss. Säg något nytt!BIKTFADERNJag fruktar er kärlek till nytt leder er för långt.MARGITÄr ni svartsjuk på fogaten därför att hans sällskap be­hagar mig.BIKTFADERNSvartsjuk på er mans och ert barns vägnar, ja!MARGITVad människorna blivit barnkära på en tid! Säg någon­ting som lagmanskan icke sagt och som jag icke tänkt!BIKTFADERNEr man älskar er fortfarande!MARGITDå beklagar jag honom.BIKTFADERNDärför att ni älskar fogaten.MARGITJag värderar fogaten därför att han icke ljuger som niandra. Älskar? Det gör jag aldrig mer.BIKTFADERNEr man förtjänar er kärlek!MARGITFörtjänar? Jag vet icke att man förtjänar då det rör enkänsla. Han har emellertid förlorat den!BIKTFADERNNi skall icke umgås med fogaten, han är en niding!MARGITFogaten är min gäst tills husets ställning blivit utredd ochjag måste tala vid honom antingen jag vill eller ej.BIKTFADERNHåll ert hus i ära tills ni blivit fri.MARGITDet gör jag utan er anmaning.BIKTFADERNI begån synd med era själar; orden äro tankarnes armarmed vilka I omfamnens. Ni tar hans sanningar dem hanslår er i ansiktet, med samma njutning som ni tog stryk for­dom!MARGITMellan fordom och nu ligger en bred grav; eldarne havaslocknat sedan dess. Icke sant pater?BIKTFADERNJag kan icke svara för annat än min räkning. Jag har käm­pat min kamp, jag vill också kämpa er. Om ni visste hurugudlöst högt ni en gång stått för mig. Och jag såg ängelenfälla de vita vingarne, jag såg féen tappa guldskon, jag såghur fågel blå skiftade hamnen. Jag såg er den morgonen ef­ter bröllopet, då ni jagade genom skogen på er vita häst;han bar er så lätt över det våta gräset, han lyfte er högt överkärrets dy utan att en fläck sattes på er silverskira klänning;ett ögonblick tänkte jag, där jag stod bakom träden: tänkom hon faller, och tanken tog bild: jag såg er i dyn, det svar­ta vattnet stänkte över er, ert gula hår låg som solsken överporsens vita blommor; ni sjönk, ni sjönk tills jag blott såg erlilla hand; då hörde jag er falk vissla uppe i luften och höjasig mot skyn och han höjde sig på sina vingar tills han dol­des i molnen.MARGITNi yttrade en gång, det är längesedan, att verklighetenmed dess damm och smuts var oss given av Gud och att viicke skulle banna den utan taga den som den är. Nåväl! Nusäger ni, med förtäckta ord, att jag har sjunkit därför att jagär på väg att försona mig med detta livet; jag har bytt den ri­kes dräkt mot fattigmans därför att jag är fattig, jag har för­lorat min ungdom när jag uppfyllde naturens lag och blevmoder, mina händer hava fördärvats av nålen, mina ögon avsorgen; livets börda trycker mig till marken, men min själden stiger, den stiger som falken mot himlen, mot frihetenunder det min jordiska kropp sjunker i dyn bland stinkandeblommor! Så vill jag tyda er vakna dröm!BIKTFADERNKropp och själ äro ett!MARGITDet är icke sant, ty då skulle aldrig tjänaren kunna nåhimlen. Nej, herr pater; jag var en vacker tavla som gjordeer nöje; ödet suddar på tavlan och berövar er nöjet, se därer sorg. Tror ni icke jag sörjer? Jo, men jag har kommit sålångt att jag finner den sorgen syndig! Hur långt har nikommit?BIKTFADERNJag har icke kommit någon vart. Jag tror ibland att jag ärpå väg, ibland att jag är framme, men så ser jag att jag stårkvar! – Säg mig uppriktigt inför Gud: Tror ni att ni alltidskall vara viss på vad ni tänkte och sade nyss, tror ni att nialltid skall kunna hålla er själ uppe under det kroppen sjun­ker? Tror ni det?MARGITNej!BIKTFADERNRädda då er själ! Lös falken och låt den stiga!MARGITJag har nog tänkt det, men kedjan är stark!BIKTFADERNSamma konst som förmår hålla själen kvar för en tid idess bur, har också givit nyckeln som öppnar.MARGITHar ni den av en händelse?BIKTFADERNJag har den!MARGITGiv mig den!BIKTFADERNlämnar en liten flaska.Där!MARGITTack! – Herr Bengt kommer! – Frukta intet och minns attni endast drömde att jag föll av hästen! Jag faller icke! Far­väl!BIKTFADERNFarväl! Tro icke för tidigt slaget vunnet; de sårade äroicke döda!Går.Scen 8.MARGIT. KAMMARPIGAN.KAMMARPIGANRiddaren frågar om fru Margit beviljar honom ett samtal.MARGITHan må komma.KAMMARPIGANFru Margit!MARGITNå mitt barn?KAMMARPIGANbedjande, ödmjukt.Var icke hård mot Riddaren!MARGITrörd.Du är bestämt en god människa Kerstin; det är väl därförman så litet bemärker dig! Gud give jag kunde vara hårdsom jag ville! – Bed riddaren komma!Kammarpigan går.Scen 9.MARGIT. BENGT (förstört utseende, illa klädd, stannar förkrossad viddörren).MARGITdjupt uppskakad när hon får se Bengt.Stig fram riddare!BENGTIcke riddare!MARGITSitt ner herr Bengt!BENGTNej min fru, jag är icke värdig att sitta i er närvaro!MARGITLåt oss tala om det närvarande; det förflutna finns ickeför oss!BENGTser upp och betraktar nu först Margit; uppskakad och förvirrad av hennesförändrade utseende.Förlåt! Är – det – ? Förlåt mig! Jag ville tala om gemen­samma angelägenheter. Ni vet att vi äro fattiga!MARGITJag vet det nu, men borde ha fått veta det ett år förut!BENGTDet tillhör icke er att förebrå mig, det tillhör mig själv.Jag älskade er och ville skona er.MARGITNi föredrog att äga en jakthäst som ni icke ville släppa förlasset.BENGTJag kände icke er styrka!MARGITNi ville icke lära känna den, emedan den skulle ha föröd­mjukat er. Nu äro vi inne på förebråelserna och de hjälpaicke saken.BENGTLåt mig fortfara med förebråelserna mot mig själv. Närallting störtade genom ett sammanstötande av missödenförlorade jag sansen, men ni behöll den. Ni har räddat vadsom kunde räddas, ni har avlönat tjänarne, ni har under­handlat med fordringsinnehavarne, allt under det jag höllmig unnan förkrossad av blygsel och sorg. Fru, mitt ärendeär för det första att bedja om förlåtelse ...På knä.Förlåt mig därför att jag underskattade er, att jag troddeer vara en vacker burfågel som skulle vara vacker och intetannat, förlåt mig att jag blev vred då ni begagnade den rät­tighet jag givit er att mera älska blommor än gräs, förlåt migatt jag plundrat er ungdom och givit er sorg!MARGITNi behöver icke bedja om förlåtelse därför, att ni under­skattat mig, ty när vi sist talades vid saknade jag de egenska­per ni nu är nog överseende att värdera, och jag var då enstackare, alldeles som ni ville hava mig; att ni givit mig sorg,det är icke ert fel, och vi skola icke banna sorgen, ty den harvarit oss till gagn. Stig upp herr Bengt!BENGTupp med svårighet.Förlåt mig, fru, men tillåt att jag vilar mig, jag är så trött!MARGITleder honom till en stol.Vad fattas er? Är ni sjuk?BENGTJag fruktar att jag icke kommit helbrägda från detta. Säg!– Vad ämnar ni göra i det fall att konungen beviljar – er an­hållan?MARGITArbeta! – Tjäna!BENGTTjäna! – Arbeta! Arbetar fjäriln som Gud skapat till fjäril?MARGITHan söker sin föda, tills han dör! – Vad ämnar ni göra!BENGTJag blir förvaltare hos fogaten! – Sångfågeln för plogen,ängeln sy kläder och tvätta; då tystnar sången, de små hän­derna bli röda, kinden så blek. Och varför detta? Därför atthan högg ner hennes lind, därför vissnade hennes rosor! –Hjälp mig! Jag kan icke andas! Hjälp mig!MARGITräcker honom en bägare vatten; stöder hans huvud.Ni är sjuk!BENGTJa, jag blir aldrig frisk mera!MARGITRiddaren har så mycket i sitt stora huvud, han skall skaffamat åt sina små, han skall hugga ved att de icke frysa.BENGTVilka toner! Har lutan icke brustit, eller sjunger hon än!MARGITFörlåt mig att jag icke kunde blicka in i riddarens tankar!BENGTRiddaren ville icke lägga sina tunga tankar på fjärilnsvingar! – Margit, du beder mig förlåta. Vad står då emellanoss!MARGITDet står ett svärd emellan oss!BENGTVilket?MARGITMisstroende! Samma ord ni nyss sade har jag hört förr,men de hindrade icke då att ni lyfte er hand!BENGTDet förflutna ligger bakom oss, varför skall det fram! Haricke olyckan gjort oss till nya människor, kunna vi icke somnya människor börja ett nytt?MARGITAldrig!BENGTSkall ni alltid vara min ovän?MARGITNej, icke er ovän!HOVMÄSTAREN in.Scen 10.DE FÖRRE. HOVMÄSTAREN.HOVMÄSTARENKonungens fogat ber att få ett samtal med fru Margit.BENGTDet får han icke!MARGITtill Hovmästaren.Bed fogaten vara välkommen!BENGTI mitt hus kommer han icke utan mitt tillstånd!MARGITI vårt hem, herr Bengt, kommer vem helst som har atttala i våra angelägenheter, med vårt tillstånd!BENGTNi är ännu min hustru och har icke rätt att skymfa hem­met med möten.MARGITtill Hovmästaren.Säg fogaten att jag söker honom uppe i hans gästrum –om en halv timme!HOVMÄSTARENgår ut och kommer genast igen med ett brev som han lämnar Margit.Herr fogaten lämnar denna skrivelse och väntar besökom en halv timme.BENGTNi blygs icke att söka denna man på hans rum! Men niskall icke gå dit, ty ni är ännu min hustru!MARGITläser i brevet.Icke längre er hustru! Läs!BENGTSkiljobrevet!MARGITJa! Jag är fri! Fri från band och bojor och träldom och löf­ten!BENGTFru Margit! Jordens konungar äro mäktiga, men jag troricke de kunna lösa band dem himlen knutit. Ni har er fri­het; hur ämnar ni begagna den?MARGITDet vet jag icke, men om en timma skola vi veta det båda!BENGTpå knä.Margit, Margit, gå icke; du rycker livet ur min kropp, dugör mig fördömd; jag älskar dig, jag älskar dig!MARGITDu älskar mig som en av dina tillhörigheter; du älskarmig nu lika högt som din gröda när du höll på att förloraden!BENGTJag dyrkar dig som man dyrkar den heliga jungfrun, ty duär starkare än jag och mildare; jag ligger för dina fötter ochbeder att du skall taga mig upp, ty jag är den olyckligaste, låtmig bliva din tjänare och din vilja skall bliva min!MARGITTror ni att min själ kan älska en tjänares! Jag tyckte bättreom er när ni slog mig!BENGTMargit, du som alltid hade ett ömt hjärta, du som kundevara god, kan du göra en människa så olycklig som du görmig!MARGITmilt.Stackars riddaren, att jag skall göra honom så mycket ont.Varför skall jag icke kunna göra honom lycklig och gladigen! Jag ville så gärna stanna, men jag måste gå nu! Nu!BENGTNi går ifrån mig då jag är fattig och olycklig!MARGITVem stannade när olyckan kom? Och vem gick då ochgömde sig? Jag går nu av helt andra grunder!BENGTDärför att ni älskar en annan?MARGITJa! – Därtill har ni varit anledning och därtill har lagengivit mig frihet! Farväl!Går.Ridå 
Femte Akten.Rum utanför sovkammaren.Samma dekoration som Andra Akten.Scen 1.LAGMANSKAN, EN RÄTTSÖKANDE KVINNA sitta och vänta på före­träde.KVINNANFogaten har mycket folk hos sig i dag!LAGMANSKANJa det är så mycket rättstvister i görningen nu för tiden.KVINNANJa, Gud nåde; och det ena är icke likt det andra. HerrBengts hustru, för att nu bara tala om den saken, det är justen vacker historia!LAGMANSKANHon sökte skillnad i äktenskapet.KVINNANHon? Det var han som körde bort henne! Hon var ju ettriktigt vidunder; man påstår, kan man tänka, att hon slagitsin man, den beskedliga Herr Bengt, och så var hon otro­gen till. Det är visserligen sant, att det inte är ens fel att tvågrälar, men i det här fallet så är det ensamt hennes fel.LAGMANSKANVems felet är, och hur mycket som är sant, det vet manicke, men fasligt är det, tycker jag, att hon kan vara i ståndgå ifrån hus och hem och make och barn; man skall vara ettdåligt stycke under sådana förhållanden!KVINNANHur mycket, som är sant? Hm! Nog har man reda på detalltid! Man har till exempel reda på att hon lät hugga neralla ekarna i trädgården, bara för att hon skulle få utsikt åtsjön och så lät hon på elakhet alla rosbuskarne stå och torkabort medan mannen låg sjuk! Det var en riktig elak männi­ska ska jag säga; och det vet jag för jag kände henne när honvar barn och då kunde hon sitta och pina flugor hela efter­middagen i rötmånan medan vi skalade äpplen; och såhade hon historier i klostret också; där både ljög hon ochstal andras brev; stal är kanske för mycket sagt, men hon läs­te åtminstone andras brev! Så att nog har man ordning påhenne alltid!LAGMANSKANÅhja, men nu ljuger man också bra mycket!KVINNANDet skall vi inte tala om, fru lagmanska; ingen rök utaneld!LAGMANSKANSäg inte det; man kan nog få rök i spisen utan att man fåreld!Scen 2.DE FÖRRA, MARGIT stannar i dörren och talar vid någon utanför.KVINNANNej se, nej se! Hon blygs inte, utan går rakt på; som omingenting skulle ha hänt! Rakt in till fogaten, som man nuvet har lagt sig ut för henne. Ni skall få se att hon vågar häl­sa på oss!MARGITin, frimodigt.God afton fru lagmanska; vi träffas här igen! -Till kvinnan.-God afton min vän!KVINNANvänder sig bort och ser på väggarne.MARGITräcker handen åt Lagmanskan, men denna vägrar att mottaga den.Ni blev väl icke vred på mig?LAGMANSKANVred? Nej! – Jag kan bara beklaga er!KVINNANHar lagmanskan sett den här vackra tavlan! Den förestäl­ler visst Kapernaum!MARGITtill Lagmanskan.Är det någon inne hos fogaten?LAGMANSKANJa, det är det; ni söker också honom?MARGITHan väntar mitt besök!KVINNANDå är det kanske bäst att vi gå, efter som vårt besök äroväntat; och våra angelägenheter kanske icke äro så brådasom – hennes!Stiger upp.MARGITJag ber er för all del icke låta mig störa, jag har tid att vänta!Scen 3.DE FÖRRA, VITTNET.VITTNETFogatens mottagning är slut för i dag, och han ber sinaklienter vara välkomna tillbaka i morgon!MARGITFogaten väntar mig! Säg honom att jag är här!VITTNETaktningslöst.Det är en annan sak! Var god och stig in i rummet härbredvid!MARGITVarför icke i detta rum?VITTNETdröjande.Därför att det skall skuras!KVINNANgår.Vilket sällskap, vilket näste!LAGMANSKANNu tvår jag mina händer och i detta hus sätter jag ickemin fot!MARGITFru lagmanska! Vad tänker ni om mig? Vadan detta för­aktfulla beteende?LAGMANSKANJag känner er icke mera; ni är en föraktlig varelse.MARGITNi vet då icke att jag är fri; lagen har gjort mig fri!LAGMANSKANEn fri kvinna har jag aldrig hört talas om, men väl en löskvinna! Och det är ni! Ni har frihet att besöka vilken man nivill, ja!MARGITNi känner icke mitt ärende till denna man som ni ocksåbesöker fastän ni icke är fri! Vet ni icke att lagen upplöstmitt äktenskap?LAGMANSKANLagen kan icke upplösa det oupplösliga, men den kan be­fria en olycklig make från en dålig kvinna!MARGITDå är lagen en stackare som icke kan skydda den svagare;och lagen är en brottsling som ställer sig på den starkaressida; men det är också de starkare som stiftat lagen!LAGMANSKANJag kan icke svara er, men jag kan gå min väg!Går.MARGITSäg fly, fru lagmanska, så kommer ni nära sanningen!Scen 4.MARGIT. VITTNET.VITTNETförtroligt.Stig nu in här bredvid så kommer snart fogaten!MARGITJag tycker icke om detta!VITTNETÅh, seså! Det var inte värt att vara nödbuden, när det ären sådan guldfågel som fogaten.MARGITJag förstår inte ett ord av vad ni sade.VITTNETGuldfågel, sa jag! – Stig på, stig på!MARGITbetraktar honom forskande.Bed fogaten komma mycket snart, om han vill att jag skallvänta.Går in i rummen.Scen 5.VITTNET. FOGATEN ut från fonden som om han stått bakom dörrenoch väntat.FOGATENStäng dörren!VITTNETstänger efter Margit.FOGATENSätt ull i nyckelhålet!VITTNETDet behövs inte, när man sätter nyckeln på rätta stället!FOGATENÄr det bäddat?VITTNETJa!FOGATENDuka då!VITTNETDet är dukat!FOGATENBär in bordet hit!VITTNETgår till dörren och gör ett tecken; två tjänare bära in ett dukat bord.FOGATENöverskådar bordet.Rosor! Det är rätt! Vin! Är det starkt vin?VITTNETBåde starkt och svagt!FOGATENsom förut.Lindblommor! Det är mycket bra! Var är lutan?VITTNETbär fram en luta.FOGATENställer lutan mot en stol på golvet.Står hon bra där?VITTNETMycket bra! Riktigt smäktande!FOGATENAllting färdigt?VITTNETAllting färdigt!FOGATENNej vänta!Går fram till bordet och bryter en ros som han fäster vid bröstet.VITTNETFogaten förstår sig bra på!FOGATENKänner folket! Va? – Öppna dörren! Gå sedan ut och pas­sa!VITTNETöppnar dörren och släpper ut Margit, varpå han avlägsnar sig på tå.Scen 6.FOGATEN. MARGIT.FOGATENFru Margit!MARGITIcke fru, längre!FOGATENMargit då!MARGITSom förr, i ungdomen! – Erik du har sagt att du vill varamin vän och hjälpa mig med råd och dåd för den närmasteframtiden!FOGATENDin vän? Din träl älskade!MARGITTack, men spar på det senare! – Jag kommer för att hörahuru det förhåller sig med de gamla klostergodsens återstäl­lande till deras forne ägare.FOGATENSitt ner min vän och vila dig; du kan vara trött efter alladessa vedermödor! –MARGITTack! Jag känner mig verkligen som om mina krafter ickeräckte längre än till morgondagen! Därför ville jag tala viddig redan i denna kväll!FOGATENDu kanske varken haft tid att äta eller dricka! Jag stod justi begrepp att sätta mig till bords! Vill du icke göra mig säll­skap.MARGITTack, nej! Men låt mig icke störa; jag skall tala medan duspisar.FOGATENFruktar du att sitta vid min sida? Minns du icke när vi lek­te trolovade som barn?MARGITJag minns, jag minns! Men detta rum erinrar mig ocksåom felslagna drömmar; här är pinsamt att vara!FOGATENDrömmar kunna sannas fastän det dröjer en tid innan desannas.MARGITAllting härinne påminner mig om det förflutna och görmig ängslig. En sådan tillfällighet som att du också tycker omrosor på bordet kommer mig att tänka på vår första tvist –FOGATENLåt dem nu betyda att ungdomen återvänder och att alltsom ligger emellan den och detta nu blott var en elakdröm. Margit, du vet att jag älskar dig! Kan du aldrig älskamig!MARGITMöjligen, därför att du är en man; du är född till härska­re, den andre var född till träl.FOGATENNåväl, vad är det som hindrar dig? Du är ju fri!MARGITLåt oss icke tala om detta nu! Jag vill först göra ett heder­ligt slut på det förra.FOGATENDet förra är slut! Börja på nytt!MARGITMed dig skulle jag kunna våga det, ty du är sann och duär stark, och jag känner att mina krafter ej räcka till attvandra ensam.FOGATENSäg om det! Men säg det med värme! Du är så kall Margit.MARGITJag är som en frostbiten blomma!FOGATENräcker henne en bägare vin.Den kan tinas upp!MARGITEndast för att dö! – Jag vill icke dricka ditt vin!FOGATENJag skall andas på blomman med min unga varma själ ochhon skall leva!Lägger armen om livet på Margit och kysser henne.MARGITryggar.Icke här, icke i detta hus, icke i detta rum! Här låg minbruddräkt om morgonen; här stod bordet, där i fönstret sattkorpen! Nej! Det är brott i luften! Jag är fri, jag vet ju det,men jag känner mig bunden! Minnena binda mig, röstersom du ej kan höra, ropa till mig; brott, brott!FOGATENLåt oss gå härifrån, i ett annat rum!Leder henne upp mot fonden, och slår upp dörren.MARGITDitin? I sovrummet? – Vad betyder detta? –FOGATENDu älskar mig Margit? – Jag älskar dig!MARGITOch därför?FOGATENDärför blir du min!MARGITDin maka, ja, möjligen!FOGATENGiftermålet är kärlekens död; icke sant Margit? Därförskola vi bliva fria.MARGITJa, fria!FOGATENOch älska varandra ändå!MARGITHerr Fogat! Varför skryter ni icke med er dålighet i dag!Varför varnar ni mig icke nu för era onda planer, varför vid­går ni icke nu att ni är en djävul.FOGATENDärför att jag älskar er så outsägligt!MARGITDärför börjar ni att ljuga! Kom ihåg att jag älskade er där­för att ni var sann; nu, när ni ljuger, hatar jag er!FOGATENTro att jag tänker vad jag säger, tro att jag vill göra allt förer, tro att endast er egen vilja att vara fri ingav mig den tan­ken att bjuda er mitt hjärta fritt!MARGITHär skulle nyss skuras, och här bärs in ett dukat bord; härskulle talas allvarliga saker för livet, och här bjudes vin. Tagbort den oskuldens bild ni bär vid ert svarta hjärta: Ni är ensimpel förförare!FOGATENpå knä.Ja jag är en förförare! Jag vill förföra er till att bli lyckligvid min sida, icke som min trälinna utan som min härskarin­na, och när ni vill sjunka under minnenas börda, då skalljag bära er på mina armar!MARGITNu är ni lika liten som den andre, där ni ligger vid minafötter och jämrar fram samma visa!FOGATENupp.Vill du bli min maka Margit?MARGITNej!FOGATENDu vill icke?MARGITNej! Jag föraktar er! Och för övrigt: jag tror icke mer påmannens kärlek! Jag kom hit och sökte er vänskap, jag komför att finna en själ som kunde stöda min, och jag träffar erett djur som vrider sig i stoftet under lidelsernas vanvett!FOGATENNi stiger upp i predikstolen och predikar dygd för mig,ni, som nyss brutit band som äro heliga för alla!MARGITUtom för lagen, herr fogat!FOGATENNi, som lämnar ert hem för att besöka en ogift man på enså sen timma, kommer för att lära honom dygd och seder!När fick ni dessa vackra tankar att giftermålets fångenskapär bättre än kärlekens frihet?MARGITNyss! Medan jag väntade på er, fick jag lära att det finns la­gar i människohjärtat som gå över edra skrivna; lagen gavmig fri, men människorna som stiftat lagen göra det icke; nisjälv som är lagens handhavare och tolkare, ni tror ju icke påden; ni behandlar ju mig som en fallen kvinna, och er tjänarebemötte mig som en sköka! Och när ni själv nyss öppet visadeera avsikter, då återfick jag tron på giftermålet; då upphördejag att tro det Gud låtit mitt i livets öken ett paradis stå öppet,oaktat syndafallet drivit oss ur detsamma, då förstod jag attgiftermålet var en plikt bland många andra plikter, och attkärleken var en himmelens gåva av nåd som skulle göra denplikten lättare, men icke ensam vara till för sin skull, ty himlenhar icke skickat oss till jorden för att vi skulle roa oss! Dettahar jag insett, men för sent! Varför ha ni ljugit för mig, ändasedan min barndom, och sagt att livet var en lustgård, därkärlekens rosor utan törnen evigt skulle blomstra, varför harni ljugit och sagt att vi voro änglar vilka ni endast ville dyrkapå avstånd och som ni likväl endast vänta på att få rycka neroch trampa! Varför sade ni icke att jorden var en jämmerdal,att kärleken var ett ljuvt bedrägeri, att giftermålet var en tungplikt, att vi svaga kvinnor voro barnaföderskor och att män­nen voro arbetare som i sitt anletes svett skulle skaffa bröd åtbarnet och barnaföderskan! Om ni sagt detta, då skulle vi nuha böjt oss under ödet, ty vi hade icke väntat bättre!FOGATENDet där ha ju prästerna sagt varenda dag; varför tror manicke vad de säger?MARGIT»Prästerna säga det varenda dag!» Nu ljög ni icke! – Jagkommer åter att tro på prästerna!Går åt vänster.FOGATENMargit! Ett ord! Vart går du!MARGITJag följer mitt öde!FOGATENJag är ditt öde! Följ mig!Lägger armen om hennes liv och vill föra henne med sig åt fonden.MARGITsöker göra sig lös.Släpp mig, eller ropar jag på hjälp.FOGATENVem skulle hjälpa dig?MARGITIngen människa, det tror jag nu, men kanske Gud villeförbarma sig!FOGATENDet tror jag inte!MARGITgör sig lös och springer till vapnen i vänstra hörnet; fattar ett svärd.Då får jag hjälpa mig själv!FOGATENHinden gör motvärn! Var är min hund?Visslar i händerna.Scen 7.VITTNET från fonden; drar sig genast tillbaka. BIKTFADERN frånvänster genom en tapetdörr.BIKTFADERNVad betyder detta?FOGATENDet betyder om ni skall veta det, att denna kvinna är galen!MARGITNär jag trodde era ord var jag från förståndet. Pater, skyd­da mig för denna man!BIKTFADERNFogat! Lämna detta hus! Er trolovade väntar säkerligen ernärvaro på annat håll!MARGITHan är trolovad? Och han bjöd mig sin hand!BIKTFADERNHerr fogat, ert ämbete skyddar er icke för lagens arm!FOGATENDenna kvinna förföljde mig; jag kunde icke bli fri frånhenne. Nåväl! Har hon fått en läxa, så må hon lära av den! 
BIKTFADERNNi ljuger, förförare! 
FOGATENJag är en förförare, ja, men jag är en hederlig förförare,ty jag varnade henne från första stunden.Åtelen var utlagd; örnarne kommo; allting var i sin ord­ning. Ställ er predikan till henne, ty hon tror åter på präs­terna!Går.Scen 8.MARGIT. BIKTFADERN med boken.BIKTFADERNHit skulle det gå! Till brädden av avgrunden.MARGITDet sista steget återstår!BIKTFADERNVilket steg! Tala!MARGITAtt stiga ned i avgrunden, de mörka djupen.BIKTFADERNBeröva er livet?MARGITNi har själv visat mig vägen!BIKTFADERNDet var en stor synd jag begick. Låt mig icke straffas förden!MARGITDet är svårt att följa er, ni går icke stadigt, pater.BIKTFADERNMen jag går framåt; jag kämpar och söker; nu har jag spå­ret: följ mig!MARGITMin väg skiljer sig då vid er; den går nedåt; vart går er?BIKTFADERNUppåt! Hör mig! Jag är en syndig människa som alla,men de ord jag talar äro icke mina därför kan ni tro dem.Jag ledde er ungdom; jag lärde er kasta bort en mängd san­ningar; jag var med och öppnade klostret. Min väg har gåttrakt fram, fastän jag då och då vänt om ett stycke för att tagaupp ett och annat som jag tappat – eller kastat bort! Niminns när jag kastade bort denna bok?MARGITÄro vi åter vid boken?BIKTFADERNJa! Vi kastade bort den hel och hållen men det var oklokt;det finns blad i den som vi kunde ha behållit, därför att deinnehöllo sanningar som äro eviga. Säg mig: skulle ni ickeåtervända till klostret om det ännu fanns; skulle ni icke,i stället för att gå huvudstupa, oberedd i en annan värld,först vilja draga er undan detta yttre liv som gäckat er ochåter i lugn tänka över livets gåta?MARGITJo; men det finns ju inga kloster mer!BIKTFADERNDet finns ett sådant! En ny tid har gått in medan vi van­drat våra egna vägar; den del av människosläktet som arbe­tat med sina kroppar för att vi skulle få odla våra själar, harvaknat upp och skådat omkring sig; de ha funnit att Her­rens straffdom »du skall äta ditt bröd i ditt anletes svett»icke gått i fullbordan på oss; de ha sett att riddaren ätit uppvad bonden sådde, och att munkarne behållit himlen för sigsjälva. Därför har man kunnat riva slotten och stänga klost­ren. Nu är tiden inne då alla skola gälda syndafallet, nu sko­la vi alla arbeta.MARGITMen ni talade om ett kloster!BIKTFADERNDet var för er! Ja! Det finns ett kloster, där ni kan stängaer inne från världens larm och ondska; där äro svala gångardär ni kan andas när luften blir kvav, där finns penitensi ömsesidig självförsakelse, där finns andaktsövningar i upp­fyllandet av plikter, där finns stilla frid efter tvenne själarsstrid; där kan ni öva er i ödmjukhetens och lydnadens svåradygder och där kan ni öva barmhärtighet mot den felandesom under mödans sargande gissel låter vännen dela slagen!Det klostret heter: hemmet!MARGITStår det i boken?BIKTFADERNJa, men på annat sätt!MARGITDet stod också i boken, när ni vigde oss, att mannen ärstarkare och förnuftigare än kvinnan och att Gud för denskull haver satt mannen till kvinnans huvud att han skallvara hennes förman samt styra och regera henne. Är dettaockså sant?BIKTFADERNI vanliga fall; men icke i detta!MARGITDå borde ni ha en bok för varje särskilt fall! – En sak till!Fogatens bok tillåter man och hustru att skiljas, men er boksäger att »vad Gud haver sammanfogat skall människan ickeåtskilja». Vilken bok har vitsordet?BIKTFADERNTvivlets onda ande har gripit er!MARGITTvivlet är visshetens begynnelse! För mig återstår endastatt söka vissheten, ty jag kan icke leva i tvivel!BIKTFADERNMen ni har mod att gå tillmötes den stora ovissheten!MARGITMod? – – – -Lyssnar.- Hörde ni något!BIKTFADERNbetraktar henne forskande.Nej!MARGITJag hade en fasans dröm förliden natt! Jag vandrade i enskog som sluttade ned mot havsstranden; det var en höst­dag, det var så tyst att jag hörde daggdropparnes fall från lö­ven såsom ett sakta regn, men himlen lyste så blå mellanträdtopparne. Jag gick framåt, framåt på den fuktiga mos­san som sjönk under mina fötter; då kom en sällsam fågelsom jag aldrig sett och satte sig i ett träd; han knackade påstammen och flög vidare; jag följde för att få se honom när­mare; jag följde tills jag befann mig i ett tätt snår; då var få­geln försvunnen; jag ville vända om, men fann att jättestoraspindlar spunnit sina nät från buske till buske; vart jag skå­dade, endast spindelnät. Instängd från alla sidor satte jagmig på en sten och grät av förtvivlan. Då hörde jag bakommig ett knastrande och knittrande och när jag vände migsåg jag att skogen stod i ljusan låga. Jag störtade upp, menelden förföljde mig, den drev mig genom näten som slogomig i ansiktet; den drev mig allt längre och längre, framåt,framåt tills jag befann mig på en brant havsklippa. Här stan­nade jag; under mig och framför mig låg havet som en halv­måne nedfallen från himmelen; bakom mig nalkades skogs­branden med sina kvävande rökmoln och sina svedande lå­gor; framför mig det oändliga solbelysta fria havet med sinasvala vågor som sträckte mot mig sina mjuka armar för att fåvagga mig till sömns! Tror ni jag tvekade i valet om framåteller tillbaka! Jag bredde ut mina armar såsom emot minbefriare och jag störtade framåt och sjönk i ett moln av sol­ljus och förintelse!BIKTFADERNgår emot och fixerar henne.Det där har ni icke drömt!MARGITJag vet icke, men det förefaller mig så! – Hörde ni ickeröster! – Tyst, jag hör dem nalkas!BIKTFADERNI Jesu namn, säg, har ni öppnat evighetens portar!MARGITJa, nu nyss! Ni såg det icke; jag fruktade ni skulle hindramig.Går till tapetdörren och lyss.MARGITDet var ett barn som grät! Stackars litet barn! Om vi kun­de hjälpa det! Kanske det är blåsten, den brukar låta somsmå barn!BIKTFADERNDet var ert barn fru Margit!MARGITMitt barn! – Min lilla Margit! Hon heter också Margit!Tänk, jag skulle vilja lämna denna stora Margit, men den lil­la, nej, jag kan det icke! – Jag skulle vilja leva om igen i hen­ne detta liv, men i sanning. Nej, pater! Jag vill icke dö! Jagvill icke dö! Ni får icke ljuga för detta barn och säga att jor­den är en himmel, ni får icke göra henne lika olycklig somjag har varit!BIKTFADERNNi ångrar er, nu då det är för sent! Lämna alla jordiskatankar, fru Margit, ty evigheten öppnar sig för er!MARGITJag ångrar mig; jag ångrar mig! Men rädda mig pater,rädda mig, om ni kan!BIKTFADERNDet kan ingen mänsklig makt! Ni tillhör icke mer dettajordeliv! Bered er på att möta Gud!MARGITHur skall jag möta honom?BIKTFADERNSom en brottsling den där haver satt sig till doms över hanshandlingar, ty ni har bannat detta liv som han dock har skapat!MARGITHar han skapat det onda också i detta liv?BIKTFADERNNej, det onda har du skapat med din själviskhet! Hade duvarit tålig och mild, hade ditt liv icke blivit ont!MARGITDet ljuger du präst. Hade jag icke brutit av oket på mittenså hade mina barn och dina barn fått bära det i evighet!BIKTFADERNDet komma de att göra än!MARGITDärför, ser du, vill jag leva, för att de skola veta sanningensom gör dem fria! Giv mig åter livet, min Gud! och hav för­barmande! Jag kan icke möta Dig än!BIKTFADERNDu har dömt ut detta liv innan du slutat din bana; dudömde sålunda för tidigt! Vill du fortsätta i sorg och bedrö­velse!MARGITJa! Ty nu när jag står vid sorgernas gräns, hur underbart,nu stiga de solbelysta ställena fram, och de mörka träda till­baka!BIKTFADERNSer du, ser du, otacksamma! Likasom livet är på gott ochont, så är naturen! Det finnes bland markens blomster så­dana som äro fiender till vårt liv, men dessa fiender havaockså fiender som äro starkare! Vill du leva, så finnes ännuett hopp.MARGITJag vill leva!BIKTFADERNNåväl! Jag skall gå ut i skogen och söka den ört som harkraft att mota döden, men om jag kan finna den, det ståri Guds hand! -Han går till bordet och tar ett timglas.- Tag dettatimglas! Jag vänder det nu! Är jag tillbaka innan det runnitut, då är du räddad; varom icke, så farväl! Och när vi se­dan råkas en gång, då skola vi betrakta tingen tillsammans,men då med blickar som icke skymmas av lidelsernas dim­mor! Jag var med och släppte dig ut ur egenrättfärdighe­tens och själviskhetens fristad, nu öppnar jag självförsakel­sens och uppoffringarnes enda Gudi behagliga kloster!Gå i frid!MARGIT genom tapetdörren. BIKTFADERN genom vänstra dörren.Changemang.Barnkammaren.I fonden alkov med AMMANS säng och en vagga. Dörr till höger ochtill vänster.Scen 1.AMMAN, BENGT.AMMANsover i en stol bredvid vaggan.BENGTkommer in.Hon sover! Stackars min lilla dotter! – Fågelboet är plund­rat! Rovfågeln tog modern från ungen; makan tog han förut!Om jag vakar för tjänstekvinnan så tar jag ingen sömnfrån mig! Må hon sova som kan.Sätter sig i en stol.Och han tog sitt bo i samma träd, den stora fågeln medde starka klorna; och där sitter han nu och frossar. O vad li­vet kan vara tungt! Så tungt!Han tar en bok från bordet och bläddrar i den.»Förbannad vare jorden för din skull!» Det var kvinnansskull! Och ändå är det hon som ger vårt liv dess välsignelse!– Om hon kom tillbaka till mig aldrig så usel och skämdskulle jag ändå falla ner på mina knän och tacka henne,bara för att hon kom!Vad var det? – Det hörs någon i lilla trappan!Stiger upp och öppnar en tapetdörr till höger.Det suckar som om någon levande vore där!Ut; strax in igen med MARGIT som han bär på sina armar och läggerpå en bänk.Scen 2.DE FÖRRE. MARGIT. AMMAN vaknar.BENGTställer timglaset på bordet.Margit! Sovande i trappan, med ett halvrunnet timglas, –dödens sinnebild! -På knä och håller henne i sina armar.- Margit,havets pärla, vita midsommarsblomster, vakna om det ärsömnen som överfallit dig; kom tillbaka till livet om det ärdöden som slagit dig!MARGITvaknar.Var är jag! Vem är där? – Ah! Min riddare! Håll mig kvari dina armar, ty vågen vill föra mig bort, ut på de mörka dju­pen.BENGTMargit; jag har dig ju i mina armar åter; vem skall kunnataga dig ifrån mig, när du icke själv vill det?MARGITJo, det finns en, som är starkare än dina armar! Döden!BENGTNej, det finns en som är starkare än döden! Kärleken!MARGITÄlskar du mig än, älskar du din Margit så dålig, så svaghon är!BENGTDen frågan har aldrig varit obesvarad, men du Margit,älskar du mig?MARGITJag älskar dig, fastän jag icke ville det!BENGTKärleken är starkare än din vilja!MARGITO, nu är jag den svaga som behöver ditt stöd!BENGTSå stöda vi varandra, Margit, och ingen är den andresherre!MARGITDet är för sent! -Reser sig upp och ser på timglaset.- Icke än,men snart! Ser du sanden rinner, sakta, men säkert somödets framfärd; när det runnit slut, då är det förbi!BENGTvänder timglaset.Nej, Margit, då börjar det omigen!MARGITJag vill icke dö! Icke nu! Här är så varmt och så lugnt! –Och den lilla sover!Reser sig och går till vaggan; gör korstecken och läser en tyst bön; där­på upp.Bengt! Jag står på gränsen mellan liv och död! – Nej jagvill icke dö! Håll mig kvar, Bengt; låt honom icke kommaoch taga mig bort! O, Gud allsmäktig och min frälsare, låtmig leva och jag skall offra min egenvilja och mina själviskatankar! Jag vill låta även andra få sin vilja, som kanske ärbättre än min! Bengt! Om jag lever, förlåter du mig, tar dumig igen?BENGTOm icke rovfågeln kommer och river min skogsduva!MARGITRovfågeln har flyktat; jägaren räddade din skogsduva,men duvan blev så bedrövad att hon ville ge sig själv döden!BENGTDetta har således hänt!MARGITMen jägaren gick ut i marken att söka helande örter, givefrälsaren och den heliga jungfrun att han fann dem!BENGTtill fönstret.Natten är mörk; han skall kanske icke se dem! O himmelsljus, lys honom på hans väg att han må finna!Scen 3.DE FÖRRE. BIKTFADERN häftigt in.BIKTFADERNgår genast till en bägare på bordet som han fyller med vatten och kramari detsamma några örter.Han har funnit!MARGITTack min Gud, att du hörde mina böner!BIKTFADERNlämnar bägaren till Bengt.Räck henne livets gåva; det är ni som räddat henne!BENGTräcker Margit bägaren.Drick!MARGITtvekar.Men om! Om allt blev lika som förut; om vår kärlek skullegå; kunna vi veta det?BENGTVi veta det! Du ville icke älska mig Margit, ty din stolthetförbjöd dig, men du älskar mig ändå, du älskar mig oaktatjag lyfte min hand, oaktat jag var skamligt feg när olyckankom; jag ville hata dig, emedan du gick ifrån mig, jag villedöda dig därför att du ville offra ditt barn, och ändå älskarjag dig. Tror du då icke på kärlekens makt över våra ondaviljor!MARGITJag tror! Den barmhärtige Guden styrke vår tro! -Dricker.BIKTFADERNTackom den Evige som skänker människorna olyckor attde må bliva lyckliga.MARGITi Bengts armar.Men lagen?BIKTFADERNLagen skiljer icke hjärtan åt; den tillstädjer endast attbrottet straffas; och där intet brott finnes, där finnes ingendomare!BENGTOch nu Margit! Låtom oss börja om igen! Örnen får välleva fastän han brutit vingen, fågel blå får väl leva fastänfjädrarne mistat sin fägring.MARGITOch lärom vårt barn att himlen är däruppe, men härnereär jorden! 
RidåSlut! 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDe tre skådespel som ingår i denna volym av Samlade Verk, Gilletshemlighet, Herr Bengts hustru och Lycko-Pers resa, har mycket olikakaraktär men äger ett nära kronologiskt samband – samtliga för­fattades, framfördes och utgavs under perioden 1879–83. De lig­ger dessutom isolerade i Strindbergs dramatiska författarskap –under tioårsperioden mellan versupplagan av Mäster Olof medEfterspelet (1876–77) och Marodörer (1886) producerade hanendast dessa tre skådespel.Till grund för etableringen av texterna i volymen ligger origi­nalmanuskripten. Även förstatrycken har använts; jämförelsermellan manuskripten och trycken visar att Strindberg korrektur­läste dramerna i samband med att de publicerades; korrekturläs­ningen av Herr Bengts hustru omnämner han dessutom i ett brev(Brev 3, s. 118).En närmare beskrivning av de textkritiska principer som hartillämpats ges i del 1 av Samlade Verk. En textkritisk kommentarpubliceras senare.Redogörelsen för dramernas tillkomst bygger i hög grad på CarlReinhold Smedmarks utförliga inledningar i del I–III i hans ut­gåva »August Strindbergs dramer» (I–II 1962, III 1964), och påTorsten Eklunds och Björn Meidals utgåva av »August Strindbergsbrev» (»Brev 1» etc.). Vidare har återkommande hänvisningargjorts till Martin Lamm, Strindbergs dramer. Förra delen, 1924.GILLETS HEMLIGHETGillets hemlighet. Komedi i fyra akter uppfördes första gången den3 maj 1880 på Kungliga Dramatiska teatern. Strindberg författadeskådespelet i slutet av 1879 och början av 1880. Förmodligen toghan itu med gamla utkast som han hade liggande till skådespeletstrax efter det att han var klar med korrekturläsningen på Rödarummet i början av november 1879. När skådespelet var färdigt ijanuari 1880 inlämnade han det omedelbart till Dramaten, varschef Erik af Edholm den 6 februari noterade i sin dagbok attteaterns litteratörer läst det och den 10 februari att Strindbergvarit hemma hos honom samma dag och att stycket skulle ges (E.af Edholm, Mot seklets slut, 1948, s. 149). Den 21 februari antogsGillets hemlighet officiellt till spelning, vilket Strindberg någradagar senare lät kungöra i en notis i en av Stockholmstidningarna(Brev 2, s. 112 f.; jfr Brev 21, s. 80). Enligt en annons som inför­des bland annat i Dagens Nyheter den 5 maj var skådespelet dåutgivet på Seligmann & C:is förlag; det hade enligt Strindbergvarit tillgängligt i bokform vid premiären ett par dagar tidigaretrots att han hade bett att man skulle vänta med distribueringentills premiären hade ägt rum (Brev 3, s. 122). Redan den 26 apriluppger Strindberg att Gillets hemlighet är »tryckt»; han rapporte­rar då till författaren och tidningsmannen Johan Grönstedt –med anledning av en tilltänkt export av skådespelet till Tyskland– att han samma dag har varit med om en »generalrepetition»av stycket och tror att det »låter spela sig»; att han »blir ner­skälld af tidningarne» tar han »för alldeles gifvet». Strindbergskickar samtidigt ett exemplar av boken till Grönstedt (Brev 21,s. 87).Förlagskontraktet (Bonniers förlags arkiv) är daterat den5 april 1880; upplagan bestäms där till högst 1.550 exemplar ochhonoraret till 50 kronor per ark, vilket bör ha inneburit att förfat­taren erhöll drygt 400 kronor. Från teatern uppbar Strindbergenligt sin egen efterhandsuppgift ca 250 kronor (Brev 3, ss. 139och 314). När han sommaren 1880 förklarade för sin förman påKungliga Biblioteket, Elof Tegnér, varför han inte var i stånd attbetala ett lån, för vilket Tegnér hade gått i borgen, anförde hanatt pjäsen, resultatet av »ett långvarigt och samvetsgrannt arbete»,inte hade inbringat mer än »161 Kronor och några öre der jagdock väntat mig något mer» (Brev 21, s. 91; jfr Brev 21, s. 109 f.).Två manuskript till skådespelet har bevarats, dels originalhand­skriften (titelbladet till denna återges i bild nr 1), dels en ren­skrift av denna, där titeln ursprungligen varit Gillets hemlighet.Comedi i Fyra Akter men av författaren utökats till St: Lars-Gilletshemlighet. Comedi i Fyra Akter. (Dessutom återfinns bland de be­varade utkasten ett par påbörjade renskrifter av första resp. andraakten.) Den längre titeln användes ofta i förhandsnotiserna ipressen. Renskriften fungerade som tryckmanuskript till första­upplagan, vilken emellertid erhöll den kortare titeln. Fram tillmitten av första akten har Strindberg renskrivit och samtidigtomarbetat texten i renskriften. Därefter vidtar i detta manuskripten annan, oidentifierad hand, som avlöses av Siri von Essen vil­ken renskrivit hela fjärde akten. Strindberg har gjort en deländringar. Texten i Samlade Verk följer Strindbergs egen ren­skrift så långt denna sträcker sig medan resten av texten följer ori­ginalmanuskriptet; hans ändringar i renskriften från och medsenare delen av första akten har dock tillvaratagits.Strindbergs planering för Gillets hemlighet pågick under flera år.I originalmanuskriptet har han på det första bladets baksida bl.a.antecknat:Förarbetena började 1875.Skrifningen af detta koncept började i November 1879, slutade den 16eJanuari 1880.Hans uppgift att förarbetena startade 1875 bekräftas inte entydigtav de utkast och anteckningar som har bevarats i anslutning tilloriginalmanuskriptet till Gillets hemlighet men av dessa framgår atthan planerade ett skådespel av detta slag under andra hälften av1870-talet.Under den tid Strindberg planerade och författade Gillets hem­lighet var han tjänsteman på Kungliga Biblioteket; han hade blivitamanuens där 1874 och skulle formellt kvarstå till 1882. Sedan1877 var han gift med Siri von Essen, som i slutet av 70-talet på­började en skådespelarkarriär.Röda rummet som kom ut i november 1879 blev Strindbergsegentliga genombrott. Direkt efter succén med romanen författa­de han Gillets hemlighet. Det historiska stoff som Strindberg an­vände i skådespelet låg väl till för honom. I slutet av 70-talet ochbörjan av 80-talet utvecklade han en betydande aktivitet som kul­turhistoriker: 1881 lät han trycka om en rad tidigare publiceradeuppsatser och artiklar i Kulturhistoriska studier; 1880–82 utgav hanförst häftesvis och sedan i bokform Gamla Stockholm och 1881–82sin stora kulturhistoria Svenska folket på samma sätt.Strindberg uppgav att förarbetena till Gillets hemlighet hade bör­jat 1875. Det året framlade arkitekten Helgo Zetterwall ett förslagrörande Uppsala domkyrkas förestående restaurering. Hans för­slag gick ut på att ge kyrkan en helt och hållet nordfransk prägel.Häremot väcktes opposition men det var Zetterwalls idéer somgenomfördes. Som ett stöd för hans ställningstagande anfördes,att när kyrkan under 1200-talets senare hälft påbörjades, hademan från Paris inkallat Etienne de Bonneuil. Denne skulle,påstod man, ha haft en avgörande betydelse för kyrkans utform­ning, om han inte rentav nämndes som dess arkitekt. Från mot­ståndarsidan framfördes att den nordfranska gotik som dettahade resulterat i, under 1300-talet kom att ersättas av ett inflytan­de från Nordtyskland, där man hade en helt annan erfarenhet avtegelkyrkor.Diskussionen angående restaureringen fördes i både tidningaroch tidskrifter. Att Strindberg engagerade sig i den framgår blandannat av ett par brev där han diskuterar domkyrkans ålder. Detena brevet från augusti 1880 är riktat till hans gamle lärare i este­tik, litteratur- och konsthistoria i Uppsala, professor Carl RupertNyblom, som hade presenterat Zetterwalls idéer för allmänhetenoch som stödde denne; det andra brevet från november 1881 ärställt till den främste företrädaren för det motsatta lägret, arkitek­ten Claes Grundström (Brev 2, s. 174 f. med not 2 och s. 295 f.).Ungefär samtidigt med det senare brevet, den 27 oktober 1881,publicerade Strindberg en kortfattad insändare i Dagens Nyhetermed rubriken »När bygdes Upsala domkyrka?» Han citerar därkällor som uppger att kyrkobygget hade hunnit långt när maninkallade Etienne de Bonneuil. (Insändaren citeras i sin helhet iBjörn Meidals kommentar i Brev 21, s. 124; där påpekas att detfinns en ofullbordad uppsats med samma rubrik i Strindbergsbevarade anteckningar till Svenska Folket; att han tänkte satsa påforskningar i ämnet framgår även av en »Plan på forskningsarbe­ten och för bestämmandet af Upsala Domkyrkas verkliga ålder»som också ingår i samma anteckningar.) Strindbergs underför­stådda slutsats i artikeln i Dagens Nyheter är att de Bonneuilantagligen inte kan ha haft så stort inflytande på kyrkans stil somZetterwall och andra hävdat. I efterhand kan man konstatera attden tidigare dateringen av när domkyrkan började byggas harvisat sig vara helt riktig och att man vid Zetterwalls restaureringpå ett högst diskutabelt sätt underkände alla andra inslag än defranskgotiska. När en ny ombyggnad ägde rum vid nittonhundra­talets mitt sökte man därför råda bot på detta.Diskussionen på 1870-talet om domkyrkans restaurering harantagligen givit Strindberg impulsen till Gillets hemlighet. En om­talad episod i kyrkans historia, ett ras av en pelarrad med valv somägde rum den 25 maj 1402, har han lyft in i skådespelet och därgjort till en central händelse. I dramat har raset förlagts till val­borgsmässoafton 1402 och kombinerats med ett våldsamt oväder(texten s. 112 f.). Strindbergs daterade lån av facklitteratur påKungliga Biblioteket och de excerpter han gjorde ur böcker i debevarade utkasten visar att han läste in sig på ämnet. Smedmarkhar noterat att Strindberg under 1877 lånade och gjorde excerp­ter ur J. Busser, Utkast till beskrifning om Upsala (1773) och C.G.Brunius, Konstanteckningar under en resa år 1849 (1851). Sam­tidigt med det senare arbetet lånade han J.G. Findel, Geschichteder Freimaurerei (1861–62), ur vilket han hämtade en del upp­gifter om gillen och bygghyddor (Smedmark I, ss. 286, 440 ff.;jfr H. Lindström, Strindberg och böckerna II, 1990, s. 19 f.).Ansvaret för större byggen vilade under medeltiden oftast på ettbygg-gille. I skådespelet handlar det om det fiktiva S:t Laurentius’gille. Namnet är väl valt av Strindberg; Uppsala domkyrka hade treskyddshelgon; det viktigaste av dem var just S:t Lars, som står statyvid den södra portalen. De båda andra var S:t Erik och S:t Olov.I Hans Hildebrands Medeltidsgillena i Sverige (1877) kundeStrindberg läsa att gillena hade sina rötter i hednatiden, och attmånga av sedvänjorna i de ursprungliga gillena gick i arv till kris­ten tid. Det gällde bland annat samdrickningen, som innebar attmän och kvinnor möttes på överenskomna dagar i festligt sam­kväm – det är ju i den betydelsen ordet gille kvarlevt till våradagar. I gillet ingick mästare och gesäller. Man valde en ålder­man, som vid sin sida hade ett växlande antal bisittare.I samband med att landet kristnades, ställde sig de flesta gille­na under beskydd av ett helgon. Gillena hade därigenom en del­vis religiös karaktär. De hade därtill också en social funktiongenom att man stödde medlemmarna materiellt; ibland bistodman även andra som hade det svårt i samhället. Det senare speg­las i skådespelet där Cecilia är gillets skyddsling.Det fanns olika slag av gillen såsom prästgillen, köpmanna­gillen och hantverkargillen. Framför allt de senare hade noggrantutformade stadgar. Dessa kallades skrån, ett namn som sedankommit att användas om själva gillena. (Se t.ex. H. Hildebrand,1877, s. 43 och G.E. Klemmings utgåva 1856 i Svenska fornskrift­sällskapets samlingar nr 27 av gillenas stadgar, »Skråordningar»;Klemming var överbibliotekarie på Kungliga Biblioteket där hansålunda var Strindbergs chef.) Oftast var det hantverkare i sammayrke som slöt sig samman, men ibland var flera yrken represente­rade inom ett och samma gille. Detta var naturligt när man hadeett gemensamt mål, till exempel vid ett kyrkobygge.I skådespelets slut, när Jacques skall ställas till ansvar, saknargillebröderna Gerhard, som är en av mästarna (texten s. 133).Här speglas det förhållandet, att inga andra än mästare hade röst­rätt. Efter Stens degradering till gesäll i första akten återstårendast fyra mästare – vid sidan av förre åldermannen Hans ochsonen-efterträdaren Jacques bara Jurgen och Gerhard.Strindberg har valt att inte ta med några bisittare i skådespelet.Dessa var annars betrodda med nyckel till den låda i vilken manförvarade gillets handlingar. Hos Strindberg är Jacques ensamom att äga en sådan nyckel. (Att gillet förvarar »hemliga» papper,som endast ålderman känner till, torde vara Strindbergs ohisto­riska tilldiktning i skådespelet.) Lådan hade förutom sin praktiskafunktion en viss symbolisk betydelse; det samma gällde välkom­man, en stor dryckespokal av tenn eller silver, som användes vidhögtidligare möten (texten ss. 57 ff. och 114; se bild nr 2).De utkast och anteckningar som har bevarats till Gillets hemlighetåterfinns på ett tjugotal blad (Mörnerarkivet i Örebro, depositionpå Kungl. Bibl.). Samtliga har återgivits av Smedmark som harnumrerat bladen i två grupper i sin utgåva, dels »Anteckningaroch excerpter», dels »Akt- och scenutkast». I den senare gruppenhar Smedmark delvis ordnat bladen kronologiskt (Smedmark I,ss. 439–455). Hans numrering av bladen följs här. Vid dateringenhar Smedmark haft hjälp av excerpterna ur de böcker Strindberglånade vid bestämda tidpunkter på Kungliga Biblioteket.Det bevarade materialet tillåter åtskilliga slutsatser och hypote­ser rörande skådespelets framväxt. Analysen försvåras dock av attflera utkast inte låter sig dateras och kronologiseras med fullsäkerhet. Smedmark kommer i sin grundliga analys fram till attStrindberg ursprungligen planerade ett skådespel i en akt (1876)och att planen sedan successivt växte ut till två akter (1876–77)och slutligen (1877–79) fyra akter. Enligt Smedmark avser så­lunda några av utkasten en enaktare. Detta är fullt tänkbart mendet låter sig svårligen bevisas. Förutom på själva utkasten stödersig Smedmark när det gäller hypotesen om en sådan utvecklingpå två brev, ett från april 1876 till Siri von Essen – som då fortfa­rande var gift med Carl Gustaf Wrangel – där Strindberg uppgeratt han håller på att författa ett »proverb» (eg. kort pjäs som illu­strerar ett ordspråk) i en akt, och ett från februari 1877 tillDagens Nyheters chefredaktör Rudolf Wall, där han säger att hanskall avsluta »en Komedi i fyra akter» (Brev 1, s. 320 samt Brev 2,s. 7). Det senare brevet visar enligt Smedmark att Strindbergs stu­dier i medeltida kyrkobygge medfört att handlingen svällt så attden sprängde proverbets form. Båda dessa brevindicier är emel­lertid rätt svaga. Man vet inte vilket »proverb» Strindberg syftarpå i det första brevet – det behöver inte vara det skådespel somhan skisserade i de aktuella utkasten – och den komedi han talarom i det andra brevet skulle kunna avse det svårdaterade skåde­spelet Anno fyrtiåtta (se Brev 1, s. 320 not 4 och Brev 2, s. 8 not 3;Smedmark I, s. 284 f.). Om det är osäkert huruvida Strindbergursprungligen umgicks med planer på en enaktare som kretsadekring byggandet av Uppsala domkyrka, kan man emellertid utanrisk slå fast att han på något stadium planerade ett sådant drama itvå akter, innan han slutligen bestämde sig för fyra; det framgårbland annat av ett av de här återgivna utkasten (nr 22 som återgesi bild nr 3).Utkasten visar att en del motiv tonas ner eller försvinner me­dan andra förstärks eller tillkommer under Strindbergs utdragnaarbete med skådespelet. En motsättning mellan danskar ochsvenskar, ett kättaremotiv och ett Romeo och Julia-motiv utgörexempel på det förra; det försonande slutet och hyllandet av tronoch kärleken är exempel på det senare. Att det har skett kraftigaförskjutningar i teckningen av karaktärerna är tydligt, men det ärsvårt att säga när dessa har ägt rum – dateringarna försvåras gen­om att Strindberg tycks ha bearbetat flera utkast vid senare tid­punkter.Ett centralt motiv i Gillets hemlighet är »kyrkans grundtal, deAlbertinska sanningarne, på vilka kyrkans plan vilar» (textens. 26): det är detta som skall vara gillets hemlighet. I ett utkast(nr 26; bild nr 4) anges att Jurgen äger ritningen till domkyrkan.Visserligen antyds att den skall visa sig vara förmultnad, men dethindrar inte att dramats hjälte, det färdiga skådespelets Sten, i enav slutscenerna i utkastet får planen. (I den här versionen heterden rollgestalt som motsvarar Sten i det slutliga dramat Jacques;Jacques och Sten byter flera gånger namn i utkasten.)Den plan eller den ritning eller det grundtal, som det såledestalas om i utkasten och i texten borde rimligtvis avse de mått ochtal som kyrkan skulle byggas efter. I det färdiga dramat visar detsig dock att denna plan utgörs av en dikt som Strindberg harbrottats med på en av de bevarade papperslapparna (nr 28, bildnr 5). Här sägs det att kyrkan skall byggas på tron (texten s. 137).Det är en vacker tanke, fast måhända mindre tillfredsställande urarkitektonisk och hållfasthetsmässig synpunkt.Att Strindberg tillåtit sig att ersätta en konkret plan med endikt om tro, visar hur väsentligt detta motiv var för honom. Detframgår också av ett annat utkast (nr 25; bild nr 6) där det underrubriken »Grundtanken» står: »Idealiteten = Stens seger öfverdet praktiska». Anteckningen fortsätter med att Jacques säger:»Tiden behöfver en praktisk man», vartill svaras: »Det är lögn, tyallting behöfver tron!» Ett annat tecken på motivets betydelse äratt Strindberg, som tycks ha skrivit in dikten i manuskriptet påett sent stadium, har ändrat i den replik av Sten som föregårdennes uppläsning av dikten (texten s. 136 f.). Med MartinLamm kan man konstatera att repliken passar dåligt i munnenpå den Sten som mött tidigare i dramat och att den plötsligt för­vandlar denne »till predikare av en synnerligen dimmig, kristentrosförkunnelse» (Lamm, s. 196).Ulf Boëthius har påpekat att detta textställe i originalhandskrif­ten har ersatt ett annat, där Paulus-ordet om tron, hoppet ochkärleken förekommer (Boëthius, Strindberg och kvinnofrågantill och med Giftas I, 1969, s. 199). I den version av dikten somhär avbildats (utkast nr 28, bild nr 5) betonas »kärleken» – ordetförekommer tre gånger – men Strindberg har omarbetat den imanuskriptet så att tron har blivit allenarådande. Boëthiusunderstryker att tron och kärleken i dramat ofta är synonymabegrepp. Att hoppet och kärleken utgår ur dikten och ersättsmed tron innebär ju ändå att tron får extra stark betoning.I det ovan nämnda utkastet nr 26 uppges att Jurgen har stude­rat de »albertinska grundsatserna» utomlands (bild nr 4). I ettannat utkast (nr 19) får man veta om Jurgen: »Har varit med iKöln; eger hemligheten af Albertus Magnus». I ytterligare ettutkast (nr 9; bild nr 7) har Strindberg antecknat: »AlbertusMagnus dog 1280 Rector i Köln – uppfinnare af Gotiken – misst.för troll.» Den berömde filosofen, teologen och naturforskarenAlbertus Magnus var bland annat verksam i Paris och Köln, vilketär av visst intresse eftersom man har antagit att Notre-Dame ochKölnerdomen vid sidan av Uppsala domkyrka haft betydelse förStrindberg när han koncipierade skådespelet (Smedmark I,s. 284 f.). Strindberg besökte båda dessa katedraler 1876 ochinte minst Kölnerdomen gjorde ett starkt intryck på honom –sina upplevelser av båda kyrkorna har han redovisat i reseskissenI Notre-Dame och Kölner-domen (Saml. Verk 2, ss. 82–87). Enligt entradition som Strindberg kan ha mött hos Findel var det AlbertusMagnus som hade lagt planen till Kölnerdomen (Findel, s. 71).Brunius uppgav emellertid, att en sådan plan tycktes saknas förUppsala domkyrka (Brunius, s. 445 f.; jfr R. Hjorth, Uppsala dom­kyrkas geometriska system, 1970, s. 9 f.).I Författaren (1886; tr. 1909), sista delen av självbiografin Tjänste­kvinnans son, ägnar Strindberg nästan ett par sidor åt Gillets hem­lighet. Han konstaterar som i flera andra sammanhang att hanskrev pjäsen för att hustrun skulle få en roll (jfr nedan s. 439).Det heter bland annat i fortsättningen:Ämnet hade legat länge och handlade om ingenting. Det var en idyll somdock icke kunde undgå att färgas av vissa minnen från hans förflutna liv,dels syrsättas något av tidens tankar som lågo i luften. I Gillets Hemlighetförhärligar han tron, såsom den drivande kraften i livet, och han symbolise­rar den under det gamla tecknet korset, den götiska kyrkans korsform.Efter att ha kommenterat sin syn på kvinnan i skådespelet –Strindberg förfäktar utifrån sitt nya radikala ställningstagande ikvinnofrågan att den var progressiv – fortsätter han:Pjäsen innehöll därbredvid en ny tanke (av Darwins tillverkning) röran­de individens övergående och osjälvständiga liv i släktet, samt några antyd­ningar om degeneration, där sonen ärver fadrens plats utan att ärva hansstulna meriter m.m. [–––] De verkligt frisinnade [–––] låtsades tro att för­fattaren predikade korsets gamla lära, där han endast lånat en poetisk bildfrån den gotiska arkitekturen. Oförklarligt föreföll dem hans angrepp påtvivlet och anbefallandet av tron, naturligtvis emedan de ej visste att hangenom att författa detta stycke ville dikta bort ur sig sitt tvivel, såsom skad­ligt för hans framkomst i världen [–––]. (Saml. Verk 21, s. 131 f.)När Strindberg här talar om »degeneration» och »sonen» som»ärver fadrens plats» etc. syftar det på Jacques som blir ålderman igillet liksom tidigare fadern Hans. Den nyblivne ateisten Strind­bergs påstående 1886 att kristendomen i skådespelet endast funge­rar som ett poetiskt utanverk övertygar knappast, men hans tolk­ning av det personliga motivet bakom »hans angrepp på tvivlet ochanbefallandet av tron» kan mycket väl vara riktig; skådespelet varinte bara en uppgörelse med andra utan också med honom själv.I Tal till svenska nationen (1910) varierar Strindberg det hantidigare sagt om tron och tvivlet i Gillets hemlighet. Nu heter det atthan i Gillets hemlighet symboliserade »det förtärande tvivletmedelst kyrkvalvets instörtande och den förlorade tron med gil­lets bortkomna hemlighet» (Saml. Verk 68, s. 88). Smedmarksammanställer detta uttalande med ett av utkasten (nr 19), därStrindberg skriver: »Det vaknande tviflet hindrar bygnadens full­bordande» (Smedmark I, s. 286 f.).Att döma av utkasten skulle slutet i skådespelet gå i försoning­ens tecken. De kristna tankegångar som sätter sin prägel på Gilletshemlighet tycks emellertid ha förstärkts efter hand. I Författaren villStrindberg förklara detta inslag med dottern Karins födelse:Med barnets födelse hade han nämligen återfått känslan av livets relativavärde för individen, när det nämligen går mänskan väl, och barnets framtidgav honom en maning att arbeta för framtiden, så att hans barn skulle fådet bättre med sina samtida, än han haft med sina. (Saml. Verk 21, s. 131.)Eftersom dramat var färdigskrivet sex veckor innan Karin föd­des den 26 februari 1880 kan man tvivla på riktigheten i Strind­bergs beskrivning, men något ligger det nog i denna efterhands­förklaring. Självfallet kan den närmaste tiden före barnets födelseha inneburit liknande känslor som dem han säger sig ha fått efterdenna, och Stens här ovan diskuterade replik med den inlagdadikten har säkert infogats på ett mycket sent stadium.I En dåres försvarstal (1887–88) ser Strindberg Gillets hemlighetenbart som ett tillmötesgående mot hustrun; han ville, säger hanfabricera en acceptabel pjäs, det vill säga ett stycke som kunde slå an, till­rustad speciellt med tanke på att hjälpa min älskade till ett åstundat ny­engagemang. Jag går till verket en smula motvilligt, då jag sedan länge tagitsikte på lämpliga förnyelser inom den dramatiska konsten, och jag gör detlikafullt med uppoffrande av min litterära övertygelse. Jag ville till varje pristvinga min älskade på publiken, riktigt truga henne på åskådarna med allabeprövade knep, insmuggla henne i den motsträviga allmänhetens sympati(Saml. Verk 25, s. 17 f.; Hans Levanders övers.).Denna skildring i den tendentiösa äktenskapsromanen, därStrindberg gör allt för att han själv skall framstå i en fördelaktigoch hustrun i en dålig dager, är rimligen tillrättalagd men rym­mer förmodligen ändå ett betydande mått av sanning. Att Strind­berg i början av 1880-talet var mån om att befrämja hustrunsskådespelarkarriär framgår av uttalanden i flera samtida brev(se nedan s. 439). Att han verkligen ville praktisera »beprövadeknep» i Gillets hemlighet framgår av anteckningar i utkasten. I ettav dessa (blad nr 17; bild nr 9) har han noterat: »Grande Scène:Hans in, ser Jacques i stolen» (dvs. i Hans’ stol) och den effektenåterfinns också i utkast nr 26 bland de »Pointer» (’Poänger’ eller’Höjdpunkter’) och »Aktslut» som Strindberg där förtecknat ihögerspalten (bild nr 4) – nära nog samma effekt återfinns sedani det färdiga dramat (texten s. 139).Att Strindberg hade ambitionen att åstadkomma ett gångbartstycke i Gillets hemlighet blir särskilt tydligt om man jämför skåde­spelet med vad han långt senare, 1908, skrev i Memorandum tillmedlemmarne av Intima teatern. Strindberg redogör där för de kravsom ställdes på en helaftonspjäs i början av hans bana som dra­matiker:När man på 1860- och 70-talen inlämnade en pjäs (helafton) till KongligaTeatern, så ställdes följande fordringar, för att man skulle få den spelad.[–––] Avdelning i tablåer eller changemang tycktes icke om och ansågssom en svaghet. Varje akt borde ha början, mitt och slut. Aktslutet bordevara applådställe, vilket åstadkoms genom en oratorisk figur [–––]. Inistycket anbragtes nummer för skådespelaren, vilket kallades en »scen»,monologen tilläts och utgjorde ofta glansnumret; ett längre känsloutbrotteller en avstraffning, en avslöjning voro nödvändiga nästan; man fick ävenberätta något, en dröm, en anekdot, en händelse.Men man fordrade även roller, tacksamma roller för teaterns stjärnor.(Saml. Verk 64, s. 11.)Det är uppenbart att Strindberg har följt det här receptet närhan författade Gillets hemlighet (jfr Walter Johnson, Strindbergand The Historical Drama, 1963, s. 62 f.). När han valde att skrivaett historiskt drama sammanhängde det säkerligen med att manden gången värderade denna genre särskilt högt. Att Strindbergkallade Gillets hemlighet för »komedi» förklaras rimligen av att hanville understryka att skådespelet hade humoristiska inslag och attdet slutade lyckligt – i varje fall för de positivt tecknade karaktä­rerna – så att publiken i lugn och ro kunde inta sin obligatoriskasupé efter teaterbesöket. När Strindberg puffar för sitt dramagenom notiser i pressen inför premiären framgår det tydligt attdet rör sig om en komedi; denna skall visa »att Röda rummets för­fattare har öppen blick äfwen för lifvets ljusa sidor» skriver KlasRyberg i sina korrespondenser till bl.a. Upsala, Sundsvallspostenoch Östgöta-Correspondenten (samtliga 20/1 1880; jfr Brev 2,s. 114).Några av utkasten tycks ha fått tillägg vid en mycket sen tidpunkt.I det bevarade utkastmaterialet finns en personförteckning, däråldermannen Hans och dennes son Jacques karakteriseras medorden »afsuten despot» respektive »En ärlig skurk». Bredvid dessakaraktäristiker har Strindberg med avvikande piktur tillagt initia­lerna »R.B.» respektive »H.W.», vilka enligt Smedmark bör stå förRichard Bergström och Harald Wieselgren, två äldre kolleger tillStrindberg på Kungliga Biblioteket (se Smedmark I, s. 289; utkastnr 24, bild nr 8). Dessa bådas meriter för att hamna i personför­teckningen torde främst ha varit att de ogillade Röda rummet, somWieselgren dessutom antagligen recenserade i en anonym, mycketkritisk anmälan i Ny Illustrerad Tidning den 29 november 1879.Har initialerna tillagts vid tiden för publiceringen av Röda rummet,vilket är troligt, bör det ligga en avsevärd tid mellan dessa tilläggoch personförteckningen i övrigt.Bergström får man annars en mycket sympatisk bild av när hanskymtar i Strindbergs brev och skrifter, noterar Smedmark. Detsom förenade Bergström och Wieselgren i Strindbergs ögon varantagligen också att de representerade en äldre generation somstod för gamla traditioner. Av ett annat här avbildat utkast (bildnr 4) framgår att skådespelet – åtminstone på ett stadium underplaneringen – skulle gestalta en kamp mellan två generationer.I och med att Strindberg i stället valde att låta kampen stå mellanSten och Jacques, som tillhör samma yngre generation, kom Stenatt representera det friska och nyskapande, medan Jacques bleven exponent för det traditionsbundna och ofruktsamma.Att kyrkobygget i Gillets hemlighet fungerar som en symbol fördiktarkallet är påtagligt för varje läsare, menade Martin Lamm,och denna tolkning har sedermera allmänt accepterats. Lammgår dock ett steg längre. Han tänker sig att Strindberg avsett detsvenska dramat och att dennes författarrival Edvard Bäckströmtjänat som modell för den misslyckade Jacques (Lamm, s. 185 ff.).Bäckström tillhörde de s.k. signaturerna, en grupp av diktare somvar anhängare av en måttfull realism med idealistiska förtecken.Medan Strindbergs första mogna skådespel Mäster Olof, varsurversion (prosaupplagan) författades redan 1872, blev refuseratgång på gång under 1870-talet, fick Bäckström sitt historiedramaDagvard Frey uppfört. Han kunde därmed anses ha lyckats därStrindberg hade misslyckats. Flera forskare har accepterat ochvarierat Lamms tankegång, bl.a. Gunnar Ollén (Ollén, Strind­bergs dramatik, 1982, s. 53 f.). Som Smedmark framhållit finnsdet emellertid ingenting i Gillets hemlighet eller i utkasten till dra­mat som klart indikerar att Bäckström fungerat som modell förJacques. Smedmark påpekar dock, att Jacques’ ständiga hänvis­ning till »formerna» (texten s. 23 m. fl. sidor) överensstämmermed Strindbergs kritik i andra sammanhang av signaturgenera­tionen (Smedmark I, ss. 287–289). Gunnar Brandell menar för sindel att förslaget att peka på Strindbergs rivalitet med Bäckströmär överflödigt och att det i varje fall inte bidrar till tolkningen avdramat (Brandell, Strindberg – ett författarliv, I, s. 291 f.). Tillsaken hör att Strindbergs känslor för Bäckström var komplicera­de och att de är svårfixerade vid den tidpunkt då Gillets hemlighetförfattades (Stig Torsslow, Edvard Bäckström och hans dramatis­ka diktning, 1947, ss. 318–333). Strindberg kan för övrigt ha asso­cierat till andra personer när han tecknade Jacques. På 1890-taletlär han privat ha uppgivit att han hade »satt in» Harald Wiesel­gren som Jacques, vilket rimmar med förekomsten av dennes ini­tialer i utkastet (Johan Mortensen, Strindberg som jag minneshonom, 1931, s. 47). I ett brev från mars 1880 kallar han honom»min dödsfiende» och tillägger: »Ty han vill min undergång!»(Brev 2, s. 118.)En modell är dock given – Strindberg själv. Samtidigt somLamm lanserade Edvard Bäckström, underströk han hur mycketav Strindberg som finns både i hjälten Sten och i boven Jacques.För Stens del pekar Lamm på stridbarheten, den ytterliga sårbar­heten, osäkerheten och de antydda paranoida dragen; han finnerdessutom att dramats unge hjälte inte bara har idealiteten utanockså avundsjukan gemensam med sin skapare. När det gällerJacques hänvisar Lamm till Författaren, där Strindberg skriverapropå dottern Karins födelse:Men han erfor också en underlig känsla av att han var utblommad och gåtti frö. Han var som barn på nytt i sitt barn, men själv tyckte han sig ha blivitgammal. Han var avsatt och hade redan efterträdaren i huset. (Saml. Verk21, s. 131.)»Dessa något kuriösa känslor ha i dramat lagts i munnen påJacques», kommenterar Lamm (s. 190; jfr texten s. 53). Man kantillägga att stämningar i det strindbergska äktenskapet tycks slåigenom i skildringen av förhållandet mellan Jacques och hanshustru Margaretha. Vid sitt barns bädd sjunger Margaretha ensorgmodig vaggvisa: »Tulu! Sover han än?» (texten s. 48). Visan,som skulle återkomma i Kronbruden (1901) i en annan version(»Lever han än» etc.), hade Strindberg när det gäller Gillets hem­lighet antagligen hämtat från A.I. Arwidssons Svenska fornsångersom han lånade på Kungliga Biblioteket i flera omgångar sam­tidigt med att han arbetade på skådespelet. I ett av utkasten angesatt barnet är sjukt, i ett annat att det dör (nr 18 resp. nr 25). Detär inte uteslutet att Strindberg här bygger på stämningar frånjanuari 1878 när makarna förlorade sitt första barn strax efterfödelsen.I slutet av 1879 väntade de sitt andra barn, och allt tyder på attGillets hemlighet författades under en lycklig tid i makarnas liv. Attskådespelet – också av det skälet – stod Strindbergs hjärta nära,frestas man påstå redan när man ser originalmanuskriptet. Detinleds med en av Strindberg egenhändigt färglagd mansfigur,uppenbarligen en narr, och är försett med inklistrade perga­mentsremsor som stammar från medeltida handskrifter. Det harungefär samma format som medeltida gilleshandlingar (t.ex.Helga Lekamens gille i Stockholm; i Kungl. Bibl.). På baksidan avbladet med narren har Strindberg inte bara antecknat att manu­skriptet avslutades den 16 januari 1880 (jfr ovan s. 391). Där harhan också noterat: »Antogs till spelning dagarne efter Karinsfödelse.» Egentligen var det dagarna före, den 21 februari (seovan s. 390), men Strindberg ville tydligen se den ena lyckligahändelsen, dramats antagande till spelning, i skenet av den andralyckliga händelsen, dotterns födelse den 26 februari. När han1891 under skilsmässan från Siri von Essen försökte sälja manu­skriptet, förklarade han i brev till Birger Mörner: »Det har spelaten viss rol i mitt lif och är förenadt med mina angenämaste min­nen. Det skrefs till faddergåva åt modren när min äldsta dotterföddes –––» (Brev 8, s. 196).Veckorna före och efter nyåret 1880, då Gillets hemlighet förfat­tades, var således i mycket en harmonisk tid i Strindbergs liv. Hankunde känna att han arbetade i medvind efter succén med Rödarummet – romanens tredje upplaga utkom strax efter nyår (SvenskBokhandelstidning 8–14 jan.) – och hade anledning att se förson­ligt på liv och samhälle. På ett kort med tryckta »Näsvisa frågor» –ett populärt sällskapsnöje vid denna tid – har Strindberg den 20januari 1880 fyllt i svar avsedda att läsas av hans kusin JohanOscar (Occa) Strindberg; på frågan vad han avskyr mest svararStrindberg, föga förvånande, »Lögn och våld», på vilken dygdhan värderar mest: »Mildhet och barmhärtighet» (Brev 21, s. 80).Att budskapet i Gillets hemlighet gick ut på försoning och barm­härtighet fann starkt gensvar hos kritiken vid uruppförandet påDramaten 1880. Publiken var kallsinnigare. Pjäsen upplevdeendast sex föreställningar. Även om stycket spelades i konkurrensmed några vackra vårkvällar – premiären ägde rum den 3 maj –är det uppenbart att det inte hade publiktycke. Konkurrensenutövades för övrigt även av andra, betydligt mer välbesökta teater­föreställningar på Stockholmsscenerna. Därtill kom all uppstånd­else och alla festligheter med anledning av att Nordenskiöld den24 april hade anlänt till Stockholm med Vega efter att ha fullbor­dat färden genom nordostpassagen. »Pjäsen föll, skådespelerskangjorde fiasko», summerar Strindberg i En dåres försvarstal (Saml.Verk 25, s. 18). Siri von Essen innehade rollen som Jacques’hustru Margaretha; hon fick knappa omdömen, när hon allsnämndes.Stockholmstidningarnas recensioner dagen efter premiären ärundvikande – man får intrycket att skribenterna hade svårt att taställning. Det heter exempelvis i Dagens Nyheter:Att omedelbart vara färdig med en bestämdt uttalad dom öfver ett arbetemed det djup och den verkligen sällsynta originalitet, som utmärka hr S:sdrama, det är mera än som låter sig förena med en sträng samvetsgrannhet– och en sådan har förf. till »Gillets hemlighet» rätt att fordra.Post- och Inrikes Tidningar, Nya Dagligt Allehanda, Afton­bladet och Stockholms Dagblad skrev alla helt kort – Nya DagligtAllahanda offrade endast 17 rader – och förklarade att de villeåterkomma, i ett fall (Aftonbladet) till och med att det skulle bli»ett nöje att återkomma». Ingen av tidningarna gjorde det – inteheller Dagens Nyheter, den tidning som brukade vara mest vän­ligt stämd mot Strindberg.Recensenten i Dagens Nyheter talade om en succès d’estime;han tyckte att första akten var ypperlig och att tidsfärgen i dramatvar övertygande men framhöll samtidigt att det fanns mångalongörer och oklarheter – ett omdöme som skulle fällas av flera.Stockholms Dagblad skrev:Första akten väckte mycket bifall, och de spelande inropades, men underde två följande akterna tycktes intresset något slappas, hvaremot deltagan­det för handlingen stegrades i den sista akten, efter hvars slut starka hand­klappningar åter framkallade de spelande, och författaren under lifligtbifall inropades två gånger.I Aftonbladet förklarade Anders Flodman att första akten varutmärkt och att ämnet behandlats skickligt ur historisk synpunktmen att författaren inte varit lika lyckosam »i den dramatiska väf­naden, som förefaller mera konstig än konstrik». Därtill kom attkaraktärerna enligt Flodman var oklara.Ingen av de här recensenterna, som samtliga publicerade sinaartiklar den 4 maj, är uttalat negativ, men ingen av dem verkarsärskilt engagerad. Dagen därpå, den 5 maj, publicerade Göte­borgs Handels- och Sjöfartstidning en lång, mera påkostad an­mälan av Karl Warburg. Han hade uppenbarligen läst förstaupp­lagan, vilket man kan tvivla på att hans kolleger i Stockholm hadegjort. Han talar om »den genialiska blicken för de olika karakters­egendomligheterna» men är kritisk när det gäller teckningen avJacques – åskådarna har enligt Warburg svårt att uppleva en sannförsoning på slutet efter dennes båda mordförsök (på fadern ochGerhard). Göteborgs-Posten uppmärksammade den 7 maj före­ställningen och recenserade den 13 maj bokversionen av dramat.Samma dag hade även Sydsvenska Dagbladet Snällposten enutförlig bokanmälan, medan tidningen Upsala kom med enmycket lång recension den 11 maj av föreställningen. Även omman i dessa tidningar hade bättre förutsättningar att presterautförligare bedömningar, var man på de flesta punkter överensmed de recensenter som kommenterat föreställningen dagenefter premiären. Så till exempel skrev Upsala om första akten, att»man var säkert litet hvar ense om, att ifall de tre andra akternamotsvarade den första, blefve framgången pyramidalisk» (jfr NyIllustrerad Tidning 15/5).Det var en allmän åsikt, att stycket började bra, men att detsedan förlorade i kraft och koncentration. För att råda bot på det,efterlyste man strykningar, främst i Helvigs och narrens roll (t.ex.Fäderneslandet 12/5).Dialogen i Gillets hemlighet är fylld av ålderdomliga ordspråkoch vändningar. Utkasten avslöjar att Strindberg inventerade tale­sätt i gamla ordböcker när han förberedde skådespelet; på tvåblad (nr 1 och 2) har han upptecknat närmare trettio ordspråk(se bild nr 10 och 11). Smedmark har visat att dessa är hämtadeur Lars Rhodin, Samling af Swenska Ordspråk, 1807 (SmedmarkI, s. 439). En och annan kritiker reagerade mot detta inslag somStrindberg senare självkritiskt betecknade som »ordspråksvrövel»(se nedan s. 407). Framför allt gällde detta den anonyme skriben­ten i Figaro (förmodligen tidningens redaktör Hugo Nisbeth)som fann Strindbergs »braskande med arkaismer stundom rent afvämjeligt» (16/5 1880). Andra tvärtom berömde språket; så harexempelvis scenen mellan Sten och Cecilia i första akten (textens. 38 ff.) uppenbarligen legat bra i tiden. Post- och Inrikes Tid­ningar skrev:Somliga scener, såsom den i första akten mellan den unge murmästarenSten och Cecilia, samt de mellan den förvildade Jacques och hans hustru,äro genomandade af varm innerlighet och märklig poesi (4/5 1880).Sådana textställen där Strindberg sökt fånga ett slags folkvise­ton slog omedelbart an hos många. Ett par recensenter konstate­rade att tankar och vändningar i scenen mellan Sten och Cecilia iförsta akten lånats från – som litteraturhistorikern Warburg skrevi Handelstidningen – det »kanske icke alldeles äkta ’kärleksbref­vet’ från Vadstenanunnan Ingrid Persdotter» (5/5 1880; jfr H.Solander i Ny Svensk Tidskrift 1881). Tvivlet på autenticiteten varberättigat, men när Strindberg återgav delar av brevet i Svenskafolket något år senare förklarade han att det var vackrare och san­nare än de medeltida riddarromanerna och att man hade ifråga­satt dess äkthet »utan bevis» (Saml. Verk 9, s. 254 ff.). I moderntid har Magnus von Platen fastslagit att »brevet» är en förfalsk­ning och utrett vem den trolige förfalskaren var (von Platen, Bik­tare och bedragare, 1959, ss. 62–99).Efter hand inflöt några ibland mycket utförliga recensioner avdet tryckta dramat i tidskrifterna. Trots bitvis allvarlig kritik –genomgående vände man sig här mot Hans’ märkliga förvandlingi sista akten – kunde W. Bolin i Finsk Tidskrift 1880 tala om denna»komedi, som är en verklig prydnad för den svenska vitterheten»(s. 359), medan Solander i Ny Svensk Tidskrift 1881 betecknadeGillets hemlighet som »det märkligaste arbete, som på många år gif­vits åt den svenska vitterheten» (s. 68). Tidsfärgen fick beröm avSolander även om han ansåg att man borde vara kulturhistorisktbevandrad för att rätt sentera dramat. I Nordisk Tidskrift 1881skrev Carl Rupert Nyblom en positiv recension och sände dess­utom ett uppskattande brev till Strindberg (se Brev 2, s. 139).Då det längre fram blev aktuellt med nya uppsättningar av Gilletshemlighet var Strindberg redo med förslag till förbättringar, fram­för allt strykningar. När han hösten 1880 hyst förhoppningar omatt »Kungliga Teater-Direktionen haft för afsigt att åter upptagaGillets Hemlighet» kontaktade han brevledes Erik af Edholm ochföreslog att stycket skulle spelas på »Stora Teatern», dvs. på Ope­ran, annandag jul. Samtidigt rekommenderade han att manutrustade det »med några små folkliga tillsatser i uppsättningensom skulle höja intrycket af Svensk Jul» – han nämnde särskilt»införandet af Stjerngossarne med stjernan och deras sjungandeaf den högst stämningsfulla Staffansvisan» samt »julgranens tän­dande i andra akten». Så ser det emellertid inte ut i skådespelet,där Olof är den enda stjärngossen och där julgranen förblir släckt(texten ss. 48 ff. och 82). Andra »vördsamma» propåer i brevettill Edholm går ut på att ersätta ett par av huvudrollsinnehavarna(Emil Hillberg som spelade Jacques och Knut Almlöf som spela­de narren) med andra skådespelare (Brev 21, s. 96). Skådespelettogs emellertid inte upp igen hösten 1880.I januari 1882 sattes Gillets hemlighet upp i Helsingfors, där K.G.Wasenius hade skrivit musik till framförandet. Det var förstagången ett skådespel av Strindberg uppfördes utomlands. Pjäsenanmäldes i Finsk Tidskrift av C.G. Estlander, som var erkännsammen även hade grava anmärkningar mot otydligheter både ihandlingen och karaktärsteckningen (1882, s. 155 ff.).När ett återuppförande på Dramaten var aktuellt hösten 1884ställde Strindberg sig direkt avvisande. August Lindberg, somdenna säsong var engagerad som regissör och skådespelare vidDramatiska teatern, fick följande instruktioner i ett brev den 24augusti:Jag hör af Josephson att K.T. ämnar upptaga Gillets Hemlighet. Det görmig just icke glad, ty jag är numera öfvertygad att stycket är omöjligt förteatern! [–––]Vill Du emellertid hjelpa saken, som ändå är ohjelplig, så stryk, stryk utafhelvete, hela kakor! Hela Narrspelet [texten ss. 70–74], alla ordspråks­vrövel. Och – en sak till – Reqvirera den af Vasenius i Hfrs komponerademusiken så att det kan bli någon låt i luckorna.Och en hufvudsak, som du bestämdt kan arrangera! Låt hela stycket gå iett raskt tempo. Inga Hillbergska gäspningar!På grund av Strindbergs betänkligheter inhiberades planerna påen repris på Dramaten 1884 (Brev 4, s. 306 f.).Till Axel Lundegård skrev Strindberg 1887 att stycket var »då­ligt timradt» (Brev 6, s. 287). Han omarbetade själv de fyra akter­na till tre. I ett bevarat exemplar av förstaupplagan (Drottning­holms teatermuseums bibliotek) har han slagit ihop andra ochtredje akten och samtidigt strukit sista scenen i akt II och scener­na 1, 2, 6, 7, 8, 9 och 10 samt halva 4:e scenen i akt III. Enligt enanteckning av annan hand på omslaget har dessa ändringar före­tagits »för en repris å Dram. teatern 1903». En tidigare dateringär dock tänkbar. Av ett brev till skådespelaren Gustaf Fredrikson,Dramatiska teaterns direktör 1888–98, framgår nämligen attStrindberg skickar denne en omarbetning av Gillets hemlighet, därskådespelet bantats ner till tre akter. Brevet är odaterat men tordeha skrivits i slutet av november eller början av december 1889(Brev 21, s. 297 f.).Då pjäsen skulle uppföras på Intima teatern 1909 rekommen­derade Strindberg August Falck att stryka; nu passade han ocksåpå att lägga till några rader i en scen i slutakten. Tillägget, i vilketBroder Martin kommer in på scenen med brevet från påven, äravsett att inplaceras i scen 11 i akt IV (efter rad 5 s. 135 i Saml.Verk; återges i den textkritiska kommentaren; se Brev 18, s. 143).Under senare delen av åttiotalet försökte Strindberg förgävesett par gånger få pjäsen uppförd på Det kongelige Teater iKöpenhamn (Brev 7, s. 23). På nittiotalet misslyckades han medatt placera den på Odéonteatern i Paris (Brev 10, ss. 340 f. och355 f.). Översatt och tryckt blev dock Gillets hemlighet både pånorska (1883), danska (1889) och tyska (1894); i Norge publice­rades skådespelet som följetong i Bergens Tidende 1883 (om dennorska upplagan, se Brev 21, s. 135 f.; betr. övriga utländska upp­lagor se den textkritiska kommentaren).Det var framför allt de kritiker som hade en idealistisk grund­syn som avgav positiva omdömen om Gillets hemlighet. De som sva­rade för tidskriftsrecensionerna 1881, dvs. Bolin, Solander ochNyblom, var alla tre anhängare av den idealistiska estetiken (seP.E. Ekholm, Strindberg och den svenska kritiken 1870–83, otr.lic.avh., Sthlm 1961, ss. 120–123). Och går man till den kanskemest konservativa tidningen, Post- och Inrikes Tidningar, kanman konstatera att denna var ytterst välvillig. Strindberg hadeinte alldeles orätt, när han i sitt första brev (29/7 1880) tillEdvard Brandes gav följande karaktäristik av mottagandet:På våren 1880 uppfördes »Gillets Hemlighet» på K. Dram. Teatern. Manhade väntat något rifvande och man fick se något »vackert» skandaltidning­arne »skällde» och de konservativa togo med glädje upp den förloradesonen. Härnäst tar jag steget fullt ut – och det blir oerhördt efter hvad jagtror!Med »skandaltidningarne» avser Strindberg förmodligen Figarooch Kasper, som inte hade varit nådiga i sina kommentarer (16/5resp. 8/5). När han något senare skrev till sin norske författar­kollega Alexander Kielland – liksom Brandes en ny brevvän –uttryckte han sig något annorlunda:Ni må icke tro jag älskar smuts! Ni skall läsa min »Gillets Hemlighet» somgafs på K. Teatern i våras! (Brev 2, s. 182.)Till makarna Nyblom, som hört av sig brevledes (jfr ovans. 406), skrev Strindberg i januari 1882 att han fruktade att han»inom en icke aflägsen tid» skulle »af ett uppstickande yngre släg­te begagnas som schackpjes»:Kännen I det slägtet?! Inför dem är jag idealist, deist, gammalkonservativ!De anse Gillets hemlighet som ett ’affall’ till exempel! och de skola ickedröja att rifva mig i bitar när jag icke vill gå med dem, och jag vill icke gåmed någon [–––]! (Brev 2, s. 357.)I uppsatsen Den litterära reaktionen i Sverige (förf. 1884; först kal­lad »Vad gäller striden?») hävdar Strindberg, att Röda rummethade framkallat »ringa väckelse» – ett ganska diskutabelt påståen­de – och att han i »sorgen» över detta författade Gillets hemlighet,där han »utgöt» sig »mot det gamla ’Unga Sverige’ som trampatoss på bröstet och levde på formerna, och mot det unga ’UngaSverige’ som förlorat tron!» Men, fortsätter han, »jag råkade utför det missförståndet att få beröm av de gamle» (Saml. Skr. 17,s. 325). Också i Författaren förklarade Strindberg att skådespelethade »en icke alls åsyftad verkan»:Som man icke går på teatern för att höra filosofi, så föll stycket, tyst ochstilla som det kommit, men begrovs under lovsång av en del gamle, som idetsamma sett något mycket skönt, och ett löfte om bättring från den rysli­ge författaren till Röda Rummet, som i Narrens roll bett om ursäkt i fallhan slagit för hårt! (Saml. Verk 21, s. 132; jfr Lamm, s. 190 f.)Åsyftad eller ej, Gillets hemlighet tycks definitivt ha haft den effek­ten.Flera inslag i skådespelet pekar framåt mot Strindbergs senaförfattarskap. Den gamle åldermannens aforistiska replik: »Detsynes stundom för våra skumma blickar som om mera vikt låge påatt det lides än vem som lider» (texten s. 132) kunde ha ingått iett av Strindbergs lidandesdramer från postinfernotiden. Detkunde också slutet med sin högtidliga stämning i försoningenstecken, där – så som i Shakespeares Stormen Prospero bryter sintrollstav – narren bryter sin piska.LYCKO-PERS RESALycko-Pers resa. Sagospel i fem akter, som Strindberg författade vidårsskiftet 1881/82, hade premiär den 22 december 1883 på Nyateatern i Stockholm. Samtidigt utkom skådespelet på Adolf Bon­niers förlag (veckan 20–26/12 enligt Svensk Bokhandelstidning).Boken bär dock tryckåret 1882, eftersom den låg färdig detta år –man väntade med utgivningen till premiären. Enligt det bevaradeförlagskontraktet, som är daterat den 18 januari 1882, skulleStrindberg erhålla 50 kronor per tryckark för första upplagan på2.000 exemplar och lika mycket för en eventuell andra upplagasom var lika stor. Villkoren för en eventuell tredje upplaga fast­ställdes inte definitivt. Ett bevarat kvitto daterat 19/10 1882 visaratt Strindberg i enlighet med kontraktet erhöll 400 kr för förstaupplagan. Att döma av anteckningar gjorda i efterhand på för­lagskontraktet betecknades emellertid första tusendet 1882 somförsta upplagan och andra tusendet 1884 som andra upplagan.För den tredje upplagan som utgavs 1892 i 2.000 exemplar erhöllStrindberg likaså 400 kronor (enl. en bevarad fullmakt daterad28/11 1892 för brodern Oscar Strindberg att uttaga beloppet; lik­som tidigare nämnda dokument i Albert Bonniers förlags arkiv;jfr Eklunds kommentar i Brev 9, s. 79).Andra upplagan annonserades den 25 januari 1884 i bl.a.Dagens Nyheter och Nya Dagligt Allehanda. Från Nya teaternuppbar Strindberg i januari 1884 2.200 kronor och i novembersamma år 1.000 kronor för en recett (Brev 4, ss. 18 och 380, not 3;jfr nedan s. 425 f.).Originalmanuskriptet som har karaktär av konceptmanuskriptanvändes som tryckmanus till första upplagan. I Saml. Verk hardetta manuskript – som ägs av Harvard University, Hugton Libraryfor Rare Books and Manuscripts, Cambridge Mass. – lagts tillgrund för etableringen. Även en renskrift av annan hand, sominnehåller sporadiska ändringar av Strindberg, har bevarats (seden textkritiska kommentaren).Efter det att Strindberg vid årsskiftet 1879–80 hade författat Gilletshemlighet dröjde det två år tills han skrev Lycko-Pers resa. De funde­ringar som han hade haft 1880–81 på att starta en egen teateroch som hade kunnat inspirera honom till att skriva dramer haderunnit ut i sanden (Brev 2, s. 161 f. och Brev 21, s. 100 f.). I börjanav 1882 var han fortfarande amanuens vid Kungliga Biblioteket,även om han var tjänstledig därifrån och främst ägnade sig åt sittkulturhistoriska författarskap (se ovan s. 391).Gillets hemlighet hade uppförts på Dramatiska teatern, men medLycko-Pers resa övergav Strindberg denna scen till förmån för Nyateatern. Skälen till detta var flera. Nya teatern stod vid den härtiden för de förnämligaste presentationerna av den högre drama­tiska repertoaren. Den kungliga scenen hade problem och sköt­tes, i varje fall såg Strindberg det så, på ett undermåligt sätt.Sedan Ludvig Josephson, av eftervärlden betraktad som landetsförsta moderna regissör, hade lotsat fram Mäster Olof till en succépå Nya teatern den 30 december 1881 var Strindberg naturligtvisän mer benägen att i fortsättningen favorisera denna scen. Denpolitiskt alltmer radikale Strindberg kunde dessutom uppleva attDramaten inskränkte hans rörelsefrihet som dramatiker – efterbytet av teater kunde han 1882 tala om att han sluppit ifrån Dra­matens »Censur» (Brev 2, s. 352 f.). En annan bidragande orsakkan ha varit att Siri von Essen hade dåliga erfarenheter från Dra­maten, där hon varit anställd flera år innan hon blev uppsagd1881 (M. Dahlbäck, Siri von Essen i verkligheten, 1989, s. 121 f.).Strindberg och Josephson förenades i kritiken mot den kungli­ga scenen och samarbetade ganska intimt. I ett brev i februari1881 till Alexander Kielland rapporterar Strindberg att »vännenJosephson» har antagit en av Kiellands pjäser till spelning (Brev 2,s. 233). Någon månad senare föreslår han i ett brev Josephson attdenne med anledning av Kungliga teaterns hundraårsjubileumhösten 1882 skall uppföra Carl Gyllenborgs 1700-talskomediSvenska sprätthöken – som ett festspel för att visa vilken teatersom numera var den främsta i Stockholm; det skulle som Strind­berg skriver kunna bli »en Coup». Så blev det också, medanandra idéer till festspel som han presenterade för Josephson vidsamma tillfälle inte realiserades av denne.Brevet till Josephson inleds med följande förslag:Under planeringen af ett blifvande sagospel har jag råkat läsa om Atter­boms Lycksalighetens Ö och derunder fallit i den största förvåning öfver attett stycke, lika skönt, lika djupsinnigt och lika lätt (eller svårt) att gifva somFaust, ej blifvit uppfördt på Svensk scen, och jag förlorade all lust att för­söka mig i en genre, der redan ett sådant mästerstycke är frambragt. Jagtror att Herr Josephsons teater skulle vinna samma popularitet som i fjorvåras, och hvad mer äran af att hafva infört i repertoaren ett nationelt klas­siskt stycke som Nationalteatern ratat; jag tror att stycket skulle locka helapubliken, den gamla bildade som aldrig går på teatern, men som älskar sinagamla ideal, den unga som längtar efter fantasi och poesi, och jag tror attden blaserade icke skulle afhållas derifrån genom att se badande Undiner.Stycket innehåller ju äfven satiriska realistiska små miniatyrer som verkauppfriskande på dem som skulle tröttas af den mest väl-ljudande vers somär skrifven på Svenska (Brev 2, s. 242).När Strindberg här jämför med Faust och talar om popularite­ten »i fjor våras» avser han Josephsons och Nya teaterns starkt lov­ordade uppsättning våren 1880 av Goethes Faust, som då gavs förförsta gången på en svensk scen.Ett drygt halvår senare, i oktober 1881, låter Strindberg Joseph­son veta att han anlagt Lycksalighetens ö »i fem akter», men,skriver han, »som fortfarande mina tankar röra sig om ett egetsagospel är jag mindre hågad att syssla med andras» (Brev 2,s. 291). Det sagospel som föresvävade honom bör ha varit Lycko-Pers resa. Några andra upplysningar om det tilltänkta skådespeletförekommer inte i breven förrän Strindberg den 11 januari 1882berättar för en bekant att han »sitter med sista scenen på ettSagospel i fem akter och vill så gerna vara idyllisk!». Sagospeletblev klart inom några få dagar och levererades till den tilltänkteregissören den 17 januari. Strindberg rapporterade till kusinenOcca: »Lycko-Pers Resa antagen med illusioner på 40 gånger afJosephson!» (brevet är daterat den »17/1 82» av annan hand;Brev 21, s. 127).Redan i början av 1881 hade Strindberg lämnat den då nyligentryckta urversionen (prosaupplagan) av Mäster Olof till Josephsonoch erhållit ett entusiastiskt utlåtande (Brev 2, s. 230 f.). MästerOlofs premiär den 30 december 1881 innebar Strindbergs genom­brott som dramatiker, i varje fall hos kritiken, efter hans genom­brott som prosaförfattare med Röda rummet drygt ett år tidigare.I självbiografin (Författaren) ger han följande minnesbild:Framgången gjorde honom vek och diktarminnen från hans nyss upp­grävda ungdom trängde fram. Han rensar sitt skrivbord från böckerna ochskriver på fjorton dagar ett sagospel, vars filosofi är den: att livet är gott ochlivet är ont, mänskorna mera oförståndiga än felaktiga, och kärleken dethögsta (Saml. Verk 21, s. 146).Psykologiskt känns denna skildring av hur Lycko-Pers resa till­kom övertygande, men den är knappast historiskt korrekt. NärStrindberg den 17 januari 1882, i samband med att han leverera­de sitt nya skådespel till Josephson, skrev till denne och föreslogen mängd tillägg och ändringar i sagospelet, hade Josephsonredan läst och kommenterat detta (jfr nedan s. 418). Ett par veckorsenare, den sista januari, omtalar Strindberg i ett brev till HelenaNyblom, att han tog »18 dygns jullof och skref Lycko-Pers resa»(se nedan s. 424). Den rimligaste tolkningen är att nedskrivningenav skådespelet startade någon gång i slutet av december, straxföre premiären på Mäster Olof den 30 december.Sagospelets första akt, som sålunda bör vara författad under»jullovet», utspelar sig därtill en julafton. Vid jultid brukade manofta lätta upp repertoaren på teatrarna i Stockholm genom attspela så kallade féerier (Lamm, s. 198 f.). Så annonserade tillexempel Nya teatern julafton 1877, att man gav ett »Féeriskåde­spel», medan en annan teater samma dag gjorde reklam för sitt»Féerilustspel» och ytterligare en annan gick ut med en annonsom ett »dramatiseradt reseäfventyr med musik och dans i 11tablåer» (Dagens Nyheter 24/12 1877). Nyårsdagen 1882 gav Nyateatern bl.a. ett »feeriskt lustspel», som man kallade det, ochdagen därpå Mäster Olof för andra gången (DN 31/12 1881). Föl­jande definition av begreppet »feeri» i Nordisk familjeboks förstaupplaga (band 4, 1881) ger ett begrepp om vilken slags dramatikdet var frågan om: »ett teaterstycke, som lånar sitt hufvudsakligaintresse af praktfulla dekorationer och genom mekaniska hjelp­medel åstadkommer öfverraskande effekter». I andra upplaganav encyklopedin (band 7, 1907) har man vidgat begreppet så attdet även inkluderar balett, förvandlingar och övernaturligaväsen. I fråga om det teatertekniska passar båda beskrivningarnautmärkt in på Lycko-Pers resa; det är delvis i den här traditionensom skådespelet har tillkommit. När premiären på Lycko-Pers resaäntligen ägde rum, skedde det också vid jultid, den 22 december1883 (se nedan s. 432).Den 17 januari 1882, samma dag som Strindberg levereradeLycko-Pers resa till Josephson med förslag om ändringar och till­lägg, stod en notis i Nya Dagligt Allehanda som han själv hadeombesörjt. I Strindbergs egen tappning löd notisen, innan denomarbetades något på tidningen:Till spelning på Nya Teatern är antaget: Lycko-Pers Resa, Sagospel i femakter, på vers och prosa, af August Strindberg. Stycket är en fri fantasi-pro­dukt dock med motiv hemtade ur folksagan och rör sig i alla mennisko­lifvets förhållanden, och i alla kretsar, alltid dock belysande en stor lifsgåtahvars lösning är styckets ändamål, och som håller detsamma uppe öfverféeriets lösa anrättningar.Herr Josephson gör storartade anordningar för styckets gifvande, somstundom fordrar det skenbart omöjliga, och motser man dess uppföranderedan i April, såvida maskineri, dekorationer, kostymer och musik till desshinner blifva i ordning, hvilket dock knappast torde vara möjligt (brev tillJ.A. Björklund; Brev 2, s. 351; brevet är feldaterat till den 18 febr. 1882 ibrevutgåvan).I tidningsnotisen hänvisar Strindberg alltså till »motiv» ur»folksagan». Det är lätt att se att han lånat från folksagans allmän­ning i Lycko-Pers resa där titelfiguren, Per, har släkttycke medsagans dummerjöns och där handlingen delvis rör sig i ett slagssagovärld (se Smedmark II, s. 371). En rad klassiska litterära verkhar emellertid också nämnts som inspirationskällor till Strind­bergs skådespel. Av tidigare sagospel med folksagomotiv är natur­ligtvis Atterboms Lycksalighetens ö det mest kända exempletinom svensk litteratur. Trots den beundran Strindberg har uttalatför detta stycke, som han studerade när han planerade sitt egetsagospel, är ett inflytande därifrån emellertid knappast påfallan­de. Själv har han långt senare pekat på den danske författarenAdam Oehlenschlägers Aladdin – detta sagospel har också bådekoloriten och den orientaliska miljön samt, inte minst, ringen,sagans ring, gemensamma med Lycko-Pers resa. I Tal till svenskanationen slår Strindberg emfatiskt fast att Lycko-Pers resa tillkom»under ett uppstigande ungdomsminne av OehlenschlägersAladdin, vilket varje litterärt bildad bör ha insett» (Saml. Verk 68,s. 100). Men även i detta fall torde det bara vara frågan om enmer allmän påverkan.En annan dansk anmäler sig också, H.C. Andersen, som Strind­berg senare betygat sitt lärjungeskap till (Saml. Skr. 50, s. 443 ff.).Med utgångspunkt från folksagans berättelser om den naive ochav lyckan utvalde ynglingen kallade för övrigt H.C. Andersen enav sina sena romaner »Lykke-Peer» och berättade där åter saganom sig själv. Lamm har påtalat likheterna med Andersens sagoroch likaså med Dickens’ A Christmas Carol och Ibsens Peer Gynt(Lamm, s. 199 ff.). Redan samtiden drog paralleller med Ibsenssagospel som i likhet med Strindbergs är ett vandringsdrama,även om man i allmänhet aktade sig för mera närgångna jäm­förelser – att Strindbergs lätta féeri var artskilt från Ibsens tyngreoch djupare verk hade man naturligtvis klart för sig. Det storavandringsdramat framför alla andra, Goethes Faust, som hadehaft sådan framgång på Nya teatern 1880, fanns säkerligen ocksåi bakgrunden när Strindberg författade Lycko-Pers resa. Att han påett ställe i marginalen i originalmanuskriptet har antecknat »Jord­anden» bör vara ett vittnesbörd om detta (jfr Smedmark II,s. 376) – alldeles i början av Goethes drama frambesvärjer Faust»jordanden». Strindbergs anteckning återgavs inte i första upp­lagan och har heller inte införts i Samlade Verk; i manuskriptet ärden placerad vid féens replik: »Är det rätt att leka med män­niskors öden?» (texten s. 159).Lycksalighetens ö, Aladdin, Peer Gynt, Faust – alla dessa verkhandlar om att övervinna själviskheten. Det gör Lycko-Pers resaockså, med stark betoning av att detta innebär försoning medlivet med hjälp av en kvinna, genom kärleken (jfr Smedmark II,s. 376).Ytterligare ett klassiskt verk har troligen spelat en roll för Lycko-Pers resa. I januaribrevet 1881 till Josephson hänvisade Strindbergtill Voltaires roman Candide (jfr nedan s. 418). Som Smedmarkframhåller finns det flera slående överensstämmelser med dettaverk, som utmynnar i den berömda sensmoralen att man skallodla sin trädgård (»Il faut cultiver notre jardin») (Smedmark II,s. 332 f.). På likartat sätt uttalar sig Pers skugga i sista akten iStrindbergs sagospel: »man vinner inga önskningar med lycko­ringar här ute i verkligheten; här får man ingenting utan arbete».När Skuggan fortsätter och beskriver livet som »ett stormigt hav,men som har sina hamnar invid grönskande öar» (texten s. 261 f.)inför Strindberg en personlig metafor, som sedan blir en slut­vinjett i skådespelet genom Pers trosvissa deklaration att han ochLisa skall ta paradiset med sig och »lägga det som den grönskan­de ön ute i det stormande havet!» (texten s. 265). Det kan, somflera påpekat, vara ett direkt uttryck för Strindbergs egen högstreella paradisupplevelse av Kymmendö, som i hans vokabulärnågon gång gick under beteckningarna »Lycksalighetens ö» och»den grönskande ön» (se t.ex. Smedmark II, s. 375 f.).Lycko-Pers resa utmärker sig tekniskt genom sina scenväxlingar,förvandlingar och ljuseffekter. Det var inte minst det som vid pre­miären bäddade för den stora framgången. Strindberg hade per­sonlig erfarenhet av hur effektfulla scenbilder kunde gestaltas påteatern. I sin ungdom hade han velat bli skådespelare men detblev inte fråga om mer än statistjobb i några olika uppsättningarpå Operan hösten 1869 (se Saml. Verk 20, ss. 251 ff. och G. Ollén,»Strindberg som muskelknutte på Operan», i Entré 1980, nr 2).Av störst intresse i detta sammanhang är att Strindberg var statist iJosephsons magnifika uppsättning av Giacomo Meyerbeers operaAfrikanskan, som hade haft premiär i Stockholm 1867 och somdär blev en exempellös framgång. Mest berömd i denna föreställ­ning var iscensättningen av skeppsbrottet som på Stockholmsope­ran gjordes mer realistiskt än någon annanstans – skeppet gickunder med man och allt inför öppen ridå. I den scenen användeskalkljus, som gav en intensiv effekt (G.M. Bergman, Lighting inthe Theatre, 1977, s. 275). Därtill kom i femte akten »en solned­gång, där den elektriska solapparaten bakom den transparentasolfonden» så småningom sjönk ned (P. Bjurström, Teaterdekora­tion i Sverige, 1964, s. 65).Strindberg som visste vad Josephson och Nya teatern förmåddei fråga om inscenering och som tydligen redan när han planera­de Lycko-Pers resa räknade med att sagospelet skulle uppföras pådenna teater har inte sparat på effekterna i pjäsen. Av Strind­bergs brev till Josephson (dennes brev till Strindberg har i all­mänhet inte bevarats), och även av anteckningar och ändringarsom Josephson företagit direkt i originalmanuskriptet, framgåratt denne medverkade aktivt på manuskriptstadiet för att lösaolika teatertekniska problem. I manuskriptet har Josephson tillexempel i första akten ersatt den strukna scenanvisningen »fondenhissas upp» med »fonden transparent» och en annan scenanvis­ning, »Fonden går ner igen», med »Tornkammaren återtar sittförsta utseende». I Samlade Verk etableras varken Strindbergseller Josephsons scenanvisning på det första textstället; på detandra har Josephsons variant accepterats eftersom den fungerar imotsats till Strindbergs (texten ss. 161 f. och 164; på det senare text­stället etableras dock »sitt förra» efter förstauppl. i st. för »sitt för­sta»). I början av första akten har Strindberg försett manuskriptetmed en fotnot, vilken beskriver hur man skall gå till väga teknisktför att framställa den ljusstråle som skjuter ut från Mariabilden (ej iförstauppl., därför ej heller i Saml. Verk; texten s. 153); noten harföljande lydelse: »En lucka i väggen bakom bildens hufvud öpp­nas och ett elektriskt ljus släppes in» (se bild nr 14). Även om detelektriska ljuset hade utnyttjats under åtskilliga år för specialeffek­ter på teatrarna – så som i exempelvis Afrikanskan – speglar dettaStrindbergs intresse för den tekniska utvecklingen inom teatern.Det skulle dröja ända till 1898 innan den nybyggda Operan somden första teatern i Sverige installerade elektriskt ljus.Den 17 januari 1882 skickade Strindberg sålunda originalmanu­skriptet till Josephson med ett följebrev där han presenterade enrad ändringsförslag. Dagen efter, den 18, undertecknade han för­lagskontraktet med Adolf Bonniers förlag (se ovan s. 410) ochsamma dag berättade han följande för Edvard Brandes i ett postscriptum till ett brev (brevet är endast känt i en dansk översätt­ning som trycktes i Politiken; det är feldaterat till den 18 februari1882):Jeg har netop i Gaar indleveret et femakts Eventyrspil til Nya Teatern!!Handler om intet mindre end hele Menneskelivet: Sentimentalitet, Satire,Optog, Alvor – alt muligt. Nu faar vi se! (Brev 2, s. 353.)Att Strindberg lade fram förslag till ändringar på samma gångsom han levererade stycket till Josephson berodde uppenbarligenpå att denne redan hade läst och kommenterat åtminstone delarav texten; Strindberg hänvisar i början av brevet till Josephsons»ändringsförslag» och talar längre fram i det om att denne skaföreta en »ny genomläsning». Strindberg betonar också att hanvill underställa Josephson sina idéer innan han börjar med om­arbetningen av texten. Hur Josephson reagerade på Strindbergskonkreta förslag framgår direkt av de kortfattade kommentarerhan skrev in i det bevarade brevet (se Brev 2, ss. 346–350 medEklunds noter), indirekt av hur Strindberg bearbetade texten.I brevet försvarar Strindberg utförligt Pers förmåga att genom­skåda vad han ser. Josephson hade tydligen funnit att Pers för­måga att genomskåda livet och människorna krävde en klokhetsom Strindberg inte hade utrustat figuren med:Hvad Pers omotiverade skarpsynthet och verldsklokhet beträffar så trorjag Herr J. vid en ny genomläsning skall finna att det just är hans oför­derfvade sunda bondförstånd som genomskådat det förvända i sakerna ochhans naivitet som (liksom i Voltaires Candide) förmildrar satiren. Jag äricke envis och vill gerna gå Herr J.s önskningar till mötes, men i dennafråga har jag pröfvat på motivering med ett synglas, men strukit ut det! Ochjag tror det skulle efter en ändring visa sig vara ett misstag att ge honomhögre gåfvor än andra! Ty – här ligger en psychologisk snara – hade han fåtthögre gåfvor – då skulle han ju genast skåda till tingens riktigt verkligaväsen d. v. s. äfven se deras värde och sålunda icke kunna blifva pessimist! Nuleder hans vanliga ungdomsbondförstånd till förhastade snäfva slutsatserom tingen som sedan få korrigeras!Synglaset blir sålunda ett logiskt misstag!Av originalmanuskriptet framgår att Strindberg från början ut­rustade Per med ett »synglas» som denne får av féen. Per an­vänder det första gången när den Gamle förvandlas till en svartkatt (texten s. 171) och en andra gång när han möter Lisa (tex­ten s. 175). Strindberg har sedan i manuskriptet strukit dettainslag med synglaset.För att få med »hafsscenen» (texten s. 251) vill Strindberg,säger han i brevet, »sticka in en scen emellan»:Changement: Han ligger på hafsstranden; vaknar blir hänryckt; lyriserar;plockar ostron, äter fogelägg, fångar en sköldpadda; dricker vatten ur enbergskräfva. Allt är så bra; men vinden är skarp och han börjar frysa! Eldensaknas! Den har icke naturen, ty den är en eröfring af menniskan! Der­igenom visas naturens otillräcklighet och hans Rousseau-Robinsonsidéerkrossas! ––– Han erkänner behofvet af samhället, men han hatar detännu efter sina sista erfarenheter; kölden tilltar och han blir förtviflad.Han törs icke önska sig något mera; då synes en segelbåt på kryss ute påhafvet den går för bidevind (således vinden rätt ut från salongen) men dengör slagen så stora att den försvinner hvarje gång i sidokulissen der denantages vända; hvarje gång den kommer fram blir den större och ligger dåför andra halsar: slutligen är den framme, stryker segel, och Lisa stiger iland [–––].Denna scen som Josephson inte kommenterar i brevet utfördesaldrig av Strindberg.»Hvad musiken beträffar som Herr Josephson synes vilja spen­dera på» skriver Strindberg fortsättningsvis i brevet, där hansedan presenterar en hel serie av ibland fantasifulla idéer tillmusikinslag. »Vidare kunna ju vågorna hålla en chör som Per lyss­nar på från hafsstranden! Kunna icke sjöjungfrur dansa på vågor­na?» Båda dessa förslag kommenterar Josephson med ett »nej» ibrevet. Flera andra förslag – såsom »taffelmusik» vid den rikemannens bord, »sjelfspelande orgel i kyrkan i sista akten» – av­visas också av Josephson, som egentligen bara ställer sig positiv tillföljande idé: »Hos kalifen få danserskorna dansa först och fåovett sedan». Strindbergs uppslag att ha »ett klockspel i tornet iförsta akten» uppfattar Josephson inte som nytt – »redan af migföreslaget» lyder hans kommentar här.Bland de förslag som Josephson avvisar hör även följande:»Kunde man icke ha en balett af snöflingor (i andra aktens skog)som med Changementet förvandlades i blommor!» Det korre­sponderar med den ursprungliga lydelsen i manuskriptet därStrindberg har skrivit »Balett af snöflingor» i marginalen till eninledningsscen i vilken en älg och ett vildsvin samtalar. Scenen –och baletten – ströks vid omarbetningen (se bild nr 15).När Josephson satte upp Faust på Nya teatern hade Strindbergkritiserat föreställningen i Nya Dagligt Allehanda för att inredning­arna i rummen var från skiftande tidsåldrar trots att dramat måste»spela i Medeltiden» (sign. »T»; 21/4 1880; att denna artikel harförfattats av Strindberg framgår av hans efterhandskommentar1891, se Brev 8, s. 195). I samma artikel hade han också ironiseratöver att kramade snöbollar låg på scenen bredvid blommandestockrosor, växter som inte ens fanns i Europa vid denna tid. Nuskriver Strindberg i brevet till Josephson angående rekvisitan förLycko-Pers resa att man behöver till exempel »bordservis, dryckes­käril» och att man bör låta »svarfvarn göra dem riktiga». Äkthets­kravet var i högsta grad aktuellt i början av 1880-talet. Det var underde här åren som teatern i Meiningen, de s.k. Meiningarna, turnera­de runt Europa med sina ytterst genomarbetade föreställningar därdekorer och utensilier var så realistiska som det var möjligt.Originalmanuskriptet till Lycko-Pers resa visar att Strindberg ur­sprungligen planerade att dramat skulle få fyra akter och att hanförst på ett sent stadium lät det växa ut till fem. Den omarbetningStrindberg företog sedan Josephson hade läst skådespelet på nyttblev inte särskilt genomgripande, den gällde främst slutet. I dentidigare versionen får Per i fjärde akten återvända till skogen efteratt ha lämnat kalifens palats. Det innebar en cirkelkomposition idramat: från kyrkan i första akten, över skogen och den rike man­nens sal i andra, därpå tredje aktens torg, så i fjärde och sista aktenkalifens palats och sedan åter till skogen och slutligen kyrkan.Samtidigt med omarbetningen till fem akter, där den sistaakten kom att utspela sig i kyrkan, ändrade Strindberg den fjärdeakten så att Per efter att ha varit kalif hamnade på havsstranden,således inte i skogen. Enligt brevet till Josephson den 17 januariskulle Pers dröm om ett rousseauanskt Robinson Crusoe-liv härabrupt få sitt slut.I och med att Strindberg ersatte skogen med havet fick hanockså ändra en del i det som nu är fjärde aktens sista scen. SedanPer i sin monolog förklarat, att han älskar Lisa, hade han i denursprungliga versionen fortsatt: »Fogel i trädet, säg henne det!»och därmed anknutit till andra aktens fågel, den som enligt Lisastolkning sagt: »Jag älskar dig» (texten s. 182). Han hör i fjärranen kyrkklocka och säger: »Dit vill jag gå» och därmed sker över­gången till kyrkan.En viss kontinuitet har sålunda gått förlorad; en annan harkommit i dess ställe. Strindberg skriver i brevet till Josephson atttomten och féen skall få inleda sista akten. De har från börjaninte varit med i slutet. Lisa säger ju också: »Tror du ännu på godaféer?» (texten s. 265). Hon har vidare förklarat att allt varit dröm­mar, en replik som Pers skugga har fått överta i den omarbetadeversionen. Scenanvisningen i slutet av skådespelet med tomtenoch féen i var sitt kyrkfönster är då också ett tillägg.Även om Strindberg bytte ut skogen mot havsstranden, kvarstårintrycket av cirkelkomposition. Det är ett grepp, som han skulleanvända sig av flera gånger i fortsättningen, delvis redan i HerrBengts hustru, påpekar Smedmark (II, s. 370; III, s. 14). Brandellmenar, att denna komposition vid ett uppförande kunde vara tillhjälp när det gäller scenförändringarna. De sju lokalerna har allt­så ordnats parvis: första och sista i kyrkan, medan skogen ochhavsstranden båda är naturscenerier, vidare den rike mannens saloch kalifens palats som har klara beröringspunkter, och i mittentorget. »Hur pass stor glädje Josephson hade av dessa listigaarrangement» vill Brandell dock inte uttala sig om (Brandeli,»Strindberg och scenteknik», i Tidskrift för litteraturvetenskap,1984, 2–3, s. 35).I slutet av mars 1882 meddelar Strindberg sin förläggare IsidorBonnier: »LyckoPers resa underkastas på Josephsons begärannågra arrangementer för sceneriets skull men blir snart färdig»(Brev 2, s. 390). Bearbetningen tycks ha blivit klar den 1 maj.»I dag har jag slutat LyckoPer» uppger Strindberg när han dennadag skriver till Pehr Staaff. Hur Josephson reagerade på ändring­arna är inte känt. Uppsättningen på Nya teatern sköts tydligen påframtiden. I juli erbjöd Strindberg förgäves sagospelet till Göte­borgs teater (Brev 3, ss. 36 och 66). Han gjorde också ett resultat­löst försök under året att via Edvard Brandes placera Lycko-Persresa på Casinoteatern i Köpenhamn (Brev 3, ss. 47 f., 64, 76; Brev21, s. 135 f.).I augusti skrev Strindberg till Josephson angående musikinsla­gen i sagospelet. Han rapporterade att han dittills hade misslyck­ats med att engagera kompositören Ludvig Norman och undradeom man inte kunde »uppskjuta Lycko-Per till Januari». För attlugna Josephson informerade han samtidigt denne om hur hangått tillväga med musiken i sagospelet:Musik får man nog! Den stora visan »Det var en fattig yngling» [textens. 225 f.] är skrifven till en Nederländsk visa från 15e århundradet, stilfulloch karakteristisk; trumpeterna vid rådstuguscenen [texten s. 216] har jagtagit från en engelsk sådan som begagnades vid afrättningar i 16e årh. o.s.v.(Brev 3, s. 66; se bild nr 21 och 22.)Att Strindberg i början av hösten ännu inte hade fått någotdefinitivt positivt besked från Josephson framgår av att han brev­ledes vänder sig till denne i september och »hembjuder» skåde­spelet »till försäljning för ett moderat kontant pris» som handock inte preciserar. Han erinrar Josephson om att »uppförandetaf Lycko-Pers Resa framskjutits ett år» och att detta ur hans syn­vinkel betyder att pjäsen »legat ofruktbar» lika länge. Han bersamtidigt att »få hembjuda» sin nyskrivna pjäs Herr Bengts hustru»på Nya Teaterns vanliga andelsvillkor»; detta drama, i vilket hananser att huvudrollen är vikt för Siri von Essen, bör uppförasunder hösten medan Lycko-Pers resa får bli »framskjuten till ny­året» (Brev 3, s. 84).När Strindberg i september kontaktade Josephson hade sago­spelet eventuellt redan blivit tryckt eller börjat att tryckas. I ettodaterat brev från sommaren 1882 till Isidor Bonnier, som förla­de boken, räknar Strindberg med att tryckningen skall börja på»eftersommaren» (Brev 3, s. 56; jfr s. 62).Efter den överenskommelse som Strindberg och Josephson börha träffat i början av hösten 1882 – Herr Bengts hustru prioritera­des enligt Strindbergs önskan – är det tyst i breven om sagospeletända fram till hösten 1883. I samband med sin avresa från Sverigeden 13 september detta år skrev Strindberg till Josephson. Dennehade tydligen uttalat farhågor för att Strindbergs kommandediktsamling, Dikter på vers och prosa, genom sin fräna polemik kun­de vara till skada för uppförandet av Lycko-Pers resa. En formule­ring i ett något senare brev till Josephson – »Versboken blir väl ejså farlig som D.N.R. [Det Nya Riket] men bister nog, dock ej juden­domen» – kan betyda att denne tidigare hade avstått från att geLycko-Pers resa på grund av den skandal som essäsamlingen gavupphov till hösten 1882 (Brev 3, s. 298). Nu, den 13 september1883, ger Strindberg regissören carte blanche att »ändra och brå­ka med pjesen» – han har, förklarar han, »förlorat allt intresse förteatern». Detta ointresse får ett extremt uttryck när han i sammabrev dekreterar: »Blir pjesen spelad så är det icke illa, eljes är detmig detsamma». Några frågor som Staaff – vilken var litterär råd­givare på Nya teatern – ställde i september angående rollernainför premiären besvarade Strindberg tämligen nonchalant förstefter någon månad:Eremiten 5e akten är naturligtvis den gamle i tornet.Prinsessan skall icke vara samma luder som Lisa. Hur fan skulle hon kun­na vara det, då hela knallhattseffekten hvilar på att hon icke är det (om jagicke missminner mig) (Brev 21, s. 146 f.).När Josephson äntligen satte upp Lycko-Pers resa konstateradeStrindberg i ett nytt brev till Staaff två dagar före urpremiärensom ägde rum den 22 december 1883: »Det var mer än jag väntatatt han vågar ge pjesen». I samma andetag säger han sig veta att»det är ett h–s brak derhemma» – han syftade på den hårda kriti­ken mot Dikter på vers och prosa.Strindbergs ointresse höll i sig då Josephson via Staaff badhonom om vissa upplysningar för iscensättningen. I brevet den20 december fick Staaff veta att Strindberg inte mindes »ett spåraf pjesen» och att han dessutom »gifvit J. rätt att göra hur hanvill». Den framgångsrika premiären ledde emellertid till attStrindberg blev nyfiken på hur skådespelet gick; i första hand varhan förmodligen intresserad av vilket arvode han kunde räknamed. Genom Josephson framförde han hälsningar till alla med­verkande och han bad Staaff förse honom med »detaljer om pre­mièren», vilket denne också gjorde i ett par brev (Brev 3, ss. 385 f.och 390). Samtidigt rekvirerade han exemplar av den trycktaboken som han tydligen inte hade sett tidigare (Brev 3, s. 380).När det stod klart att Lycko-Pers resa hade gjort succé på Nyateatern uttalade Strindberg paradoxalt nog sin förkastelsedomöver pjäsen. Hans avståndstagande från denna är märkligt bådegenom att det är så extremt och genom att han höll fast vid dethela livet. Till en början hade Strindberg uttryckt tillfredsställelsemed sitt sagospel. Det hade skett dels i brevet till Helena Nyblomden sista januari 1882 (jfr ovan s. 413), där han erkänner att hanhade känt sig som »en skolkande skolgosse, som en rymling fråncivilisationens straff-fängelse» och att han aldrig hade haft »rättgodt samvete» när han författade Lycko-Pers resa, dels i ett brev tillEdvard Brandes ett par veckor senare där han konstaterar att hanbrutit med Kungliga teatern och fortsätter:I Lycko-Pers resa har jag klippt med vingarne och tagit bröstet fullt!O hvad jag njöt under den skrifningen, utan att tänka på scen eller direk­tion, vetande att stycket skulle få scenens lif! (Brev 2, s. 369.)Att Strindberg från allra första början hade stora förhoppning­ar på sagospelet tycks framgå av den minnesbild han ger av dentid, när han författade det. Han skriver i ett brev 1891, där hanomtalar att han skrev pjäsen på 18 dagar (jfr ovan s. 413), att han»annonserade dess ankomst till verlden åt Ludvig Josephson så:jag håller på med ett stycke som skall gå 100 gånger!» (Brev 8,s. 368.)När Strindberg i juni 1882 skickade det omarbetade skåde­spelet i manuskript till Edvard Brandes och bad honom läsa detskedde det med orden: »Det är icke något märkvärdigt, men detinnehåller goda och rafflande saker» (Brev 3, s. 47). Via Brandesskulle pjäsen vidarebefordras till en tilltänkt dansk översättare (seovan s. 421). Strindberg hade anledning att bli obehagligt över­raskad när Brandes avfärdade stycket efter läsningen av det:Men nu Dit Stykke! Kjære Ven, jeg synes ikke rigtig godt om det; det fore­kommer mig, at Du har nedsat de literære Fordringer noget. Du tror dogvel ikke selv paa Din Slutning – jeg er for gammel til at tænke mig Lykken iSkikkelse af en ung Dame, som man lærer at elske og til Gjengjæld maagifte sig med. (Georg og Edv. Brandes Brevveksling med nordiske forfattereog videnskabsmænd, VI, s. 30 f.)Strindberg svarade:Jag delar i det närmaste din mening om LyckoPer! Men Kärleken har förmig varit detsamma som för Per! Då hela lifvet var skit och jag icke ville getvå ruttna lingon för att lefva, fann jag en qvinna (jag hade funnit mångaförr!) och lifvet fick värde.Voilà!LyckoPer var mig ett divertissement under striden om konungadömetsnye grundläggare=Geijer! (Brev 3, s. 53.)Brandes’ dom – den var ännu hårdare när han uttalade sig ibrev till brodern Georg – betydde antagligen åtskilligt för Strind­bergs negativa syn på sitt drama i fortsättningen (se Smedmark II,s. 369). När han skrev till Josephson den 3 januari 1884 från exil­en i Schweiz angående sitt honorar för Lycko-Pers resa intog hanen mycket överlägsen attityd till skådespelet:Mina gamla aningar att Lycko-Per skulle vara tillräckligt dålig för att gåbra på scenen hafva sålunda besannats. Det hela är ju ett oredigt jox, menhar det gagnat så är det ju bra.Denna bedömning av sitt sagospel skulle Strindberg upprepaoch variera många gånger. En dryg vecka senare skriver han i ettbrev till förläggarvännen Looström:Hvad jag menar om L P R?Jag menar att A.F. är den enda som har sitt förstånd i behåll! Ett sådantdivertissement! ett sådant jox! Det beröms! Hvad skall jag säga? Je m’enfiche! [ungefär: ’Det ger jag fan i’] säger jag.Strindberg instämmer sålunda här i den nedgörande kritik somAnders Flodman hade riktat mot skådespelet i Aftonbladet (senedan s. 434). Flera av hans litterära vänner undfägnades i fort­sättningen med liknande avståndstaganden. Till Staaff skrev han:»Succès’n med Lycko-Per har jag alls icke tagit på allvar! Det varbara kulisser och trolleri för allmänheten!» De nyförvärvade vän­nerna Björnson och Lie fick höra något liknande: »Succès’n medLycko Pehr var en illusion, icke för teatern som spelade in 30,000Kronor på 15 gånger, men för mig. Man anser mig omvänd! Ochdet är dekorationerna man applåderar. O du usla Estetik – ochförbannade Konst!» (Brev 4, ss. 19 och 22.) Att han själv inte fickmer än 2.200 kronor från Nya teatern när pjäsen drog in betydan­de belopp retade Strindberg. Han återkom gång på gång under1884 till honorarfrågan och misslyckades med ett försök att ut­verka en recett åt sig själv när skådespelet gick för femtiondegången. Tydligen hade han avtalat med Josephson att honoraretskulle utgå med tio procent på intäkterna för de femton förstaföreställningarna, vilket innebar att han inte fick något när pjä­sen gick fler gånger. Ett försök från Josephson att dra av 500 kro­nor på Strindbergs honorar med motiveringen att beloppetbehövdes för att arvodera kompositören Richard Hennebergextra lyckades han dock avstyra (Brev 4, ss. 10, 12 f., 18, 29, 56, 98m.fl.)Att Strindberg vid några tillfällen umgicks med förflugna idéerpå att versifiera texten till skådespelet och att kombinera det meddet sagospel han skrev i början av 1890-talet, Himmelrikets nycklar,betyder inte att han ändrade sin negativa syn på Lycko-Pers resa.Han motsatte sig att det gavs ut på franska (Brev 6, s. 344; Brev 9,ss. 73, 78; Brev 10, s. 104). Senare gick han vid ett tillfälle så långtatt han förklarade att Lycko-Pers resa var »billig och tarflig littera­tur» (Brev 14, s. 246). Även i offentliga sammanhang gav Strind­berg uttryck för sin låga värdering av pjäsen. I Öppna brev till Intimateatern (1909) anför han Lycko-Pers resa som exempel på att enteater ibland får »beröm för skräp»:Då Ludvig Josephson omkring 1882 satte upp Lycko-Pers resa på SvenskaTeatern fick han så mycket beröm att han skämdes. Han log i sitt svartaskägg, när han vid min hemkomst erkände att det mesta var gammalt hop­lappat. »Men så är det,» tillade han, »ibland får man ovett när det är riktigtbra.» Jag såg senare hans uppsättning, och den var icke att hurra för (Saml.Verk 64, s. 231 f.).I Tal till svenska nationen (1910), där Strindberg tillbakavisar enpåstådd beskyllning att han skulle ha stulit skådespelet eller idéntill det från en italiensk författare, uttalar han sig lika emfatiskt:Denna pjäs, som jag själv icke värderar, emedan den saknar konstnärligform och emedan där saknas levande människor, är författad för mina barnpå lediga stunder under de stormiga tider då Svenska Folket och Nya Riketsågo dagen (Saml. Verk 68, s. 100).Den nedlåtande attityd som Strindberg här intar blir inte mindrepåtaglig om man betänker att hans äldsta barn, Karin, ännu intehade fyllt två år när dramat författades, och att nästa barn, Greta,då bara var ett halvår gammal. Att Strindberg associerar till Svenskafolket och Det nya riket är naturligt. Sagospelet ligger ju kronolo­giskt nära båda dessa verk och hans kulturhistoriska studier avsat­te spår också i Lycko-Pers resa. I sagospelet, liksom senare underåret i Det nya riket, drev han med de kritiker som hade polemiseratmot hans angrepp på Geijer. Skådespelet som tillkom under ettavbrott i arbetet med och polemiken kring Svenska folket – det ärdet som ligger bakom Strindbergs karaktäristik av det som ett»divertissement» i brevet till Brandes – är fullt av allusioner ochsamhällskritik.Lekfullheten och det lätta handlaget i sagospelet kan inte döljaatt det innehåller frän satir av personer och institutioner. I sittbrev till Helena Nyblom den sista januari 1882 (se ovan s. 424)klargör Strindberg sin litterära och politiska åskådning. När honläser skådespelet – Strindberg erbjuder sig att skicka det i manu­skript, så snart han erhållit en avskrift av det – får hon se om honvill vara vän med en som har förklarat samhället krig, en som tror att civili­sationen är en olycka, en kräftgång, som tror just, Min Fru, att institutioner­na kunna göra menniskorna dåliga och olyckliga! I min ungdom [–––]hörde jag alltid att man skulle vara rättrådig, sanningsenlig, from ochmensklig; jag hörde att dygd var något förträffligt; nu hör jag, sedan jagkommit ut i lifvet, aldrig talas om annat än lyckas, befordras, göra fortune,framtid! Jag finner samhället vara ett kotteri i stället för något annat; jag fin­ner icke de bästa i spetsen; jag finner institutioner som icke ega annat ända­mål än vara sysslor, och hvarhelst jag ser en institution ser jag ofrihet ocholycka! Hela denna falska byggnad kan icke försigtigt tagas ner utan måsteen gång, när man rör vid grunden, ramla, och jag ogillar icke dynamit ipolitiken!Liksom Gillets hemlighet och Herr Bengts hustru kan Lycko-Pers resa iviss mån ses som ett historiskt drama. Handlingen i Lycko-Pers resaär liksom i Gillets hemlighet förlagd till medeltiden även om denhistoriska miljön är betydligt tunnare i sagospelet. I alla tre skåde­spelen möter anakronismer, mer eller mindre medvetna. Denjulgran som förekommer i Gillets hemlighet (texten s. 48) har enmotsvarighet i Lycko-Pers resa i det brinnande julträd som féenvisar Per i första akten (texten s. 162). När det gäller Gillets hemlig­het och Herr Bengts hustru kan man diskutera lämpligheten avsådana anakronismer, knappast när det gäller Lycko-Pers resa. Härär det ju fråga om ett sagospel, där Per går klädd i guldkläder,Lisa förstår fåglarnas språk osv., och här frågar man inte vad somär historiskt korrekt.I första akten av Lycko-Pers resa försätts man omedelbart till ettslags sagovärld där Mariabilden och råttorna Nisse och Nilla talaroch där tomten och féen uppträder. Djur som talar och över­naturliga väsen hör till sagornas allmänning, men Strindbergtycks här i viss utsträckning bygga på G.O. Hyltén-Cavallius’ sena­re klassiska verk Wärend och Wirdarne från 1863–68 (se BoelWestin, Strindberg, sagan och skriften, 1998, s. 63). Enligt folk­tron kan den som är syndig mista sin skugga, påpekar Hyltén-Cavallius, och denna föreställning verkar gå igen i pjäsen när Persskugga uppträder mot slutet i femte akten (Westin, s. 190; textens. 261 f.). Att Per där får syn på sin skugga i dörrspringan ärantagligen ett direkt lån från Hyltén-Cavallius; när man ser in i ettannat rum på det sättet skall man enligt folktron kunna varseblisin egen gengångare (se S.M. Petri, Narrativa grundmönster ochmytisk initiationssymbolik – en strukturanalytisk undersökning avStrindbergs Lycko-Pers resa, otr. lic.avh., Uppsala 1998, s. 105).Efter andra aktens möte mellan Per och Lisa i skogen följer isamma akt satiren i den rike mannens sal, den scen Strindbergfrämst syftade på när han bad om rekvisita med riktig tidsanknyt­ning (se ovan s. 420). Tredje aktens scenbild, ett medeltida torgmed ett rådhus (rådstuga) och en skampåle, uppvisar likhetermed Stortorget i Stockholm. Det gamla rådhuset som låg vid dettafinns avbildat i Gamla Stockholm (fig. 170 i originalupplagan 1882).I manuskriptet har Strindberg, när skampålen förekommer förstagången, tillfogat men sedan strukit »Kopparmatte»; det var denfolkliga benämningen på en bronsstaty i knektkostym med ett risi handen. Den hade en tid haft sin plats just på Stortorget (seäven bild nr 20 och ordförklaring till s. 204).I tredje akten får satiren tydliga måltavlor. Det är helt uppen­bart, att Strindberg avsåg Erik Gustaf Geijer, när han skildradeuppståndelsen kring borgmästare Schulzes staty.I den »Anmälan» av Svenska folket som Strindberg publiceradepå omslaget till första häftet i september 1881 hade han utan attnämna Geijers namn men i oförtäckta ordalag kritiserat denneshistoriesyn. Geijer hade – i enlighet med den berömda sentens»Svenska folkets historia är dess konungars» som bygger på enformulering i hans historiska översiktsverk Svenska folkets histo­ria (1836) – betonat konungarnas roll i sin svenska historia menStrindberg ville, förklarade han, anlägga ett demokratiskt per­spektiv, skildra alla samhällslager och folkets dagliga liv. Dettaangrepp på Geijer förorsakade en storm av kritik. När Strindbergskrev till Kielland i oktober 1881 utbrast han: »Jag står så helvetesensam i denna eldsvåda jag lagat till [–––] Jag har slagit omkullen gammal afgud (Geijer) och nu vill folket stena mig» (Brev 2,s. 283 f.). I Författaren förklarar Strindberg att han blev helt över­rumplad av den hätska kritiken (Saml. Verk 21, s. 140 ff.).När Schulze-föreningen representerad av tre personer man­grant avsjunger sina hyllningssånger i tredje akten (texten s. 209 ff.)– i en scen som kan betecknas som den första av jubelfesterna iStrindbergs verk – är dock inte bara Geijer måltavla för satirenutan även författaren och kritikern Carl David af Wirsén. Denne,som var välsedd hos Oskar II, var sedan 1880 litteraturkritiker iPost- och Inrikes Tidningar och skulle 1883 bli sekreterare i Sven­ska Akademien. I början av 1880-talet framstod han alltmer somden främste motståndaren till Strindberg och den moderna litte­raturen. Han tillhörde liksom Edvard Bäckström signaturerna (seovan s. 401) och »idealisterna», medan de unga författare som nuframträdde i Strindbergs kölvatten, det blivande »Unga Sverige»,betecknades som »realister». I Lycko-Pers resa talas därför ned­låtande om »idealare», »idealisk», »idealik», »idealit-sång» etc.(texten s. 210 ff.). När Strindberg i februari 1882 avslöjade förEdvard Brandes att han och hans unga vänner tänkte »börja stri­den» genom att »’rifva af’ Wirsén; tuppen i hönshuset!» (Brev 2,s. 370) måste han ha varit medveten om att han redan hade bör­jat denna attack i Lycko-Pers resa. Den parodiska aria som riktas tillborgmästare Schulzes staty består nästan helt av citat från en avWirséns dikter (se bild nr 16 och 17). När det gällde Geijer varWirsén extra tacksam att driva med, eftersom han i sina kantateroch hyllningssånger till Uppsala universitet med stor regelmässig­het brukade nämna dennes namn.Som författare till arian anges skomakarens »lärpojke», vilkenuppges vara »en sån där idealare» (texten s. 210). Här tillkommermöjligen ytterligare en allusion. När kronprins Gustav – den bli­vande Gustav V – förlovade sig med Viktoria av Baden i mars1881, innehöll Post- och Inrikes Tidningar en hyllningsdikt tillparet. Dikten trycktes anonymt men var författad, förmodligenunder stark tidspress, av tidningens redaktör Edvard Bäckström.Vännerna spred barmhärtigtvis ryktet, att det var en springpojkepå tidningen som hade satt ihop de tre stroferna (se GermundMichanek, Skaldernas konung. Oscar II, litteraturen och litteratö­rerna, 1979, s. 308 ff. och James Spens’ kommentar i Saml. Verk 15,s. 317 ff.).Per uppträder i tredje akten som reformator av stadens gatu­beläggning. Det visar sig vara en synnerligen olycklig reform,eftersom borgmästare Schulze står staty just därför att han låtitstenlägga stadens gator med vanlig gatsten (»knottrig fältsten»enl. texten s. 213 f.). Han har dock, och här har Strindberg kun­nat utnyttja en ordlek, lagt släta stenar, s.k. borgmästarstenar, pågatan mellan sitt eget hus och källaren (krogen) där han självbrukade gå (texten s. 206). Nu vill Per att man skall lägga borg­mästarstenar överallt så att det blir demokratiskt och lika för alla,men detta program visar sig omöjligt att genomföra på grund avolika egoistiska intressen. Per blir i en summarisk rättegång ome­delbart dömd som »äventyrare» att stå i »gapstocken»; det för­tryckta folket som gärna skulle vilja få släta gatstenar har ingentalan. Att historien om gatubeläggningen i skådespelet äger entydlig symbolisk underton hindrar inte att den samtidigt anknöttill den stockholmska verkligheten. Gatubeläggningen hade varitett hett diskussionsämne i Stockholm ett par decennier tidigareoch bör ha varit i gott minne hos många huvudstadsbor 1882(Smedmark II, s. 374).Driften med Geijer och Wirsén fortsätter i fjärde akten. Därhar Per avancerat till kalif och runt honom svassar hovet, bl.a.»rikshistoriegrafen». Per kallar först denne »hovhistoriegrafen»men när man rättar honom replikerar han: »Det kan komma påett ut.» Även fortsättningen av samma replik bör vara riktad motGeijer och dennes historieskrivning: »Men vad skall du skriva om;jag har ju inte fört något krig!» (texten s. 245).De strofer som hovsångerskan och hovpoeten framför någottidigare i fjärde akten är hämtade ur äldre arabisk litteratur –Spens har upptäckt att Strindberg här har lyft in dikter av skalder­na Asja Meinum (»Säg farväl då åt Horaire» etc.; texten s. 241)och Tantarini (»Själen förlorat sig själv» etc.; texten s. 243) frånArvid Ahnfelts Verldsliteraturens historia, del I, 1875, ss. 77 f. och82 ff. (J. Spens, »I Musernas bidé». En essä om Strindbergs »fula»poesi omkring 1883, Acta Universitatis Stockholmiensis, nr 44,2000, s. 14). Dikter av arabiska författare passar i sammanhanget,fjärde akten utspelar sig ju i ett orientaliskt palats och sångernasägs vara författade av hovpoeten Timur-Lenk, men hovmarskal­ken förklarar att det är fråga om »idealit-sång» (texten s. 241);avsikten är naturligtvis att ytterligare förlöjliga Wirsén och den artav efterromantisk poesi som denne representerade.I den fjärde akten driver Strindberg annars vilt med det sven­ska kungahuset. Förmälningen mellan kronprins Gustav och Vik­toria av Baden ägde rum i september 1881. Viktorias far var dot­terson till Gustav IV Adolf, och i hyllningarna i samband medbröllopet påpekade man gärna att hon var, som det heter om Peri dramat, »besläktad med det gamla huset» (texten s. 232).Strindberg var inte ensam om att reagera mot dessa rojalistiskahyllningar i tidningar och tidskrifter. Några politiskt radikala per­soner – en av dem var Hjalmar Branting, som Strindberg hadekontakt med och med vilken han diskuterade utgivandet av enpolitiskt radikal tidskrift eller kalender (Brev 2, s. 331 f.) – hadehösten 1881 tillsammans med andra författat en pamflett, »Victo­ria-jubel», som trycktes i Paris 1882 (Brev 3, s. 93 f.; se även Spens’kommentar i Saml. Verk 15, s. 318). Pamfletten innehåller satireröver »allt det kryperi och låga smicker» som författarna menadehade florerat vid bröllopet. Till dem man drev med i broschyrenhörde Wirsén; även denne hade skaldat om Viktorias svenskaanor och från honom hade man lånat mottot till skriften: »skallfurstinnan vinna ett folk, som aldrig lärt sig smickrets ton» (urWirséns »Prolog vid galaspektaklet på Kongl. Teatern den 4 okto­ber 1881», Post- och Inrikes Tidningar 5/10 1881). En genklangfrån detta motto hörs antagligen i Lycko-Pers resa när hovpoetenlögnaktigt deklarerar: »Jag har inte lärt att smickra» (textens. 243). I renskriften, där Strindberg gör ytterst få ändringar i för­hållande till originalmanuskriptet, har han justerat repliken till:»Jag tillhör ett folk, som aldrig lärt sig smickrets lön.»Satiriska citat från Wirsén och andra poeter hade Strindbergroat sig med redan i Röda rummet. I sagospelet lägger han emeller­tid även in egna satiriska och lyriska dikter. Enligt Spens är detförst i Lycko-Pers resa som Strindberg »finner ett eget, realistisktlyriskt språk» (Spens, 2000, s. 13).Liksom Per hade den förste bernadotten, Karl XIV Johan,avsvurit sig »den Romersk Katolska religionen» (texten s. 233)men självfallet är det framför allt Oskar II som drabbas av dra­mats satir mot de kungliga. Så heter det exempelvis att man somhärskare måste offra sina intressen och tycken »för folkets väl»(texten s. 234) – Oskar II:s valspråk var »Brödrafolkens väl».När den länge uppskjutna premiären väl kom till stånd den 22december 1883, blev det en genomarbetad och mycket påkostadföreställning som många prisade, inte minst vad beträffar det tek­niska och dekorationsmässiga (jfr bild nr 18–20). SydsvenskaDagbladet Snällposten visste berätta (8/1 resp. 11/1 1884), attdekorationerna varit under arbete ända sedan sommaren och attuppsättningen gått löst på 15.000 kronor. Richard Henneberg,som var kapellmästare vid Nya teatern, hade satt musik till skåde­spelet. Carl Grabow stod för dekorationerna; han var vid dennatid den ledande teatermålaren i Sverige och anlitades ofta avLudvig Josephson. Dessa tre inropades och hyllades entusiastiskt;kritikerna i tidningarna ansåg att även maskinmästaren Svenssonhade varit förtjänt av publikens hyllning.Dagens Nyheter hörde till dem som betonade hur skickligt detteatertekniska utnyttjats. Tidningen noterar (24/12) bl.a. att glo­rian kring madonnabilden »uppflammar [–––] i ett strålandesken» – tydligen i enlighet med Strindbergs sceninstruktion (seovan s. 417). Också Eugène Fahlstedt i Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning hade lagt märke till denna effekt; han konstatera­de vidare att »Grabows dekorationer framkallade ögonblickligaapplåder vid hvarje scenförändring» (27/12). Tidningen Fäder­neslandet tyckte något liknande; man ansåg skådespelet »i deko­rativt hänseende vara kanske det främsta stycke, som hittills upp­förts å någon svensk teater» (29/12). Göteborgs-Posten gick ännulängre och menade »att troligen icke någon utländsk och med allsäkerhet ingen svensk scen någonsin erbjudit ett på samma gångså gediget och så ögonfägnande féeristycke» (31/12). Även tid­ningar som eljest var fientliga eller kritiska mot Strindberg stäm­de in i kören. Carl David af Wirsén hade utsatts för en synnerli­gen omild behandling i Det nya riket året innan och fått ordentligaslängar i Dikter på vers och prosa hösten 1883. Nu förlöjligades han iLycko-Pers resa. Post- och Inrikes Tidningar, där Wirsén brukadeskriva, konstaterar dock i sin anonyma anmälan att Lycko-Pers resa»är ett bland de ståtligaste dekorationsstycken, som uppförts påsvensk scen, ja vi tro oss knappt här hafva sett något med det sam­ma jemförligt». Man vill inte yttra sig om »förf:ns ofta återkom­mande anti-idealistiska funderingar» men man tröstar sig med atthär och var »framlysa emellertid ansatser till en rigtigare och gla­dare uppfattning af det sanna än den som förf. senast proklame­rat» (24/12).Också boulevardbladet Figaro, vars redaktör Hugo NisbethStrindberg hade angripit i Det nya riket (se nedan s. 452), var för­sonlig. Man hyllade föreställningen och underströk i sin osignera­de anmälan att de som försökte göra gällande att Lycko-Pers resaendast var »ett s.k. dekorationsstycke» hade fel. Skådespelet ägdestora förtjänster i sig själv och man lyckönskade »af hjertat hrStrindberg till hans nu vunna triumf!» Hans nya stycke, som sägsvara »en produkt af svensk diktkonst», kontrasteras mot IbsensGengangere som tillåtits »smutsa den af staten understödda sce­nen» (30/12 1883).I Ny Illustrerad Tidning jämförde Hellen Lindgren Lycko-Persresa med Peer Gynt. Han fann att Strindbergs skådespel hade envarmare, mer lyrisk ton. Tredje akten hos Strindberg var »enprydnad för vårt lands literatur», även om »genomskinliga anspel­ningar» på »våra stora minnen» var »orena tillsatser», som haderesulterat i utbrott av skadeglädje hos publiken (5/1 1884).I Nordisk Tidskrift 1884 ansåg emellertid Georg Nordensvan attdet var befängt att jämföra med Peer Gynt, eftersom Lycko-Persresa endast var »ett féeri» (s. 218).Tidningen Vikingen som anmälde sagospelet relativt sent,den 12 januari, noterade att det gavs för fulla hus. Flera av desatiriska scenerna fann man inadekvata och långtråkiga menslutomdömet blev ändå, »att vi sällan haft en så angenäm aftonpå en teater».Att det var en publiksuccé erkändes nästan av alla. StockholmsDagblad konstaterade den 24 december att bifallsjublet var ofant­ligt och även Nya Dagligt Allehanda som annars tillhörde mot­ståndarlägret, talade samma dag om »en snart sagdt oräkneligmängd af applåder». Den anonyme recensenten fann dock pjä­sen tråkig och fylld av longörer, vilket främst berodde på de »sati­riska utfall, som fylla den tredje akten och en stor del af den fjer­de». Dock prisade han scenerna mellan Per och Lisa.Flera recensenter ansåg att första akten var den bästa. Det gjor­de även Anders Flodman, en av Strindbergs mest pålitliga mot­ståndare, i Aftonbladet i en recension som kan betecknas somden mest negativa. Liksom sin kollega i Nya Dagligt Allehandafann han pjäsen direkt tråkig, vilket han menade att störredelen av publiken egentligen också gjorde. Flodman slog fast,att »af karaktersteckning och dramatisk komposition fans, om viundantaga den ganska lofvande första akten, föga att tala om»(24/12 1883).Fäderneslandet avsåg uppenbarligen just Nya Dagligt Allehan­da och Aftonbladet, när man förklarade att det var mer »af afvog­het mot författaren, än af nit för konsten», som kritik hade riktatsmot Lycko-Pers resa.Men det är lätt att förstå, hvar skon klämmer, då kritiken måttar åt förfat­taren sina skarpa hugg. Strindberg är frisinnad – hvad behöfves mer att görahonom omöjlig och hatad inom det lilla reaktionära kotteri, som tror sigbesitta både rätt och myndighet att diktera lagar för så väl konsten som poli­tiken? Ju mera de gamla politiska idealen förblekna i verkligheten, destomera vill man söka upprätthålla dem åtminstone inom dikten och på sce­nen. Nu kommer en »realist» och ger några förargliga snärtar åt den byrå­kratiska sjelfförgudningen, åt äcklige hofpoeter och af politiken hopkopp­lade kungliga äktenskap.Även Hjalmar Branting anlade en politisk vinkling i sin recen­sion i Tiden (2/1 1884). Han förklarade att om teatern ville varaen verklig bildningsanstalt borde den inte bara visa »den moder­na dramatikens högsta alster, en Ibsens, en Björnsons, en Augiersmästerverk», ty dessa krävde en bildning som det var få förunnatatt äga. Enligt Branting var det »Strindbergs stora förtjenst» atthan hade vänt sig till en publik som tidigare fått nöja sig medtredjerangspjäser. Branting hoppades att Lycko-Pers resa skullekunna inleda »en folklig dramatisk literatur».Föreställningen blev alltså en publiksuccé, i själva verket en av destörsta succéer som ett svenskt skådespel någonsin upplevt. Sago­spelet gavs totalt 76 gånger i Josephsons uppsättning; den sistaföreställningen gavs först 1887 (Yngve Hedvall, Strindberg påStockholmsscenen, 1923, s. 57). Det var betydligt fler gånger änvad Strindbergs övriga skådespel tillsammans hade uppnått viddenna tidpunkt. Mest berömd har den föreställning som gavs isamband med Giftasprocessen 1884 blivit. Innan han reste hemfrån Schweiz för att närvara vid rättegången telegraferade Strind­berg till Ludvig Josephson att han ville se Lycko-Pers resa, vilketföranledde honom att skriva ironiskt till vännen Carl Larsson atthan hade »beställt galaspektakel på Nya Teatern» (Brev 4, s. 359).Samma dag Strindberg anlände till Stockholm, den 20 oktober1884, gavs sålunda pjäsen och kvällen formade sig till en stor litte­raturpolitisk demonstration. Dagens Nyheter konstaterade dagendärpå att Strindberg hade fått vara med om »en triumf, hvartillväl få personer upplefva ett motstycke»:Först under tredje akten, hvari Strindberg gifvit sin gisslande satir frittspelrum, afbrötos dialogen och handlingen på scenen långa stunder afbifallsyttringarna från salongen.[–––]Men kronan på triumfen satte dock den fjerde akten, denna den blodi­gaste persiflage som väl någonsin gjorts på konungamakten.[–––]Och när slutligen stamtaflan krossades, krona, spira och tron föllo i styck­en, då föll ock ridån under ett jubel – nej, under en opinionsyttring af såmäktig och så märklig art, att Stockholm icke någonsin varit vittne till endylik.Strindberg inropades tre gånger på scenen efter denna akt ochytterligare fem gånger efter sista akten (Dagens Nyheter 21/101884).Lycko-Pers resa blev det skådespel av Strindberg som under hanslivstid uppfördes flest gånger på en svensk scen – enligt YngveHedvalls statistik 183 gånger enbart i Stockholm (Hedvall, ss. 57 f.och 185; jfr Petri, s. 28).HERR BENGTS HUSTRUHerr Bengts hustru. Skådespel i fem akter författades sommaren 1882och uppfördes första gången den 25 november samma år på Nyateatern. Skådespelet trycktes under hösten och förelåg i bokformnär premiären ägde rum, men på Strindbergs uttryckliga önskanskulle inte boken distribueras förrän efter denna (Brev 3, s. 122).Enligt kontraktet med Looström & Komp:s förlag daterat den13/9 1882 var första upplagan på 1.500 exemplar och författa­rens ersättning för denna 600 kronor (att Strindberg mottog det­ta belopp bekräftas av ett kvitto med samma datum); arvodet frånteatern stannade vid 166 kronor och 37 öre eftersom skådespeletendast gick sju gånger (Brev 3, ss. 87 och 161).Två manuskript existerar, originalhandskriften och en renskriftutförd av Siri von Essen. Renskriften, av vilken endast de två för­sta akterna har bevarats, är försedd med smärre korrigeringaroch ändringar av Strindbergs hand. Den tjänstgjorde som tryck­manuskript till första upplagan. Originalhandskriften – i vilkennågra scenanvisningar tillagts av annan hand (troligen LudvigJosephsons) – användes av allt att döma vid iscensättningen påNya teatern. Den ligger till grund för den här etablerade texten.Strindbergs ändringar i renskriften har även tillvaratagits.Originalmanuskriptet, som var avsett som en födelsedagsgåvatill Siri von Essen (se nedan s. 440), gör med sina fåtaligaändringar ett mycket prydligt intryck (se vidare den textkritiskakommentaren). Texten till de olika akterna har Strindberg ned­skrivit på ark som han före skrivarbetet har vikt och lagt i varan­dra så att de bildar separata lägg för respektive akt. De enskildaakterna fyller i flera fall ganska exakt det utrymme som han harutmätt åt dem. De tre första akterna är ungefär lika långa i manu­skriptet medan den fjärde akten är något kortare och följs av tvåblanka blad. Det kan bero på att Strindberg på ett sent stadiumbestämde sig för fem akter i stället för fyra. Den fjärde akten skul­le först bestå av två tablåer. När Strindberg hade hunnit författatablå nr 1 valde han i stället att slopa tablå-formen och låta denpåtänkta tablå nr 2 växa ut till en femte akt (se Smedmark III,s. 436 och nedan s. 438). Den sista akten blev den avgjort längsta.Det var nog skada; både samtida och senare bedömare har varitsärskilt kritiska mot avslutningen. Här förlorar dramat tempo,och här är de melodramatiska inslagen – förföraren och gift­flaskan, motgiftet från skogen och kampen mot timglaset – mestframträdande.De första månaderna år 1882 hade Strindberg framför allt ägnatåt sin kulturhistoria Svenska folket, som var klar i manuskript den13 april enligt Strindbergs uppgift i brev till Carl Larsson dennadag, och åt Lycko-Pers resa som tillkom under ett kort avbrott iarbetet med kulturhistorien (se ovan s. 413). Svenska folkets häftenpublicerades successivt under nästan hela året. Under vinterneller våren skrev han också essän Om realism som trycktes i andrahäftet av Ur Dagens Krönika efter att först ha blivit refuserad imitten av maj i Literärt Album (Brev 3, s. 26). Där pläderade han,men ganska hovsamt, för realismen som konstriktning.Liksom de två föregående somrarna tillbringade Strindbergoch hans familj sommaren 1882 på Kymmendö. Här författadehan först Det nya riket och omedelbart därefter Herr Bengts hustru,»ett i ostörd ro och vid fulla sommarkrafter framstäldt arbete»enligt hans egen efterhandskaraktäristik (Brev 3, s. 167). Bådadessa verk tillkom i den lilla skrivarstuga som han i början av som­maren lät uppföra på östra sidan av ön (Brev 3, s. 38; se bildnr 23). Tillbaka i Stockholm författade han de första novellerna iSvenska öden och äventyr, dvs. Odlad frukt, En ovälkommen och Högreändamål. Den sista augusti slutade Strindberg formellt som ama­nuens vid Kungliga Biblioteket efter att ha varit tjänstledig enlängre period. Därmed inrättade han sig definitivt som fri för­fattare. När han sade upp sig i ett brev till Klemming anmäldehan lakoniskt att han inte ämnade gå tillbaka på tjänsten efterden senaste tjänstledigheten »på grund af ändrad lefnadsbana»(Brev 21, s. 136).När Strindberg i mars 1882 vände sig till Ludvig Josephson ochföreslog att hans hustru skulle få framträda på Nya teatern i Lisasroll i Lycko-Pers resa tillade han: »Något nytt stycke har jag ej fär­digt, men tänker till hösten komma med en qvinnopjes – allt förmin hustrus skull!» (Brev 2, s. 385 f.). Det är troligt att det var frå­ga om Herr Bengts hustru och att skådespelet sålunda var planeratredan vid denna tidpunkt.Efter det att Strindberg fullbordat Det nya riket i juli (se kom­mentaren i Saml. Verk 12, s. 135) tycks han inte ha gjort någotlängre uppehåll innan han gick igång med att författa skådespe­let. Den 13 augusti meddelar han nämligen en bekant att han»sedan en månad» sitter »midt inne i tredje akten på en pjes»;detta skall inte tolkas så att han suttit fast i tredje akten i enmånad utan betyder att han vid denna tidpunkt hade hunnitavverka ungefär halva skådespelet (Brev 3, s. 68). Nästa rapportkommer den 20 augusti. Då skriver Strindberg till Pehr Staaff atthan spaltat upp fjärde akten på »två tablåer» vilka skall handlaom »Försoning!» och »Afslöjning!». Staaff, som just varit på besökute på Kymmendö och fått ta del av de tre första akterna, reagera­de negativt och rådde Strindberg att i stället använda sig av femakter – Staaff tyckte det bara var bra om de sista akterna blev kor­tare (Brev 3, s. 71 f. med not 4). Den 27 augusti meddeladeStrindberg vännen, att det skulle bli fem akter, den femte »i tvåtablåer», och två dagar senare heter det i ett nytt brev: »Femteakten pågår smått! Trötthet börjar tyvärr infinna sig!» Staaff sva­rar: »Du får för djäfvulen inte slappa af på slutet af fru Bengt utangöra alltsammans i jemnhöjd med akt 1–3, det är en vigtig pjes,för realismens skull slarfva ej bort den i 5 akten.» (Brev 3, s. 77resp. 79 med not 2.) När Strindberg den 2 september hörde avsig till Staaff den sista gången från Kymmendö saknades fort­farande slutet. Nu avgav han följande rapport:Femte aktens första afdelning färdig: fattas ett Changemang med känslo­strängar i den höga duren!Var lugn realist! Fjerde och Femte akterna öfvergå de 3 första både i an­seende till tankegångar som känslosträngar!Samtidigt bad han Staaff låta Josephson förstå att han hade »ettbriljangt stycke färdigt».Återkommen till staden skrev Strindberg den 10 september tillLudvig Josephson och erbjöd dramat, som då bör ha varit heltklart (jfr Brev 3, s. 81), åt Nya teatern med villkoret att det skullespelas under hösten. Han räknade med att man sköt upp premiä­ren på Lycko-Pers resa, i vilken han hade önskat se Siri von Essensom Lisa. Hustrun borde i stället få huvudrollen i Herr Bengtshustru:Derjemte föreslår jag att min hustru får utbyta Lisas rol mot Margits, hvil­ken senare är skrifven så att hvem helst som spelar den icke kan förslösaden, hvilket icke heller är att befara i detta fall.Långt senare skulle Strindberg i En dåres försvarstal hävda atthan hade författat Gillets hemlighet, Lycko-Pers resa och Herr Bengtshustru för att skaffa hustrun roller. Att det ligger åtskillig sanning idetta framgår både av brevet till Josephson den 10 september ochframför allt av det tidigare anförda brevet till denne från mars1882. I marsbrevet bekänner Strindberg att han »en gång» vill»tala rent ut» angående sina »teaterintressen». Dessa »röra sigkring en enda punkt och hafva blott ett enda mål – min hustrusskådespelarbana». Strindberg säger sig inte kunna förstå varfördenna bana skall vara stängd för hustrun. Han riktar en direktfråga till Josephson: »Vill Ni låta min hustru debutera eller vill Niengagera henne?» Han föreslår själv i detta brev att hon får debu­tera i Lisas roll i Lycko-Pers resa. Det förefaller dock som om varkenMargaretha i Gillets hemlighet, som Siri von Essen spelade, ellerLisa i Lycko-Pers resa, som hon inte spelade, låg särskilt väl till förhenne. Margits roll i Herr Bengts hustru – som har en helt annantyngd och ett helt annat omfång än de båda andra rollerna – skul­le hon emellertid lyckas väl i. Eventuellt kan detta, som Lammskriver, bero på att den här rollen lagts till rätta för henne och atthon »antagligen behärskade den högtravande retoriken bättre änden sakliga vardagsdialogen» (Lamm, s. 230). Att Strindberg för­såg sitt nya drama med så pass starka teatraliska inslag som hangjorde kan också sammanhänga med att han ville åstadkommaett publikdragande stycke i vilket hustrun kunde göra lycka. SomSmedmark påpekat kan det emellertid finnas anledning att »räk­na med ett visst mått av opportunism» bakom dessa inslag. »Denhistoriskt-retoriska koloriten» var i Josephsons smak (SmedmarkIII, s. 19).Även om Strindberg kanske anpassade sig efter teaterns önske­mål och kompromissade för hustruns skull verkar han ha varitpåtagligt förtjust i sitt nya verk. Lamm noterar att Herr Bengtshustru har komponerats som ett franskt drama av Dumas fils ellerSardou med konventionella roller som den äkta mannen, denotillfredsställda hustrun, den brutale förföraren samt resonören.Han konstaterar att Strindberg, »som samtidigt i Det nya riketmed en så utomordentlig kvickhet gycklade med den franskabrysselmattskomedien, ej själv var medveten om hur bunden hanännu var av dess teknik» (Lamm, s. 217). Men Strindberg själv varnöjd, om man får döma av tidigare citerade brevuttalanden ochav hans försäkran i ett brev till sin förläggare Looström när hanhöll på med de sista scenerna att det nya stycket »blir d–t bra»(Brev 3, s. 80).Vilken betydelse Strindbergs erfarenheter i äktenskapet medSiri von Essen kan ha haft för teckningen av äktenskapet mellanBengt och Margit i skådespelet har diskuterats flitigt inom Strind­bergsforskningen. Skildringen i En dåres försvarstal av tillkomst­situationen är sannolikt tillrättalagd för Strindbergs tendentiösasyften men bör ändå rymma en kärna av sanning. Siri von Essensmotsvarighet i romanen, Maria, gästspelar i Finland, medanmaken, Axel, är lämnad ensam på landet med barnen. När honåterkommer, misstänker han henne för att ha varit otrogen.Det är då hon börjar söka övertyga mig om att jag är sinnessjuk och attmina misstankar är resultat av en överansträngd hjärna!Ännu en gång får jag hennes förlåtelse, och som tecken på försoningskriver jag ett kvinnodrama åt henne med en stor roll, som det är omöjligtatt fördärva. Och den sjuttonde augusti överlämnar jag till henne ett gåvo­brev på dramat, enligt vilket det står henne fritt att låta uppföra det var somhelst, under förutsättning att huvudrollen anförtros åt henne. Två måna­ders arbete skänkt som en gåva, mottagen utan ett ord till tack, som en själv­klar offergärd åt hennes majestät den misslyckade aktrisen! (Saml. Verk 25,s. 207; den 17/8 var Siri von Essens födelsedag.)Den citerade passagen ur En dåres försvarstal varierar den be­skrivning som ges av tillkomstsituationen i romanens inledning:Axel skriver ett nytt skådespel för att tillfredsställa Marias perma­nenta »teatergalenskap»:En ny konkurrerande teater har just öppnats. Vad kan vara enklare än attjag erbjuder den en pjäs, den här gången en pjäs för en kvinna, och varförinte ett stycke som väcker sensation, eftersom kvinnofrågan är på tapeten.Sagt och gjort, ty, som ni vet: man älskar eller man älskar icke.Alltså: ett drama, en kvinnoroll, kostymer i samma stil, en vagga, ett mån­sken, en bov som kontrast, en feg äkta man, förälskad i sin hustru (det varjag det); en grossess (det var en nyhet på scenen), en klosterinteriör och såvidare.Kolossal succé för skådespelerskan och fiasko för författaren, ja, fiasko–––! (Saml. Verk 25, s. 19.)Smedmark konstaterar att vi inte vetom Strindberg ogillade att hustrun gästspelade på Svenska teatern i Hel­singfors i slutet av april och början av maj, men vi vet att han hade svårt attvara ensam. Till sist kallade han hem henne med ett telegram, som uppgavatt han hade blivit sjuk. Hennes frånvaro kan ha satt i gång hans ohämmadefantasi och hans lättväckta svartsjuka (Smedmark III, s. 6).Lamm antar att äktenskapet var ansträngt och att skilsmässavarit på tal (Lamm, s. 227). Boëthius tror att Strindberg upplevdeatt han var skyldig till att Siri von Essen hade fått lämna sinanställning vid Dramaten och att det därför kan vara riktigt närdet sägs i En dåres försvarstal, att dramat tillkom som ett tecken påförsoning (Boëthius, s. 272 ff.). Brandell menar att man bör varaförsiktig med att dra slutsatser beträffande den självbiografiskabakgrunden till äktenskapsskildringen i skådespelet. Den »tydli­gaste reminiscensen» hittar han i första akten där Margit i klost­ret trakasseras av abbedissan som avslöjar hennes förbindelsemed Bengt. Brandell erinrar om att Strindberg hade skisserathändelseförloppet i denna akt redan 1876, då han uppmanadeSiri von Essen – när hon fortfarande var gift Wrangel – att skrivaen novell eller roman som skulle bygga på hennes upplevelser ien fransk klosterskola (Brandell, s. 326). I ett brev 1876 gavStrindberg följande författarinstruktioner till henne:Så drabbar ni i hop med förestånderskan!Tänk huru skönt att få säga henne alla dessa saker som ni troligen aldrigfått säga henne eller någon annan!Hvilken novell! Så kommer en biktfader eller en dylik! Tänk att få dramasken af en skenhelig (Brev 1, s. 194; jfr s. 199).Siri von Essen tog fasta på Strindbergs uppslag och författadeåtminstone några kapitel på en roman av detta slag. Början påromanen publicerades i det första och enda numret av denboulevardtidning, Gazetten, som Strindberg och hon gav ut till­sammans 1876. Det bevarade manuskriptet till en del av fortsätt­ningen visar att Strindberg medverkade aktivt; han har gjortspråkliga rättelser och en del tillägg (Björn Meidal, »Nåväl, skrif!En hittills okänd historia om och av August Strindberg och Sirivon Essen», Moderna Tider, nr 68–69, 1996, ss. 42–50).Att skildringen i första akten i Herr Bengts hustru av hur Margitbefrias ur klostret har inspirerats av hur Siri von Essen av Strind­berg befriades ur sitt första äktenskap har varit en allmän uppfatt­ning alltsedan Lamm klarlade den biografiska bakgrunden tillskådespelet (Lamm, s. 216 f.). Även teckningen i andra akten avBengts och Margits äktenskapliga problem är enligt Lammhämtad från det strindbergska äktenskapet; bland annat Bengtspedantiska ordningssinne som påminner starkt om Strindbergspekar i den riktningen. De ekonomiska problem som drabbarBengt direkt efter giftermålet har, menar Lamm, en tydlig paral­lell i Strindbergs eget liv: dagen efter bröllopet den 30 december1877 kallades han till en bank för ett lån och 1879 var han tvung­en att begära sig i konkurs efter att – på liknande sätt som Bengt iskådespelet – ha erhållit en respit på ett år (Lamm, s. 218 f.; jfrSmedmark III, s.12). I fråga om detta motiv kan Strindberg dockanknyta till en historisk företeelse. I Svenska folket upplyser hanom att många adelsmän under 1500-talet förlorade sina frälserät­tigheter på grund av uraktlåten rusttjänst (Saml. Verk 9, s. 357, jfrSmedmark III, s. 12). Det är just detta som riddaren Bengt hotasav i skådespelet.Herr Bengts hustru handlar efter den inledande första akten omförvecklingarna inom ett äktenskap. Det var ofrånkomligt attskådespelet skulle jämföras med Henrik Ibsens drama Et dukke­hjem, som hade haft urpremiär i Köpenhamn i december 1879och som månaden därpå hade uppförts i Stockholm. Ibsens skå­despel dominerade helt diskussionen i Norden i den s.k. kvinno­frågan i början av 1880-talet. Strindberg påstod efteråt vid någottillfälle att han inte hade varit intresserad av att »lösa» kvinnofrå­gan i Herr Bengts hustru (se citat nedan s. 450) men skådespeletblev ändå ett inlägg i debatten. Ibsens och Strindbergs båda skå­despel skiljer sig naturligtvis åt i många avseenden. När Lammjämförde dramerna fann han att Strindberg hade en helt annanförståelse för kärlekens irrationalitet. I detta och i sin syn på kär­leken som en naturkraft var Strindberg inspirerad av Rousseau,vars naturevangelium han anammat vid denna tid. I kapitlet»Kvinnan» i andra delen av Svenska folket hade han nyligen skild­rat hur kvinnan under det »liderliga 1700-talet» omskapades tillen docka och hur hon därigenom avlägsnades från verkligheten(se Lamm, s. 225). Angreppet i detta kapitel på kvinnans roman­tiska uppfostran återspeglas i porträttet av Margit i Herr Bengtshustru. Strindberg skriver:»genom att avlägsna henne [kvinnan]från verkligheten, avlägsnar mannen henne från sig själv; han,som bär den tunga brödpåsen, kan icke följa på den höga flykten,och han får snart sitt straff: blir lämnad för en annan och serhuru ängelns vingar fällas». Här föregriper han både tematisktoch metaforiskt teckningen av Bengt och Margit i skådespelet(Saml. Verk 10, s. 242; jfr Boëthius, ss. 232 ff. och 245).Bland litterära förebilder till Margit har J.P. Jacobsens FruMarie Grubbe nämnts. Strindberg beundrade Jacobsens romanoch hade året innan till och med påbörjat en dramatisering avdenna; ett slaktat och omstrukturerat exemplar av Fru MarieGrubbe har bevarats från detta projekt (se Brev 2, ss. 272 f. och328 samt E. Stensgaard, Strindberg og Fru Marie Grubbe, 1960).Margit i Herr Bengts hustru är i första akten »en hysterika medutpräglat masochistiska drag», som hon har gemensamma medJacobsens hjältinna, anser Hans Lindström, och Smedmarkunderstryker detta beroende samtidigt som han noterar att ävenbiktfadern är en studie i jacobsensk psykologi (Lindström, Hjär­nornas kamp, 1952, s. 68 f.; Smedmark III, s. 9 f.).Karaktärer som Margit och biktfadern gjorde på samtiden ettmodernt intryck, vilket för övrigt hela äktenskapshistorien i HerrBengts hustru gjorde. Det innebar problem, eftersom skådespelethar handlingen förlagd till 1500-talet. Tiden anges i början avdramat till »omkring reformationstidens begynnelse». Exaktareän så är inte Strindberg. Den historiska fernissan i skådespelet äröver huvud taget mycket tunn (jfr Smedmark III, s. 10). Att klost­ret skall stängas i första akten pekar vagt på den s.k. reformations­riksdagen i Västerås 1527. Man beslöt där att kyrkans medel skul­le indragas till staten, vilket ledde till att klostren så småningomupplöstes; det sista klostret, det i Vadstena, nedlades först 1595.Mottagandet av Herr Bengts hustru vid urpremiären den 25 novem­ber 1882 var blandat. Strindbergs vänner lär ha varit utplaceradepå lämpliga ställen i salongen och bidragit till att stycket fick ettbejublat mottagande (Ekholm, s. 198). Siri von Essen inropadesefter varje akt, författaren två gånger efter sista akten (Nya Dag­ligt Allehanda 27/11 1883). För Siri von Essen var det hennesteaterbanas mest lovordade insats (Ollén, 1982, s. 75).Ändå höll sig inte intresset. Det blev endast sju föreställningarinklusive premiären trots att kritikerna i allmänhet lovordadeframförandet. Recensionerna av själva dramat spände över helaskalan från positiva över reserverat indifferenta till mer ellermindre deciderat negativa anmälningar – Nya Dagligt Allehandaoch Figaro står för de senare. En bidragande orsak till att bedöm­ningarna blev så skiftande var att kritiken tydligare än när detgällde Gillets hemlighet färgades av recensenternas litteraturpolitis­ka inställning. Det nya riket hade utkommit i slutet av septemberoch vållat skandal. De kritiker som stod längst ut på högerkantenhade utsatts för våldsamma angrepp i Strindbergs pamflett, detgällde både Carl David af Wirsén, som skrev i Post- och InrikesTidningar, och Hugo Nisbeth, som var redaktör för Figaro. Ävendessa två tidningar var emellertid positiva till framförandet av pjä­sen (27/11 resp. 3/12 1882). Av övriga tidningar var StockholmsDagblad och Aftonbladet (båda 27/11) negativa i fråga om roll­karaktärerna som man fann ohistoriskt tecknade, medan NyaDagligt Allehanda först i en mindre artikel (27/11) uttrycktenågot liknande fastän i syrligare ton och sedan återkom med enklart negativ anmälan (2/12).Mer radikala tidningar som Dagens Nyheter, Fäderneslandetoch Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning brukade stödjaStrindberg. Handelstidningen kunde den 28 november summerastockholmspressens omdömen: »Tidningarne (med undantag afDagens Nyheter) uttala sig något reserveradt om styckets för­tjenster». Fäderneslandet skrev att pjäsen gjorde »ett blandadtintryck» (29/11), medan Dagens Nyheter den 27 november varbetydligt mer positiv – även om man var överraskad av »så myckenmodern romantik» – och sade sig vilja återkomma men i ställetvalde att två dagar senare citera ur Axel Krooks positiva recensioni Göteborgs-Posten.Kritikernas värderingar av Herr Bengts hustru var ibland ocksåfärgade av deras ställningstaganden i dockhemsdebatten. Ettexempel på detta utgör Axel Krooks berömmande anmälan iGöteborgs-Posten den 27 november. Han hade inte sett föreställ­ningen men fick tydligen tidigt tillgång till boken. (Strindbergsbegäran – se ovan s. 436 – att denna skulle försäljas först efter pre­miären den 25/11 villfors uppenbarligen inte överallt, i varje fallinte i Göteborg; den 20/11 meddelar Handelstidningen attboken »i dessa dagar utkommer i bokhandeln» och den 22/11 ären annons införd om den i samma tidning.) Krook hörde till demsom med glädje – och förvåning – noterade att skådespelet be­tonar »äktenskapets stora och djupa betydelse». Efter ett referatav pjäsen med fylliga citat konkluderar han:Dermed, i återvunnen harmoni slutar det gripande skådespelet, i hvilketStrindberg höjt sig vida öfver Ibsen, i det han just framkallar harmoni ochförsoning till sist och ej ändar sitt verk med ett problem, ett spörsmål, hvil­ket åskådaren eller läsaren får sjelf besvara.Berömmet var tveeggat för Strindbergs del eftersom det place­rade honom i samma läger som motståndarna till Et dukkehjem.Dessutom måste det ha stått klart för många bedömare att Ibsensdrama estetiskt sett var helt överlägset hans eget. Krooks berömgav också Figaro en tacksam angreppspunkt: efter ett infernalisktreferat av dramat, där de svagaste ställena lyftes fram, avslutademan med att fråga läsekretsen om inte Krooks jämförelse mellanIbsens och Strindbergs skådespel var den skarpaste satir somnågonsin flutit ur en svensk penna (3/12).Flertalet kritiker hade svårt att acceptera – så såg man det – attStrindberg hade placerat moderna människor i 1500-talsmiljö;flera förklarade att skådespelet skulle ha vunnit på att utspela sig inutiden. Harald Molander skrev: »Man skulle kunna tro det helaförsiggå på en permanent maskerad» (Ny Svensk Tidskrift 1883,s. 161). Krook försvarade emellertid dramat även på denna punktoch hävdade att Strindberg genom att välja 1500-talet kundelägga in mer kraft och färg i handlingen och förse gestalternamed större sinnlig omedelbarhet och häftigare passioner. OcksåKarl Warburg accepterade att dramat förlagts till 1500-talet; i enutförlig recension av boken i Handelstidningen var han trots vissainvändningar klart positiv (29/11).I en mycket lång bokanmälan i Sydsvenska Dagbladet Snäll­posten (10/1 1883) karakteriserade Hans Emil Larsson skådespe­let som en pendang till Ibsens Et dukkehjem. Han erinrade omatt Strindberg redan i Svenska folket hade uttryckt dramats grund­tanke: att en romantisk uppfostran avlägsnar kvinnan från verk­ligheten (jfr ovan s. 443). Larsson beklagade att skådespelet intehade förlagts till modern tid men berömde första akten för desstidsfärg. Han associerade från denna akt till det kärleksbrev somman vid denna tid ibland trodde var skrivet av nunnan IngridPersdotter (jfr ovan s. 406); denna hade enligt Larsson tagitgestalt i Margit, vars känsloliv Strindberg enligt honom tecknatpå ett förträffligt sätt.Det ibland högstämda språket i Herr Bengts hustru med sinaklanger från folkvisan verkar inte ha stört recensenterna – dettvärtom uppskattades liksom tidigare i fråga om Gillets hemlighet.»Hela stycket öfverflödar af glänsande poesi», skrev exempelvisMolander (s. 161). Hjalmar Sandberg hade dock i Nya DagligtAllehanda en kritisk invändning mot språket. Han raljerade överrealisten Strindberg, som skrivit Om realism, men som nu självanvände sig av ett »bildspråk, som öfver hufvud taget aldriganvändts annat än af poeter» (2/12 1882).Det var flera som förundrade sig. Recensionen i Ny IllustreradTidning inleds med ett citat av den replik av Bengt som börjar:»Margit, havets pärla, som lyser i de mörka djupen» (textens. 288). Recensenten tycker det är märkligt att denna replik ärförfattad av »’realismens banérförare’ i vårt land». Han fortsätter:Under hela denna långa tirad ligger hr Bengts blifvande maka afsvimmadi hans armar. Hvarför i all verlden slår han ej ett glas vatten öfver henne?Det hade både realismen fordrat och åskådarne väntat, så mycket mer somhr Bengt annars är en praktisk karl, som både kan bruka sin jord, uppsättalånehandlingar och vigilera.Det är ej första gången hr Strindberg skattat åt romantiken. Så gjordehan i »Mäster Olof», likaså i »Gillets hemlighet». Vi påstå ej att det är någotbrott. Man kan vara en mycket förträfflig menniska för det, t.o.m. en för­träfflig författare, men inte är man realist. (2/12; jfr Figaro 3/12 1882.)Georg Nordensvan försvarade i Finsk Tidskrift (december­numret 1882) att språket var »blomstersiradt» med att det ändåvar långt överlägset de verser som fyllde »våra andra ’historiska’skådespel». Tidskriften återkom i maj 1883 med en anmälan avC.G. Estlander. Han talade om en »öfverspänning» som främsttog sig uttryck i paterns gestalt och i första akten. Estlander ansågatt denna akt var dramatiskt svag och onödig.I Vikingens långa anmälan utnämns Strindberg till »vårt lands inärvarande stund mest populäre författare». Att Strindberg intogen framträdande position genom den omfattande produktionsom följt efter succén med Röda rummet är alldeles klart. Han varsom vanligt aktuell genom nya arbeten: diskussionerna kring Detnya riket hade inte tystnat och det första dubbelhäftet av Svenskaöden och äventyr låg i boklådsfönstren; utgivningen av Svenska folkethöll på att avslutas. Recensenten i Vikingen berömmer förstaakten, men påtalar att skådespelet belastas med osannolikheterfrån och med det att hästarna sänds efter vatten i andra akten.Det är ett hastverk, der författaren slutligen blifvit så förlägen om upp­lösningen, att han måst tillgripa ett medel, som de små melodramförfattar­ne från Ambigu i Paris redan så flitigt användt, att den publik, hvilken ärbeskedlig nog att tro på det, icke längre vill acceptera det, derför att det ärutslitet. (2/12 1882; teatern Ambigu-Comique i Paris var känd för sinaeffektfullt iscensatta melodramer.)Recensenten slutar, liksom flera kolleger som är allmänt positi­va till Strindberg, med att uttala en förhoppning om att MästerOlofs och Röda rummets författare skall åstadkomma något stortnästa gång.Flertalet recensenter var eniga i att dramat betecknade ett stegtillbaka, framför allt i tekniskt avseende. Man pekade på monolo­gerna och klagade över longörer och de ofta ytterst mångordigareplikerna. Hjalmar Sandberg anmärkte på att biktfadern »gåromkring och håller uppbyggliga tal eller gör kulturhistoriskabetraktelser à la författaren till ’Svenska folket’». Han ironiseradeockså över att biktfadern, när Margit tagit gift och ångrat sig ochanropar denne om hjälp, går »att skaffa motgift, dock först efterett längre anförande, hvarunder man fruktar att få se Margit fallaoffer för det intagna giftet».Mot de melodramatiska inslagen avfyrade Stockholms Dagbladföljande salva:Handlingen är tunn och uttänjd, börjar intressant med äkta Strindberg­ska drag, men afmattas sedan och slutar med en helt vanlig melodramsgodtköpsförsoning, sedan en giftflaska gifvit anledning till åtskilliga lång­dragna scener, som på mycket tålamodspröfvande sätt i det längsta undan­skjuta upplösningen.I ett brev till Frans Hedberg den 2 januari 1883 försvaradeStrindberg skådespelet genom att lägga skulden för det relativamisslyckandet på Nya teatern, där Mauritz Svedberg hade gestal­tat biktfadern och William Engelbrecht Bengt:Hvad Herr Bengts hustru beträffar så är jag fortfarande, trots alla andrasmeningar, af den öfvertygelsen att det är så rigtigt i tekniskt afseende någotkan bli. Att det föreföll utdraget berodde på I:o att man ändrat change­manget till en tablå, 2:o att Herr Svedberg talade minst fyra gånger så lång­samt som afsedt var af författaren, hvilken i munken tänkt sig en nervös,spasmodisk natur, som störtar fram sitt tal 3:o Herr Engelbrechts konst­pauser. Att förgiftningsscenen föreföll lång, berodde I:o på att regissörenlåter Margit verkligen taga giftet på scenen, under det författaren aldriglåter se när det sker, utan först visar symptomet i den vision hon tror vara endröm 2:o på att Margit instruerades att icke spela förgiftad.Strindberg hade tydligen svårt att smälta att mottagandet blevså pass ljumt. Det är belysande att han tänkte gå till motangrepp ien satirisk skrift »Det Gamla Riket» som han planerade tillsam­mans med Pehr Staaff och som skulle anknyta till en pamflett»Det nyaste riket. Karakteristiska skildringar från tanklöshetensoch oförsynthetens tidehvarf af Michel Perrin», vilken nyligenutgivits med anledning av Det nya riket. Notiser i breven ger vidhanden att »Det Gamla Riket», som Strindberg inhiberade, skulleinnehålla satirer mot bl.a. två medarbetare vid Nya Dagligt Alle­handa, nämligen Hjalmar Sandberg, som där hade anmält HerrBengts hustru, och Karl Wetterhoff, som varit medförfattare till enparodi på dramat med titeln »Hustru Bengtsson» (Brev 3, s. 150f.; jfr Spens’ kommentar i Saml. Verk 15, s. 320).Att Herr Bengts hustru uppfattades som ett äktenskapsdrama varsom redan nämnts ofrånkomligt. Ibsens dockhem var ännu eftertre år fullt aktuellt. Där Nora i Et dukkehjem går ut ur sitt äkten­skap, där stannar Margit i sitt. Det verkar otroligt att Strindberginte hade förutsett en sådan jämförelse – han hade ju närmastinbjudit till den genom uppläggningen av konflikten i sitt skåde­spel. Han blev emellertid irriterad, när recensenterna uppehöllsig vid den äktenskapliga konflikten i stycket. I likhet med Ibsenville Strindberg i efterhand lyfta fram en annan konflikt i sitt skå­despel. Ibsen hade deklarerat att han närmast hade tänkt på indi­videns frigörelse (M. Meyer, Henrik Ibsen, 1971, ss. 783 och 669);i det ovan citerade brevet till Frans Hedberg förklarade Strind­berg att hans missförstådda skådespel handlade omstriden mellan ideal och verklighet, romantiken och prosan och – hvarföricke? – mellan idealism och realism, om vi skola våga nämna de eldfängdaorden!Såtillvida kan Strindberg sägas ha rätt att Herr Bengts hustruutmynnar i ett försvar för en realistisk syn på livet. Den sensmoralsom predikas på slutet i skådespelet är ungefär densamma somLycko-Pers resa utmynnar i. Livet är på gott och ont, det består avarbete och uppoffring; äktenskapet är den trygga hamnen (jfrSmedmark III, s. 14).Den 10 december 1882, sedan dramat lagts ned efter sina sjuföreställningar, skrev Strindberg till Carl Rupert Nyblom och klar­gjorde hur han såg på sin situation. Han ansåg att den var så pre­kär att han måste överväga att lämna Sverige. Den förutsägelsehan hade gjort ett år tidigare i brev till makarna Nyblom (se ovans. 409) tycker han redan håller på att slå in: han blir »ihjelklämd»mellan »två tidehvarf som brytas med hvarandra», han är för»radikal för de liberala och för liberal för de konservativa». Hanfortsätter i brevet:I Herr Bengts Hustru hade jag sjungit min afskedssång till mina roman­tiska ideal. Förläggande handlingen till en brytningstid mellan riddar- ochklosterlif och den kullstörtande reformationstiden med dess verklighetskrafhade jag karakteriserat qvinnan (romantikern) med foglalåt och blomster­språk, hvilket var alldeles rätt, och verklighetens riddare, riddaren med grö­da och kalfstek, och hvad händer? Med samma smärta riddaren skils vidsina fogelblå-ideal, med samma smärta sade författaren dem farväl, och densympati han narrades att skänka den stackars riddaren, lades honom tilllast! Var det illvilja eller dumhet? Troligen en berättigad hämd! Qvinnansom sist förlorar idealen, ger endast vika för verklighetens kraf och stycketförherrligar, gudnås icke fullt upprigtigt, verklighetens seger. (Om fågelblå-motivet i Herr Bengts hustru, se Bo Bennich-Björkman, »Fåglar och för­fattarroller hos Strindberg», Samlaren 1962, ss. 7–16.)Dagen efter, den 11 december, skrev Strindberg lika pessimis­tiskt till Rudolf Wall sedan denne hört av sig brevledes. Även närStrindberg vänder sig till Wall handlar det om den beramadeutlandsresan. Han skriver bland annat:Är jag den starkare, jag som är så öfvermannad, så slagen blodig att jagbara väntar på att gå och lägga mig för att bli liggande? Och med HerrBengts Hustru föll mitt hopp att få resa härifrån och andas en giftfri luft derjag kunde skrifva mina noveller! Min opopularitet (eller teaterns!) gjordestycket till en förlust för teatern och för mig till en inkomst på omkring150 Kr. Jag känner mig således dömd att stanna, midt i tumultet der jag drasallt längre in, tills författaren dör och endast smädeskrifvaren återstår.Med »tumultet» syftar Strindberg framför allt på mottagandet avDet nya riket; de noveller han talar om ingick i Svenska öden ochäventyr som han nu börjat författa.En knapp månad senare varierade Strindberg sitt försvar förHerr Bengts hustru i ett brev till Karl Warburg, som i sin recensionav skådespelet hade uppehållit sig vid kvinnofrågan:Eget emellertid att jag icke förmått bibringa någon min synpunkt öfverdenna pjes. Den har ju en nuhistorisk bakgrund. Riddaren är ju en romanti­ker med ena benet i medeltiden och det andra i reformationstiden – alldelessom förf. till Röda Rummet m.m. Ideala sträfvanden i kamp mot verklig­hetens fordringar – kalfstek och rosor! Och hustrun med sin trubadurkärleksom finner sig vara gift med en inspektor! Att jag ger inspektorn med sinfåglalåt och gröda rätt, gör jag som realist, att jag ger qvinnan när hon lärtsig lifvets pligter rätt, gör jag som realist, men jag gråter som romantikermed biktfadern öfver den vackra taflans utplånande. Qvinnofrågan har jagaldrig velat lösa här, det blir en annan gång! (Brev 3, s. 168 f.)Den kalvstek som figurerar i breven till Warburg och Nyblomåterfinns i texten s. 302. På morgonen efter bröllopet säger Bengtnär Margit inte äter: »Du vill icke spisa? Det är en högst förträffligkalv!», varpå Margit svarar: »Hu, så du talar!» Ursprungligen vardiskrepansen mellan makarna här tydligare, och Margits reaktionstarkare motiverad. I originalmanuskriptet har Strindberg ome­delbart före Margits replik strukit följande ord av Bengt: »Sjelfvaläggen tror jag; se så jemna trådarna gå!»Ett drygt år efter det att Strindberg hade författat skådespeletlade han det till grund för en novell i Svenska öden och äventyr. Närhan hösten 1883 avsände novellen Herr Bengts hustru till sin för­läggarvän Looström upplyste han om att den inte var skriven »afnöd [–––] utan af hämd! De djeflarna skall ha i sig skiten ’engang til’!» (Brev 3, s. 350.) Det var naturligtvis praktiskt förStrindberg att återanvända stoffet, men det troligaste är att haninte ville släppa historien och att han ville formulera sig klarare.I novellen återberättar biktfadern händelserna i skådespelet. Vis­serligen ställs här makarna mot varandra på samma sätt som i dra­mat – »när hon talade om fågelsång, talade han om kalvstek»(Saml. Verk 14, s. 29) – men konflikten »betraktas mera som enföljd av en rad olyckliga tillfälligheter» (Boëthius, s. 281). I slutetav novellen citeras Bengts näst sista replik i skådespelet om kärle­kens makt (texten s. 385) varefter biktfadern med hjälp av Pau­lus’ berömda ord om kärleken i Första Korintierbrevet får sam­manfatta:denna fabel lärer, att kärleken är en stormakt, som går över allt förstånd, ochemot vilken vår vilja intet förmår. Kärleken lider allt, försakar allt och avtron, hoppet och kärleken [–––] är kärleken störst (Saml. Verk 14, s. 40).Ett knappt år efter det att Strindberg avsänt novellen gick han iföretalet till Giftas i offentligt svaromål mot dem som kritiseratskådespelet, närmast mot dem som inte hade insett att han därangrep romantiken. I företalet slår han beträffande Herr Bengtshustru fast attdet är 1:o ett angrepp på kvinnans romantiska uppfostran. Klostret, detär pensionen! Riddaren, det är han; alla äro riddare för våra unga flickor.Så komma de i livets verkligheter. Så får hon se att han är en bonde. Hantror hon är en fjolla, men verkligheten utvecklar henne till en kvinna, vilketpensionen icke kunde göra. 2:o är det en apologi för kärleken såsom natur­kraft, vilken överlever alla griller och kuvar den fria viljan. 3:o är det ettuppskattande av kvinnans kärlek såsom varande av högre art (med tillsats avmodrens kärlek) än mannens. 4:o är det ett försvarstal för kvinnans rätt attfå äga sig själv. 5:o är det en teaterpjäs, och det är synd. Men det fick sittstraff. En romantisk dogg som hade för låg panna, bet mig i benet och villebevisa mig att jag var romantikus, just då jag angrep och förlöjligade roman­tiken, och det var rätt åt mig, för man kan låta bli att skriva teaterpjäser närman vill tala allvarsamt. Kom ihåg att alla teaterpjäser annonseras under»Offentliga Nöjen» (Saml.Verk 16, s. 29).Den romantiska doggen med »för låg panna» kan identifierasmed Figaros redaktör Hugo Nisbeth, Strindbergs kanske hätskas­te motståndare i början av 1880-talet. Nisbeth hade schavotteratsom »Agathon Hund af Hutlösa» i Det nya riket och svarat med attinsinuera att Strindberg tänkte gå i landsflykt »med anledning afinträdd sinnesrubbning» (Figaro 1/10 1882; jfr Boëthius’ kom­mentar i Saml. Verk 16, s. 368).Även i självbiografin ett par år senare hävdar Strindberg atthan i skådespelet hade angripit romantiska föreställningar omäktenskapet. När han nu betonar att det fanns en tendens i dra­mat mot Ibsen sammanhänger det naturligtvis med att han hadeengagerat sig mot kvinnorna i kvinnofrågan och numera uppfat­tade Ibsen som en huvudmotståndare:Efter att ha tagit itu med verklighet och samtid, överfölls han av en obe­griplig längtan att glömma densamma och dränka sig i en diktad och för­gången värld, och på samma gång säga farväl till romantiken. I pjäsen HerrBengts Hustru hånar han med lätt hand kvinnans grillerfyllda föreställning­ar om äktenskapet såsom den absoluta sällheten och söker sätta ner deoskäliga fordringar på den äkta mannen som Ibsen uppställt i Dockhem­met. Mot bättre vetande blir han nu av romantiska recensenter hånadsåsom romantikus, vilket han ju ej gav sig ut för då han belog romantiken,och om han varit det hade ju det bort räknas honom till förtjänst. Stycketföll – för hämnden. (Saml. Verk 21, s. 149 f.)Strindberg lät sända exemplar av Herr Bengts hustru till blandandra författarkollegerna Snoilsky, Ibsen och Björnson (jfr Brev3, s. 131 f.). Den senare, som inte tidigare hade läst något skåde­spel av Strindberg, svarade ytterst vänligt. Även om han tyckte »atnutidstankerne anstrænger det ’over ævne’», kunde han försäkra:»De vil komme til at levere en rig dramatisk literatur.» (Bjørn­stjerne Bjørnsons Brevveksling med svenske 1858–1909, II, 1961,s. 133.)Försommaren 1883 gästspelade Sarah Bernhardt på KungligaTeatern i Stockholm. Strindberg, som åter vistades på Kymmendö,bad Looström ordna så att den berömda franska skådespelerskanfick en översättning av Herr Bengts hustru:För att pigga upp henne bifogar du de fyra fotografierna af min hustru;icke för annat än för att visa att pjesen är gifven (med en viss framgång!)och för att göra henne kåt på kostymerna som passa henne förträffligt!(Brev 3, s. 238.)(Ett av de fotografier Strindberg talar om bör vara det som åter­ges här; se bild nr 24.) Översättningen var emellertid inte klaroch idén realiserades antagligen inte (Brev 3, s. 242). Det är dockmöjligt att Sarah Bernhardt senare fick tillgång till en fransk ver­sion; Strindberg tror sig 1894 veta att hon haft ett exemplar avdramat (Brev 10, s. 36 f.).I Strindbergs korrespondens finns många brev rörande över­sättningar av skådespelet till danska, tyska och franska; så små­ningom utgavs det på alla dessa språk (se den textkritiska kom­mentaren). Av breven framgår också att han förgäves agerade föratt Herr Bengts hustru skulle uppföras på Det Kongelige Teater iKöpenhamn. Han hyste djärva förhoppningar om att pjäsen skul­le bana väg för honom i Frankrike. I ett brev av den 1 april 1884diskuterar han en fransk översättning och ger därvid indirekt kri­tiken rätt i att slutet behöver stramas åt. Han formulerar det så,att sista akten skall »ändras till en [tablå] och retoucheras» avöversättaren (Brev 4, s. 93).En sådan smärre bearbetning gjorde han så småningom själv.I ett brev till Philipsens Forlag den 10 januari 1888 skrev Strind­berg att han sände »till Öfversättarens bruk en omarbetad text af’Margit’»; han bad samtidigt att denne skulle »observera deinskjutna replikerna samt omredigeringen af sista akten» (Brev21, s. 250). I den färdiga danska översättningen, som behöll titelnHr. Bengts Hustru (1889), har changemanget i femte akten i barn­kammaren med amma och vagga fått utgå (texten s. 381). I dennya versionen slumrar Margit in vid tapetdörren sedan biktfaderngått och där finner Bengt henne. I femte akten har följande repli­ker skjutits in (mellan rad 18 och 19 på s. 366 i texten i Saml.Verk): »FOGDEN. Nu skal vi ikke tale om Forretninger, om Blom­ster vil jeg tale nu. MARGIT. Nej, nu vil jeg tale om Forretninger.»Margits utveckling från romantiskt blomsterspråk till realistisktklarspråk som inte hade gått fram ordentligt vid föreställningen iStockholm blev här rejält understruken.De tyska och franska översättningarna (1894 resp. 1898) följerden danska. Den franska fick titeln »Margit». Titeln markerar attdet handlar om henne själv och inte om henne i egenskap avnågons hustru. Bengt har ofta ansetts vara en vag och otacksamroll. Margit däremot har annat stoff i sig. Släktskapen med huvud­personen i Fröken Julie är tydlig.När Strindberg reste utrikes hösten 1883 skrev han till LudvigJosephson inför premiären på Lycko-Pers resa att han hade »för­lorat allt intresse för teatern» (se ovan s. 423). Efter premiärenden 22 december 1883 då Josephson telegraferade om succénmed sagospelet svarade Strindberg att han hoppades att det inteskulle bli som året innan när Herr Bengts hustru hade en lyckadpremiär för att sedan falla: »Går stycket icke, då vågar jag ejskrifva pjes på många år, går den, då kommer jag slag i släng mednutidskomedier» (Brev 3, s. 385).Det visade sig vara ett förhastat löfte – trots att succén medLycko-Pers resa höll i sig och trots att Strindberg fick ett icke förakt­ligt honorar lät den första nutidskomedin vänta på sig ända till1886, då han författade Marodörer. Hans satsningar på dramatiskaverk i början av 80-talet hade inte varit riktigt lyckosamma: bådeGillets hemlighet och Herr Bengts hustru hade blivit publika misslyck­anden och till Strindbergs förargelse på flera håll uppfattats someftergifter åt romantiska ideal. Det enda av skådespelen som hadeverklig framgång, Lycko-Pers resa, utdömde han själv som estetisktunderhaltigt. Hur Strindberg i slutet av sitt liv såg på sina tidiga80-talsdramer framgår av den översikt över sitt författarskap somhan 1909 infogade i den först då publicerade sista delen av själv­biografin, Författaren. Om Gillets Hemlighet skriver han: »Obs. In­leder Författarens 80-tal», om de två andra skådespelen: »Fortsät­ter föregående med återvunnen Tro, Hopp och Kärlek till liv ochmänniskor» (Saml. Verk 21, s. 264).OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1990) eller i Skolordlista utgiven av Svenska språknämndenoch Svenska Akademien (3 uppl., 1998) upptas i allmänhet inte i ordförklaringar­na. Bibeln citeras i ordförklaringarna från Karl XII:s bibel (ed. Östlund & Ber­lings förlag, Norrköping 1851). En del av de ordspråk och talesätt som Strind­berg lånat från Lars Rhodin, Samling af swenska ordspråk, 1807, förtecknas i ord­listan utan att det alltid anges varifrån Strindberg fått dem; betr. hans bevaradeexcerpter ur Rhodin, se Tillkomst och mottagande s. 405 och bild nr 11 och 12.Vid utarbetandet av ordförklaringarna har värdefulla bidrag givits av bl.a.Rune Helleday, Ritva Jacobson (latin och liturgi), Anders Ollfors, Bo Ralph,Sonja Svensson (sagor) och Christer Åsberg (bibelkunskap). – Anvisningarna»ovan» resp. »nedan» betecknar den sida i vänstermarginalen i ordlistan, till vil­ken resp. ordförklaring hänför sig. GILLETS HEMLIGHET (7) 
 Gillets hemlighet om medeltida gillen, se Tillkomst och mottagande s. 393 f. 
 
 9 
 ålderman här: ordförande och styrande mästare i ett gille; åldermannen val­ des av de andra mästarna och behövde således inte vara den äldste av dem Sankt Lars Den helige Laurentius som led martyrdöden 258 och som var ett av Uppsala domkyrkas tre skyddshelgon domherre medlem av ett medeltida domkapitel, dvs. av prästerskapet vid domkyrkan superintendent högste styresman för ett större kyrkligt område Henrik Karlsson ärkebiskop i Uppsala, död 1408 narr högt uppsatta personer hade vid denna tid ibland en narr i sin tjänst som professionell underhållare korgosse gosse som biträder vid den katolska gudstjänsten, vid processio­ ner och dylikt gråbroder munk tillhörig franciskanorden, i Norden ofta kallad gråbroder efter färgen på ordensdräkten; broder medlem av en munkorden husfru motsvarar här närmast en senare tids husföreståndarinna			 			 I Uppsala, 1402 om den historiska bakgrunden (byggandet av Uppsala domkyrka) till skådespelet, se Tillkomst och mottagande s. 392 f. 
 
 11 
 timglas ett slags enkel tidmätare, ’sandur’, som placerades i kyrkan på pre­ dikstolen så att man kunde se hur lång tid predikan tog; i konsten och litte­ raturen ofta symbol för förgängelsen pulpet med en större bok fastsatt med kedja den tidens dyrbara handskrif­ ter var ofta kedjade, t.ex. som här vid ett skrivställ med sluttande skiva Mariebild Mariabild ciboriet ciborium kärl med tornliknande lock för förvaring av hostian, alltså den invigda oblaten (nattvardsbrödet) Domine ’Herre’ (tilltalsform av latinets Dom'inus; här skulle ordet egentli­ gen stå i ackusativ: dominum) kaniker medlemmar av domkyrkans katolska prästerskap, det samma som ’domherrar’ korpräster här: präster som tjänstgör såsom medhjälpare i domkyrkan 
 
 12 
 Romaresan Roma (latin) Rom i den här kungens tid syftar ev. på Erik av Pommern som formellt var stats­ chef i Danmark, Norge och Sverige sedan 1397, även om drottning Marga­ reta regerade till sin död 1412 ingen vån inget hopp, ingen möjlighet den bråten här: det skräpet, den smörjan gårkök enklare matställe där lagad mat, särskilt kött, serverades eller såldes till avhämtning smörhälsingar beteckning på sådana som kom från Hälsingland och sålde smör i huvudstaden, där många ansåg att det smöret var det bästa legohjon tjänare, tjänstehjon 
 
 14 
 Kamphavet här trol.: Kamphavstorget på åsen väster om domkyrkan i Upp­ sala; uppkallat efter Kamphavet en liten sjö eller damm; senare namnet på ett bostadskvarter på samma plats gycklaren här troligen kringvandrande spelman, under medeltiden kallad ’lekare’ eller ’jonglör’ 
 
 15 
 Babels torn jfr berättelsen om Babels torn i Första Moseboken 11; män­ niskornas försök att bygga ett torn som skall räcka ända upp till himlen hindras av Herren, som förbistrar deras tungomål, så att den ene icke för­ står den andre; från Babel sprider Herren ut människorna över hela jorden kalendariet kalendern, almanackan, en efterföljare till det romerska kyrko­ kalendariet, användes av prästerskapet och andra bildade, medan övriga begagnade runstaven (se nedan s. 28) 
 16 
 min lilla syster syster här: kvinnlig medlem i ett gille, vanligen hustru till en gillebroder; Cecilia är åldermannens fosterdotter och Gillets skyddsling 
 
 17 
 tunna här: rymdmått för våta varor; 1 tunna = 125 liter Rostock n:o 4 ölsort från staden Rostock i norra Tyskland 
 
 18 
 Vale puercule (latin, betoning Va'lepuer'cule) ’Farväl barnrumpa’ se svanorna flytta från Ekolsund Ekolsund gods i Uppland vid Mälaren; Ekolsundsviken är känd för sitt rika fågelliv och åtminstone under senare århundraden för sina svanar Kungsängen här trol.: äng öster om Fyrisån; senare stadsdel i Uppsala 
 
 19 
 satt i åldermannens stol och förde klockan åldermannen i ett gille ledde sammankomsterna med hjälp av en klocka som han kunde ringa med när han t.ex. önskade tystnad pedellen vaktmästaren 
 
 20 
 trångmål svårt läge 
 
 21 
 Vällovlige Hedervärde 
 
 22 
 takröste taklag, bärande stomme i byggnadens tak takryttare här: tornlik takprydnad svärmare här: fantaster, drömmare teglet skall slås i nedan och inte i ny teglet slogs (formades, kastades) med en flat klubba i en form; jfr nedan s. 73 en man, som inte går och stöper kalk i vintern stöpa kalk i vintern olämpligt förfaringssätt eftersom kalkbruket spricker i händelse av frost om vattnet ej hunnit dunsta bort osmundsjärn järnklumpar som framställts genom smältning av myrmalm som hämtats ur fuktig mark blålera lera med blå- eller gråaktig färgton; förekommer mest på bottnen av mossar och sjöar 
 
 23 
 omprövningen här ungefär: den noggranna bedömningen ombemälde nämnde, omtalade Primo jfr det latinska uttrycket pro primo ’för det första’ 
 
 24 
 2:o secundo jfr det latinska uttrycket pro secundo ’för det andra’ 3:o tertio jfr det latinska uttrycket pro tertio ’för det tredje’ 
 
 26 
 För sant (betoning Försant') Sannerligen, Förvisso, I sanning men domen över död man varar rätt länge jfr Havamal (i Den poetiska Eddan): »ett vet jag, som aldrig dör, domen över den som dog» (övers. A.A. Afzelius, 1818, strof 78) halmkrans en halmkrans om huvudet symboliserade i äldre tider vanära kyrkans grundtal här: tal som ligger till grund för kyrkans konstruktion;						 						 			 under äldre medeltid byggdes kyrkorna gärna efter ett givet grundtal, en plan som bestämde kyrkans måttförhållanden; Uppsala domkyrka har dock inget sådant grundtal de Albertinska sanningarne anspelar på den tyske filosofen, teologen och naturforskaren Albertus Magnus (omkr. 1200–1280), se Tillkomst och mot­ tagande s. 397 
 
 27 
 Sankt Erik eller Erik den helige, svensk konung en kort tid under 1100-talet, begravd i Uppsala domkyrka visserligen här möjligen: förvisso 
 
 28 
 runstav trästav med inskurna runor vilka bildade en kalender som kunde användas alla år; begagnades även som käpp Guds fred hälsningsfras Morsmässmorgon mormässa kyrklig högtid som firades den 8 september till åminnelse av Jungfru Marias födelsedag 
 
 29 
 Spinner man igen? spinner här: hittar på ränker, intrigerar Skam i den Fan i den (Skam Fan) skurit en pelare med kniv skurit in en pelare i trärunstaven; jfr ovan s. 28 
 
 30 
 skeppet här: långskeppet i en kyrka förstånd här: samförstånd 
 
 32 
 grönskålling gröngöling, spoling God morgon vackert God morgon på er, God morgon nu då 
 
 33 
 tillständig passande knarrat här: knotat, knystat vilsat sig tagit miste skörda fikon på tistlar man själv dragit upp jfr Matteus 7:16, »Icke hemtar man windrufwor af törne, ej heller fikon af tistel» 
 
 34 
 Om det fanns en enda rättfärdig bland dessa massor [– – –] om det fanns en som trodde jfr hur Herren i Första Moseboken 18 ville förgöra Sodom och Gomorra men på Abrahams bön lovade att skona städerna om man där kunde finna 50 rättfärdiga; då Abraham sänkte siffran ända ned till tio, sva­ rade Herren att han skulle skona städerna för de tios skull 
 
 35 
 våndar önskar passet här: vattenpasset Den Ondes mask, Jacques troligen ungefär: den Onde i Jacques skepnad (mask förklädnad; eller möjligen mask usel varelse, kryp) 
 
 36 
 den Lede Djävulen 
 
 37 
 Länna här: ort belägen 2 mil öster om Uppsala lida här: tåla, stå ut med			 			 jag kan aldrig tro att man skall ha rätt gräva ner sitt pund gräva ner sitt pund ’ej ta tillvara sin begåvning (eller skicklighet)’ e.dyl., vedertaget uttryck efter Jesu liknelse om de anförtrodda punden (dvs. penningsummorna) i Mat­ teus 25:14 ff. (och Lukas 19:12 ff.): en rik man for utrikes och anförtrodde åt sina tre tjänare olika belopp att förvalta för hans räkning; när han åter­ vände hade två av tjänarna lyckats fördubbla det belopp de erhållit, men den tredje som grävt ner pengarna i en grop hade ingen vinst att visa upp mathesen (av latinets mathesis) ’matematiken’; ordet är ursprungligen gre­ kiskt och betyder då ’kunskap’, ’uppfostran’ villfara bevilja 
 
 38 
 fundamenter grundvalar 
 
 39 
 ett utkastat skarn skarn här: stackare, kräk dagakarl daglönare, tillfällig arbetskarl 
 
 40 
 ända mitt Ave eller läsa mitt Salve ave (latin) hälsningsformel, här använd som förkortning för den latinska bönen »Ave Maria»; salve latinsk hälsnings­ formel, syftar här förmodligen på antifonin (antifoni kyrklig växelsång) med denna inledning, »Salve Regina» (’Hell dig, O Drottning’), även den riktad till Maria täckeliga anlete täckelig täck, älsklig, vacker förty därför Mont Silence (franska) mont berg; silence tystnad hålväg djupt liggande, trång väg stalp brant, stup begängelse begravning järnnaglar järnspikar koppardubbe dubb pigg, brodd S:t Barbara afton den 3 december; Sankta Barbaras festdag var den 4 december; enligt legenden spärrade hennes hedniske fader in henne i ett torn och bragte henne om livet; hon är bl.a. murares skyddspatronessa Slottshagen område vid Uppsala slott (slottet påbörjades dock först på 1500-talet) amur älskling, käraste 
 
 41 
 Sankta Britta Den heliga Birgitta (omkring 1303–73) 
 
 42 
 jordgumma barnmorska en liten löjlig råtta därnere som skall till att föda ett berg jfr det bevingade uttrycket Berget föder en råtta efter (latin) Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus ’Bergen är havande, men vad som föds är en ynklig råtta’, Horatius, De arte poetica (’Om diktkonsten’), 139, efter ett grekiskt ordspråk			 			 tunna även rymdmått för våta varor; 1 tunna = 125 liter Amsterdam n:o 4 ölsort från Amsterdam Rochelle vin som skeppats från hamnstaden La Rochelle i Frankrike Här osar bränt horn vedertaget uttryck med innebörden ’Här finns orsak att ana oråd’ 
 
 43 
 Se där är far. [– – –] Kommer farfar hem liksom domherren kallas ’far’ (pater prästvigd ordensmedlem, eg. latin för ’fader’) kallas ärkebiskopen skämtsamt ’farfar’ Fädernas missgärningar inpå barnen anspelar på Andra Moseboken 20:5, »ty jag, Herren din Gud, är en stark hämnare, den som söker fädernas miss­ gerning, inpå barnen allt intill tredje och fjerde led» om förlov (betoning förlo'v) artighetsfras som innebär att man ber om ursäkt för det yttrande man framställer; ’förlåt’, ’ursäkta’ 
 
 45 
 Nu är måttet rågat, jag måste stryka det ungefär: ’nu har det gått för långt; jag måste göra något åt det’; jfr talesättet »nu är måttet rågat» och mat­ receptens »strukna mått» 
 
 46 
 Roma (latin) Rom förgemak förmak, förrum; mottagningsrum för främmande Jag bär allt mitt med mig som den vise jag bär allt mitt med mig bevingat ord tillskrivet Bias i Priene (ca 600 f.Kr.), en av de s.k. sju vise i Grekland; det är mest känt i sin latinska form omnia mea mecum porto (Cicero, Paradoxa I, 1,8) läste den sista i jorden läsa i jorden här: jordfästa, begrava 
 
 47 
 örlig krig Europen variantform av Europa Pax Vobiscum, in Nomine Sanctae Trinitatis (latin) ’Frid vare med Eder, i den Heliga Treenighetens Namn’; pax vobiscum är den ofta citerade latinska formen för Jesu hälsning till lärjungarna efter uppståndelsen (t.ex. Lukas 24:36) Per secula seculorum (latin) ’I evigheters evighet’; jfr det vanligare uttryck­ et »in saecula saeculorum» i den katolska kyrkans liturgi 
 
 48 
 Dagligstugan Vardagsrummet Gillestugan se texten s. 114 en julgran seden medjulgran uppträder inte i Sverige förrän på 1700-talet, mer allmänt först under 1800-talet; jfr nedan s. 162 och Tillkomst och mot­ tagande s. 427 spiselkappa oftast murad kupa ovanpå spisen för att fånga upp röken, gärna försedd med hylla eller nisch där föremål kan placeras Tulu! Sover han än? om denna vaggvisa se Tillkomst och mottagande s. 402						 						 			 lullan vaggan Stjärnkungen med vit skjorta, rött skärp och krona på trettondagen gick de s.k. stjärngossarna omkring och sjöng och tiggde; tre av pojkarna föreställ­ de de tre vise männen, »heliga tre konungar», och bar ofta kronor; till seden hörde stjärnan som visade vägen till Betlehem; när den bars av en av dem som föreställde de tre konungarna, kallades denne på sina håll stjärn­ kungen; seden är i Sverige känd alltsedan 1600-talet och från 1800-talet vet vi att de tre vise männen var iförda vita skjortor med röda bälten 
 
 49 
 dräng här: gosse 
 
 51 
 slösint sinnesslö, senil 
 
 56 
 husfrun här: frun i huset; jfr ovan s. 9 
 
 57 
 gillelådan se Tillkomst och mottagande s. 394 och bild nr 2 
 
 58 
 konung Valdemar Birger Jarls son, död 1302, konung i Sverige 1250–75 
 
 60 
 Romerska Stolen påvestolen, påveämbetet när mäster kommer över mäster, så får mäster skam talesätt från Rhodin; här med syftning på att Gerhard fått ett övertag över Jacques; jfr den sena­ res replik s. 62: »Ser du nu, nu är Jacques mästare över mästarn!» Låt folket skramla skramla högljutt skrävla, skrodera Riv inte skinnet av gröten ungefär: ’Tag det lugnt’; det sockrade ’skinnet’ ansågs som det bästa på gröten 
 
 62 
 När jätten har sett solen, månan och stjärnorna i sin lomma, så skall du få se min hemlighet anspelar möjligen på sagan om jätten Skalle; för att bygga Uppsala domkyrka skulle Skalle få solen och månen eller Olov den helige själv om inte Olov kunde säga hans namn; Olov hör dock jättens hustru sjunga för sitt barn och därvid nämna faderns namn; jfr sagorna om jätten Finn, som i Sverige är känd i samband med Lunds domkyrka; även i dessa sagor återkommer formelaktigt motivet med solen och månen (C. G. Brunius, Konstanteckningar under en resa år 1849, tr. 1851, s. 446 f.); lomma ficka man kan dansa med mindre käpp än en såstång såstång stång eller stör med vilken två personer bar en vattenså mellan sig orlov här: avsked, entledigande 
 
 63 
 Rostock n:o 2 ölsort från Rostock svalen här: källarsvalen förrummet eller nedgången till en källare 
 
 64 
 artigt här ungefär: förekommande, uppmärksamt Har kylan slagit sig? slagit sig här: avtagit, minskat 
 
 65 
 Gutår (betoning Gutå'r, eg. Gott år) äldre motsvarighet till »Skål» sprakfåle yster unghäst; brushuvud hoppa över skalmarne slå sig lös, ’inte hålla sig på mattan’; skalmarna eller						 						 			 skaklarna bildar draganordningen till en vagn som dras av endast en häst bryr sig den och den om andra den och den här: fan, djävulen 
 
 66 
 slösinne här ungefär: apati 
 
 67 
 nu har jag klockat och därför må jag gala talesätt från Rhodin: »Har man klockat, bör man ock gala»; klocka eller klucka här: skrocka (om bl.a. höns) 
 
 68 
 Yxeskaft jfr det bevingade uttrycket goddag – yxskaft om meningslöst svar; efter folksagan om den döve gubben som stod och täljde ett yxskaft då en besökare hälsade »goddag»; för att inte avslöja sitt lyte försökte gubben gissa vad besökaren hade sagt och svarade »yxskaft» vara manerlig med visa belevat sätt mot torrvärk värk i lederna (reumatism eller gikt) 
 
 69 
 Det går väl över med sju par spö sju par spö sju rapp av två sammanhållna eller sammanbundna spön Det är ingen krok i ärtåkern krok här: omväg; ordspråk som även förekom­ mer med varianten »det är ingen krok för suggan i ärtåkern» (suggan går rakt på i ärtåkern) rutit är snart rivet sa kärngen rev av sig örat rutit ruttet Nu blev du bet ’Nu blev du ställd’, ’Nu gick du bet’ Tag igen här: Svara, Bemöt Man kan inte ta av grisen mer än skinnet talesätt (Rhodin: »Man kan intet ta af lusen mer än skinnet») 
 
 70 
 målron bordsunderhållningen, bordsskämtet piska här: narrpiska appell lystringssignal härold här: ceremonimästare (som förbereder ärkebiskopens ankomst) gråbröder se ovan s. 9 livhäst häst som står till en högt uppsatt persons disposition ledd vid stången stång här: del av betslet på en häst första kamereraren kamererare här ungefär: hovman, kammarherre karmen här: vagnskorgen Wie gehts? Wie geht’s (tyska) ’Hur står det till’ 
 
 71 
 Schön gut, Lieber Pabst (tyska) ungefär:’Tack bra, Käre Påve’ gässen äter opp kornet, så att det inte växer något öl korn har alltid varit en viktig råvara för öl sju alnar om året aln längdmått; 1 aln = ca 60 cm saltsjötegel tegel tillverkat av lera från havsbotten Det gör så fanen och inte ungefär: Det gör så fan heller taffel här: måltid i förnämt hus			 			 godsägare av torrverk ordlek; om torrvärk, se ovan s. 68 lummermatta lummer (släktet Lycopodium) i Sverige en låg och krypande växt selpinnar selpinne pinne som sätts i ett hål i hästens sele för att hindra denna att lossna från skakeln 
 
 72 
 han sträcker sig inte längre än täcket räcker, för han är rädd att visa tassarna 
 jfr talesättet »Man bör inte sträcka fötterna längre än skinnfållen räcker» 
 
 73 
 Physican (av latinets physica) ’Läran om naturen’ Architecturam (av latinets architectura) ’Byggnadskonsten’, ’Arkitekturen’ likbjudare den som bjuder till begravning man skall veta kasta teglet i ny och inte i nedan och sätta osmundsjärn i smör och inte i blålera jfr ovan s. 22; trots Claus’ ironier stämmer det fak­ tiskt bättre med folkliga föreställningar att något bör företas i ny och inte i nedan, ty liksom månen tilltar i ny, tilltar och förkovras allt som då påbörjas bjällerhättan man anser att detta plagg (narrhätta eller narrmössa) försågs med åsneöron och bjällror först under senare delen av 1400-talet 
 
 74 
 så att inte sten skall låtas på sten låtas lämnas; jfr Jesu profetia om Jerusa­ lems förstöring enligt Lukas 21:6, »De dagar warda kommande, att utaf allt det I sen, skall icke låtas sten uppå sten, den icke skall afbruten warda» Bondkyrkan sockenkyrkan i Uppsala, belägen strax söder om domkyrkan Gamla Uppsala före kristendomens införande Svearikets förnämsta kult- och tingsplats samt kungaresidens, beläget strax norr om Uppsala Uppsala högar Kungshögarna och den s.k. Tingshögen vid Gamla Uppsala signetring sigillring, ring med fastsatt sigill mässbok här: handbok med texter för gudstjänstens firande 
 
 75 
 Skammen Skam folkligt namn på djävulen, ’Fan(en)’ Det vore hund (hund av hundra) ’Det vore hundan’, ’Det vore tusan’ förgift gift 
 
 76 
 Spela opp här ungefär: Sätt igång Kapitlets kaniker kapitel domkapitel; sammanslutning av prästerskapet vid domkyrkan prebendat innehavare av prebendepastorat, dvs. ett pastorat vars inkomst anslogs som lön åt dess innehavare samt med tillsammans med, jämte, liksom också 
 
 77 
 synemän personer som förrättar en besiktning Crastino Epiphaniae Domini (latin, betoning Cra'stino Epiphani'ae Dom'ini) 7 januari; crastinus (latin) ’morgondag’, här: ’dagen efter’; epifania (från grekiska epifaneia ’uppenbarelse’) kyrkans namn på 6 januari, trettondagen			 			 belackare här: baktalare, smädare kalumniant förtalare, intrigmakare 
 
 78 
 testimonium (latin) ’intyg’, ’bevis’ ho kan mig nu fördärva ho vem; jfr »ho kan oss nu fördärva», slutraden i psalm nr 46 i 1819 års psalmbok (nr 345 i 1986 års), en psalm av Martin Luther i översättning av Olaus Petri 
 
 79 
 Vad leden skolen I också gå? leden här: den lede (frestaren), djävulen fägnad här: undfägnad, förplägning då samlens I som örnar kring åtel åtel död djurkropp, utlagd som lockbete vid jakt; jfr Lukas 17:37. »Der, som åtelen är, dit församlas ock örnarne» 
 
 82 
 runstaven se ovan s. 28 ett kors på staven: det betyder döden, men – det kan också betyda – seger 
 det kristna korset kan symbolisera både döden och segern över döden 
 
 83 
 fluster här: förstukvist baldakiner här: ett slags tak över t.ex. statyer eller altare häcklade klandrade, smädade, skändade 
 
 84 
 Jacobus, filius Joannis ipsemet fecit (latin, betoning Jaco’bus,fi’lius Joa’nnis i’psemet fe’cit) 
 
 85 
 Låt oss inte rosa dagen förrn vi sett aftonen jfr Havamal (i Den poetiska Eddan) i A.A. Afzelius översättning (1818): »Vid qvåll’n skall dagen rosas» Jacobus ... ipsemet – det betyder »jag själv» ipse (latin) ’själv’; tilläggsledet -mel används i latinet som en förstärkning 
 
 86 
 helga lekamen Kristi lekamen, Kristi kropp 
 
 87 
 uppdragelse här: uppfostran 
 
 89 
 spannrem här: rem varmed skomakare spänner fast arbetsstycket över knäet; även om sådan rem som användes som prygelredskap 
 
 90 
 att det gick i er som var så tjockt tjockt här ungefär: dumt, fånigt 
 
 91 
 vattuskräck rabies, hundgalenskap Gåsen går så länge i köket tills han fastnar på spettet här ungefär: Den dumdristige råkar till sist illa ut skylla här: påstå 
 
 93 
 Jemine förkortning av latinets Jesu domine, ’Herre Jesus’ så glömde det skarnet skarn här: slampa, slyna, ’stycke’ skaffare anskaffare, inköpare 
 
 94 
 fägna här: undfägna, bjuda på står hon bättre bi stå bi stå sig, stå rycken styver slant 
 
 95 
 försåg sig på här: gick och förälskade sig i			 			 Och då gick han och knäppte gumman knäppte här: dödade, sköt (förekom­ sten av handeldvapen var dock mycket begränsad vid denna tid) 
 
 96 
 CHARLATAN med förevisningstavla och bord samt låda med handelsvaror 
 charlatan här: kringvandrande försäljare av kramvaror och humbugsmedi­ cin; förevisningstavla jfr en (mycket senare, under 1800-talet) från Tyskland spridd sed att positivspelare på marknader medförde en »tavla på stång» förevisande scener kring någon rafflande händelse; om denna händelse sjöngs en sång, som såldes i form av skillingtryck; se bild nr 12 min snälla dräng här ungefär: min gode man, min unge man 
 
 97 
 rogfubben rågfubben ’rågfebern’, ett slags frossa av malariatyp fulslag (latin Panaritium) folklig benämning på varbildning (inflamma­ tion) på fingrar och tår hårmask olika smådjur som parasiterar på hårbeväxta ställen på kroppen tinctura artemis tinktur utdrag av växt- eller djurdroger; med tinctura artemis avses troligen malörtsdroppar (Artemisia absinthium malört) tinctura pro colica (latin) ’tinktur mot kolik’ radix sarsaparillae (latin) sarsaparillrot, gammalt mexikanskt läkemedel som användes mot syfilis (varken sjukdomen eller läkemedlet var kända i Sverige vid denna tid) oleum manibus (latin) ’handolja’ merkurium och vitt båda orden användes om arsenik (ett dödligt gift, som i mycket små doser användes som läkemedel vid en rad olika sjukdomar); merkurium kan även avse kvicksilverklorid som är vit och giftig (kvicksilver­ föreningar användes senare för att lindra symtomen under det sena sta­ dium av sjukdomen syfilis som kallas nervsyfilis;jfr ovan radix sarsaparillae) omtrent här: ungefär Två pengar jfr penning mynt, i Svealand med värde 1/24 öre 
 
 99 
 bär fram här: (om skvaller) för vidare 
 
 102 
 tro och loven här: sitt på heder avgivna löfte 
 
 103 
 Kärleken är blind bevingat uttryck, jfr den grekiska kärleksguden Eros som avsänder sina pilar med en bindel för ögonen 
 
 104 
 efter han är så styv efter eftersom; styv överlägsen, dryg; jfr uttrycket »styv i korken» drog smuts drog här: drog till er 
 
 105 
 svärma här: fantisera 
 
 106 
 spelat på min giga giga fiol; jfr uttrycket spela på den strängen (att spela på någons känslosträngar) trollskott magiska skott som avlossas på stort avstånd; folklig föreställning						 						 			 om att troll eller trollkunniga skjuter bösskott eller pilar som ger hastigt påkomna sjukdomar eller krämpor bortbytt syftar här på den folkliga föreställningen att trollen kunde byta ut ett nyfött barn mot ett av sina egna (en bortbyting) 
 
 107 
 en svår kasus ett svårt fall 
 
 108 
 mecanica (grekiska mechanike) ’mekanik’ 
 
 109 
 Kamphavet se ovan s. 14 
 
 110 
 Vaksala kyrka kyrka från 1100-talet i Vaksala socken nordöst om Uppsala Skammen Skam här: Fan bakdantare här: sådana som förtalar tassla viska, framför allt i betydelsen ’hemligen ange, lasta eller klandra andra’ Pipor här antagligen: Flöjter; möjligen Säckpipor 
 
 112 
 Hej lusteligt att dansa! / vi som andra. / Alla taga vi i ring. / Alla dansa vi ikring. / Ella står uppå hälla visan är hämtad ur Runa. Antiquarisk tidskrift, häftet för maj 1844, utgiven av Richard Dybeck; Ella står uppå hälla (Val­ borgs) elden står uppe på bergshällen postamentet sockeln 
 
 114 
 välkomma pokal som användes vid sammankomster inom ett gille, oftast av silver; se Tillkomst och mottagande s. 394 och bild nr 2 målade tapeter under medeltiden målade man vanligen tapeter på väv; de kunde vara lösa – så att de gick att flytta – eller fasta Fjorton pelare med takvalv och allting etc. om raset 1402 av en pelarrad i Uppsala domkyrka, se Tillkomst och mottagande s. 393 
 
 115 
 sedan Pesten var i stan den mest omtalade pesten, digerdöden, hade härjat Europa ett halvsekel tidigare Kungsängen se ovan s. 18 
 
 116 
 Jungfru Maria / Flyg Östan, Flyg Västan, / flyg söder, flyg norr, / Flyg bort där min käresta bor! ramsa från Uppland, nedtecknad av Strindberg i sam­ band med att han undersökte hur nyckelpigan benämndes på olika håll; i inledningen till Svenska folket (första häftet, utgivet 15–21 september 1881) presenterade han resultaten; bl.a. i en karta som senare har blivit mycket uppmärksammad 
 
 117 
 Bit av den spiken som har tänder här ungefär: Svara på det den som kan; bita av här: göra någon svarslös genom en skarp replik; spik här: dräpande yttrande, vass formulering 
 
 118 
 fränka kvinnlig släkting 
 
 119 
 Låt in dem Låt dem komma in			 			 yra här ungefär: vilda 
 
 120 
 kvarnspången här trol.: en övergång eller spång över Fyrisån nedanför Domkyrkan (ungefär vid Klostergatan) 
 
 121 
 Amur här: Älskare, Käraste, Hjärtevän Bertrand de Beuzeville normandisk sagohjälte Turkland Turkiet Persia (latin) ’Persien’ en gren av det gyllene trädet jfr mytens gyllene gren, som Vergilius beskri­ ver i Aeneidens sjätte sång; den ägde magisk kraft och öppnade dödsrikets portar för Aeneas 
 
 124 
 sot (allmänt om) sjukdom, särskilt om smittsam sådan 
 
 126 
 kalvskinn med hemligheter på pergament var ofta gjort av kalvskinn kallbräckt om järn som blivit skört genom alltför stor halt av fosfor; benäm­ ningen avser förhållandet att järnet inte är skört i glödvarmt tillstånd utan först i kallt ankarjärn järnstång (med dragstång och ankarslut) som förankrar eller håller samman byggnadsdelar; särskilt i murverk 
 
 127 
 djäkne här: diakon, prästman som har hand om de lägre kyrkliga förrätt­ ningarna Danmarks kyrka tegelkyrka med långskepp från 1300-talet sydost om Upp­ sala i Danmarks socken klövsadel packsadel där packningen hänger ned på båda sidor av häst­ ryggen 
 
 131 
 de blinda se, de döve höra; är domens dag inne? efter Matteus 11:15 (m.fl. ställen) där de angivna tecknen förebådar domens dag 
 
 132 
 Helgeands-Hospitalet helgeandshospital medeltida sjukvårdsinrättning (asyl) för fattiga, sjuka och gamla där verksamheten utövades i den Heliga andes namn av bröder och systrar 
 
 134 
 nu gillrar man upp gillra här: anbringa något så att det lätt faller ner om gillret icke håller gillret här: det uppgillrade (giller eg. fångstredskap, där en del frigörs och fångar eller dödar djuret) besvurit här: edligen bekräftat innehållet i; besvärja edligen förplikta sig att hålla i helgelse jävar jag här: bestrider jag 
 
 135 
 Bonifatius den IX, Servus Servorum, Papa, etcetera Bonifatius IX var påve 1389–1404; Servus Servorum (latin) ’Tjänares Tjänare’; Gregorius den store införde uttrycket Servus Servorum Dei (’Guds Tjänares Tjänare’) för påven; Papa (latin) ’Påve’			 			 Romae datum feria ante Michaelem (latin) ’Rom den 28 september’; feria ante Michaelem ’dagen före Michaelisdagen’ (som inföll den 29 sep­ tember) 
 
 137 
 korsblomma krönprydnad på gavelspetsar och spiror i gotisk arkitektur, bestående av en mittstängel med korsformigt utstrålande blad hornet här: ymnighetshornet en ljudande malm anspelar på Första Korintierbrevet 13:1, »Om jag talade med menniskors och Änglars tungor, och hade icke kärleken, så wore jag en ljudande malm, eller en klingande bjellra» 
 
 140 
 jag får komma i håll med att knäppa dig håll skotthåll, räckhåll; knäppa här: ’stuka’, ’ge en minnesbeta’, alternativt ’döda’, ’skjuta’ (jfr ovan s. 95) klockan jfr ovan s. 19 
 
 141 
 bryggt åt här: ’kokat ihop åt’, stämplat mot, intrigerat mot 
 
 142 
 fogaten fogden; jfr nedan s. 269 stadstjänare från medeltiden benämning på underordnad tjänst vid dom­ stol eller magistrat i en stad; jfr nedan s. 221 skinnare eg. person som flår djur eller person som skinnar någon, dvs. lurar någon på pengar genom att ta för mycket betalt 
 
 143 
 charlatan skojare, bedragare, humbug; se även ovan s. 96 
 
 144 
 orlov här: avsked, entledigande 
 LYCKO-PERS RESA 
 (147) 
 
 Lycko-Per se Tillkomst och mottagande, s. 414 f. 
 
 149 
 supplikant eg. person som gör en ödmjuk anhållan; person som inlämnar en böneskrift skampåle se nedan s. 204 liktornsoperatör person som yrkesmässigt bortopererar liktornar riksheraldiker ämbetsman med uppgift att övervaka rikets heraldiska verk­ samhet, dvs. att avge och granska förslag till vapen för rikets städer och pro­ vinser och till furstliga och adliga vapen samt att granska och godkänna fanor och mynt; titeln fanns från slutet av 1600-talet fram till 1953 (då den ändrades till statsheraldiker) rikshistoriegraf eller rikshistoriograf ämbetsman med uppdrag att skriva sitt lands historia; historiker med denna uppgift har funnits tidigt, särskilt under Gustav Vasas regeringstid, ämbetet skapades dock först under 1600- talet; den siste rikshistoriografen avled 1834 vesir titel, motsvarande ungefär premiärminister, ofta använd av muham­ 						 						 			 medanska härskares rådgivare, som i realiteten haft makten; även titel för flera högre ämbetsmän i det osmanska riket S. Bartolomeus se nedan ss. 258 och 262 S. Laurentius se nedan ss. 258 och 262 rådstuga här: rådhus kalif islamisk härskartitel 
 
 151 
 fyrfat kärl med glödande kol, använt till uppvärmning eller matlagning Mariebild Mariabild resbjälke bjälke i mer eller mindre upprätt ställning A solis ortus cardine etc. första strofen av en morgonhymn av Sedulius från ca 450: »Från solens uppgång och ända till jordens gräns må vi besjunga Kristus, den förste (fursten), född av jungfru Maria» (eg. Adusque i st.f. Et usque); hymnen ingår som psalm 122 i 1695 års psalmbok: »Wij lofwom Christ en Konung båld. / Af Solsens upgång är hans wåld / Alt uth så wijdt som jorden är. / Han föddes af en jungfru skär»; denna typ av hymn kallas ibland abcdarisk, därför att första strofen på latin börjar med bokstaven a, andra med b, tredje med c o.s.v.; både orden och musiken till hymnen har varit kända i Sverige sedan medeltiden och har tryckts flera gånger allt­ sedan 1500-talet; se bild nr 13 somnat från tornluckorna [– – –] ringt när elden kom lös den Gamle är kyrkvaktare (jfr texten s. 265) med uppgift att bl.a. öppna och stänga torn­ luckorna och att vid eldsvåda i staden ringa i kyrkklockorna 
 
 152 
 talgen på axlarne talgen här använd till att smörja de axlar, på vilka kyrk­ klockorna är upphängda ett par skillingar skilling äldre skiljemynt med varierande värde, särskilt om svensk myntenhet på 1700- och 1800-talen; under medeltiden myntade han­ sestäderna skillingar som användes i Sverige 
 
 154 
 det osar stekt fläsk talesätt med innebörden att här ligger en hund begra­ ven, att det är bedrägeri på gång; här möjligen även med konkret innebörd 
 
 155 
 Där ha vi smörklimpen syftar på seden att servera gröten åt tomten med en smörklimp 
 
 156 
 beskedlig här: vänlig, snäll svältremmen svångremmen 
 
 162 
 tablå här: underavdelning av en akt i teaterpjäs med dekorationsför­ ändring ett brinnande julträd en tänd julgran; jfr ovan s. 48 och Tillkomst och mot­ tagande s. 427 
 
 168 
 Sodomsäpplen om något som är vackert på utsidan men dåligt till det inre;						 						 			 frukter till en ökenväxt kallas så i anslutning till bibelns berättelse om det lastbara Sodom i Första Moseboken 19 
 
 169 
 årsäll säll av (många och goda) år 
 
 170 
 kryddbod speceriaffär vinets etterströmmar etter gift avundens larv larv här troligen: spöke, ond ande jag vill ha guld och silver om ock det till sist bara är mull se nedan s. 197 
 
 172 
 springer ut här: tar ett språng ut, hoppar ut 
 
 174 
 Changemang 
 Scenförändring 
 
 175 
 mister förståndet här: förlorar medvetandet 
 
 180 
 tag det onda med det goda jfr Predikaren 7:15, »I goda dagar war glad, och den onda dagen tag ock till godo» 
 
 181 
 guldet [– – –] är själv den fullkomligaste av alla jordarter, som rosten icke kan sätta en fläck på jordart eg. art eller slag av jord; jfr beteckningen jord­ metaller eller jordartsmetaller om oxider av till vissa grupper i grundämnenas periodiska system hörande ämnen; i äldre tid uppfattades dessa som enkla ämnen och ansågs såsom beståndsdelar av jordarter 
 
 183 
 ärthalm halm från ärtväxter; användes som foder 
 
 186 
 vinkylare med grepar vinkylare med handtag 
 
 187 
 rådstuga här: rådhus få fastighetsbeviset n:o 2867 lagfaret lagfaret ingivet till domstol (för att inskrivas i rättens protokoll) ponera casus ’antag att det är fallet’; casus (latin; betoning ca'sus) fall kämnersrätten förr en lägre domstol i Sveriges städer 
 
 188 
 SUPPLIKANTEN se ovan s. 149 
 
 197 
 gull ej annat är än mull talesätt, bl.a. i psalm 215:2 i 1819 års psalmbok 
 
 204 
 skampåle påle vid vilken den dömde kedjades fast för att utsättas för offent­ lig vanära figur med ett ris i handen skampålen var ibland försedd med en avbildning av bödeln med ris i handen; jfr »Kopparmatte» som krönte en skampåle vid Stortorget i Stockholm; se Tillkomst och mottagande s. 428 och bild nr 20 stensättarjungfru gatläggningsstamp; stötredskap som påminner om en kjortelförsedd kvinnofigur 
 
 205 
 Jo vackert! ungefär: Ingalunda, Långt därifrån charlatan jfr ovan s. 143 Pest och plutoner kraftuttryck; jfr en svordom som ’pest och död’ 
 
 206 
 källarn här: krogen en spång här: ett gångstråk			 			 borgmästarstenar se nedan s. 213 fältsten och Tillkomst och mottagande s. 430 
 
 207 
 personalier här: minnestal med uppgifter om en persons liv 20 mark här trol.: medeltida koppar- eller silvermynt; jfr nedan s. 307 äreminne minnestal över en berömd person 
 
 208 
 spannremmen se ovan s. 89 
 
 209 
 karpus (betoning karpu’s) varm huvudbonad med nedfällbart skydd för öronen, ibland även för hals, skuldror och bröst C, fiss, g, h missljudande tonföljd en riktigt odiös ensemble odiös vidrig, motbjudande 
 
 210 
 Solo Recitativ recitativ talsång, sång med mera deklamatoriskt än melodiskt framförande kabal intrig, ränker Den skall tas riktigt idealiskt när Strindberg författade Lycko-Pers resa pågick en litteratur-politisk strid där begreppen idealism och realism ställdes mot varandra, se Tillkomst och mottagande s. 429; jfr samma sida »idealare», s. 211 »idealisk», ss. 214 och 227 »idealik» och s. 241 »idealit-sång» SKOMAKAREN / Aria. / Rosornas andning etc. här utnyttjar Strindberg Carl David af Wirséns dikt Merlin, Nya dikter (1880), se bild nr 16–17 en lärpojke [– – –] som är en sån där idealare, och han gör sånt där när han är ledig om söndagarne lärpojke (yngre) lärling; om satiren i yttrandet; se Tillkomst och mottagande s. 429 f. 
 
 211 
 ta trion här: framföra sången, komponerad för tre personer 
 
 213 
 plakat här: kungörelse fältsten kullersten, sorterad i jämna storlekar och använd som gatubelägg­ ning; i gatans mitt lades ofta en rad större flata stenar, s.k. borgmästar­ stenar, avsedda för fotgängare, jfr ovan s. 206 
 
 214 
 sjungit idealik se ovan s. 210 brorskålar skålar i samband med titelbortläggning mellan män allmän rådstuga allmän sammankomst av stadens röstberättigade invånare där man beslutar om stadens angelägenheter 
 
 216 
 Två trumpetare och en trumslagare komma in och spela upp om melodin, se bild nr 21 
 
 217 
 flygskrift mindre tryckt skrift som utgör inlägg i någon aktuell fråga; flyg­ blad, ströskrift (hör till de anakronistiska inslagen i dramat) 
 
 219 
 Jag jävar släktingen jävar inlägger jäv mot; anklagar någon för sådan par­ tiskhet som hindrar vederbörande från att föra talan 
 
 220 
 Merbemälde Flera gånger nämnde			 			 lasteligt här: kränkande 
 
 221 
 stå i gapstocken missdådaren fästes vid en stock, i detta fall skampålen (se ovan s. 204), för att begapas och förhånas av allmänheten förvisas staden förvisas från staden androm till varnagel (äldre lagspråk) ’för andra ett varnande exempel’, ’för att varna andra’ hänsovne avlidne stadstjänare här ungefär: konstapel 
 
 222 
 ogement ferm expeditionskarl ungefär: särdeles fortfärdig karl att hand­ lägga ärenden 
 
 224 
 ströskrift se ovan s. 217 ärevård minnesmärke 
 
 225 
 lirspelare lira medeltida stränginstrument där tonerna frambringas med hjälp av en vev en målad tavla på en stång se ovan s. 96 och bild nr 12 Det var en fattig yngling etc. om melodin, se bild nr 22 gol hanen / Som förr i Kaifas’ palats [– – –] Sin tredje och – sista gång! jfr Matteus 26:27 ff. och Johannes 18:12 ff. där det berättas hur Jesus förs till översteprästen Kaifas och hur Petrus förnekar honom tre gånger innan hanen gal 
 
 231 
 Kalifen Omar den andre kalifen efter Muhammeds död, regerade 634–644 och var en framgångsrik erövrare; skildringen i Fjärde akten av Pers liv som kalif innehåller satir mot kung Oskar och huset Bernadotte, se Tillkomst och mottagande s. 431 f. 
 
 232 
 Harun el Raschid Harun ar-Raschid (betoning Haru'n ar-Raschi'd), kalif i Bagdad, regerade 786–809, beskrives som grym och trolös, förekommer i förskönad gestalt i en mängd sagor i Tusen och en natt sidolinje utomäktenskaplig linje ger rasen ett sken av styrka rasen här: familjen 
 
 233 
 Allah, ekbar barai Allah, ekbar jfr arabiskans Allahu akbar, ’Allah är stor’; barai kan tänkas ha anknytning till Första Mosebokens två inledande ord på hebreiska, ’I begynnelsen skapade’, där ’skapade’ är en översättning av bará Allah Eloim ungefär: ’Herren Gud’; språkblandning; Alla'h från arabiskan, Elohi'm från hebreiskan; båda betyder »gud» Alkoran Koranen, islams heliga bok determinerad här: (närmare) bestämd 
 
 234 
 riksheraldiker se ovan s. 149 vesir se ovan s. 149			 			 en regent [– – –] måste i alla avseenden offra sina enskilda intressen och tycken för folkets väl! etc. användningen av uttrycket folkets väl (och for­ muleringar med »väl») här och nedan (ss. 235, 236 och 247) anspelar på Oskar II:s valspråk »Brödrafolkens väl» 
 
 235 
 Det börjar med att ljuga; slutar väl med att stjäla jfr talesätt som »Ljuga och stjäla följas gärna åt» och »Den som ljuger, han stjäl ock» pro forma (latin) för formens skull, för syns skull 
 
 236 
 Folket fordrar att regenten offrar alla personliga hänsyn för dess väl [– – –] Dess väl skall då byggas på en lögn och ett brott se ovan s. 234 försten (variantform) fursten ättelägg ättling, avkomma 
 
 237 
 konstitutionell här: författningsenlig, grundlagsenlig 
 
 238 
 anhåller på sitt ansikte anspelar på den österländska seden att med ansiktet beröra jorden såsom ett tecken på vördnad den sunnitiska läran eg. dominerande lära inom islam som omfattas av sun­ niter (en annan lära omfattas av shiiter) 
 
 239 
 sekterit jfr sekterist anhängare av en sekt eller trosriktning 
 
 240 
 en billig anhållan billig här: skälig, berättigad 
 
 241 
 idealit-sång jfr ovan s. 210 Timur-Lenk eg. den berömde erövraren (1336–1405) som intog bl.a. Moskva, Delhi, Bagdad och nuvarande Ankara; höll ett praktfullt hov i sin födelsestad Samarkand Säg farväl då åt Horaire etc. eg. dikt av den arabiske skalden Asja Meinum, se Tillkomst och mottagande s. 431 
 
 243 
 Själen förlorat sig själv etc. eg. dikt av den arabiske skalden Tantarini, se Tillkomst och mottagande s. 431 nidverk nidingsverk, nidingsdåd 
 
 244 
 svärmar ni som feta köttflugor köttfluga (Sarcophaga carnaria), vars larver lever på hästspillning och på ruttnande djur- och växtämnen 
 
 245 
 Det går icke an! [– – –] Det går an! jfr slutorden i C.J.L. Almqvists roman Det går an, 1839: »Det går an!» tjugo tusen sekiner sekin guldmynt från sen medeltid och renässans i Vene­ dig och Arabien, Egypten m.fl. länder; även om pengar i allmänhet 
 
 250 
 storvesir jfr ovan s. 149 fala later utmanande, lösaktigt uppträdande bördsbrev intyg om (hederlig och äkta) börd hetärer här ungefär: glädjeflickor, prostituerade; jfr nedan s. 283 
 
 251 
 ökstock eka 
 
 252 
 Att väcka åter levnadslust och mod och hopp jfr »och i mänskans hjärta vak­ na levnadslust och mod och hopp» (ur första strofen i sång nr 19, »Frithiofs frestelse», i Tegnérs Frithiofs saga, 1825) 
 
 255 
 grundat grunnat, funderat 
 
 257 
 roret rodret 
 
 258 
 H. BARTOLOMEUS med sin hud i handen [– – –] H. LAURENTIUS med halstret H. brukar (vid sidan av Hr) stå för ’Herr’, men i äldre texter (se t.ex. Samlingar utgifna af Svenska fornskriftssällskapet) användes H. som förkortning för ’(den) helige/heliga’, vilket här verkar mer närliggande; eftersom Skuggan på s. 262 lämnar »ordet åt Herr Laurentius» (därefter åt »Herr Sankt Laurentius») är emellertid även läsarten ’Herr’ fullt möjlig; se vidare nedan s. 262 
 
 259 
 vi fingo icke bli delaktiga av den stora försoningen [– – –] även vi osaliga andar kunna glädja oss åt andras lycka féen och tomten hör inte till den kristna föreställningsvärlden och kan heller inte bli saliga 
 
 261 
 Det sägs att man skall kunna se spöken på ljusa dagen om man tittar genom en dörrspringa se Tillkomst och mottagande s. 428 stiger upp i predikstolen [– – –] vänder på timglaset se ovan s. 11 
 
 262 
 den vises evigt unga och evigt gamla uppmaning Känn dig själv känn dig själv (grekiska Gnothi seauton) inskrift på Apollontemplet i Delfi, tillskriven en av Greklands sju vise, Chilon från Sparta eller Tales från Miletos; innebar främst en maning om att begrunda den dödliga människans litenhet i för­ hållande till de odödliga gudarnas storhet; när Sokrates i prologen till Platons dialog Phaidros säger att han vill följa den delfiska maningen och känna sig själv, har orden fått den innebörd som senare dominerat: att lära känna sig själv, att rannsaka sig själv den helige Laurentius med halstret som på kejsar Decii befallning blev sla­ gen med stänger etc. Laurentius (Sankt Lars) led martyrdöden (brändes på ett halster) 258 under kejsar Valerianus förföljelse; i legenden, återgiven i den svenska 1300-talshandskriften Codex Bureanus och i Codex Bildstenia­ nus från 1400-talets början (se Fornsvenskt legendarium, 1, i Samlingar utgifna af Svenska fornskriftssällskapet, 2, 1847), utmålas Valerianus före­ trädare, kejsar Decius, som Laurentius baneman; Decius dog dock redan 251 den helige Bartolomeus med skinnet som på kejsar Pamphilii befallning blev levande flådd etc. Bartolomeus, en av Jesu apostlar, verkade enligt legenden i Indien och Armenien; Codex Bureanus berättar om hur han omvände Polemius, »India lands konung», men av dennes broder dömdes						 						 			 till att bli levande flådd till knävecken; brodern hette dock ej Pamphilius (jfr det bevingade uttrycket »Lyckans Pamfilius», efter Terentius’ lustspel Andria, 166 f.Kr., som skildrar den unge Pamfilius’ lycka, när han äntligen får sin älskade) Gåtorna eller djävulen i kvinnohamn, och järtecknet med vulkanen syftar på två historier som berättades som bevis på Bartolomeus’ helighet och som finns återgivna i den svenska handskriften Codex Bildstenianus från 1400- talets början Jag har sex järtecken etc. om bjälken i S:t Laurentii kyrka i Lund, kristall­ kalken, nunnans lik och de tre andra järtecknen berättar Codex Bureanus 
 
 263 
 vigvattensfunt ett strax innanför kyrkdörren placerat kärl, som rymmer det av prästen helgade vattnet; vigvatten helgat vatten, kultiskt reningsmedel inom den romersk-katolska kyrkan vigvattenskvast en liten kvast med vilken man stänker ikring vigvattnet för att rena, helga och skydda mot ont inflytande 
 
 265 
 KYRKVAKTAREN [– – –] med sin stav kyrkvaktare använde en stav till att stöta i golvet eller med lätta slag väcka sovande vid gudstjänsten 
 HERR BENGTS HUSTRU 
 (267) 
 
 Herr Bengt Herr titeln var vid denna tid – början av 1500-talet – förbehål­ len kyrkliga och världsliga män av hög rang (såsom här en riddare) 
 
 269 
 syster här: medlem av en nunneorden gårdsmästare här: vid kloster anställd lekman som tog hand om diverse praktiska sysslor lagman här: domare som ledde det s.k. lagmanstinget; innehade ett ansett och inkomstbringande ämbete fogat fogde; kunglig ämbetsman som ansvarade för uppbörden av kronans inkomster 
 
 271 
 straffrum en del kloster hade ett särskilt straffrum, bl.a. Vadstena kloster bönestol stol, nedtill försedd med en pall, på vilken den bedjande knäfaller Kristi hudflängning se t.ex. Johannes 19:1, där Pilatus låter gissla Jesus; jfr texten s. 273 slagur ur med slagverk; antalet slag anger ’klockslaget’ 
 
 272 
 kräklor här: krokiga trästycken hackelse utan kli för att få fullgott kreatursfoder har man traditionellt blan­ dat hackelse (fint sönderdelat ströfoder) med framför allt kli (skal från sädes­ kärnor) 
 
 274 
 min Flores, om jag hade ett snöre, skulle jag hissa upp dig i en blomster­ korg och värma dig i min bädd anspelar på sagan Flores och Blanzeflor, som i Sverige blev känd genom en av de tre s.k. Eufemiavisorna i början av 1300-talet; i denna blir Flores i en central episod upphissad till sin Blanze­ flor i en blomsterkorg, varefter de blir ertappade i hennes säng slup här: öppen båt för persontransport slottsgraven vallgraven invid slottet 
 
 275 
 konfessor biktfader vid ett kloster visitation här: biskopsbesök (för att inspektera klostret) frilösning här: att bli löst från de avgivna löftena och kunna lämna klostret; jfr texten s. 273 
 
 276 
 Vad tre veta det vet då hela världen jfr talesättet »Vad tre vet vet alla», efter Havamal, strof 86 (i Den poetiska Eddan) och Tegnérs Frithiofs saga (1825), andra sången (»och världen vet, o Halvdan, vad trenne veta») 
 
 277 
 hålla före anse strö aska på ditt brottsliga huvud att strö aska på huvudet är i Bibeln ett tecken på sorg och botgöring, se t.ex. Esters bok 4:1; bruket förekom ibland i klostren under fastan 
 
 278 
 ovännen [– – –] världsförsten [– – –] Den lede olika beteckningar på djävu­ len; världsförsten världsfursten vargar skola taga mina lamm, som den gode herden givit mig i händerna jfr »Jag är den gode Herden; den gode Herden låter sitt lif för fåren» (Johan­ nes 10:11) och »si, jag sänder eder såsom lamb ibland ulfwar» (Lukas 10:3) du bröt dina löften de grundläggande klosterlöftena är kyskhet, fattigdom och lydnad gentemot klostrets reglementen 
 
 279 
 Kom ihåg den helige Antonius av Padua! Antonius av Padua helgon (d. 1231), tillhörde franciskanorden; anspelar här på legender, där han frestas till otukt av en skön kvinna men värjer sig på skilda sätt; jfr texten s. 283 en tunga som en orm talesätt; jfr »De hwässa sina tungo såsom en orm» (Psaltaren 140:4) Benedicite Domine (latin, betoning Benedi'cite Dom'ine) ’Välsigna Herre’; inledningsorden till den klassiska katolska bordsbönen lyder »Benedic, domine»; här möjligen sammanblandat med en vanlig lovsång, »Benedicite omnia opera Domini» etc., övers. »All Herrans werck lofwe Herran», Daniel 3:57 (de tre männens lovsång i den brinnande ugnen) i Karl XII:s bibel; ett apokryfiskt tillägg till Daniel 3:23 (i Bibel 2000, Tillägg till Daniel 2:34); apokryfer här: bibliska skrifter som är av omtvistad äkthet och därför inte räknas till den egentliga bibeln 
 
 280 
 Et cum spiritu tuo (latin, betoning spi'ritu) ’Med dig vare ock Herren’ (ordagrant ’Och med din ande’); eg. svar på frasen Dominus vobiscum ’Her­ ren vare med eder’ breviariet (den katolska) bönboken, tidegärdsboken 
 
 282 
 den blodige brudgummen under medeltidens slut framställdes Jesus Kristus i konsten lidande och blödande, ofta på ett ytterst realistiskt sätt, särskilt i gisslings- och törnekröningsscenerna; brudgummen Jesus Kristus betecknades ibland som brudgum i förhållande till den kristna församlingen eller den enskilde kristne skapular av munkar och nunnor i vissa romersk-katolska ordnar buret klädesplagg, bestående av två på fram- resp. ryggsidan nedhängande tyg­ stycken, som är förenade över axlarna och i sidorna, och som når ända ner till fötterna 
 
 283 
 hamn här: yttre gestalt, kropp den evinnerliga elden helveteselden hetär glädjeflicka (av mera kultiverat slag) i antikens Grekland 
 
 285 
 kroppspenitens här: kroppslig bestraffning Stupa henne här: Böj (eller Ställ) henne framstupa (i avsikt att prygla henne) 
 
 286 
 Sätt eldmärket på henne! eldmärke märke efter eld, särskilt om ärr efter brännsår 
 
 288 
 avgrundens ängel djävul Härut Ut (härifrån) Margit, havets pärla anspelar troligen på att namnet Margareta kommer från grekiskans ord för pärla, margarites, sedan övertaget av latinet, marga­ rita 
 
 290 
 blommen här: blomningen 
 
 291 
 Svealanden här: Sverige; ursprungligen området för det gamla Sveariket, sedermera landets sex mellersta landskap, Svealand fågel blå i folksagan »Fågel Blå» besöker en prins i fågelgestalt en prinsessa i ett torn; sedan han återfått mänsklig gestalt förenas de två; i sagan är det således en man som kallas ’fågel blå’ 
 
 292 
 götiskt målat fönster götisk i gotisk stil (gotik) taket kassetterat trä här: tak försett med kassetter, dvs. fyrkantiga, gärna rikt utsmyckade fält, som bildar fördjupningar de nygiftas vapen deras förenade sköldemärken, s.k. alliansvapen; skölde­ märke den på en heraldisk sköld anbragta bilden, som vanligen är färglagd stålspegel blank metall, bl.a. stål, användes länge till speglar 
 
 295 
 Spolia opima (latin ’Rika byten’; betoning Spol'ia opi'ma) rikt byte den vapen­ rustning en romersk anförare tog från den fiendehövding han själv fällt Vilka vägar skola de tråda tråda träda, gå Förgänglighet, fåfänglighet! Allt är förgängligt jfr Predikaren 1:2, »Allt är fåfängelighet, sade Predikaren: Allt är icke annat, än fåfängelighet» 
 
 296 
 Ärkeängeln skall hava vunnit på djävulen och slagit ner honom i helvetet 
 ärkeängeln Mikael omtalas i Uppenbarelseboken 12:7 som djävulens beseg­ rare; i t.ex. Lukas 10:18 nämns hur djävulen slungats ner från himlen vitlimmad skråpuk vitlimmad kalkad, vitmenad; skråpuk anskrämlig, grotesk ansiktsmask 
 
 297 
 pater (latin) ’fader’, präst 
 
 298 
 Bättre att gifta sig än brinna jfr Första Korintierbrevet 7:9, »ty det är bättre gifta sig, än brinna» 
 
 300 
 Féen har lagt sin hamn efter sig anspelar på folksagornas skildringar av hur någon skiftar gestalt; hamn här: skepnad, gestalt 
 
 301 
 kornet står i skyl kornet är uppsatt i kärvar eller skylar (för att torka) Njut stunden uppmaningen mest berömd i Horatius formulering Carpe diem (latin, ’Plocka dagen’, i E.J. Stagnelius övers. ’Njut av var dag’) i Oden I:11 
 
 302 
 stallaren stallmästaren blåser upp till sadling ger signal att hästarna skall sadlas andtiden skördetiden 
 
 307 
 ni står inne med utskylder för fem års försummad rustning adelsmännen var skyldiga att i utbyte mot skattefrihet tillhandahålla och utrusta ryttare och hästar för rikets krigsmakt; de adelsmän som försummade rusttjänsten hotades med indragning av detta privilegium; utskylder skatter; jfr texten s.308 
 
 308 
 frälseman adelsman; jfr ovan om att rusttjänsten frälsade (befriade) från skatt morgongåva mannens gåva till hustrun morgonen efter bröllopsnatten upplupen ränta ränta framräknad till dags dato sex hundra mark mark viktenhet för mynt, på 1500-talet motsvarande ca 210 g silver 
 
 309 
 givit förskrivning på gården skuldsatt gården orygglig oåterkallelig 
 
 314 
 falkenerare person som inövar falkar till jakt samt sköter och vårdar dem 
 
 316 
 Borgstugan Dagligstugan, Samlingsrummet; ursprungligen det rum på						 						 			 mellanvåningen i en medeltida borg av tornhustyp i vilken borgherrskapet intog sina vardagsmåltider och presiderade bland sina trogna korsvalv kryssvalv, vanligen bärande byggnadskonstruktion i form av fyr­ sidigt valv 
 
 318 
 fjärdingsväg 1 fjärdingsväg = 1/4 av en gammal svensk mil; motsvarar 9000 fot, dvs. 2672 meter 
 
 319 
 Icke är frun så hullig vara hullig vara fyllig, ha gott hull 
 
 326 
 Er själ är som stål och flinta, den söker sköre sköre halvbränt linne som fångade upp gnistan när man slog eld med stål och flinta; användes på sam­ ma sätt som fnöske 
 
 329 
 oartig här närmast: elak, stygg 
 
 330 
 sybåge ram som tyget spännes fast i vid brodering 
 
 332 
 Snart skall fågel blå höra linden spela igen fågel blå se ovan s. 291; jfr folk­ visornas spelande lind, t.ex. folksagan om »Lilla Rosa och Långa Leda» där Rosa frågar: »Spelar min lind / sjunger min näktergal?» riddaren skall lägga av den fula kappan och bli förvandlad anspelar på folksagan om Gråkappan, som handlar om en prins dömd att bära »den fula kappan», vilken gör hans gestalt osynlig; han kan blott frälsas av en prinsessa som på en gång skall älska och hata honom vilket också till sist sker; sagan, som även berättats av C.J.L. Almqvist, vilken utgav den ano­ nymt, har traderats muntligt ända in på 1900-talet 
 
 343 
 blygd här: blygsel, skam skända sig vanära sig 
 
 347 
 på en tid på en gång 
 
 348 
 silverskira silverglänsande pors buske (Myrica gale) som växer i kärr och vid stränder 
 
 350 
 KAMMARPIGAN Kerstin 
 
 354 
 Det står ett svärd emellan oss! svärdet är en gammal symbol för det som skiljer; jfr t.ex. Första Moseboken 3:24 
 
 356 
 skiljobrev eg. av domkapitel utfärdad skriftlig handling som bevis på att ett äktenskap upplösts 
 
 360 
 den här vackra tavlan [– – –] föreställer visst Kapernaum Kapernaum stad i Galiléen, där Jesus ofta verkade; jfr Lukas 10:15, »du, Capernaum, som uphäfven äst allt intill himmelen, du skalt nederstört warda till helwete» 
 
 362 
 tvår jag mina händer två sina händer vedertaget uttryck; anspelar eg. på hur Pilatus inför folket tvättade sina händer för att symboliskt visa att han var oskyldig till domen över Jesus (Matteus 27: 24; jfr Psaltaren 26:6) en lös kvinna lös här snarast: lösaktig 
 
 363 
 guldfågel här ungefär: rik person (som man kan pungslå eller »fånga») 
 
 365 
 Lindblommor lind har länge gällt som de älskandes älsklingsträd och före­ kommer ofta i kärleksvisor från medeltiden; de aromatiska, starkt doftande blommorna har möjligen bidragit därtill; jfr Röda rummet: »lindarne bjödo ännu kärleksfilter i sina obrustna knoppar åt bofinkarne» (Saml. Verk 6, s.7) 
 
 373 
 tapetdörr föga märkbar dörr, klädd med samma tapet som väggen 
 
 374 
 Åtelen var utlagd; örnarne kommo se ovan s. 79 Till brädden av avgrunden brädden randen 
 
 376 
 »du skall äta ditt bröd i ditt anletes svett» efter Första Moseboken 3:19 (Herren till Adam efter syndafallet) alla skola gälda syndafallet gälda betala för; ersätta genom betalning eller gentjänst penitens botgöring att Gud för den skull haver satt mannen till kvinnans huvud jfr Första Korintierbrevet 11:3, »men mannen är qwinnones hufwud» 
 
 377 
 »vad Gud haver sammanfogat skall människan icke åtskilja» efter Matteus 19:6, »Det nu Gud hafwer sammanfogat, skall menniskan icke åtskilja»; jfr vigselritualens formulering (enligt kyrkohandboken 1819) har vitsordet här: har företrädet Tvivlet är visshetens begynnelse jfr Psaltaren 111:10, »Herrans fruktan är wishetens begynnelse», m.fl. ställen 
 
 380 
 sanningen som gör dem fria jfr Johannes 8:32 timglas se ovan s. 11 
 
 381 
 Changemang 
 Scenförändring »Förbannad vare jorden för din skull!» efter Första Moseboken 3:17 (Her­ ren till Adam efter syndafallet) 
 
 385 
 tillstädjer tillåter, beviljar, bifaller 
 
InnehållGillets hemlighet 7Lycko-Pers resa 147Herr Bengts hustru 267KOMMENTARERTillkomst och mottagande 389Gillets hemlighet 389Lycko-Pers resa 410Herr Bengts hustru 436Ordförklaringar 4552. Ett par gille- eller skrålådor samt en s.k. välkomma (dryckespokal); ur Strindbergs ochClaes Lundins Gamla Stockholm (originalupplagan 1882, ss. 352 och 360). En gille­låda står i centrum för handlingen i Gillets hemlighet, där även en välkomma återfinns(texten s. 114).3. Ett tidigt utkast (en sida; blad nr 22) till Gillets hemlighet; skådespelet skall häromfatta endast två akter.4. Ett av de förarbeten (en sida) till Gillets hemlighet där den gestalt sommotsvarar Sten i det färdiga dramat bär namnet Jacques (blad nr 26). Ut­kastet avslöjar att Strindberg systematiskt lade an på »Pointer» (’poänger’eller ’höjdpunkter’) och »Aktslut» när han planerade skådespelet på det härstadiet. Jfr Tillkomst och mottagande s. 399 f.5. Utkast till den dikt som Sten läser i Gillets hemlighet (blad nr 28; text från båda sidor).Strindberg har som synes haft besvär med dikten redan från början. Han omarbetade den ännu påslutstadiet. Se texten s. 137.6. Utkast till Gillets hemlighet (blad nr 25). Texten nere till vänster:»Grundtanken: [–––] Tiden behöfver en praktisk man! [–––] Det är lögn, ty allting behöfver tron!»återkommer i den dikt Sten läser i sista akten (texten s. 137; jfr föregående bild).7. Utkast till Gillets hemlighet (blad nr 9). Anteckningar ur böckersom Strindberg läst med tanke på skådespelet. Flera av notiserna kan härledas till bestämda verk.Så t. ex. är den om bygghyddorna såsom tillflyktsort för fritänkare hämtad ur J. G. Findel,Geschichte der Freimaurerei, del I (1861), s. 79.8. Utkast till Gillets hemlighet (blad nr 24). Anfangen i »Dramatis personœ»har Strindberg försökt utforma enligt medeltida manér; en man sitter med en uppslagenbok i bokstaven D.9. Det utförligaste av de många utkasten till Gillets hemlighet (en sida; blad nr 17).Det överensstämmer på många punkter med det färdiga skådespelet.10–11. Utkast till Gillets hemlighet (blad nr 1–2) i vilka Strindberg har förtecknat närmare30 ordspråk och talesätt ur L. Rhodin, Samling af Swenska Ordspråk (1807); av dessa har när­mare 20 stycken kommit till användning i skådespelet, bl. a. »Rif inte skinnet af gröten», »När manfått gult hår vill man ha det krusadt» och »Gåsen går så länge i köket tills han fastnar på spettet»(texten ss. 60, 115 och 71). Möjligen har Strindberg också excerperat ur någon annan ordspråks­samling, i så fall närmast C.L. Grubb, Penu Proverbiale (1665; 1678).12. Illustration ur Gamla Stockholm (originalupplagan 1882, s. 137). På CarlLarssons teckning av folknöjen under 1800-talet på Södra Djurgården syns i bakgrun­den en »tavla på stång». På tavlan återges en aktuell och uppseendeväckande historiai bild på de olika fälten. Samtidigt som tavlan förevisas sjungs en visa (jfr positivet påteckningen). I Lycko-Pers resa uppträder en Gumma (eg. Lisa) som sjunger en visai samband med att hon förevisar en sådan tavla på stång (texten s. 225 f.).13. Utsnitt ur en sida i originalmanuskriptet till Lycko-Pers resa; början av akt I. Morgon­hymnen »A solis ortus cardine» etc. är författad av Sedulius (400-talet; melodin från sammaårhundrade). Se texten s. 151 med ordförklaring som tillhandahåller översättning från latinet.Musiknoterna återges ej i originalupplagan 1882 och därför ej heller i dramatexten i SamladeVerk. Strindberg har troligen hämtat melodin från Johan Wilhelm Beckmans Den nya svenskapsalmboken (1845–83) eller direkt från handskriften i Kungliga Biblioteket. – Vilhelm Carl­heim-Gyllensköld, som efter Strindbergs död 1912 för arvingarnas räkning tog hand om denneslitterära kvarlåtenskap, publicerade i Svenska Dagbladet den 9/12 1921 en utredning an­gående hymnens förekomst i Lycko-Pers resa.14. Utsnitt ur en sida i originalmanuskriptet till Lycko-Pers resa (pag. 3 i akt I).Strindbergs fotnot med anvisning angående elektriskt ljus har ej medtagits i texten i Samlade Verkeftersom den inte återfinns i originalupplagan 1882 (jfr texten s. 153 och Tillkomst och mottagande s. 417).15. En hel sida i originalmanuskriptet till Lycko-Pers resa (pag. 1 i akt II).Strindberg strök scen I med »Elgen» och »Vildsvinet» samt »Balett af snöflingor» när hanbearbetade skådespelet våren 1882. Se Tillkomst och mottagande s. 419 f.16–17. Utdrag ur Carl David af Wirséns dikt Merlin i Nya dikter 1880. Jfr arian i tredjeakten i Lycko-Pers resa (texten s. 210), där Strindberg citerar ur de två strofer sombörjar »Hafvets fée, Vivania, den böljesvaga» och »Rosors andning och pyrolans doftbland träden». I ett brev till regissören Ludvig Josephson den 13 augusti 1882 angåen­de sagospelet talar Strindberg om »parodien» i detta på Wirséns poesi; av brevet fram­går att han umgåtts med planer på att tonsätta arian. – Fredrik Böök noterade i sittöversiktsverk Sveriges moderna litteratur (1921, s. 102) att Strindberg parodierade ochciterade Wirsén i denna aria och Fredrik Vetterlund pekade därefter ut dikten »Merlin»i sin essäsamling Ur portföljen (1922, s. 163).18. Från Nya teaterns bejublade föreställning av Lycko-Pers resa. Teckningar av V. Andréni Ny Illustrerad Tidning 26/1 1884.19. Från föreställningen av Lycko-Pers resa på Nya teatern 1883–87.Scenbild (Skogen) i akt II. Drottningholms teatermuseum.20. Från föreställningen av Lycko-Pers resa på Nya teatern 1883–87.Scenbilden i akt III. I bakgrunden en skampåle, vars övre del har likhet med»Kopparmatte», den staty som i äldre tid krönte skampålen på Stortorget iStockholm, se Tillkomst och mottagande s. 428. Drottningholms teatermuseum.21. Den melodi som enligt Strindbergs anvisning i manuskriptet till Lycko-Pers resa 
används när Per skall dömas i akt III. Strindberg skriver i manuskriptetpå pag. 13 i denna akt: »Rådstuklockan slår nio. Två trumpetare och entrumslagare komma in och spela följande. (Berggren. Skotsk. Mel. № 125)». Musik­anvisningen återfinns ej i originalupplagan och återges ej i texten (s. 216) iSamlade Verk. Det är fråga om nr 125 ur A.P. Berggreen, Folkesange og Melodier,fœdrelandske og fremmede, samlede og udsatte for pianoforte. Fjerde Bind.Engelske, skotske og irske, 2 udg., 1862. Asterisken efter titeln hänvisar till Anmœrk­ningerne, där det sägs att melodin blev använd i Skottland, när Högstadomstolen »hade anledning att utöva sin sorgligaste plikt». Enligt den beledsagandekommentaren torde det innebära att den fällde dödsdomar, något som Strindbergockså tagit fasta på i följande formulering i sitt brev den 13/8 1882 tillLudvig Josephson: »trumpeterna vid rådstuguscenen har jag tagit från enengelsk sådan som begagnades vid afrättningar i 16e årh.»22. Den melodi som enligt Strindbergs anvisning i manuskriptet till Lycko-Pers resa 
(»Berggren. Nederl. mel. n:o 11» i marginalen pag. 19 i aktIII) skall användas vid gummans (Lisas) sång (texten s. 225 f.). Nr 11 urA.P. Berggreen, Folkesange og Melodier, fœdrelandske og fremmede,samlede og udsatte for pianoforte. Sjette Bind. Nederlandske og franske,2 udg., 1864. I brevet till Josephson den 13/8 1882 skriver Strindberg:»Den stora visan ’Det var en fattig yngling’ är skrifven till en Nederländskvisa från 15e århundradet, stilfull och karakteristisk».23. Strindbergs skrivarstuga på Kymmendö som han lät uppföra sommaren 1882.I denna stuga författade Strindberg samma sommar Det nyariket och Herr Bengts hustru. I ett brev från maj 1881hade han betecknat Kymmendö som »Lycksalighetens Ö». Antagligen tänker Strindbergpå Kymmendö när han i slutreplikerna i Lycko-Pers resa låter Pertala om »den grönskande ön» (texten s. 265). (Originalfoto till bild i GideonForssell, Strindberg och Kymmendö, 1926; Kungl. Biblioteket.)24. Rollfoto av Siri von Essen som Margit i Herr Bengts hustru på Nya teatern 1882. Jfr Till­komst och mottagande ss. 439 och 453.25. Sarah Bernhardt, 1800-talets mest berömda franska skådespelerska. Strindbergförsökte förgäves intressera henne för att spela Margit i Herr Bengts hustru (se Till­komst och mottagande, s. 453). När Strindberg efter utresan hösten 1883 såg SarahBernhardt uppträda i H. Meilhacs och L. Halévys operett Frou-Frou kommenteradehan i ett brev till vännen Pehr Staaff: »Fy fan! Bara manér och knep! Jag har bara enmåttstock för konst – naturen! Ibland hade hon studerat på den och då var hon öfver­raskande. Skiter i aset för resten!» (Brev 3, s. 332.)26. Ludvig Josephson. Han regisserade både Herr Bengts hustru och Lycko-Persresa när dessa skådespel hade urpremiär på Nya teatern 1882 respektive 1883. Framfö­randet av det senare skådespelet blev en bejublad succé.