 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 19Menniskoslägtets SagaSAMLADE VERK 19C.J.L. AlmqvistMenniskoslägtets Saga,ellerAllmänna werldshistorienförenad med geografiFörsta delen. Det stora Asien, eller det inreoch egentliga Österlandet, i äldre och nyare tider.Texten redigerad och kommenteradav Jon ViklundSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Johan SvedjedalRedaktionskommitté: Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren,Per Rydén, Barbro Ståhle Sjönell, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har tillkommit med anslag från StiftelsenRiksbankens Jubileumsfond. Redaktionens verksamhet har under­stötts genom ett anslag från Magn. Bergvalls Stiftelse.Parallellt med Samlade Verk (som är den kompletta, vetenskapligautgåvan) utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.C.J.L. Almqvists Samlade Verk publiceras även som digitalahypertexter på Svenska Vitterhetssamfundets hemsida:http://spraakdata.gu.se/lb/vittsam/almqvist.htmlAbstractAlmqvist, C.J.L., Menniskoslägtets Saga, eller Allmänna werldshisto­rien förenad med geografi. Första delen. Det stora Asien, eller det inreoch egentliga Österlandet, i äldre och nyare tider.Texten redigerad och kommenterad av Jon Viklund.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 2002 (Samlade Verk, 19)(C.J.L. Almqvist. The Saga of Mankind, or a General World HistoryCombined with Geography. First Part. Greater Asia, or the Inner andProper Orient, in Former and more Recent Times. Edited by JonViklund, Department of Literature, University of Uppsala.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866) was one of the leadingSwedish authors of fiction as well as a controversial radical in thereligious and political debate. Svenska Vitterhetssamfundet publisheshis Collected Works in 51 volumes.© Jon Viklund & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 2002Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Fingraf, Södertälje 2002ISBN 91 7230 108 2InnehållInledningVIIMENNISKOSLÄGTETS SAGA1Inledning5Första boken13Andra boken56Tredje boken80Fjerde boken141Femte boken301Sjette boken376Första Bandets Innehåll441Till allmänheten444Register öfver första bandet446Varianter och kommentarer481InledningMenniskoslägtets Saga, eller Allmänna werldshistorien förenad medgeografi (1839–1841) är möjligen Carl Jonas Love Almqvists mest am­bitiösa arbete i den vetenskapliga genren. Med föresatsen att lägga utmänniskosläktets utveckling utifrån folkens egna berättelser och uti­från den senaste geografiska forskningen avsåg Almqvist att teckna his­toriens grundlinjer från skapelsen, in i samtiden och fram till den nyavärldsepokens födelse. Planen strandade dock redan med den förstadelen: ”Det stora Asien, eller det inre och egentliga Österlandet, i äldreoch nyare tider.”Verket skrevs under det intensiva skedet kring 1840. 1839 publice­rade Almqvist en rad av sina mest kända skrifter: en omarbetad versionav ungdomsarbetet Amorina, flera berättelser i N.W Lundequists folk­skriftsserie, det tolfte bandet av duodesupplagan och det första bandetav imperialoktavupplagan av Törnrosens bok. Samma år utkom ävenDet går an. De följande två åren var likaså produktiva med romaner,nya törnrosband och folkskrifter. Vid denna tid vände sig författarendessutom mot en bredare offentlighet och hans intresse för dagsaktuel­la frågor tilltog, inte minst genom det journalistiska engagemanget från1839 och framåt. Och samtidigt utgavs alltså Menniskoslägtets Saga.Den behandlar flera av samtidens brännande frågor i den historiskaeller kulturkritiska avhandlingens form. I mångt och mycket inordnarden sig under dåtidens vedertagna vetenskapliga principer. Samtidigtär verket romantiskt i sin spekulativa metod, esoteriskt i sin lära ochofta högst prosaiskt i sina långa kataloger av fakta. Det fick inte alls detgenomslag som Almqvist hoppats på, och var länge också föga beaktat iAlmqvistforskningen.Almqvists studie i österlandet måste ses mot bakgrund av 1700-ta­lets och det tidiga 1800-talets stigande intresse för ämnet. Missionäreroch kolonisatörer lade grunden till en ny syn på Asien och utifrån dessakällor alstrades en vidsträckt språkvetenskaplig och historiespekulativforskning. Samtidens upptagenhet med geografi, historia och Orientenhängde samman med och hade stor betydelse för den romantiska rörel­sen. Det tilltagande intresset för Asiens språk och kulturer präglade nyagenerationer av författare och forskare och förändrade den europeiskasjälvbilden. Menniskoslägtets Saga utgör en provkarta på tidens lärdamödor i ämnet. Inte minst ger verket uttryck för många av de rådandemeningarna om Orienten. Almqvists syn på historieutvecklingen harformats av det tidiga 1800-talets Asienuppfattning: Kina som det oför­änderliga, despotiska riket, Indien som vishetslandet; allt filtrerat ge­nom de kristna tankarna om frälsning och pånyttfödelse. Samtidigt vitt­nar Menniskoslägtets Saga om en kritisk inställning till den europeiskakulturen, uttryckt till exempel genom en kritik av dess behandling avAsiens ”s. k. vildar”.Hänvisningar till ett stort antal reseskildrare, jesuitiska missionärer,upptäcktsresande och språkforskare hopas i framställningen och i dessvälfyllda notapparat, vilket ger intryck av en väldig beläsenhet. I självaverket bygger dock Menniskoslägtets Saga på ett fåtal generella hand­böcker. Kurt Aspelin har i stor utsträckning undersökt dess källor.Verkets realia – historia, geografi och etnografi – har hämtats och oftakopierats från framför allt två handböcker: Georg Hassels östasiatiskaavsnitt i Vollständiges Handbuch der neuesten Erdbeschreibung (bd IV–IV, 1822) och motsvarande avsnitt i Conrad Malte-Bruns Précis de lagéographie universelle (nyutg., bd IX, 1835). I mindre utsträckning harockså Carl Ritters Die Erdkunde im Verhältnis zur Natur und zurGeschichte des Menschen använts. Till största delen har Hassels ochMalte-Bruns verk, i olika hög grad för olika delar, varit källorna tillframställningen om norra Asien, Japan, Kina och det inre Asien. Bitvishar Almqvist använt andra källor, till exempel Carl Rosenkrantz Hand­buch einer allgemeine Geschichte der Poesie (del 1, 1832) för behand­lingen av den kinesiska litteraturen. Den allmänna bilden av de indiskaoch persiska urkunderna hämtades från mytologer och religionsforska­re som Friedrich Creuzer och J.G. Rhode. Från Creuzers verk, Symbolikund Mythologie der alten Völker (omarbetad utg., del 2, 1819), har Alm­qvist framförallt fått stoff till skildringen av den äldsta indiska kulturen,men den är också betydelsefull som inspiration till de djärva etymologi­ska spekulationer som leder Almqvist vidare mot Genesis och berättel­sen om Kain och Abel. Rhodes verk, Die heilige Sage und das gesammteReligionssystem der alten Baktrer, Meder und Perser, oder des Zend­volks (1820), är den främsta källan till avsnittet om de persiska folken.Att Menniskoslägtets Saga i likhet med många andra samtida över­siktsarbeten till stora delar är ett kompilat är anmärkningsvärt men inteförvånande. Det var ett vanligt tillvägagångssätt vid denna tid, då manhade en annan syn på kunskap och originalitet än i vår moderna tid.Den kompilerande metoden delar Almqvist med många samtida förfat­tare av liknande verk. Summan av verkets delar, användningen av ma­terialet, måste dock betecknas som originell. Det som intresserade Alm­qvist var de slutsatser som kunde dras av den samlade kunskapen: attmänniskosläktet var ungt – ja, till och med att det fortgående föryngras– och att korrespondenserna mellan geografi och historisk utveckling,mellan själ och värld, uppenbarade en frälsningsplan som var av storvikt för samtiden.Inledningen till Menniskoslägtets Saga framställer det historiespekula­tiva schema utifrån vilket verket har lagts upp. Denna plan för historienger också anvisningar om hur verket i sin helhet kunde ha slutförts.Första delens behandling av ”Stora Asien” torde ha fullbordats med fleradelar efter planen för den historiska utvecklingen, vilken enligt Almqvistgår västerut över kontinenterna mot allt större ”historiegeografiska en­heter” eller ”koncentrationer”. I enlighet med hypotesen om de ”femverldskropparna” rör sig människans utveckling med ett första steg frånÖstasien till Centralasien och området kring Medelhavet, två enhetersom bildar ett öster- och ett västerland: den första och andra världskrop­pen. Den tredje världskroppen, som Almqvist likställde med medeltiden,åstadkommer sedan egentligen ingen geografisk rörelse annat än att ös­ter- och västerlandet blir till ett. Senare i verket återkommer dennagrundkonception av historieutvecklingen flera gånger, i synnerhet dåden nya och den nyaste tiden kommer på tal. Den nya tiden började medAmerikas upptäckt (se t.ex. s. 82 f., 157 f.) och betecknas som den fjärdekoncentrationen. Världen fick då ett nytt västerland och likaså en nyOrient, vilket betyder att Almqvist utifrån utvecklingsperspektivet alltsåsåg sig själv som boende i Orienten. I framtiden förutspås utvecklingenssista steg, den femte världskroppen, som är en fullbordan av hela män­niskosläktets frälsning i ett enda frihetsrike (s. 174 f., 371 f.).Almqvists avsikt var som sagt att förstå den tidigaste historien genomde äldsta urkunderna. Tydligast framträder detta i verkets första bok.Kapitel 1 lägger ut en tolkning av Bibelns skapelseberättelse och de föl­jande kapitlen sätter denna tolkning i sammanhang med andra asiatiskaurkunder. Utläggningen leder fram till en teori om människans urhemoch de tidigaste folkvandringarna. Människosläktet rör sig ut i samtligaväderstreck: norrut beger sig skyterna (enligt Almqvist ett splittrat folk­slag med okänt ursprung, som slutligen främst hamnat i Östeuropa),österut kineserna, söderut hinduerna och västerut zendfolken (de iran­ska folken, i synnerhet perserna).De efterföljande böckerna tar sedan upp norra, östra och mellerstaAsien, eller med andra ord: Ryssland och Sibirien (bok 2), Japan (bok3), Kina (bok 4 och 5) samt områdena kring Tibet och Mongoliet (bok6). Den avslutande boken var tänkt som en övergång till Indien somskulle ha behandlats i en följande del. Varje bok strävar efter en övergri­pande beskrivning av områdenas naturgeografi och politiska geografi,historia och etnografi. På sina ställen citerar Almqvist från den inhem­ska litteraturen, ofta med transkriptioner av det främmande språket förspråkljudens skull. Till övervägande del består texten av långa katalo­ger av fakta, men här och var förekommer avsnitt som har att göra medhistoriens ”universala åsigter”. Intressanta är till exempel den allmännabetraktelsen över ”ö-formationen på jorden” (s. 80–84), kapitlet om detså kallade kanväldet (s. 141–175) och diskussionen om ”patriarkalis­men” och ”lydnadsprincipen” i den tidiga kinesiska litteraturen (s.321–326).Om än ofullbordad är Menniskoslägtets Saga en av Almqvists mestgenomförda analyser av det som han kallade det europeiska missnöjetsgrunder. Almqvist menade att de konventioner och institutioner sompräglar samhället inte är förenliga med skapelsens sanna mening. Någotfattas i människans bildning, en ”förfärlig nöd bor i alla själars botten”(SS XVI, s. 23). Det är mot bakgrund av historien som samtidens pro­blem måste förstås och det går att råda bot på missnöjet, bara man beak­tar de universella avsikter som ligger förborgade i skapelsens plan. IGenesis berättelse om skapelsen till och med Noak fann Almqvist nyck­eln till historiens äldsta händelser. Utgångspunkten är tidiga religiösagrundföreställningar om ett paradistillstånd i begynnelsen – ”barn­domslandet” – förlagt till Mongoliets bergsland. Syndafallet betecknassedan som en första mognadspunkt i historien, då människan visserli­gen förlorade sin oskuld men vann kunskapen om gott och ont. Därefterutvandrade släktet och bildade de första samfunden, präglade av rengudsdyrkan, ”skönhet, kärlek, poesi, frihet och fantasi” (s. 28).Men den enhet och harmoni som utmärkte människornas förhållan­den till varandra förlorades i och med utvandringen från urhemmet.Människosläktet kom att präglas av en grundläggande splittring somförklaras genom mordet på Abel. Det stora brottet med människosläk­tets barndom är Bibelns berättelse om Kain och Abel, som Almqvistkallar det andra syndafallet och som blir den allegoriska bakgrunden tilldet tillstånd som råder och en lång tid ska råda genom historien. Häri­genom tillkom de två styrande principer som är namngivna efter myten.Det stationära, det prosaiska, lagen och tvångsmakten – kainismen –blev hädanefter dominerande, till förfång för rörelsen, fantasin, kärle­ken och friheten – abelismen. Historiskt sett ersattes människans ur­sprungliga herdeliv av åkerbruk och fasta statsbildningar skapades.Viktigt för Almqvist är att vissa folk specifikt förkroppsligar endera avdessa grundprinciper. Kineserna är till exempel ett ”kanfolk”, ett fak­tum som stöds av deras många sammansättningar med ordet ”kan”.De har präglats av kainismens principer, lever och har alltid levat underett stationärt despotiskt styre. Hinduerna däremot har mycket av detabelitiska i sig. Ytterligare en grundprincip tillkommer, också den häm­tad från Bibelns berättelse. Set, Evas tredje son, född efter Abels död,blir zendfolkets symboliske urfader. Almqvist associerar etymologisktSeth, Zend och ethos med varandra, och folket kopplas så till upp­komsten av moral och religion.Inget av folken ger dock uttryck för alla de egenskaper som förknip­pas med de bibliska figurerna. Eftersom Almqvist vill visa hur männi­skosläktet efter fallet hela tiden strävar västerut, mot en allt större and­lig mognad, är det signifikativt att hinduerna förkroppsligar mycketav det abelitiska, men lika viktigt är att han visar på brister även hosdetta folk. I enlighet med kristendomen, som senare måste representeraytterligare ett steg framåt i utvecklingen, kritiseras buddhismen – ochmed den den västerländska mystiken – för sitt fjärmande från materien(s. 382–389). Avståndstagandet från det kroppsliga och jordiska efterfallet är emellertid ett steg framåt i människosläktets mognadsprocessoch historien behöver buddhismen som en mellanlänk i bildnings­gången. Med Kristusinkarnationen kom människan senare att nå enhögre mognad, som förenade ande och kropp.Något av det mest originella i Menniskoslägtets Saga är verkets formoch metod. Almqvist säger sig i inledningen ”efter en ny plan framställataflorna af menniskoslägtets öden på jorden” (s. 5). Det som är nytt,menar han, är inte bara att förena historia och geografi utan framför alltatt framställa historien på ett mera meningsfullt sätt – med ambitionenatt komma ”närmare sakernas verkliga natur”. Tanken är att se histori­ens utveckling utifrån ”skapelsens idé”. Kunskapen om äldre tider ärinte direkt tillgänglig för forskaren. Den ligger dold i de gamla urkun­derna, i folkberättelser och myter – i sagor, därav namnet Mennisko­slägtets Saga – samt i de rester från ett urspråk som vi finner gömda ivåra moderna språk. De två principerna kainism och abelism är tillexempel inskrivna i människosläktets ”ur-toner”, förborgade i konso­nanterna K–N och B(V)–L. Dessa bokstavskombinationer knyts till enlång rad namn och ”grundfunktioner”, såsom Kain, Kan, kunna, kung åena sidan, och Bal, Abel, Apollon, vilja å den andra (se s. 28 och framförallt not s. 158–163 och 176–180). Sådana fantasifulla tolkningar krävsenligt Almqvist för att kunna närma sig och förstå de äldre tider somstuderas. Upprepade gånger återkommer framställningen till frågan omett särskilt asiatiskt skrivsätt:Den förmätne europeen tror sig hafva rätt, att endast se vidskepligeoch svage drömmares hugskott i de gamla asiatiska skrifter, hvilka,genom blandningen af religionsuppgifter och gudaskildringar medgeografiska och historiska data, förekomma honom obegripliga och isamma mån förkastliga. Det förstås, att de uråldrige asiaternas fram­ställningssätt måste skilja sig ifrån vårt, och att vi ej äro i stånd attfatta deras mening, med mindre vi komma i någon förtrolighet medanden af deras skrifart. (s. 53)Den almqvistska metoden inbegriper därför fantasifulla etymologieroch tolkningar av kartans kustlinjer i kombination med andefattiga ka­taloger och kejsarlängder. De asiatiska urkundernas blandning av krö­nika, myt och geografi måste imiteras med ett skrivsätt och en metodsom motsvarar den asiatiska anden. En historieskrivning måste varaspekulativ och konstruera samband mellan disparata kunskapsfrag­ment för att skapa en historia som är meningsfull.Det tål att påpekas att Almqvist även i detta det senare skedet av för­fattarskapet ger företräde åt kartors former och ords ljudbilder såsomdet verkliga i beskrivningen av världen. I kapitlet ”Allmän betraktelseöfver ö-formationen på jorden” utvecklar han en allmän teori om his­toriegången genom den överblick han får över kartans konfigurationer.Kartan visar ”två stora geografiska individer” eller ”personer” (s. 81):den gamla världen som är en ”Triad” (Asien, Afrika och Europa) ochden nya som är en ”Dyad” (Nord- och Sydamerika). Kartan är en ab­strakt bild och ger en fullständig överblick över världen; inför betrak­tarens ögon och genom hans fantasi får den konkretion. Den har justdärför företräde framför den direkta erfarenhet som en betraktare får påplats. Almqvists syn på kartans former står dock inte fri från motsägel­ser. Längre fram i verket kritiseras en forskare som velat se en likhetmellan ön Karafta och en insekt: ”Denna likhet hafva vi icke så lätt attupptäcka: och i allmänhet äro vi inga vänner af att i strandskepnadernese dylika analogier, som i sig sjelfva ingenting betyda.” (s. 138) Skillna­den är förstås att insektsanalogin saknar mening; Almqvists spekulatio­ner över kartans kustlinjer är direkt motiverade av hans syn på historiensom en förutbestämd plan.Också språkljuden blir betydelsefulla eftersom de ger läsarens ”inregehör” förnimmelser av Orientens språk. De okända ljuden äger enmusikalitet i vilken en nations eller ett folks ande kan framträda. Kata­loger av geografiska namn har en ”inre och högre betydelse” (s. 79).Kunskapen om det hemlighetsfulla i den främmande tonarten går via”det underbara i oss sjelfve. Vägen till detta underbara är ett musika­liskt sinne.” (s. 79)Menniskoslägtets Saga är som framhållits ett viktigt uttryck för Alm­qvists utopiska och samhällsreformatoriska program. Genom att stude­ra människosläktets utveckling menar sig Almqvist även studera Gudsplan. Och i enlighet med den swedenborgskt inspirerade törnrosläran ärGuds plan liktydig med människosjälens historia, med vilken varjemänniska står i förbindelse. Att inte följa de principer, de ”universala”åsikter, som Almqvist presenterar i Menniskoslägtets Saga vore därförnaturvidrigt, ett brott mot själva skapelsens idé.Till skillnad från den konservativa, den så kallade historiska, skolanmenar Almqvist att människans lydnad under auktoriteter inte stöds aven historisk analys. Tvärtom vill han visa att kanväldet är ett utslag avmänniskans fall och distansering från den ursprungliga principen omindividens kärlek och fria vilja. De fördärvade institutionerna, de patri­arkaliska äktenskapsformerna, kolonisationens hänsynslösa framfartoch den politiska och religiösa despotismen är några av de samhällsfrå­gor som förs fram mot bakgrund av kainismens utbredning. Även i sam­tiden fanns exempel på folkslag som har stått i periferin till den senaregenerella utvecklingen och därmed undgått att dras med i den. (Se tillexempel avsnittet om Formosas naturfolk, s. 364–370). I kontaktenmed civilisationen illustrerar de hur den samtida bildningen fjärmatsfrån det ursprungliga naturtillståndet, och visar samtidigt hur en insti­tution som äktenskapet, vars form betraktas som gudomligt given, alltsåinte kan göra anspråk på att vara avgjort sann och naturlig.Som samhällstraktat är Menniskoslägtets Saga mindre inriktad påsakliga frågor än på spekulativa teorier. Här är det snarare de universel­la åsikterna som intresserar Almqvist än de konkreta samhällsfrågornaslösning. Allmänt menar Almqvist att kraften till förändring i samhälletfinns i varje människa. Människosläktets säkra växande till mognad harsitt frö i varje människosjäl, och själen är till sin natur lika ung sommänniskosläktet. I kapitlet om kanväldets ursprung och betydelse lik­nas samhällets tillstånd vid en sjukdom. Vare sig det gäller politiska, so­ciala eller religiösa problem ligger inte botemedlet i institutionerna, detär tvärtom dessa som är problemet. Människan själv bär på botemedlet:”en kraft till läkedom – vis medicatrix – bor i hvarje lefvande kropp”.Varje människa bär inom sig en helande makt och en sanningens röst.Det är den ”lefvande Frälsaren [...] som vi osvikligen ega, allenast vivända oss till honom” (s. 145).I sådana formuleringar framskymtar en samhällsfilosofi som är libe­ral, fast i en religiöst färgad och utopisk mening, där individens frihetfastställs genom en mystisk analogi med Kristus. Människan ska till slutåterfödas och lever nu liksom ett embryo i väntan. I tidernas fullbordanska människorna komma samman i kristendomens anda. Då har män­niskosläktet i enlighet med analogin mellan jord och kropp, människo­släkte och individ, blivit en själ:så fort det öfver hela jorden inträffar, att menniskorna både blifva förhvarann allmänt kända och genom en sann union med hvarandra såsammanbundna, att hela menskligheten kan sägas lefva i en ande, såinnebär detta, att planeten hunnit till den punkt i sin utveckling, attden framstår i naturen färdig och fullgången, emedan den då har ensjäl. [...] Och att menniskorna genom alla tidehvarf oupphörligenfortgått i sträfvan till att både genom inbördes bekantskap med hvar­andra uppklarna till ett allmänt medvetande af hvarann öfver helajordytan, samt att genom rent menskliga, så vetenskapliga, som poli­tiska unioner allt mera sammanbindas till en enhet, som slutligenmåste uträtta, att menskligheten öfver hela vår planet kommer attlefva i en gemensam ande, det kan också icke nekas. (s. 174)När tiden är inne kommer samhället att ombildas mot det demokratiska,”det rent folkiska”. Vidare ska religionen vara kristen över hela jordenoch familjebildningen rätt och skön i enlighet med skapelsen. Mycketklarare än så är inte den politiska syntes som de spekulativa hypotesernamynnar ut i. Ändå är det iögonfallande hur de ”hypotetiska” teorier somlåg till grund för analysen till slut gav vid handen mänsklighetens ”säk­raste” idé: människosläktets pånyttfödelse (s. 175).Menniskoslägtets Saga är trots detta ingen entydig text. Almqvistsidéer är till presentationen tämligen disparata och ofta motsägelsefulla.Exempelvis står det öppet för läsaren att välja vilken vikt han ellerhon vill lägga vid det religiösa språkbruket. I jämförelse med den tidigaavhandlingen Historiens idéer (1819) ser Kurt Aspelin den stora för­ändringen i Almqvists författarskap däri att det religiöst mystiska i detförsta historiefilosofiska programmet blivit sekundärt i de senare ver­ken. Istället framstår det sociala programmet som det primära. Aspelinförstår alltså till slut det kristna tankegodset som strängt taget meta­foriskt. På ett ställe i sin studie leder han denna läsning så långt atthan betecknar verkets innehåll som ”definitivt profant och politiskt”.Aspelins utläggning av verkets tendens rimmar delvis väl med författa­rens uttalade intentioner, men tycks däremot inte spegla den uppfatt­ning av verket som kommer till uttryck i recensioner och brev vid tidenför utgivningen. En annan tolkning kunde, på bekostnad av de socialateserna, betona de religiösa teorierna i historiespekulationen. Korre­spondensläran och tankarna om pånyttfödelse får en annan kraft för­stådda i sin bokstavliga lydelse. Vilken väg läsaren än väljer tvingas haneller hon till slut att konfronteras med verkets mångtydiga tendens.Almqvists försök att jämka samman idéer från väsensskilda traditio­ner för att åstadkomma en historieskrivning som är någorlunda följd­riktig, ger framställningen en disparat prägel. Det återstår att kommen­tera några av de tendenser i verket som inte låter sig jämkas sammanmed bilden av Almqvist som liberal och ”modern” i sina värderingar.Menniskoslägtets Saga skrevs under ett skede i den europeiska histori­en som karakteriseras av utbredningen över den övriga världen. På ettpar ställen påminns vi till exempel om den påbörjade koloniala expan­sionen, i synnerhet när rapporter från opiumkriget refereras. Almqvistförutsäger felaktigt en kinesisk seger, inte mot bakgrund av argumentom ländernas respektive stridsstyrka, men utifrån sin historiekonstruk­tion: det är ju inte Europa utan Nordamerika som till slut ska ”regene­rera” det gamla österlandet (s. 283).Menniskoslägtets Saga har präglats av de europeiska vetenskaper­nas strävan under det senaste seklet att lägga världen under sig genomen systematisk geografisk och etnografisk beskrivning. Det ofta okritis­ka förhållandet till källorna och det likformande kristna frälsningsper­spektivet leder ibland Almqvist till ståndpunkter som vi inte i förstahand skulle associera till ”Sveriges modernaste diktare” (Ellen Keys ut­tryck). Stundom ger han prov på en vidsynthet vad gäller olikheter kul­turer emellan, andra gånger dömer han oförsynt utifrån sin europeiskahorisont. Ofta övertar han okritiskt den etnografiska forskningens tids­typiska pejorativa benämningar. Japanen kan till exempel ”icke intagaen europé med dess vanliga fordringar på behag” (s. 95), och om ettmanchuriskt folkslag kan han säga, vid sidan om att de har anlag försmutsighet, att ”[b]åde män och qvinnor utmärka sig genom myckenfulhet” (s. 304). Denna raspräglade orientalism låg förvisso i tiden mendet är ändå anmärkningsvärt att motsatsparet abelism och kainism harannat än politiska och estetiska implikationer. Almqvist talar om den”mongoliska fulhetens outplånlighet”, vilken han sätter i samband medkainsmärket, det odödliga stigma som förknippas med människans an­dra syndafall (s. 424). Med denna hänvisning till Bibeln betecknas denkinesiska eller ”Mongoliska racen” som Kains avkomlingar. Kanfolketsmotsats – abeliterna – representeras å andra sidan av den indiska famil­jen, den ”Kaukasiska” rasen (s. 424).I Almqvists utopiskt präglade verk projiceras alltså såväl förhopp­ningar som farhågor på ”Stora Asien”. Tankarna om den ädle vildenuttrycker till exempel en idealisering av asiatiska folk som i kolonialis­tisk anda överför västerlandets önskedrömmar på ett främmande folk­slag. Det ligger en motsättning mellan tanken på en människosläktetsutveckling, dess fördärv och mognad, genom historien å ena sidan ochnaturfolken å den andra. Almqvist är medveten om problemet och görså gott han kan för att förklara det utifrån sin konstruktion av historien(se t.ex. s. 368). Men Orienten har inte längre mycket att lära västerlan­det, vilket nu måste rikta sina blickar västerut mot Amerika.Liksom satiren Ormus och Ariman, författad i början av 1820-talet menförst publicerad i imperialoktavserien av Törnrosens bok (bd I, 1839), ärMenniskoslägtets Saga en ”moralisk, geografisk och politisk berättelse”(SS XIII, s. 195). Dessa tre teman kan följas genom hela författarskapet.Menniskoslägtets Saga är det mest ambitiösa försöket att formuleradem i en vetenskaplig form, men man ser dem uttryckta på annat sätt ien lång rad verk. Bland Almqvists ungdomsmanuskript finns kompen­diet Geographie sur toute la terre, en tolvårings geografibok som dockinte kom längre än till det första bandet: ”Tome Premier”. Utmärkandeär också herr Hugos förslag i Jaktslottet om ”en geografi över hela värl­den” (SS V, s. 75). Den lilla essän Chartans behag från 1833 kan vidareses som en poetisk pendang till den redan omtalade bok 3:1 ”Allmänbetraktelse öfver ö-formationen på jorden”.Samhällsidéerna i Menniskoslägtets Saga gör sig också påminda iandra Almqvisttexter, såväl de tidiga som de senare. De tidiga talen ochavhandlingarna, skrivna för vännerna i Manhemsförbundet, Pro fide etcaritate och MannaSamfund, vittnar om ett engagemang i frågan omden nya tidens relation till historien. Historiens idéer är, som Aspelinhar påpekat, ett av de verk som tematiskt sett slår en bro mellan Alm­qvists produktion kring 1820 och 1840.Ett bland många exempel från Almqvists senare författarskap därhan omnämner eller anspelar på Menniskoslägtets Saga är polemikenmot domkapitlet i Uppsala. Upprepade gånger anför Almqvist detta verksom bevis för hur han tidigare tydligt har klargjort sin uppfattning omtill exempel ”hämndens idé” eller ”lydnadens princip”. Avhandlingenaktualiseras förstås även utan att dess titel nämns i senare verk. Alm­qvist återkommer till samma frågor och samma historiekonception menlägger ut texten på ett nytt sätt. Romanen Tre fruar i Småland (1842–1843) avslutas till exempel med en diskussion på Jaktslottet där herrHugo diskuterar ”brottets mysterium” som en nödvändig princip förmänniskosläktets utveckling. I Bref om den Skandinaviska Nordens be­tydelse för Europas fornhistoria, avhandlingen som ingår i De DödasSagor (1845), återanvänder Almqvist historieschemat, men nu medSkandinaviens fornhistoria som ämne. Om Menniskoslägtets Saga ficksin fortsättning så var det i denna skrift. I ett brev till Carl Säve kallarhan Bref ett ”adpertinentia” (tillbehör) till Menniskoslägtets Saga.Man kan inte utesluta att det senare verket bygger på utkast som frånbörjan var ämnade att ingå i Menniskoslägtets Saga.TillkomstUtgivningen av Menniskoslägtets Saga annonserades i juni 1839 ochpåbörjades under hösten samma år. Sannolikt kom första häftet fråntrycket omkring den 8 oktober 1839. Enligt förlagsannonsen skullearbetet utkomma i 4 delar, ett häfte per månad med allt som allt 16 häf­ten à 6 till 7 ark. I motsats till den tänkta planen utkom Mennisko­slägtets Saga med endast 2 häften om året och sammanlagt med 6häften.Försäljningen ombesörjdes främst genom subskription som av alltatt döma föll väl ut: verket kom ut i en för tiden mycket stor upplaga. Detvå sista häftena trycktes i 2.000 ex., vilket är anmärkningsvärt med tan­ke på att förläggaren hade möjlighet att anpassa upplagan efter eventu­ellt sviktande försäljningssiffror. Almqvist arvoderades per tryckark ochpå grund av verkets stora omfång bör företaget ha renderat honom 950rdr bko. Hans tidsbesparande kompilerande arbetssätt gjorde att det sä­kert blev en relativt lukrativ affär. Det var förläggaren Simon Isaac La­serons största utgivningsprojekt och han måste ha betraktat det som enstor satsning. Samtliga häften annonserades i Dagligt Allehanda och iAftonbladet.Det är svårt att exakt bestämma när utarbetandet av Menniskosläg­tets Saga började, men man kan säkert säga att den allmänna idékon­ceptionen sträcker sig långt tillbaka i tiden. Den tidiga avhandlingenHistoriens idéer från 1819 lägger ut ett historieschema i nära anknyt­ning till Schelling, Swedenborg och Joseph Görres, som i mycket liknarde spekulativa idéerna i Menniskoslägtets Saga. Man bör också all­mänt påminna om kontinuiteten i Almqvists intresse för Asien och exo­tism. Som tidigare Almqvistforskare har påpekat kan morfadern CarlChristoffer Gjörwells inflytande ha spelat en stor roll, och bekantskapenmed indologen Fabian Wilhelm af Ekenstam – lärjunge till orientalistenoch sanskritöversättaren Sir William Jones – kan rimligen ha lett inAlmqvist på det internationella forskningsområdet. Inför arbeten somParjumouf (1817), de mytopoetiska berättelserna Semiramis och Ormusoch Ariman (skrivna vid 1820-talets mitt), de exotiska dramerna ochSonges, novellen Palatset (1838) – ja, genom hela sitt författarskap –måste Almqvist i förarbeten ha bedrivit studier kring exotiska ochorientaliska ämnen.Mycket talar för att Almqvist omkring 1837 givit antydningar omplaner på ett större verk om Orientens historia och geografi. Algot We­rin förmodar att man ser tankar i Menniskoslägtets Saga ta form närAlmqvist inför ett sällskap (det hela återberättat i P.G. Ahnfelts Student­minnen) utför en animerad improvisation över ämnet ”den nya verldensförhållande till Europa, Asien och Afrika”, och framkastar en rad mys­tiska djupsinnigheter och ”ursprungliga idéer” och till sist tillfogar ”attännu mycket vore att tillägga”. I ett brev från 1837 framhäver Alm­qvist sitt intresse och sin lämplighet i fråga om den professur för denindiska litteraturen, vilken i Uppsala av brevet att döma planerades vidden tiden. Enligt samma brev var bland andra Almqvist själv tilltänkt tillprofessuren. Uppgiften är osäker men vittnar om ett vetenskapligt in­tresse för Orienten.Utifrån Kungliga bibliotekets utlåningslistor, där Almqvist står somlåntagare till Hassels geografiska handbok i oktober 1834 och till Creu­zers och Rhodes religionshistoriska arbeten i augusti 1835, kan mananta att Menniskoslägtets Sagas första bok koncipierades på ett relativttidigt stadium, åtminstone i form av anteckningar och excerpter. Tro­ligen kom sedan arbetet med de två första häftena igång ordentligt förstunder utgivningsåret 1839. Den 5/6 1839 lånade Almqvist Creuzer,Malte-Brun och Ritter. Att kontakten med förläggaren S.I. Laseronsannolikt togs först 1839 kan också stödja ett sent startdatum för för­fattandet av Menniskoslägtets Saga. Aspelin menar att den bitvis osjälv­ständiga användningen av källorna tyder på tidspress, först inför resantill Paris sommaren 1840 och sedan genom det alltmer tidskrävandejournalistiska engagemanget under följande år. Hans förmodan att för­fattandet bör ”ha skett under åren i omedelbart samband med publice­ringen” tycks alltså – med reservation för verkets första kapitel – varavälgrundad.Fördröjningen av utgivningen och arbetets slutliga nedläggande kanha haft en mängd orsaker. I ett brev till brodern Fridolf från Paris klagarAlmqvist på förläggaren som inte skickat honom det arbetsmaterial hanbett om, ett missnöje som ledde till att Almqvist sannolikt avsiktligt för­dröjde försändningen av manuskript; från juli 1840 till maj 1841 stodutgivningen stilla. I efterordet ”Till allmänheten” skyller författarenförseningarna på den utvidgade planen; tydligen hade ambitionernamed verket höjts med tiden. Att arbetstakten minskades skulle också haorsakats av att författaren ”sällan åtnjutit den ro som gynnar en skrift­ställare” (s. 444).Om man ska tro Almqvist själv var det Laserons konkurs våren 1842som satte stopp för utgivningen av Menniskoslägtets Saga. Så förklaradehan arbetets avstannande flera gånger; så sent som 1846 håller han fastvid att arbetet så småningom kommer att fullbordas. Det finns emel­lertid inga bevis för att Almqvist någonsin återupptog arbetet. Det ärinte uteslutet att det också fanns andra orsaker till att arbetet avbröts.En rimlig förklaring är att annan betungande verksamhet kom emel­lan. En annan är att Almqvist hade höga förväntningar på verket sominte uppfylldes. I ett brev till Lénström den 9/1 1840 aviserade han dettredje häftets utgivning, vari ”kommer att göras en viss ganska nära be­kantskap med Kain, som lär komma att sätta mången i häpnad”. Kan­ske kom den tid och möda som arbetet krävde inte att vägas upp av denlilla uppmärksamhet som de almqvistska teserna fick.MottagandeMenniskoslägtets Saga var som sagt ett ambitiöst företag med god av­kastning, så god i alla fall att förläggaren uppenbarligen uppmuntradesatt även mot slutet låta trycka stora upplagor. Av en bevarad subskrip­tionslista känner vi också till att verket nådde en bred bildad publik.Förtecknade som presumtiva köpare är till exempel en skådespelare, enbaron, en doktor, en grosshandlare, en häradshövding, en kapten, enmamsell, en möbelhandlare, en rektor med flera. Som Svedjedal påpe­kar måste det ha varit en önskepublik för Almqvists verk. Allmänt fö­rekommande på lånebiblioteken var Menniskoslägtets Saga dock inte.Dessutom kom merparten av de riktigt originella passagerna till all­mänhetens kännedom via dagspressen, dels genom långa utdrag i Dag­ligt Allehanda, dels, efter att första delen avslutats, i Aftonbladet. DagligtAllehanda anmälde den 8/10 1839 det första häftet genom att citerahela verkets inledning. Med samma tillvägagångssätt anmäldes även detandra häftet 28/11 1839 men nu med den tredje bokens första kapitelöver ”ö-formationen på jorden”. Tidningens korta kommentar var all­mänt positiv: ”Äfven detta Häfte vittnar, likasom det första, om den geni­aliska och vidsträckta blick, hvarmed Förf. uppfattat sitt rika ämne. Dethar episoder, hvilka, i och för sig sjelfva, på det högsta intressera [...].”Almqvist hade 1839 brevledes förmått Eos redaktör C.J. Lénströmatt annonsera Menniskoslägtets Sagas utgivning, och allt som allt komEos att behandla verket med tre kortare refererande artiklar. Den för­sta anmälan den 24/7 1839 ger en allmän bild av verkets metod, medhänvisning till Ritter och diverse historiefilosofer. Författaren, troligenLénström, är sympatiskt inställd till projektet. Anmälan är tydligt på­verkad av en av Almqvist bifogad förlaga; Menniskoslägtets Saga fickLénström först läsa efter utgivningen i början av oktober. Efter en korthänvisning till den förtjänstfulla geografiska metoden radas ytterligaretvå företräden upp:Den kallas Saga, ej emedan förf will skämma bort Historien medlögner, utan som skald i ordets djupaste betydelse fattar han detfactiska d. w. s. den skapande anda, som innebor hwarje folks natio­nalitet och som äfwen yttrar sig i de historiska sagorna. Endast enpoetisk Genius kan kritiskt afskilja hwilka sagor öfwerensstämmamed ett gifwet folks historiska Genius eller icke. Under de äldstatiderna är Sagans begagnande oundgänglig. Den wanliga historienföraktar dem. En tredje förtjenst, som man har att wänta af dennabok, är en djupsinnig Historiens Filosofi, fast populärt uttryckt. Enman som till den grad, som förf. af Törnrosens Bok är dramatisk,måste bättre än de fleste fatta werldshistoriens drama.I det fåtal övriga recensioner som Menniskoslägtets Saga fick mottogsverket visserligen artigt, men de historiespekulativa hypoteserna togsknappast på allvar och förbindelsen till samtidens problem ignorerades.I Aftonbladet den 7/12 1839 recenserades det andra häftet sarkastiskt,men också uppskattande. Å ena sidan kritiseras Almqvists ”kanske nogmycket transcendenta och underliga betraktelser öfver ö-formationen iallmänhet på jorden”. Recensenten har svårt att se sambanden mellangeografin och folkens andliga beskaffenhet men påminner samtidigt omförfattarens motsägelsefullhet:Man skulle tro, att Hr A. då och då i ett anfall af satiriskt eller skalk­aktigt lynne på detta sätt utkastade en förflugen idé endast såsom encharad för en hop fundersamt och beskedligt folk, att fördrifva tidenmed, för att se dem godtroget knäppa på en tom nöt; men sådant kanej förutsättas i ett arbete af detta slag. Möjligen har Hr A. således häråterkommit till en af sina ungdomsböjelser, då han på allvar i deminsta obetydligheter såg ”ett visst betydelsefullt innehåll”, i de na­turligaste saker fann en djup mystik, och alltför ofta lät det metafy­siska, eller, om man så vill, fosforistiska elementet taga öfverhand[...].Å andra sidan uppskattas avsnittet om samhällets uppkomst och de po­litiska formerna, där Almqvist är ”ren och klar, och vi finna icke enenda gång ens ett ’absolut’, ’objektivt’, eller ’a priori’”. Det andra häftetanmäls också kort men uppskattande i Eos 7/12 1839, låt vara att skri­benten beklagar den geografiska framställningens alltför registerartadekaraktär och det alltför subjektiva och dunkla i reflektionerna. NärAftonbladet den 26/2 1840 recenserar det tredje häftet, återkommerlikartade invändningar. Almqvists etymologiska slutledningar ter sigsom ”en parodi på det komparativa språkstudiet”, som ”en filologiskfantasi” bättre lämpad för författarens fria fantasier än för en saklig av­handling. Denna värdering delades av flera. I en recension av De dödassagor den 23/3 1846 i Nordisk Literatur-Tidende drar sig recensententill minnes Menniskoslägtets Saga, ett verk som ”innehåller [...] kansketill och med mer af ett visst slags poesi, än vetenskapen i sjelfva verketkan vara betjent med”.Det faktum att Almqvists hypoteser i Menniskoslägtets Saga intekommenterades av den akademiska sidan av offentligheten kan alltsåvara ett utslag av att verket värderades snarare som ett evangelium avtörnrosskalden än som en seriös vetenskaplig avhandling. I Eos anmä­lan av det första häftet den 16/10 1839 varslar skribenten om en ”we­tenskaplig granskning” när första delen är färdig. I den konservativaSvenska Biet den 3/1 1840 förs Almqvists arbete på tal i anslutning tillen recension av C.F. Beckers översatta världshistoria, vilken, menar re­censenten, tydliggör bristen på ett arbete av samma slag utifrån ettsvenskt perspektiv. ”Det torde ännu vara för tidigt att bestämma, huru­vida Hr Almqvist genom sin ’Saga’ i vetenskapligt eller pecuniärt afse­ende lyckats.” Möjligtvis infriade inte verket, som utkom med längreintervaller än väntat, de ställda förväntningarna.Almqvist själv om Menniskoslägtets SagaI ett brev till rektor Gustaf Andersson den 27/4 1841 betecknar Alm­qvist teorin om kanväldet i Menniskoslägtets Saga som sin ”Grundåsigtöfver Samhället”. Det står alltså klart att verket från Almqvists utgångs­punkt var att betrakta som politiskt laddat.När Almqvist med ett brev till Atterbom den 8/10 1839 översänderförsta häftet av Menniskoslägtets Saga är det med den självsäkra överty­gelsen om dess värde och samtidigt med föraningen om den kritik detskulle komma att utstå. Han uttrycker svårigheten att göra ett urval avså många uppgifter och degraderar sina egna idéer till endast ”an­språkslösa hypotheser”. Almqvist vill i sin gamla vän se en förståendesjäl: ”det kan vara ursäktligt, att jag skrifver öfver ämnen, som jag älskatoch studerat ända från barndomen: likväl skall man icke förlåta mig det,efter man tycker, att jag redan uttalat alltför många sanningar”. Efter­skriften till Menniskoslägtets Saga från 1841 – ”Till allmänheten” – ärlikaså apologetisk och trotsig på samma gång. Menniskoslägtets Sagalägger fram ”nya åsigter öfver menniskan i samhällsväg och öfver histo­rien [...], som kanske icke saknar djerfhet”, men har ett innehåll somkan komma att undergräva den plattform varpå den konservativa fa­langen står. De radikala åsikterna kommer säkert attväcka hat, vrede och förföljelse ifrån hela den fraktion ibland oss,hvilken i verlden ser på mycket, utom på menniskan och sanningen;och hvilken blott hyllar en historia, som, med tystnad öfver farligaförhållanden, endast tjenar till att fortplanta och om möjligt förevigaden stora, af fraktionens egna medlemmar så högt älskade sjukdom,hvaraf lifvet nu politiskt och religiöst lider. (s. 445)De stora anspråken med Menniskoslägtets Saga, och avsaknaden av endebatt kring teserna, kan ha varit orsaken till den artikelserie i Afton­bladet som Almqvist lät trycka årsskiftet 1841/1842 sedan det förstabandet fullbordats. Under rubriken ”Samhällsidéer i MenniskoslägtetsSaga” återfinns tre längre excerpter, fördelade över fem nummer. Detförsta avsnittet, ”Följderna af patriarkalismen, såsom förenadt prestväl­de och fadersvälde, hvarur man låtit regentvälde uppspira”, har citeratsur ett kapitel om den kinesiska litteraturen och diskuterar lydnadensprincip i den konfucianska traditionen. Det andra behandlar, såsom ti­teln anger, ”Kan-väldets ursprung och betydelse”, och det tredje ochsista avsnittet – ”En blick på de s.k. vildarne” – tar upp naturfolken påFormosa, vars levnadssätt Almqvist sätter i kontrast till den kinesiskadespotin.Artikelserien är av stort intresse eftersom den visar vad författarenförmodligen såg som väsentligt i sitt arbete, men framför allt på grund avde inledningar som introducerade avsnitten (se Varianter). I den förstabetonas hur samtidens sociala problem och den samtida bildningen – dedespotiska systemen i kyrkan, samhället och familjen samt den blindalydnaden – har sin grund i tidiga historiska skeenden. Samtidigt fram­hävs att kritiken mot dessa institutioner inte är en kritik av religionen,utan av det förfall vari människan rört sig bort ifrån skapelsens sannaprinciper. Frågan är en inte oväsentlig vattendelare i samhället: ”Detskall blifva intressant att förnimma, huru den andra sidans svarta ridda­re skola kunna slingra sig ifrån de uppslag åt denna nya och oväntade vyöfver syndafallet, som historien lemnar, och de rika bilagor hon från allatider skänker den fördomsfrie betraktaren till bestyrkande af denna ut­sigt.” (Varianter, s. 498)I inledningen till den sista artikeln går Almqvist till hårt angrepp motden europeiska kolonialismen. Den grymhet och okänslighet som sjöfa­rande, kolonisatörer och upptäcktsresande har bemött de så kallade vil­darna med är ett tecken på den närvarande bildningens tillstånd. Alm­qvist kan härigenom precisera sina argument för det europeiska miss­nöjet: ”När vi sammanlägga allt hvad historien i denna fråga från allatider vitsordar, få vi ett djupt smärtande intryck, för hvilket vi icke kun­na träffa en bättre benämning, än Bildningens orättvisa emot Naturen.”I en tillbakablick på sitt arbete i ett brev från maj 1842 till W.F. Dal­man framhäver Almqvist historieanalysen i verket som betydelsefull förliberalerna.Då jag skref detta arbete, önskade jag dermed göra den äkta liberalasidan en tjenst genom historiskt utredande af flera grundfrågor,hvarpå samhället baseras och som också i historisk väg ligga underde religionsbegrepp, hvilka i fordna tider utbildade sig och i åtskilli­ga transformationer fortgått ända till oss.När Almqvist går vidare i samma brev till Dalman, som alltså arbetadesom redaktör för Dagligt Allehanda, påpekar han att fortsättningen avMenniskoslägtets Saga i än större utsträckning kommer att driva de po­litiska teserna. Han är missnöjd med tidningens respons på hans skrifteroch insinuerar dess endast förment liberala hemvist. Den dagen kom­mer då de två troligen ser sig på varsin sida av samhällets frontlinjer;med tidens gång tycks den liberala Dagligt Allehanda vara dömd att gåöver till den konservativa sidan:Ehuru detta arbete hör till de större, som utkommit i vårt land, haricke D. A. funnit något vara att derom säga (utom blott en anmälan, dådet första H. utkom). – Upprigtigt sagdt är jag rätt glad häråt; förlägga­ren, Laseron, har nu cederat, för sina invecklade transactioner medutlandet, och fortsättningen af arbetet kommer derigenom att hvila.Troligen återtager jag det af massan [konkursboet], emedan de hörttill de mest fördelaktiga. Men när en gång forts. kommer, skall denredovisa för mycket, som nu blott är och kan vara påpekadt i det hit­tills utkomna. – När det en gång utkommit i sitt Hela, tror jag också,upprigtigt sagdt, att du icke kommer att gilla dess grund sattser. Dendag torde komma, då D. A. allt mera går öfver på Svenska Biets sida.Dalmans svar den 23/5 1842 är bevarat och det kan avslutningsvis härstå som en samtida kommentar till Almqvists uttalade intentioner medMenniskoslägtets Saga. Dalman har svårt att förstå Almqvists ”besyn­nerliga bref”:Jag fann det genast något obegripligt och finner det så äfwen nu widförnyad genomläsning att D.A:s underlåtenhet att anmäla och re­kommendera ett så ledsamt kompendium som MenniskoslägtetsSaga, eller att puffa för åtskilliga besynnerliga sofismer i en, i allt fall,redan i A.B. aftryckt Episod ur samma bok ang. Kahnwäldet, skulletjena såsom basis för en bevisning eller aning om D.A:s ”närmandetill Sw. Biets grundsatser”, förefaller nära på förvirradt sagt. Ochskulle det wara allvar, så får jag nämna, att om D.A:s liberalism skallbero af dess beredvillighet att kanonisera Dina skrifter, så lärer denhafwa föga hopp att hålla sig uppe. – Men hellre än att uppoffra sinöfwertygelse ser D.A. sig twunget att uppoffra Din bevågenhet, ehurupåkåstande det må wara. [...] D.A:s Recensioner af Dina arbetenhafwa alla warit dikterade af Red:s öfwertygelse om rättvisa, alltidmed tillsats af wälvilja för Förf. och i början af en wiss entusiasm förhans snille, hwilken numera, jag medgifwer det, ansenligen förswun­nit, sedan man såg att meningen war mer att göra böcker än att pro­ducera fulländade konstwerk.Den liberala pressen förhöll sig kallsinnig till Almqvists appell om en ny”Grundåsigt öfver Samhället”. Reaktionerna på Menniskoslägtets Sagakom inte att motsvara Almqvists förhoppningar. Där Almqvist såg enanalys av orsakerna till samtidens problem, en analys med vida implika­tioner för det allmänna politiska klimatet, såg allmänheten av allt attdöma mest ”besynnerliga sofismer”.ForskningForskningen har länge avstått från att diskutera Menniskoslägtets Saga.Verket värderades tidigt lågt och det dröjer fram till 1960-talet innannågon ägnade det en egentlig analys i tryck. Sannolikt föll det bort avrent estetiska skäl. Albert Lysander (1878) omtalar i korthet de speku­lativa dragen i verket, men betecknar det typiskt som ”Menniskoslägtetsafvita [vanvettiga] saga”. Theodor Hjelmqvist (1892) gör en genom­gång av Almqvists bruk av etymologier, i filologiska arbeten såväl som iskönlitterära, däribland Menniskoslägtets Saga. Etymologierna beteck­nas som fantasifulla – ibland rentav romantiskt ironiska – och endastundantagsvis vederhäftiga. Intresset för det främmande sätts i sambandmed förkärleken till ”vackra klingande namn” och den kunskap somAlmqvist tycker sig höra i språkljuden.Hedvig Petri-Liljekrantz (1923), som inventerar Almqvists pedago­giska skrifter, betecknar Menniskoslägtets Saga som en ”lärobok i storstil”, men alltför vidlyftig i sina beskrivningar och spekulativ i sina på­ståenden för att kunna fungera som en sådan. Werin (1923) finner deninte vara av större intresse utan betraktar den snarast som ett ”sned­språng”, ett ”oting”. Helt betydelselös är verket dock inte i hans av­handling. När exotismen diskuteras fungerar Menniskoslägtets Sagasom en referenspunkt. Så också i senare forskning när till exempel verksom Songes, Palatset och Schems-el-Nihar diskuteras av Fredrik Vetter­lund, Arne Bergstrand, Johan Svedjedal och Bertil Romberg.Verkets politiska idéer diskuterades först, om än relativt kortfattat,av Örjan Lindberger (1938). Karin Westman Berg var med Studier iC.J.L. Almqvists kvinnouppfattning (1962) den första att utförligare stu­dera Menniskoslägtets Saga. Hon diskuterar verket utifrån ett feminis­tiskt perspektiv. Hon lyfter fram intresset för kvinnans situation ochäktenskapslagstiftning, och ser Menniskoslägtets Saga som en sorts för­studie till Det går an (1839). Hon betonar skillnaden som Almqvistupprättar mellan den Rousseau-inspirerade bilden av de primitiva fol­kens naturligt demokratiska statsskick, där kvinnan och mannen är lik­värdiga, och kanväldets despotiska patriarkalism. Westman Berg beto­nar också i allmänhet betydelsen av den indiska renässansen för Alm­qvists tänkande och jämför bland annat hans syn på förhållandet mel­lan mannen och kvinnan med Friedrich Schlegels. Gunnar Balgård(1973) berör Menniskoslägtets Saga kort i sin polemiska studie med fö­resatsen att uppvärdera Almqvist som politisk författare.Den viktigaste och mest omfattande undersökningen av Mennisko­slägtets Saga är gjord av Kurt Aspelin (1979). Den är såväl allmänt idé­historiskt som genetiskt inriktad och diskuterar verkets plan, källor ochtillkomst. Han kan visa att ett fåtal källor legat till grund för verket.Aspelin ser Menniskoslägtets Saga tillsammans med Svenska fattig­domens betydelse och Europeiska missnöjets grunder som tre av de vik­tigaste dokumenten i Almqvists idébygge kring 1840. Almqvists histo­rieskrivning jämförs med samtidens historiespekulativa riktningar ochsärskilt den internationella strömning som han kallar den ”utopiskamysticismen”, det vill säga den idéströmning som sammansmälter ettsociopolitiskt projekt med religiösa och mystiska spekulationer. Alm­qvists historieanalys utgör ”det historiska djupperspektivet på det euro­peiska missnöjets orsaker och uttryck”. Historiespekulationen belysesi relation till Almqvists utveckling kring 1840 men också i författarska­pet som helhet. Redan i den Swedenborg-inspirerade Historiens idéerfrån 1819 finner han själva embryot till den historie- och samhällsana­lys som sedan tecknas åren kring 1840. Vid det senare skedet har dockAlmqvist, enligt Aspelin, sekulariserat och anpassat sin analys till ensamtida liberal agenda.Johan Svedjedals Almqvist – berättaren på bokmarknaden (1987)tar upp arbetet med Menniskoslägtets Saga ur ett förlagshistoriskt per­spektiv. Han diskuterar verkets tillkomst och utgivning i allmänhet ochrelationen till verkets förläggare S.I. Laseron i synnerhet. Svedjedalkompletterar bilden av utgivningen på flera punkter; han betonar blandannat Laserons betydelse för hur arbetet med Menniskoslägtets Sagakom att gestaltas och för att den över huvud taget kom till. I ett avsnittom svenska Japanskildringar i anslutning till Palatset beskrivs Men­niskoslägtets Saga som ett pionjärarbete på det etnografiska området iSverige.I en kortare uppsats, ”C.J.L. Almqvist och Japan” (1995), tar BertEdström upp Almqvist och den svenska Japanbilden. Almqvist rider påden Japanvåg som var en del av den större orientalistiska strömningen,befrämjad tidigt av den svenske Linnélärjungen och JapanresenärenCarl Peter Thunberg (som Almqvist själv dock inte visar större förtro­genhet med). Edström framhåller Almqvist som sannolikt den första attöversätta japansk litteratur – om än genom latinet och franskan – tillsvenska (se s. 110 ff. i Menniskoslägtets Saga).Lars Burman (1998) tar i korthet upp patriarkalismen i Mennisko­slägtets Saga, delvis i polemik mot Westman Berg. I en publiceradföreläsning (2001) lägger Bertil Romberg Menniskoslägtets Saga tillraden av verk som vittnar om författarens framsynthet; det är blandannat genom motsättningen mellan patriarkalismen – det nedärvdatvånget – och den individuella friheten som vi uppfattar Almqvist sommodern, menar Romberg.I en längre uppsats, ”C.J.L. Almqvists stora berättelse. Historiespeku­lation, aristokratfördömande, och bondeidealisering” (2001), sätter An­ders Burman Menniskoslägtets Saga i relation till den senare Almqvistspolitiska tänkande. Almqvists historieuppfattning diskuteras och karak­teriseras med hänvisning till Hegel som ”förnuftets utvecklingsgång ge­nom historien”. Burman illustrerar vidare hur flera av tidens brännandefrågor – till exempel frågan om aristokratins roll i den svenska historien –kan förstås mot bakgrund av Almqvists historiefilosofi. Historien användsav Almqvist i reformatoriskt syfte i den samtida politiska debatten.NoterSe t.ex. Raymond Schwab, La Renaissance orientale, Paris 1950.Se Kurt Aspelin, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespe­kulation, Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840,1), s. 134, 140 ff., 329 f. not 6 och 7. Jfr vidare Kommentarer och ordförklaringar idenna edition.Kompilerandet kan liksom äldre tiders avhandlingsskrivande betraktas i lju­set av tidens ickeindividualistiska syn på kunskap. Jfr t.ex. Sven-Eric Liedman:”Vem har skrivit min avhandling? Om avhandlingar och avhandlingsskrivandeunder 800 år”, Forskningens frukter, Göteborg 1988 (Humanistisk forskning vidGU, no. 1), s. 14: ”det goda tidlösa vetandet” och ”kunskapens gemensamma anda”är två uttryck för en kunskapsuppfattning som inte sätter originalitet i första rum­met. För att undvika ett anakronistiskt fördömande av Almqvists arbetsmetod måsteman påminna sig om dessa tidspräglade betingelser. Även om många avsnitt gersken av en större beläsenhet än Almqvists faktiska, visar flera andra avsnitt genomkommentarer och referenser att verket delvis citerar långa stycken från en viss källa(t.ex. s. 283 och 300). När Menniskoslägtets Saga först annonserades (Aftonbladet26/6 1839 och Dagligt Allehanda 28/6 1839) framhävdes beroendet av några fågrundtexter som en styrka, och när Almqvist själv talar om sin framställning gällerfrågan inte textens beroenden av första- eller andrahandskällor utan de enstakauppgifternas tillförlitlighet i sig (se t.ex. s. 445). Kurt Aspelins utredning av Alm­qvists influenser, beroenden och kompilationsteknik är ändå viktig, inte minst förurskiljandet av de idéer som Almqvist själv har utarbetat.Jfr Anders Burman, ”C.J.L. Almqvists stora berättelse. Historiespekulation,aristokratfördömande och bondeidealisering”, Tidskrift för litteraturvetenskap 2001:2,s. 37.Se vidare Aspelin 1979, som tar ett stort grepp om de idéhistoriska aspekter­na av Menniskoslägtets Saga, s. 127–181.Aspelin 1979, s. 154; jfr s. 181.C.J.L. Almqvist, Geographie sur toute la terre (KB Vf. 3: 10).Aspelin 1979, s. 14.C.J.L. Almqvist, C.J.L. Almqvist. Monografi (SV 26), s. 72 och 191.Brev till Carl Säve 17/5 1846 (UUB X 251 r.). Jfr Johan Svedjedal, Almqvist –berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska och litteratursociologiska studier iC.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdel­ningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala,21), s. 347.Om utgivningen av Menniskoslägtets Saga, se Svedjedal 1987, s. 319–322.Om den något försenade utgivningen, se s. 319.Se brev till Lénström och Atterbom den 8/10 1839 not 16.Se den med subskriptionslistan tryckta Anmälan (Textkritisk kommentar, s.490) och jfr Aftonbladet 26/6 1839; Dagligt Allehanda 28/6 1839. I dramat Densansade kritiken (SV 9), s. 241, säger Lysidas om Menniskoslägtets Saga: ”ett litetarbete om sina fem till sex hundra sidor, och som nog blir adertontusen.” Siffran ärdock troligen ironiskt tagen i överkant. Jfr Aspelin 1979, s. 329 not 4.Se Svedjedal 1987, s. 320 f., 350.Häfte 1–6 annonserades vid följande datum (jfr utgivningsdatum s. 483): H1:Aftonbladet 26/6, Dagligt Allehanda 28/6 1839; H2: DA 19/11 [som dock skriver”21 oktober” för ”21 november”], AB 28/11 1839; H3: AB 6/2, DA 27/2 1840; H4:DA 29/7, AB 30/7 1840; H5: DA 25/5, AB 27/5 1841; H6: AB 11/10, DA 14/101841.I allmänna ordalag säger Almqvist i ett brev till Lénström 19/7 1839 (KB Ep.A: 6), att han med Menniskoslägtets Saga i ”många år med stort intresse arbetat”;och i ett brev till Atterbom 8/10 1839 (UUB G 8 g.) kallas Menniskoslägtets Saga”mitt Lieblingsstudium sedan många år tillbaka”. Jfr Aspelin 1979, s. 135.Se t.ex. Martin Lamm, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning”, Samlaren 36(1915), s. 85 och Aspelin 1979, s. 15.För en tidig studie i Almqvists exotism, se Fredrik Vetterlund, ”Love Alm­quists poetiska exotism”, Romantiskt 1800-tal. Ännu några essayer, Stockholm1934, s. 9–64.Om Gjörwell och det tidiga intresset för geografi, se Albert Th. Lysander,C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, Stockholm 1878, s. 261–263 ochHenry Olsson, C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, Stockholm 1927, s. 64 ff. OmEkenstam, se Karin Westman Berg, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning,Göteborg 1962 (Kvinnohistoriskt arkiv 3), s. 60–63.Algot Werin, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923, s. 365och Aspelin 1979, s. 136.Se Almqvists brev till August von Hartmansdorff 16/4 1837 (RiksarkivetE4094). Jfr Aspelin 1979, s. 331 not 11.Se 17/10 1834 och 31/8 1835 i KB:s Utlånings-bok 1818–1836.Se KB:s Utlånings Bok 1836[–1846]. Hassels geografi finns sedan antecknadpå Almqvist den 19/8 1839 och den 7/4 1841.Svedjedal 1987, s. 305, 318.Aspelin 1979, s. 330 not 8. Jfr även s. 334 not 54.Svedjedal 1987, s. 320, 332. Svedjedal citerar s. 333 en annons i AB den11/12 1840 där Almqvist personligen beklagar den dåliga korrekturläsningen avsina skrifter på Laserons förlag, vilket har tvingat honom att uppskjuta utgivningenav Menniskoslägtets Saga tills efter hemkomsten från Frankrike.Se Ivar Simonsson, ”C.J.L. Almquists afhandling om ’Europeiska missnöjetsgrunder’. Bidrag till dess proveniens”, Samlaren 40 (1919), s. 60, och Aspelin 1979,s. 136. Lägg därtill brevet till Carl Säve 19/8 1842 (UUB X 251 r.), där Almqvist, tro­ligen på en direkt förfrågan, svarar sin vän: ”Förhållandet med MenniskoslägtetsSaga är, att förläggaren Laseron, invecklad i utländsk bokhandel, måst göra Kon­kurs, och såsom en Massa [konkursbo] icke gerna har råd att gifva ut böcker, harutgifvandet af M.S., likasom mycket annat, måst afstanna, tills utreddt blifvit, hvil­ken som hädanefter blir den rätte förläggaren.”Se Aspelin 1979, s. 136.Se Svedjedal 1987, s. 321 f., som först förde fram subskriptionslistan, vilkenförvaras på UUB (U 229 u.).Av Svedjedals undersökning att döma fanns den att tillgå endast på ett låne­bibliotek i Karlskrona. Svedjedal 1987, s. 40 f., 370.Dagligt Allehandas redaktör Dalman, med vilken Almqvist förde en korre­spondens, var själv negativt inställd till verket: ”ett så ledsamt kompendium” kallarhan det i ett brev till Almqvist 23/5 1842 (KB Ep. D: 5). Se vidare samma brev ned­an. Almqvists vän Johan August (Janne) Hazelius omnämner i ett odat. brev tillAlmqvist från 1844 (UUB X 251 k:14) flera i hans tycke svaga och ovärdiga verk för­fattade av Almqvist de senare åren. Menniskoslägtets Saga är t.ex. ett verk ”af ringahållning”.Eos 24/7, 16/10, 7/12 1839. Jfr Lysander 1878, s. 335. Brevet till Lénströmden 19/7 1839 (KB Ep. A: 6).Almqvist hade med brevet den 19/7 1839 bifogat en av Laseron författad an­mälan. I ett brev den 8/10 1839 (KB Ep. A: 6) anmodades Lénström att för Alm­qvists räkning hämta ut ett ex. av verket hos förläggaren N.W. Lundequist.Jfr Almqvists intressanta brev till Lénström dec. 1839 (KB Ep. A: 6), där densenare tackas för recensionen men också bannas för att han nämnde Almqvist i sam­ma andetag som ”Das junge Deutschland”. Även om jämförelsen gjordes i kontras­terande syfte menar Almqvist att hans äktenskapsuppfattning på intet sätt får sam­manblandas med liberala rörelser som vill upplösa äktenskapet – Almqvist villetvärtom restaurera detsamma.Jfr Aspelin 1979, s. 180.Brevet ingår i Gustaf Andersson, Rektor Gustaf Anderssons brevväxling1832–1863. I Urval, D. 1, utg. Bert Möller, Lund 1940 (En sydsvensk kulturkrets), s.28. Jfr Bertil Romberg, ”’Med kompassen i hjärtat’, eller den framsynte Almqvist”,Carl Jonas Love Almqvist – diktaren, debattören, drömmaren, Hedemora 2001(Almqviststudier 3), s. 12.Aftonbladet 9/12, 23/12 1841, 18/1, 22/1 och 19/2 1842. Se vidare variant­förteckningen, s. 492.Brev från Almqvist till W.F Dalman odat. 1842 (UUB X 251 k:14 b.) Jfr Aspe­lin 1979, s. 179. Se Aspelins datering av brevet, s. 331, not 17.Jfr Lysander 1878, s. 155, 159, 162–4, 178 och (citatet) 365.Theodor Hjelmqvist, C.J.L. Almqvist såsom etymolog. Föredrag i Filologiskasällskapet i Lund den 23 november 1891, Lund 1892, s. 6 och 8–13.Hedvig Petri-Liljekrantz, Carl Jonas Love Almqvists pedagogiska verksam­het, Stockholm 1923 (Pedagogiska skrifter utgivna av Sveriges allmänna folkskollä­rarförenings litteratursällskap, hundrafemte häftet), s. 149–151. Se s. 86 där recen­sioner och anmälningar av Menniskoslägtets Saga förtecknas. Samma lista finns iJohan Ax. Almquists bibliografi över den almqvistska släkten, Almquistiana. Biblio­grafiskt försök, Uppsala 1892, s. 193, 213.Werin 1923, s. 38 f., 44. Jfr dock s. 373 ff.Se Werin 1923, s. 252 f. och densammes inledning till SS IIX, s. xxi–xxiii och360 f. Jfr Vetterlund 1934, s. 61, Svedjedal 1987, s. 120 ff., Bertil Romberg, CarlJonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993, s. 137–140. I Arne Bergstrand,Songes. Litteraturhistoriska studier i C.J.L. Almqvists diktsamling, Uppsala 1953,används Menniskoslägtets Saga som jämförelsematerial i tolkningen av någraSonges, s. 289 f., 304 f. med noter s. 484 f.Örjan Lindberger sätter i Prometeustanken hos Viktor Rydberg. Hans utopisktliberala förutsättningar och de därav betingade problemställningarna i hans idédikt­ning, D. 1, Stockholm 1938, s. 17–21 Menniskoslägtets Saga i samband med 40-tals­journalistiken och allmänt den almqvistska syntesen av historiefilosofi och samhälls­lära.Westman Berg 1962, s. 245–253.Gunnar Balgård, Carl Jonas Love Almqvist – samhällsvisionären, Stockholm1973, s. 137 f., 154, 183.Aspelin 1979, s. 127–181, et passim. Se även ”Poesi i sak”. Estetisk teori ochkonstnärlig praxis under folklivsskildringarnas skede, Stockholm 1980 (Studier iC.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840, 2), s. 14, 52 f. Aspelins arbete medMenniskoslägtets Saga inleddes redan 1956 med en licentiatavhandling.Se ovan s. VIII f. Jfr Aspelins kritik av Bergstrand och Westman Berg, s. 134och s. 329 not 5.Aspelin 1979, s. 125.Aspelin 1979, s. 181 och 154.Svedjedal 1987, s. 319–22, 348.Svedjedal 1987, s. 122–125.Bert Edström, ”C.J.L. Almqvist och Japan”, Orientaliska Studier, nr 84,Stockholm 1995, s. 27–39.Lars Burman, Tre fruar och en mamsell. Om C.J.L. Almqvists tidiga 1840-tals­romaner, Hedemora 1998 (Almqviststudier 2), s. 138 ff. Jfr också parallellen mellanMenniskoslägtets Saga och Tre fruar i Småland (1842–1843), s. 118 f.Romberg 2001, s. 11 ff. et passim.Burman 2001, s. 33–56, citatet s. 38.Käll- och litteraturförteckning1920 påbörjades en vetenskaplig, till fullständighet syftande utgåva Samlade skrifter.Första fullständiga upplagan, med inledningar, varianter och anmärkningar. Underredaktion av Fredrik Böök utgiven av Olle Holmberg, Josua Mjöberg, Emil Olsson ochAlgot Werin. Utgåvan avslutades 1938, sedan 21 band av planerade 32 utkommit. Etturval Brev 1803–1866 (1968) har utgivits av Bertil Romberg, som också utgivit etturval tidningsartiklar i två volymer Journalistik I–II (1989).1993 påbörjades en textkritisk utgåva, Samlade Verk, som beräknas omfatta 51volymer. Bertil Romberg är huvudredaktör för editionen, Lars Burman och JohanSvedjedal biträdande huvudredaktörer. Se härom Bertil Romberg och Johan Svedje­dal, ”Carl Jonas Love Almqvists Samlade Verk. Planer och principer”, i Samlaren 114(1993; tr. 1994), s. 15–26.Editionen publiceras också på internet:http://spraakdata.gu.se/lb/vittsam/almqvist.html*Otryckt material:Kungliga biblioteket (KB):C.J.L. Almqvist, Geographie sur toute la terre (Vf. 3: 10)Brev från C.J.L. Almqvist till C.J. Lénström 19/7 1839 (Ep. A: 6)Brev från C.J.L. Almqvist till C.J. Lénström 8/10 1839 (Ep. A: 6)Brev från C.J.L. Almqvist till C.J. Lénström dec. 1839 (Ep. A: 6)Brev från C.J.L. Almqvist till C.J. Lénström 9/1 1840 (Ep. A: 6)Brev från W.F. Dalman till C.J.L. Almqvist 23/5 1842 (Ep. D: 5)KB:s Utlånings-bok 1818–1836 (ÄA: D7 AA: 22)KB:s Utlånings Bok 1836[–1846] (ÄA: D7 AA: 22)Riksarkivet:Brev från C.J.L. Almqvist till A. von Hartmansdorff 16/4 1837 (E4094)Uppsala universitetsbibliotek (UUB):Brev från C.J.L. Almqvist till P.D.A. Atterbom 8/10 1839 (G 8 g.)Brev från C.J.L. Almqvist till W.F. Dalman odat. [1842] (X 251 k:14 b.)Brev från C.J.L. Almqvist till Carl Säve 19/8 1842 (X 251 r.)Brev från C.J.L. Almqvist till Carl Säve 17/5 1846 (X 251 r.)Brev från J.A. Hazelius till C.J.L. Almqvist odat. [1844] [avskrift] (X 251 k:14)Subskriptionslista för C.J.L. Almqvists Menniskoslägtets Saga (U 229 u.)Tryckt material:[anon.], rec. av Menniskoslägtets Saga, Aftonbladet 7/12 1839, 26/2 1840[anon.], anmälan av Menniskoslägtets Saga, Dagligt Allehanda 8/10, 28/11 1839[anon.], anmälan av Menniskoslägtets Saga, Eos 24/7, 16/10, 7/12 1839[anon.], rec. av De Dödas Sagor, Nordisk Literatur-Tidende 23/3 1846[anon.] –a–ö–, rec. av Beckers Verldshistoria, Svenska Biet 3/1 1840Almqvist, Carl Jonas Love, De Dödas Sagor. Med ett föregående Bref om denSkandinaviska Nordens betydelse för Europas fornhistoria, Jönköping 1845– , C.J.L. Almqvist. Monografi [1844–1845], red. Bertil Romberg, Stockholm 1995(Samlade Verk 26)– , Den Sansade Kritiken [1851], Törnrosens bok. Duodesupplagan, band XIV, red.Bertil Romberg, Stockholm 1997 (Samlade Verk 9)– , Historiens idéer, Ungdomsskrifter. II. Avhandlingar och tal, utg. Josua Mjöberg,Stockholm 1926 (Samlade skrifter II)– , Jaktslottet [1833], Törnrosens bok. Duodesupplagan, band I, utg. Olle Holm­berg, Stockholm 1920 (Samlade skrifter V)– , Kartans behag [1833], Filosofiska och estetiska avhandlingar, utg. Olle Holm­berg, Stockholm 1921 (Samlade skrifter IV)– , Ormus och Ariman [1839], Törnrosens bok. Imperialoktavupplagan, band I, utg.Olle Holmberg, Stockholm 1922 (Samlade skrifter XIII)– , Tre fruar i Småland [1842–1843], red. Lars Burman, Stockholm 1998 (Sam­lade Verk 25)Almquist, Johan Ax., Almquistiana. Bibliografiskt försök, Uppsala 1892Andersson, Gustaf, Rektor Gustaf Anderssons Brevväxling 1832–1863. I Urval, D. 1,utg. Bert Möller, Lund 1940 (En sydsvensk kulturkrets)Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespekulation,Stockholm 1979 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840, 1)– , ”Poesi i sak”. Estetisk teori och konstnärlig praxis under folklivsskildringarnasskede, Stockholm 1980 (Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring1840, 2)Balgård, Gunnar, Carl Jonas Love Almqvist – samhällsvisionären, Stockholm 1973Bergstrand, Arne, Songes. Litteraturhistoriska studier i C.J.L. Almqvists diktsamling,(Diss.) Uppsala 1953Burman, Anders, ”C.J.L. Almqvists stora berättelse. Historiespekulation, aristokrat­fördömande och bondeidealisering”, Tidskrift för litteraturvetenskap 2001:2Burman, Lars, Tre fruar och en mamsell. Om C.J.L. Almqvists tidiga 1840-talsroma­ner, Hedemora 1998 (Almqviststudier 2)Edström, Bert, ”C.J.L. Almqvist och Japan”, Orientaliska Studier, nr. 84, Stockholm1995Hjelmqvist, Theodor, C.J.L. Almqvist såsom etymolog. Föredrag i Filologiska sällska­pet i Lund den 23 november 1891, Lund 1892Lamm, Martin, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning”, Samlaren 36 (1915)Liedman, Sven-Eric, ”Vem har skrivit min avhandling? Om avhandlingar ochavhandlingsskrivande under 800 år”, Forskningens frukter, Göteborg 1988(Humanistisk forskning vid GU, no. 1)Lindberger, Örjan, Prometeustanken hos Viktor Rydberg. Hans utopiskt liberalaförutsättningar och de därav betingade problemställningarna i hans idédikt­ning, D 1, (Diss.) Stockholm 1938Lysander, Albert Th., C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, Stockholm 1878Olsson, Henry, C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, (Diss.) Stockholm 1927Petri-Liljekrantz, Hedvig, Carl Jonas Love Almqvists pedagogiska verksamhet,Stockholm 1923 (Pedagogiska skrifter utgivna av Sveriges allmänna folkskol­lärarförenings litteratursällskap, hundrafemte häftet)Romberg, Bertil, Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993– , ” ’Med kompassen i hjärtat’, eller Den framsynte Almqvist”, Carl Jonas LoveAlmqvist – diktaren, debattören, drömmaren, Hedemora 2001 (Almqviststu­dier 3)Schwab, Raymond, La Renaissance orientale, Paris 1950Simonsson, Ivar, ”C.J.L. Almquists afhandling om ’Europeiska missnöjets grunder’.Bidrag till dess proveniens”, Samlaren 40 (1919)Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska ochlitteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, (Diss.)Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vidLitteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21)Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, (Diss. Lund) Stockholm 1923Westman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, (Diss. Uppsala)Göteborg 1962 (Kvinnohistoriskt arkiv 3)Vetterlund, Fredrik, ”Love Almquists poetiska exotism”, Romantiskt 1800-tal. Ännunågra essayer, Stockholm 1934Menniskoslägtets Saga.MENNISKOSLÄGTETSSAGA,ellerALLMÄNNA WERLDSHISTORIENförenad medGEOGRAFIafC.J.L. ALMQVISTFÖRSTA DELENDet stora Asien, eller det inre och egentligaÖsterlandet, i äldre och nyare tider.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET, 1839.PÅ S.I. LASERONS FÖRLAG.INLEDNING.Jag vågar här försöket, att efter en ny plan framställa taflorna af menni­skoslägtets öden på jorden. Jag menar icke ny blott genom förening afgeografi med historia, hvilket, om ock i vårt fädernesland ringa eller intetförsökt, dock har många föregångare, till mer eller mindre vidd, uti ut­ländska författares arbeten, och egentligen utgör sjelfva den urgamlamethoden (man påminne sig allenast Herodotos). Men hvad jag kanskemed något mera skäl måste kalla nytt, och följaktligen i samma mån våg­samt, är sjelfva gången af framställningssättet, hvilken utgör grunden förmitt arbetes indelning och hela schematik.Jag har sökt föra denna närmare sakernas verkliga natur, än man hit­tills vanligen gjort. När man betraktar det stora Asien ur synpunkten afländernas egna konfiguration och folkens deraf beroende verldsställning,finner man det utgöra en enhet för sig i form af en ansenlig upphöjningmidt uti (asiatiska Höglandet, Central-asien), hvaromkring åt alla fyra vä­derstrecken gruppera sig sluttande afsattser, som mot hafven på de flestaställen bilda vidsträckta lågländer. Detta gäller i synnerhet norrut, derden ofantliga landsträckan (ifrån Uralerne och Oby till Sajanska bergenoch Lena) mot Ishafvet försvinner i otillgängliga sumptrakter; äfven tillen betydlig del österut, der de vidsträckta länderna kring Amur, Hoanghooch Jangtsekiang ofta äro låga, fast icke numera i allmänhet sumpiga, igrannskapet af Österhafvet; söderut minst, der Central-Asiens talrika ut­greningar i de begge Indiska halföarne visserligen äro lägre än sjelfvahöglandet, och på sina ställen ega verkliga lågländer (såsom t. ex. Kam­bodja, sandslätterna norr om Vindhyabergen o. s. v.), men likväl ofta ut­göra bergländer af storartadt slag, och till och med ej sällan nya platåer(såsom Gauts i Dekan, och i allmänhet hela östra Anam, såväl som Malak­ka); vesterut, deremot, faller landet djupast och bildar emellan Asiens cen­tralhöjd och Kaspiska hafvet en af de största dalsänkningar på jorden.Denna femfald, om jag så får säga – Höglandet sjelf med de i fyra väder­streck kringliggande större eller mindre afsattserna – bildar med sina folkden inre och egentliga Orienten, på tusenfaldigt sätt inbördes samman­väfd till en enhet, hvilken förtjenar namn af det stora Asien.Både af det geografiska läget och af folkens historia skall man deremotfinna, att Eufrat-länderna, Arabien och i synnerhet den halfö, som af ålderbekommit det betydelsefulla namnet mindre Asien, icke i så fullständigmening tillhöra Asien sjelf; utan bilda en yttre Orient, stående i betydli­gaste sammanhang med Vesterländerna, och för dem utgörande en bryg­ga öfver till det inre, stora och egentliga Österlandet. Vi se för folken ochländerna i Occidenten ett nytt slags föreningsband af helt och hållet an­nan natur, än den medelpunkt (det asiatiska höglandet, Central-asien),hvilken vi ofvanföre omtalat såsom centrum för Orienten. Det är Medel­hafvet. Kring Medelhafvet gruppera sig de asiatiska, afrikanska och euro­peiska länder med sina folk, som bilda en ny enhet, en yngre verld jemfö­relsevis emot det gamla stora Österlandets, men hvilken dock vi i vår nu­varande tid vant oss att kalla den gamla verlden. Hit höra de assyriska,babyloniska, armeniska och mindre-asiatiska, arabiska, syriska, egyptis­ka, libyensiska och hela nord-afrikanska, samt alla syd-europeiska (hel­leniska, italiska, galliska och spanska) länder och folk, som sträcka sigända till Gadetanska sundet, samt äfven derutanföre, till höger (Lusita­nien och Hibernien) samt till venster (Atlas-länderna), så långt som mankan räkna tills det stora Atlantiska hafsbandet möter. Denna verldskropp,hvilken lika mycket i historiskt som geografiskt afseende bildar en slutenenhet för sig, till motstycke emot det stora inre Asien, är af en ganska in­vecklad sammansättning, men icke derföre mindre märkvärdig, att vattenutgör dess medelpunkt, då deremot en bergplatå är det egentliga Asiens.Hvad gränsorna och innehållet för Medelhafsverlden beträffar, så tordeman vid första ögonkastet finna besynnerligt, att länder, sådana som Eu­frats och Tigris’ strömtrakter, räknas hit. Icke destomindre är detta i sak­ernas verkliga tillstånd både historiskt och geografiskt grundadt. Österom dessa floder reser sig det Iranska höglandet med en bergvägg, som gördet mycket otillgängligare än de vesterut belägna slätterna mot Syrienoch Medelhafvet. Så fort derföre Niniveh och Babylon en gång blifvitgrundlagda, sträckte de sina armar oftare och begärligare vesterut, änemot öster. Att de i alla fall, i synnerhet genom Medien, stodo i samman­hang också med det höga och inre Iran, lider ingen tvifvel: men detta sam­manhang utgör, för att så säga, den assyriskt-babyloniska kroppens rygg,hvaremot dess ögon alltid ses rigtade vesterut på mindre Asien ochMedelhafsländerna. Att bakom Tigris, och sedan ända upp emot Kaspiskahafvet, en skarp gräns går emellan en inre och en yttre Orient, visar sig alltmera säkert, ju mera man betraktar kulturen. Denna gräns öfverstegs vis­serligen vid sina tillfällen, men fortfor icke destomindre att alltid vara enbetydlig råskillnad. Grekernes resor, forskningar och kunskaper sträcktesig icke, med ganska få undantag, utöfver denna rågång; hebreernes lika­så; och emedan den gamla historien, sådan den af europeerne varit bear­betad ända tills emot de sednaste tiderna, då den inre Orienten med sinalitteraturskatter blifvit för oss återupptäckt, icke grundat sig på annat ängrekers och hebreers underrättelser, så har den också hittills ganska litetvidrört det stora Asien bakom Babylon, Niniveh och Ekbatana. Väl hörasi de grekiske författarne stundom sådana ljud, som Aria, Margiana, Bak­triana och Sogdiana; Herodotos vet att säga några ord om besynnerligafolk öster och nordost om Kaspiska hafvet; efter Alexanders tåg blir hanslandsmäns kännedom om Indien något ymnigare: men alla underrättelserbortom den råskillnad, vi omtalat, äro dock så magra, så osäkra och fram­för allt i en så oasiatisk ande framställda, att man omöjligen kan misstagasig om, det en för dessa skribenter fremmande verld här möter. Att likale­des hela sträckan af de Nord-afrikanska länderna, ifrån Nilen till Atlantis­ka hafvet, närmare ansluter sig till Medelhafslifvet och det gent öfver lig­gande Europa, än till Syd-afrika, det kommer af den orsak, att den storaafrikanska sandöknen (Sahara) söder om dessa länder för dem och derasfolk bildar en långt vidsträcktare och mera oöfverstiglig gräns, än Medel­hafvet, som genom handel och sjöfart tidigt för menniskorna blef ett för­eningsband, men icke en åtskillnad.Vi hafva tagit tvenne historiskt-geografiska kroppar i betraktande,som, ehuru ej saknande allt samband sinsemellan, dock hvar för sig varitmera karakteristiskt åtskilde, än man vanligen föreställer sig, och varitdet i årtusenden. Vi komma nu till en tredje enhet, det vaknade behofvetaf mera samlif emellan de begge föregående; en förening, således, emellanOrient och Occident. Det är Medeltidens historia. Denna enhet är föga tillsin geografiska lokal olik de begge föregående, emedan den utför sig påsamma ställen, den tilldrager sig både omkring Asiens centrum och kringMedelhafvet. Den utgör till sitt ursprung, för att så säga, det förras besökhos det sednare: Folkvandringarne. Historiskt är denna enhet deremotmera betydligen skild ifrån de begge ofvanför omtalade: icke blott till ti­den, men synnerligast till den lifvets dager, som hvilar deröfver. Vi kunnaföga tala härom ännu, emedan det vi skulle hafva att säga, förutsätterhvad i en inledning, såsom här, icke kan hafva blifvit taget i betraktandeännu. Till rättfärdigande af arbetets indelning, hvarom nu blott frågan är,behöfves det också icke, emedan man alltid varit öfverens om, att anseMedeltiden, begynnande med Folkvandringarne och slutande med Ame­rikas upptäckt, såsom en historisk enhet för sig. Ehuru till dess grund­karakter hörde krafvet af de begge förutnämnde verldskropparnes (denegentliga Orientens och Occidentens) sammansmältande till en, så hannlikväl detta kraf under Medeltiden sjelf ej på långt när göra sig gällandetill utförande; men den starka aningen härom anslogs, och verkställandetfortfar ännu att nalkas sitt mål. Då Medeltidens hela sträfvande till sinmening gick ut på, att göra de tre verldsdelarne, Asien, Afrika och Euro­pa, med sina länder och folk bekanta för hvarandra och derigenom förenadem, så medförde alltså detta sträfvande i geografiskt afseende, att deNord-europeiska och Syd-afrikanska länder, som förut icke närmare del­tagit i Asiens eller Medelhafsverldens lif, nu genom handel, resor och krigbragtes i sammanhang med dem och ingötos i deras medvetande. Så kanman säga, att vid Medeltidens slut menniskoslägtet på hela den ö eller sto­ra kontinent, som består af de tre verldsdelarne, väl icke i utförandet merän till en del, men dock i ideen fullt blifvit fördt fram till att vara en enhet.Genom Amerikas upptäckt och bringande i samband med den gamlaverldens invånare, uppsteg för menskligheten ett nytt Vesterland af störreomfång och betydelse än allt hvad fordom hetat Occident; och den gamlakontinenten med alla sina tre delar, Asien, Afrika och Europa, blef nu,sammantagen till ett, helt och hållet en Orient för den nya verlden. Såvardt också den Atlantiska oceanen, liggande emellan jordens beggehufvud-kontinenter, ett nytt Medelhaf, i vertikal mening (med längdensträckt mellan norr och söder), likasom det gamla var och är ett sådant ihorizontal sträckning (mellan öster och vester). Den nya historiskt-geo­grafiska kropp, som sålunda efterträder Medeltiden, är den fjerde i ord­ningen. Vi lefva ännu i den; eller kanske rättare, vi hafva nyss slutat den,och befinna oss på öfvergången till eller i begynnelsen af en femte, så ny­ligen börjad likväl, att vi om dess karakter väl kunna ana mycket, men ejega att omtala några afslutade händelser.Vår med geografi förenade historia sönderfaller således af sig sjelf ifyra delar: 1) det stora Asien, eller det inre och egentliga Österlandet iäldre och nyare tider. 2) Medelhafsverlden, eller det mindre Asien medEufrat-länderna, Nord-afrika och Syd-europa. 3) Medeltiden; 4) den Nya­re tiden; hvartill, såsom vi nyss anmärkte, måhända kan läggas en femte,den Nyaste tiden, så vida en verldsepok nu verkligen inbrutit, som, ehuruvuxen på roten af Amerikas upptäckt, dock med så hufvudsaklig karakterskiljer och utbryter sig derifrån, att en ny historisk utvecklingsperiod der­med följer. Huru härmed förhåller sig kan endast blifva klart genomframställningen sjelf, när vi hunnit så långt.Mensklighetens allmänna sträfvande på jorden har hitintills tydligengått ut på, att i allt större och större föreningar knyta menniskorna till­sammans. Någon större förening kan i detta afseende på jorden ickegifvas, än den, som låter sig bildas af folken på jordytans begge hemisfe­rer, den s. k. gamla verlden (Asien, Afrika och Europa) och den s. k. nya(norra och södra Amerika). Men i den epok, der vi lefva, hafva dessa beg­ge hemisferers slägten ännu hunnit föga längre än att upptäckas för hvar­andra. Deras närmare förening till en helhet, en enhet, som icke betyddenågonting mindre än hela vår planets andelifs bringande till en själ: dettatillhör kommande tider. En så universal förening kan ännu icke på långtnär vara mer än anad, då sjelfva sammansmältandet af Orient med Occi­dent inom den gamla verlden (Asiens, Afrikas och Europas kultur-sam­manbindning) befinner sig långt ifrån att vara verkstäldt, ehuru det redani Medeltiden grundades och börjades.Åt tvenne frågor af egen märkvärdighet måste vi lemna vår uppmärk­samhet: 1) hvarföre den menskliga rörelsen öfver jorden, så väl i odling­ens gång, som i stammarnes vandringar, hitintills, öfverhufvud och sålångt tillbaka vi känna, alltid skett ifrån öster till vester, d. v. s. i en rikt­ning, motsatt jordens egen rotation kring axeln? 2) om jorden, och men­niskoslägtet derpå, hvilket i ett samtag utgör planetens ideala princip, själeller andelif, kan anses gammal eller ung? d. v. s. om den ifrån sin begyn­nelse (planetens skapelse) räknadt, numera nått ett sådant utvecklingstill­stånd, kulmen, att den i sina bildningskrafter går utföre, eller om den ickeännu hunnit ett sådant kulmen? Vårt svar på den sednare frågan, stödt pågeologiska och historiska anledningar, skall blifva, att jorden visserligenvarit till i många årtusenden mer än man vant sig att antaga; men att den­na tiderymd likväl för en varelse af jordens storhet betyder så litet, att vårplanet ännu icke blott måste vara ganska ung, utan måhända ej en gånghunnen ur embryotillståndet. Om så skulle vara, hvilket tillhör den utför­ligare undersökningen att ana, så skola vi få se, att deraf också svaret fly­ter, såväl på den förra frågan, som i allmänhet på många andra högst vig­tiga, hvilka nu ligga mången om menniskoslägtets väl djupt bekymradtänkare på hjertat.Efter den utstakade planen kunde många, ja oräkneliga band fyllasmed folkslagens egna berättelser om sig sjelfva, i hvilka alla vi, på dethela, skulle upptäcka ett stort sammanhang och finna reda, så fort vi tillledning taga de här uppgifna grundbegreppen om de fyra stora historiskt­geografiska enheterna. Ett sådant bibliothek har dock icke här åsyftats;blott ett sammandrag. Hvad således innevarande arbete vidkommer, hvil­ket väl icke är skrifvet för den spädaste ungdomen, utan tvertom förutsät­ter de första och allmännaste historiska och geografiska kunskaperna,men likväl icke heller blifvit ämnadt hvarken för lärde eller för dem, somsöka mycken utförlighet i ämnenas behandling; så har jag af folkens egnakända sagor sökt göra ett så lefvande sammandrag, som arbetets korthettillåtit, och försökt en landbeskrifning efter de tillförlitligaste geografersuppgifter. Det förstås, att jag här tagit ordet Saga icke i bemärkelsen afdikt, utan af ursprunglig och egentlig folkberättelse i skildrande mening.MENNISKOSLÄGTETS SAGA.FÖRSTA DELEN.Det stora Asien, eller det inre ochegentliga Österlandet i äldre ochnyare tider.FÖRSTA BOKEN.Allmän och kort öfversigt, på en gång, af hela den inre Orienten. – Skapel­sen, den första synden, utdrifvandet ur det första hemmet. Floden. –De äldsta folkvandringar på jorden. Åt norden: Skyther, ett obe­stämdt namn, fremlingar, okände. Åt öster: Chineser. Åt söder:Hinduer, Sindier. Åt vester och sydvest: Zend-nationer.FÖRSTA KAPITLET.Den bibliska berättelsen om menniskoslägtets ursprung och näraundergång.Vår heliga Skrift omtalar i sin första urkund, ”att i begynnelsen skapa­de Gud himmel och jord.” På sex dagar fullkomnade han skapelsensverk, ordnade elementerna, och befallde genom sitt ord växter och djurframstå på jorden. Sist gjorde han menniskan, Adam (Adâm), mannen;och inblåste i honom lifvets ande. Gud skapade äfven åt Adam en följe­slagarinna, Eva (Khavâ), qvinnan; och satte dem i en skön trädgård,Eden. Begge voro nakna, men blygdes icke. I lustgården stodo tvenneträd: Lifvets träd och Kunskapens träd på godt och ondt. Af det sedna­res frukter förbjödos Adam och Eva att äta. Men Eva lät förleda sig aformen (Nakhasch: ett ord, som förenar bemärkelserna: 1) orm; 2) spå­doms-, tjusnings- och trollkonst; 3) koppar, metall, samt en, som förståratt bereda och smida densamma. Den sista bemärkelsen, inre-öster­ländsk mer än hebreisk, torde vara den äldsta). På dess inrådan smaka­de hon den förbjudna frukten, fann behag deraf, och gaf Adam, hvilkenäfven åt. Då öppnades deras ögon, de sågo sig vara nakna, och blygdesnu. De hörde Guds röst kommande i lustgården, och de undanstuckosig. Men på hans befallning framträdde de. Ormen förbannades. Gudsade till honom: du skall gå på din buk och äta jord i alla dina lifsdagar.Och jag skall sätta fiendskap emellan dig och qvinnan, och emellan dinsäd och hennes säd. Densamme skall söndertrampa ditt hufvud, och duskall stinga honom i hans häl. Och till qvinnan sade han: jag skall få digmycken vedermöda, då du har aflat. Du skall föda dina barn med sveda;din vilja skall vara din man undergifven, och han skall vara din herre.Åt menniskorna förkunnades vidare, att de nu med svett och mödaskulle bära sitt lif: jorden skulle alstra tistel och törne. Gud gjorde men­niskorna kläder af skinn och skylde dem dermed. Slutligen utdref handem ur Eden; och på det att de icke måtte dit intränga, sattes vid in­gången ett väsende, Kerubim, med bart huggande svärd.Adam och Eva lefde sedan länge på jorden och födde sönerne Kain(till radikalerne heter hans namn Kin) och Abel (Habel). Kain blef enåkerman, men Abel en herde. Begge offrade åt Gud: Abel af sinahjordars förstfödde, Kain af jordens frukter. Gud såg med välbehag tillAbels offer, men icke så till Kains. Deröfver vredgades Kain och slogihjäl sin broder Abel. Då framkallade Gud Kain och förbannade honom.Han sade: ostadig och flyktig skall du blifva på jorden. Kain erkände sinmissgerning; han tillkännagaf sin fruktan: så varder mig gåendes, atthvilken som helst finner mig, han slår mig ihjäl. Men Gud sade till ho­nom: nej! utan den, som slår Kain ihjäl, det skall sjufaldt hämnadt var­da. Och Gud satte ett tecken på Kain, att hvilken som helst honom fun­ne, skulle icke slå honom ihjäl. Derefter gick Kain bort och nedsatte sigi sin förvisningsort, öster om Eden. Han fick en son, Khanok, och bygg­de en stad (den första stadiga bosättning man hör omtalas på jorden),och hvilken han benämnde efter sin son. I den ihjälslagne Abels ställeföddes sedermera åt Adam och Eva sonen Seth, om hvilken förtäljes, atti hans sons tid började man undervisa i Jehovahs namn (predika omHerrans namn). Af Seth och Kain ledde efterkommande i många led sittursprung.Men menniskorna tilltogo i ondska och förhärdades omsider sålångt, att Gud beslöt genom ett stort vattuflöde förgöra de ogudaktigesslägte. En from man (Noakh) af Seths ätt, fann likväl nåd inför Gud.Honom befalldes, att bygga ett skepp, deri han skulle stiga med sinhustru, sina tre söner, Sem, Kham och Jafet, samt deras hustrur. Äfvenborde Noach i sitt skepp, arken, medtaga par af alla djur.Noach gjorde som Gud befallt; han byggde arken och gick in i denmed alla de sina, och med par af alla djur. Derefter utbrusto djupets käl­lor, himmelens fönster öppnade sig, och ett regn kom på jorden i fyratiodygn. Då öfverhöljdes de högsta berg under hela himmelen. Öfversväm­ningens vatten stod på jorden i hundrafemtio dagar.ANDRA KAPITLET.De äldsta folkrörelser på jorden.Hvarest de ställen på jorden till sin bestämda plats varit belägna, dermenniskans skapelse, olydnad och nära undergång tilldragit sig; deromlemna de spridda folkens äldsta urkunder intet afgörande svar.Den heliga Skrifts berättelse öfvergår till enskild folkhistoria blottför ett enda slägte, Hebreerne, afkomlingar af Abraham, hvilken i tion­de led härstammade ifrån Noach. Men kedjan emellan Noach och He­breernes stamfader utgöres af ett antal urfäder – Sem, Arfaksad, Salah,Eber, Peleg, Regu, Serug, Nahor och Tarah – hvilkes boningsorter ochhändelser likväl till största delen ligga alldeles i det dunkla.Emellan bibelns utsago om det stora vattuflödet och alla de särskildafolkens historia visar sig fördenskull ett svalg, som vi ej skola söka fylla,emedan vi icke kunna det. Blott i ett afseende synes en föreningspunktfinnas: den är ganska märkvärdig, och vi skola omtala den. Den heligaSkrift beskrifver, att när flodens vatten sjönk undan, stannade slutligenNoachs skepp på ett högt berg, kalladt Ararat. Han sjelf med sina anhö­rige steg ut, byggde åt Gud ett altare och började bo i det land, dit hankommit. Hans tre söner, Sem, Kham, Jafet och deras hustrur fortplanta­de här ett nytt slägte.Likasom denna fornutsaga slutar med ett berg, der menniskornasnye fader nedsatte sig och afkomlingar vidare uppväxte; så begynna desärskilda asiatiska folksägnerna också med ett högt bergland, hvarifrånde omtala, huru menniskor åt alla väderstreck nedgått öfver de lägreländerna, hvarest de småningom bildat bostäder och samhällen.Detta höga bergland, hvilket alla likt ett älskadt barnaminne ihåg­komma och i sina äldsta berättelser förherrliga, har icke samma namn ialla sägner. Folkrörelserna ned och bort ifrån detta första, gemensam­ma, höga hem hafva väl icke heller skett på samma tider åt alla håll. Viveta om barndomslandet, hvarken huru länge menniskoslägtet först derbott tillsammans; huru talrikt och vida spridt det deruppe varit, innanvandringar börjat ske derifrån; ej heller, slutligen, när dessa folkrörelserbegynt. Men till det medlersta, höga Asien hänvisa oss alla sagor. Här –på och vid det gamla verldsberget: Meru, Mienmo, Albordj, eller hurudet än må heta – lefde urfäderne för det äldsta oss bekanta slägte. Häri­från utvandrade åt norden folk, som burit många namn, men hufvud­sakligen blifvit oss kände under benämningen Skyther; åt öster och syd­ost Chineser; åt söder Hinduer; åt vester och sydvest Zendfolk. Allamedtogo och bevarade djupt minnet af det första urhem, hvarifrån devandrat bort. Alla se ännu tillbaka dit upp, såsom på ett förloradt para­dis: icke alltid kanske i mening, att det öfvergifna hemlandet varit såskönt, bördigt och herrligt, som icke mera derföre, att lefnadssättets en­kelhet och frihet deruppe – ett kringvandrande, obundet herdelif –starkt afstack emot de samhällsband, som i de nya lägre länderna öfver­allt uppväxte omkring den bosatta (och här merendels åkerbrukande)menniskan, visserligen i många fall till hennes fördel, men dock imånga afseenden förstörande och utan ädelt gagn tryckande. Det sed­nare lefnadssättet betraktades derföre som ett mord på det förra. Deflesta folk bevara ock i sina minnen den föreställningen, att återgångentill detta högt upp på bergen belägna paradis står dem stängd genomunderbara djur, jettestora foglar, lejon, drakar och ormar.Det asiatiska Höglandets gränsor kunna icke vara fullt bestämbara;men i allmänhet taget består det af platåen emellan Altai (jemte Kangaioch Sajanska bergen) i norr, samt Himalaya i söder: Belurtag, med sinaförgreningar mot norden, åt Saisan-sjön till, utgör dess vestra sidokant:och de Tibetanska bergens, jemte Kobis (den stora öknens) afsattserned emot det egentliga China, bilda dess slutgräns i öster. Inom Höglan­dets (Central-asiens) område falla således de vidsträckta trakter, som nukallas stora Tibet, Turfan och Mongolernes hemland.TREDJE KAPITLET.Folkrörelserna mot norr. Skyther.Norrut sänker sig Asiens höga land och utsträcker sig emot polar­vattnet till ett vidlyftigt lågland, genomskuret af strömmarne Ob (medIrtysch) och Jenisej, hvilka begge utfalla, ej alltför långt ifrån hvarandra,i Ishafvet. Hvilka utvandringar i de äldsta tider skett hit nedåt, är för ossännu till det mesta obekant. Likväl häntyda urgamla sägner på ett stortfolk vid Altaibergens nordliga rand utföre åt polarhafvet till, samt vidautbredt ända ifrån Uralerne till Baikal. Ännu synas här i en lång sträck­ning (i synnerhet utmed Irtysch-floden) grafvar och minnesmärken,som utvisa bildning och bekantskap särdeles med konsten att förädlaoch smida koppar. Många kunskaper om naturens hemliga krafter– s. k. trolldom, spådom, besvärjelse, ormtjusning, schamanism – berät­tas alltid hafva varit utmärkande drag hos invånarne här; men hvilka, sålångt tillbaka nemligen vår historia räcker, synas vara förbannade tilldet lägsta lefnadssätt (asiatiskt att tala: ”gå på buken och äta jord”), iden meningen, att klimatets hårdhet och jordens njugghet, jemförelse­vis mot bördigare och skönare länder, nedsatt de hitåt komna (flyddaeller förjagade) folken på den ståndpunkt, der slutligen i sednaste tidereuropeisk bildning funnit dem, och som nu visar sig allralägst hosSamojederne, men föga högre hos Sibiriens öfriga nationer.Egentliga namnet på det folk, som i äldsta tider bodde i dessa trakter,är svårt att uppgifva. Grekiske historieskrifvare omtala hit bortåt Hyper­boreer, Arimasper och Issedoner. Frågar man landets nuvarande inne­vånare, hvilkas grafvar det är, som de trampa på, så svara de med engemensam mun: Tschudernes; och de fornåldriga ruiner, man ser häroch der i trakterne, förklara de ”icke vara Ryssarnes verk, utan Tschu­dernes, hvilka i urminnes dagar bebott landet” . Redan i forntiden gafC. Ritter: Die Erdkunde III Th: B. II s. 339man också inbyggarne i Asiens och Öst-Europas nord namn af Skyther.Sednaste tiders språkforskare hafva i orden Tschud (Czud, Tschudj,Tschydj) och Skyth icke funnit ett bestämdt folknamn, utan allenast ettuttryck, som (på ryska: egentligen slavonska) bemärker fremlingar, ut­ländske, sällsame, okände aboriginer, ett under, som man förvånar sigöfver m. m. Vi skulle således här hafva för oss ett folk, som icke blottsjelf är en försvunnen nation, utan hvars egna namn till och med för­gåtts från jorden .Emot Schlözer, som först sammanliknade namnet Tschud med Skyth, menderjemte ville förjaga dem begge ur historien, enär de, efter hans tanke, betyddeingenting såsom folk, måste vi likväl göra den anmärkningen, att dessa namnsträcka sig utöfver ryska språkets omfång, och således icke kunna blott ur detförklaras. Nestor (omkring år 1100) är den äldste ryske historieskrifvare, somomtalar Tschuder, och han må under detta ord allenast hafva förstått, ”frem­lingar”. Men längst bort på Asiens nordostliga udde finna vi en nation, som he­ter Tschutski; och om äfven detta ord icke skulle vara det der vistande folketsegna namn, utan dem tillagdt af ryssarne; så kan väl åtminstone Herodotos, dåhan nämner Skyther (hvilke af Schlözer sjelf anses identiske med Tschuderne),icke hafva erhållit sin namnuppgift af ryssar. Han har ej kunnat få den af andresagesmän, än sådane, som med Skytherne sjelfve (öster, norr eller vester omSvarta hafvet) varit stamförvandter, och således icke med namnet kunde förståett okändt, utländskt och i den meningen fremmande folk. – Denna fråga tordeslutligen ej på annat sätt kunna lösas eller förlikas, än genom antagandet af beg­ge sattserna på en gång; och hvilket, om det skulle befinnas riktigt, väcker enunderbar tanke. Skyth (Tschydj, Tschudj, Tschusch) skulle kunna hafva egt enurgammal, i ryskslavonskan fortplantad betydelse af ”fremling”, och ändå der­jemte vara ett nomen proprium, ett nationelt namn: ett sådant, som detta folkkunde hafva gifvit sig sjelf, eller som åtminstone hos det kunde hafva gjort sigallmänt gällande och rotfästat sig, om detta folk inom sig bevarade minnet afnågon forntida stor händelse, till följe hvaraf det gått under (asiatiskt: ”blifvitförbannadt”), måst lemna ursprungliga bättre boningsplatser och begifva sig tillnordens öde länder, hvarest det – efter dess egen tanke, likaså mycket som efterandra nationers – vistades såsom fremlingar, såsom för landet sjelf obekante,såsom ett Under, att till förvåning eller spe gapa på: ett förtrolladt slägte, sjelfutöfvande svartkonst. Denna förlikning af frågan om Tschud-namnet, anföra viallenast som en hypothes: den kan omöjligen annat vara. Men den torde dockligga djupare rotad i vår planets och menniskoslägtets äldsta händelser, än manvid första påseendet anar. – Vi hafva i historien andra ryktbara och vidt utbred­da folknamn, som också tydligen blott uttrycka en med nationen skedd tilldra­gelse, och som likväl i alla tider gällt såsom proprier. Så är till exempel falletNyaste upptäckter af resande i Sibirien tillkännagifva, att de omtala­de fornlemningarne (särdeles rika på koppar-arbeten) såsom sin ut­gångspunkt visa tillbaks på det asiatiska Höglandet, och i synnerhet dendelen deraf, som ligger omkring Saisan-sjön, hvarigenom Irtysch rin­ner. Vi komma då i nejden af ett i forntiden ryktbart berg Irganikon, ochtill ett folk, som i landet sjelf hette Uigurer. Sagan nämner huru en ota­lig myckenhet menniskor genom smältning af stenmassor gjort sig vägutur Irganikons bergdalar, och sedermera utbredt sig åt norden.Afkomlingarne af dessa folk – Tschuder, Skyther, Uigurer, Ugrer,Finnar, Suomer, Samer, Samojeder, Lappar – skola vi framdeles i histo­rien återse på vandringar och eröfringståg i söder och vester. Nu hafvade längesedan upphört att någonstädes herrska öfver andra, eller ensvara sjelfständige för egen del. De hafva i denna mening försvunnit frånjorden, och äro en förlorad nation. Men de lefva likväl ännu, antingensåsom underlag för andra ganska mäktiga folk med nyare namn; ellersåsom delar, införlifvade med andra nationer.FJERDE KAPITLET.Folkrörelserna mot öster. Chineser.I det stora asiatiska Höglandet ligga äfven källorna för tvenne andraansenliga floder, Jangtsekiang och Hoangho, hvilka löpa österut ochfalla i Stilla hafvet, med mynningarne ej synnerligen långt ifrån hvar­ann. Trakterna stupa på östra sidan om höglandet brant, och inunderutbreder sig sedan ett mycket vidsträckt lågland, som i fordna dagar varsumpigt, emedan hafvet då gick närmare bergen. Hela detta land kallasChina. I Kensi- och Sytschuan-bergen är det som höglandet mest sän­ker sig ned till chinesiska lågländerne. Uppom Kensi ligger i nordvestlanden Sifan, Tangut och sjön Kokonor, blåa sjön. Genom denna traktgår än i dag folkstigen ifrån Högasien åt Österhafvets kuster.Vi teckna namnet på detta land vanligen, efter ett modernt och afmed Iberierne, hvilkas namn egentligen betyder utvandrare, kolonister. Hebré(Ivrî) är också ingenting annat.fransmän infördt skrifsätt, China. Kin, Tschin, Tienkue, Kitay, Katay ..heter det annars: af greker och romare kallas dess folk Thiner och Siner.Ljudet Kin (Ken, Kan) är hvad som synnerligast förekommer, ej blott ibenämningen af det hela, men af provinser och städer. Ken-si och Kan­si (skrifves hos oss omvexlande Chensi, Schensi; Chansi, Schansi) hetaännu de två nordvestra chinesiska ur-landskapen. Kanbalu (Chamba­lou) är det gamla asiatiska namnet på hufvudstaden. I Nan-(södra)kinoch Pe-(norra)kin, samma ljud. Vidare höra vi detta läte i Kiangnan,Hu-kang, Kantong, Kiangsi, Kantscheu, Fo-kien; mildare, och med kförsmäldt till h, i Hainan, Honan, o. s. v. allt gamla småriken, hvaraf dethela – Stor-Kina – sedan sammanvuxit. Sjelfva himmelen kallas Tien.Så säges, att i uråldriga tider har Fohi med sina stammar först nalkatsdet ursprungliga hemlandets östra branter och gått utföre nedåt Kensi.Han, hans stamförvandter och efterkommande lefde ännu som ett berg­folk i de trakter, der källorna ligga för de tvenne stora floderna. Små­ningom drogo de sig till lägre dalar och slutligen till Chinas flackländer,hvilka de genom kanaler och utgräfningar befriade ifrån sjöar och träsk,så att de kunde bebos. Genom dessa fredliga arbeten och konster upp­kommo nio särskilda boningstrakter, hvilka i framtiden blefvo Chinasförsta stora landskaper. Det äldsta och egentliga riket Tschin utgjordesförst blott af det nuvarande landskapet Kensi vid Hoang; och till skill­nad derifrån kallades sedan hela det öfriga China Ma-Tschin (Maha­Tschin), Stor-Kina.Anförarne och hufvudmännen för folken voro här länge oberoendeaf hvarandre, och framstå i den äldsta sagan såsom mäktige och bety­dande herrskare hvar på sitt håll. Efter flera årtusenden, under hvilkaChinas häfder nämna otalige furstar, uppstod slutligen ur huset Tin enhjelte, Schi-hoang-ti, som utrotade småkonungarne, förenade hela Chi­na under sitt välde, och uppbyggde kring rikets norra och nordvestragräns (omkring ursprungsriket Kin, eller provinsen Kensi) en stor murtill skydd emot alla de folk, som kunde få lust att, likt hans förfäder, gåned ifrån de höga bergen och bemäktiga sig detta land. Schihoangtisgemål, Siling, uppfann silkets beredning af en mask, som lefde på mull­bärsträdet. Odlingen af silke och väfnaden af sidentyg blefvo sedan ettallmänt yrke för Chinas folk, och för Sererne (Sarerne, Sarterne, Abier­ne), en med dem beslägtad nation, som bodde vesterut, qvar, uppe isjelfva högländerne. Silkes-skötsel och åkerbruk, i synnerhet odling afris, kommo hos chineserne i den största aktning, emedan furstarnesjelfve förde plogen, likasom furstinnorna odlade silket i sina palatser.Intet af de gamla folkslagen har gått längre i jordisk flit och i skick­lighet att genom markens brukande vinna näring. I det stora fruktbaraflodområdet, emellan Hoangho och Jangtsekiang, bosatte det sig i syn­nerhet och förökade sig oräkneligt. Intet folk på jorden bär så, som chi­neserne, helt och hållet stämpeln af det bosatta lifvets lynne: visar på engång dess värde och likväl tillika en underbar dermed följande förban­nelse. Intet folk är så, som chineserne, ännu qvar på samma plats, derdet varit från urminnes tid: både på sitt jordiska rum och till sin andligautveckling står det stilla. Att dess urstam ifrån början gjort en vandring,varit ”ostadig och flyktig på jorden”, det se vi: det var på denna vandringsom den först kom till sitt land. Men sedan erbjuder likväl detta folk taf­lan af det mest stationära, som historien vet att nämna. Dess kultur visarsig så segnad, som om den aldrig kunde förändras: hvarken förbättras,eller förloras. Den är såsom behäftad med någonting hemligt inneboen­de, hvilken gifvit den det hårda ödet att vara outrotlig på jorden, att ald­rig kunna dräpas, hvad ondt den också gjort (Jfr Gen. IV: 15). Den tyckesvara tecknad till den grufliga lyckan jordisk odödlighet, då annars afGud åt det menskliga efter fallet gafs den nåden att få dö härifrån, ochatt vänta evig ro blott i ett annat hem. I chinesernes kultur ligger, djuptrotad, besynnerligheten af ett evigt status quo, som ingenstädes på jor­den har sin like. De besitta många kunskaper och stora färdigheter, mende hafva besutit dem, efter egna intyg, i myriader år: de hafva sedermeralagt ingenting till, åtminstone ingenting af stor betydelse. Anledningarfinnas till och med, som förmått författare att sätta i fråga, om icke den­na nation vore antediluviansk, så att den härstammade från förfädersom undgått Noachs flod . Ett så afskildt och från alla andra folk ut­Det skulle endast kunna vara, om den heliga Skrifts uttryck ”allt kött” (kolbasar, Gen. VII: 21) vore att förstå med samma slags inskränkning, som den,hvilken exegeterne (åtminstone de accommoderande) sätta för Nya Testamen­märkande lynne, som chinesernes, måste hänvisa på någon ursprunglighändelse, timad vid eller före urfädrens bortgång från det höga landet;eller åtminstone, och hvad som kanske säkrare kan påstås, har det sinrot i en urgammal karakter, detta folk inplantad eller djupt och outplån­ligt inympad genom en kult, ett visst slags bildning, mäktigt omfattandepå en gång dess religiösa, vetenskapliga och politiska lif. Vi känna intetfolk på jorden, i stort, som så helt och hållet och i så många årtusendenvarit underkastadt ett strängt mekaniskt styrelsesystem, en absolut des­poti. Kanväldet är i China hemma, mer än ibland Tatarerne (hos hvilkaman annars vant sig att tala om Khanater); och, vida mer än i sjelfvaRyssland, hafva dess dynaster haft makt att verka in i undersåtarnesmest minutiösa förhållanden, egenvilligt bindande och ledande allt.Den chinesiska urformen för bildningen har utan tvifvel medfört sinafördelar: i synnerhet på den prosaiska sidan. Alla till oss komna chine­siska urkunder i religion, sedolära, historia, geografi, till och med ikonst, uttala sig med den nyktraste ande. Den chinesiska litteraturensrika skatter, som i sednaste tider blifvit tillgängliga för europeiske fors­kare, gifva desse den säkraste vägledning i rent annalistiskt och faktisktafseende, hvarföre de i sådant fall visa sig allt mer och mer dyrbara. Menallt hvad vi, äfven i den bästa och tillåtligaste mening, kalla fantasi, fri­het, ledighet, glädje – fin och vacker eld, azurisk kärlek – gifves dericke. I karakteren för detta folks uråldriga bildning ligger omisskänligenett på det menskliga lifvets poesi ursprungligen begånget mord. Chinashela verldsställning har stått och står på denna grund.tets uttryck ”alla riken i verlden” (Luc. IV: 5), hvilka djefvulen visade Jesus ifrånett ganska högt berg. Likasom man nemligen på det sednare stället icke velatantaga meningen vara absolut alla riken, utan blott det bebodda landet till nå­gon relativ vidd omkring berget, emedan ordet oikumene torde kunna lämpa sighärtill; så skulle något enahanda måhända icke vara omöjligt i anseende till or­den kol basar. I ett sådant fall blefve den hel. Skrifts mening, åtminstone på dettaställe, icke ett hinder emot föreställningen om något visst folks räddning undanNoachs flod. Stora, äfven geologiska och fysiografiska anledningar gifvas emel­lertid, som ådagalägga, huru allmänt ett forntida vattuflöde varit. Men om dettaicke skett succesive, utan så på en gång, att inga flere menniskor än Noachiderneundgått det, häruppå kunna icke de fysiska undersökningarne lemna svar.FEMTE KAPITLET.Folkrörelserna mot söder. Hinduer.Söderut sänker sig Höglandet i flere betydande trappsteg, som medett gemensamt namn kallas Himalayabergen. Äfven åt detta håll nedfly­ta stora floder: i synnerhet paret Ganges och Baramputer (Ganga ochBramaputra), hvilka begge nästan i samma mynning utgjuta sig i Benga­liska hafsviken. I dalar och slätter utmed dessa strömmar och deras till­floder nedvandrade folk, hvilka först bosatte sig i de höga bergens teras­ser, men småningom drogo sig närmare hafvet och befolkade de tvennestora halföar, som af europeerne blifvit benämda efter sjelfva Ganges,på det sätt, att den östliga halfön kallades Indien på andra sidan omGanges, men den vestliga fick heta Indien på denna sidan om sammaflod, annars vanligen utmärkt med det enskilda namnet Hindustan. Denvestliga gränsen bildas af floden Indus (Hind, Sind), som skiljer landetifrån det stora Iran (sedermera Persien); men den östliga råskillnadenemot China bildas af de mest otillgängliga och förfärliga stenblock,Yunnanbergen.Tidigt i historien visa sig folken här skilda i ett betydligt antal småsamhällen, hvilka icke, såsom i China, förenades till ett stort helt, sam­mangjutet för sekler; utan splittrades, framåt i tiderna allt mer och mer,genom folkolikheter, ståndskillnader, och ännu djupare genom religiö­sa strider. Det allmänna namnet Indier eller Hinduer hafva europeernegifvit dem efter gränsflodens namn; hvarföre de egentligen borde hetaSindier, emedan flodnamnet af infödingarne uttalas med en sibilans (s),som sedermera hos grekerne öfvergått till asper (‘, h) och slutligen tillen lenis (’), för oss ohörbar. Men i hinduernes egna sagor omtalas andranationer, på beskrifning vilda, förfärliga och råa, hvilka utgjort landetsäldre befolkning, af hinduerne blifvit öfvervunne, undertryckte och oftagrymt behandlade, samt ännu i Hindustan skola visa spår efter sig i deolyckliga, förkastade och afskydda Parias. Det uråldriga, okända ochgåtolika första slägtet heter i berättelserna än Rakschasa, än Tschanda­la, än Dschaïna (Jaïnas, Yavanas, Yoyanas, Yonias): osäkert om till singrund ett, eller flere. Tschandalas nämnas i Gangestrakterne, vid Bena­res: Dschaïnas ser man på flykten, bortsprängda ända emot vestra grän­sen vid Indus, hvarifrån de utsändt kolonier eller gjort tåg åt occiden­ten. Icke otroligt synes, att vi likaså på den östra gränsen, emot China,hafva anförvandter till dem i Yunnans invånare, hvilka jemte Miao­stammarne aldrig fullt införlifvats med chineserne, utan ännu lefva tillen stor del obesegrade och ounderkuflige på sina höga alper.De tvister, som splittrat och sprängt nationerna i dessa länder ifrånhvarandra, hafva i djupet grundat sig på den religiösa frågan emellanBramas och Buddas tillbedjare. Denna strid är så gammal, och ligger föreuropeerna ännu så i mörker, att icke en gång bland oss med säkerhetkan sägas, hvilkenderas dyrkan, Bramas eller Buddas, i Indien är äldre.Likväl tyckas spår visa, att man noga måste skilja emellan en yngre Bra­madyrkan, den, som egentligen stått i kamp emot Buddaläran, och enursprunglig, hvars rätta namn numera torde vara omöjligt att återfinna,men som man dock äfven uppkallar efter den evige, store Bram (Braeller Vra, ordets thema; m, och i vissa fall ma, personifikation, ändelse).Denna första kult med sin kultur beskrifves i rörande ordalag, dess tidi­ga undergång omtalas, och den visar sig hafva i tiden stått före alla depolitiska och theologiska striderne emellan (yngre) Braminer och Bud­dister.Den äldsta religion , som för våra ögon framträder i urtidens gry­ende dagning, är densamma som uppenbarades menniskorna af sjelfveBram (namnet på verldsskaparen, i hindu-sagan). Denne Bram, denförste guden och läraren, hafva menniskorna för många årtusenden till­baka tjenat i fromhet, med hjertats heliga oskuld, enfaldigt, enkelt ochrent; de gåfvo honom ej offer af slagtade djur, men af frukter och tamdadjurs mjölk (ett Abels-offer). Denna dyrkan kunde dock på den för­derfvade jorden icke fortfara, utan måste gifva vika, och utrotades slutli­gen så alldeles, att icke mer några spår återstå af de gamla Brama-temp­len. Vid den förstörelse och våldsamma utrotning, som öfvergått denSe Fr. Creuzers Symbolik und Mythologie I Th. sid. 569–574. Jfr GörresMythengeschichte s. 188, 556; J. Malcolm the History of Persia V. I: p. 11, i syn­nerhet rörande traditionen om boken Dabistan, cit. af Creuzer.uräldsta, enkla och rena gudadyrkan, och vid de häftiga förföljelser,som dess anhängare utstodo, måste många enskilde ättemän, undan­sprängda folkstammars och religiösa menigheters anförare (bramer el­ler braminer i första och bästa bemärkelsen) hafva gjort utvandringarfrån hemlandet; men, trogne sin lära i de länder (vesterut, i yttre Orien­ten), dit de slutligen kommo, bibehöllo de både sig och den uräldstauppenbarelsens ord . I sjelfva vår heliga Skrift läsa vi en sådan af Ab­raham och hans efterkommande bevarad uppenbarelse af och om denende, högste, sanne Guden, hvilken hinduerne på sitt språk kalla Bram;men hvilken ursprungliga uppenbarelse grumlades, vanställdes ochförstördes så, att i den yngre Bramaläran, hvars tvister med Buddaläransöndersplittrat Indiens folkslag, ett stort hedniskt mörker möter. Dennablick på uppenbarelsens gång ifrån de äldsta tider intill oss, kunde, omden finnes grundad, gifva spåret till en ”primitiv lokal” för de händel­ser, som den heliga Skrift omtalar. Emot Skriften sjelf, eller emot desstheopneusti, innehåller åsigten ingenting vidrigt, emedan den heligeande, som från början uppenbarat ordet, utan tvifvel gjort detta på någotvisst ställe, i något land, och bland något folk. Att hinduerne på derasspråk benämna den Allrahögste Bram, är endast en linguistisk händel­se, en glossa, likasom vi kalla honom Gud; sådant ändrar icke innehålleteller meningen. – Äfven hos grekerne bibehöllo sig uråldriga minnenoch föreställningar om en tid, då menniskorna dyrkat det högsta väsen­Enligt de indiska traditioner, som Sonnerat i sin Resebeskrifning omtalar(Gatterer allgem. Weltgesch., pag. 622), och som naturligtvis fordra både under­sökning och begrundning, skulle vi då i Abram med sin hustru Sara (hinduernesäga Sarasvati, betydande ”hustrun Sara”), se en sådan Bram. A vore ett inten­sivum, eller ock, likt det hebreiska Ha och det yngre (hos Araberne nyttjade) Al,en definitif prefix, en artikel eller demonstrativ, så att A-bram skulle utmärka”bramen företrädesvis”, den der braminen, som man i landet, dit han kom, sär­skildt från andre kände för en sådan; likasom vi redan veta, att han kallades He­breen (Ha-ivrî), ”utvandraren”. Den hel. Skrift omtalar, att Abram öfvergaf sinafäders land och vandrade ut på Guds befallning och tillsägelse. Josephus, i sinJudiska historia, säger uttryckligen, att Abram för sin en-guds-dyrkan hotadesmed stora förföljelser i det land, der han bodde, och att han utvandrade för attundgå dem. Någon anledning, att Abram var ett adpellativ, mera än ett propri­um, finnes kanske ock deruti, att han sedan i Abraham fick ett egentligt namn.det utan blodiga offer, rent, oskyldigt, utan förföljelser och fria frånfanatism .Denne Bram (eller Brama ) framstår såsom den i köttet d. ä. i ge­stalt uppenbarade guden: såsom den primitiva inkarnationen, och så­som menniskornas förste lärare. Han meddelade jordens inbyggare denhögsta lagen, hvilken den Evige redan 4900 år före vår tideräkninguppenbarat honom på himlaspråket (devte nagari) , och som hanöfversatte på sanskrit, hinduernes heliga tungomål.Hindustans invånare delas, enligt den braminska lagen, i fyra strängtafskilda stånd eller kaster: 1) Bramaner (bramer, braminer; af grekernekallade brachmaner), som utgöra prester, lärare, civila embetsmän; 2)Kschatryas (äfven kallade Radjaputras, efter orden regent- eller furste­söner: samma slags ordbildning, som hos oss gifvit uttrycket kun-ungar,konungar), hvilke äro hindu-samhällenas furstar och försvarare, mili­tärchefer och krigare; 3) Vayshyas, åkerbrukare och köpmän; 4) Schu­dras, handtverkare och konstnärer . Dessa kaster äro icke alltid attMärkvärdigt är att se de ställen, som Porphyrius i skriften de Abstinent. (II: 5,och II: 20) citerar från Theofrasts arbete πεϱὶ ϑυσιϖν, och hvari denne grekgör en intagande beskrifning på forntidens menniskors rena vandel inför Gud,och på de oskyldiga offer och gåfvor, som de hemburo honom. – Hos Creuzer,l. c. sid. 571.Creuzer säger det sednare; men flere (och bland dem Görres) synas med skälgöra skillnad emellan hindu-formlerna Bram och Brama: den förra utmärkan­de det ursprungliga gudaväsendet, hvarom här nu är fråga; den sednare meraangående en yngre kult (den existerande bramaismen), såsom hufvudidolen iden. Brama är en af de tre personerna i den indiska trimurti, stående således vidsidan af de begge andre, Siva och Vischnu. Bram, åter, står ensam och öfver alla,eller så, att inga andra alls förekomma. Det är på Bram, men ej på Brama, manmåste tänka, då man läser Josephi ord om den monotheism, för hvilken Abramförföljdes. Se noten sid. 25.Detta, som äfven kallas Dewinagara, anses af braminerne sjelfve för ett an­tediluvianskt alfabet. Hela denna sägen tyckes angå en före floden befintlig kul­tur.Denna kast påminner till bemärkelsen om det gamla Nakhasch (se ofvan sid.13), och till namnet om Tschuder, Skyther, hvilka också till folk-karakteren ståNakhasch så nära (se ofvan sid. 17). Vi hafva redan förut (i Kap. III) anmärkt, attden försvunna nationen, som sist visar sig uppe eller sjelfständig i norra Asien,ligger såsom ett undertryckt element (”du skall gå på din buk och äta jord”) ochbetrakta såsom stånds-afdelningar inom ett och samma folk, utan utgö­ra ofta olika och till sin grund fiendtliga nationer: de lägre kufvade af dehögre: allesammans hopfogade till ett, snarare än förenade. I synnerhetgäller detta om Schudras, den lägsta kasten, som står närmast de förutomtalade Tschandalas, Rakschasas och Dschaïnas. Emellan kasterneherrskar en skarp afsöndring, och ingen, född uti en, kan öfvergå till enannan. Grunden ligger deri, att hindu-sagan gifver dem ett alldelesskildt och olika ursprung, utmärkande, att dem icke tillerkännes sam­ma menniskogrund (protoplasm). Hon säger: Bramerne äro födde urBramas (Guds) hufvud, Kschatryas ur hans skuldror, Vayshyas ur hansbuk, och Schudras ur hans fötter. Denna kast-indelning och mennisko­åtskillnad härröra likväl icke ifrån den äldsta bram-kulten, utan ifrånden sednare, nu befintliga bramaismens första lagstiftare, Menu.Till underrättelserna om den hemlighetsfulla första bramkulten an­sluter sig en persisk saga, anförd i en bok, kallad Dabistan; och hvilkenvi derföre här måste omtala. Den uppgifver, såsom stamfader och stifta­re af det första bildade menniskosamfund, Mahabad, en from, vis ochsalig patriark före floden. Hans samhälle beskrifves såsom det äldstaoch lycksaligaste på jorden, der menniskorna lefde i innerlig förbindel­se med det högsta väsendet, i rent erkännande af den ende och lefvandeGuden, hvilken de dyrkade i mild oskuld, utan blodiga offer; och hvarsregering var ingen annan än en god faders förhållande till sina barn. PåDabistans skildring finna vi i Mahabad en påminnelse om den förstaBram, eller rättare, om den första bram-bildningens art och beskaffen­het.Denne Maha-Bad, stiftaren af det äldsta rike i Nord-indien, åt Kasch­mir till, heter också Bali . Spår efter honom och hans namn finnas påmånga orter i Hindustan. Ett stort antal indiska dialekter heta ännuBali-språk. Han sjelf kallas ofta Maha-Bali, likasom Maha-Bad: mensåsom ett underlag under ganska många folk, med hvilka den införlifvats. Hin­duernes Schudras kunna vara en åt söder bortsprängd fraktion af detta i urtiden”förbannade” slägte.Görres l. c. 1 Th. sid. 188.Creuzer l. c. sid. 574; der han skrifver Baly. – Jfr W. Jones As. Res. I p. 96.Maha utmärker blott stor, ett slags prefix af starkare intensiv beskaffen­het, likasom A (se ofvan noten sid. 25) utgör ett svagare, och Ha är enartikel blott. Det vill således säga: ”den store Bali;” och Bali är sjelfvanamnet. Sagan om honom tyckes stå i ett underbart sammanhang, åena sidan, med den i yttre Orienten (i Assyrien och Syrien) uppträdandeBel och Bal; å den andra, med den heliga Skrifts Abel (Ha-bel, Ha­bal, Ha-bali, Mahabali). Minnen af honom (d. v. s. af den första, oskyldi­ga bram-bildningen bland menniskorna) låta höra sig hos alla vester­ländska folk; och dessa minnen stå i sammanhang med skönhet, kärlek,poesi, frihet och fantasi, men förbindas tillika med utsagan om en tidigundergång på jorden: det är ett ursprungligt mord på denna kult: ett pådetta slag af mensklig bildning tidigt begånget våld. Att sägnerna om Beleller Bal gått med flyende eller utvandrande folk allt vesterut, höres ickeblott på den assyriske Bel och den syriske Bal; äfven hos grekerne träffavi i Apollon samma apotheos af på en gång sol-lif, skaldekonst och skön­het. Spår af Bals-dyrkan visa sig uråldrigt på Medelhafvets kuster, för­modligen utspridd genom fenicierne; och likaledes utanför sundet ändaupp i Gallien, der Bellen möter oss. I sjelfva vår egen nord utgör saganom Baldr (Balen, ungefär som ha-Bal) en af de mest rörande myther,och äfven han berättas hafva blifvit mördad af sin broder.Vi måste vid slutet af hela framställningen om den inre Orienten, så­ledes vid fulländningen af denna del, egna en särskild och mera utfördbetraktelse åt den i folkens historia så djupt och universalt ingripandefornutsagan om Kain och Abel, hvilken i urskriften utgör en den enk­laste familjberättelse, och dock tillika innehåller uppgiften om tidigaoch vidsträckta revolutioner i menniskoslägtets öden. Vi måste det såmycket mera, som denna fornutsaga derjemte rör hvarenda menniskasegen inre utvecklingshistoria, en af vår själs finaste strängar, ett af vårnaturs vigtigaste problemer, allt i asiatisk stil berättadt, men icke allego­riskt (förflyende i en satts eller luftig myth), utan visserligen efter orden,fast på det sätt efter orden, som asiatiska språklynnet brukar; och hvar­efter den uppenbarande anden, här såsom annorstädes, accomederarsig. Vi återvända till Hinduerne.Jfr Polier Mythol. des Ind. T. 1. Introd. sid. 49, o. s. v. Hos Creuzer l. c. 574.Ehuru den äldsta och oskuldsfulla bramkulturen gick under, så ärdet emellertid visst, att Hindustans folk i alla tider och mest af alla na­tioner bibehållit pregeln af en abelitisk bildning. Den yttre, politiska fri­heten förlorade de i sednare sekler till en stor del; men lifvets inre fri­het, den poetiska rörligheten, som ger sig tillkänna i den mest ofängsla­de fantasi, och som vida mer, än den yttre, bildar menniskans lynne tillen egen karakter, utmärker hinduerne särdeles och visar sig i alla derasskapelser. Då Chinas hyfsning erbjuder anblicken af ett stillastående ,en öfver allt sig lik bildning, en enformighet i hela landet; så inneslutaderemot de begge indiska halföarne och i synnerhet den vestra (detegentliga Hindustan) de största och intressantaste afbrott ifrån de hög­sta till de lägsta kulturgrader. Medgifvas måste, att dessa skiftningar,denna rörlighet, och i synnerhet den stora olikheten emellan folkklas­serne, som kastindelningen grundlagt, medfört en svaghet, som för hin­duerne i politiskt afseende varit högst förderflig. Deras styrka är blottdensamma, som en enskild fantasifull menniskas: den har sin förnäm­sta nerv i sferer, för jorden fremmande: under det att hinduen förlorarsig i Indras himmel, komma kraftfulla, hårda inkräktare och taga hansland. Hindustans invånare visa sig i de äldsta oss bekanta tider fördela­de i små blomstrande samhällen, sinsemellan oberoende: de tyckas dåhafva varit mera krigiske. Redan tidigt omtalas stora härtåg, förda emotIndien, och som landets infödingar tappert afslagit. Den assyriska Semi­ramis, som berättas hafva hitkommit med en otalig här, möttes af enhjelte, som grekerne gifva ett oindiskt namn. När macedoniern Alexan­der öfverstigit Indus, emottogs han af en konung Porus, och kunde ickeintränga djupt i landet. Olyckligare blefvo deremot hinduerne emotMahomedanske eröfrare, som med fanatiskt nit öfverföllo dem, härjade,mördade och brände. I hela nordvestra Hindustan förstördes då dengamla indiska bildningens förnämsta hemvister, templen nedbrötos ochboksamlingar gåfvos åt lågorna. De hindustanska folkens förfall påvestra halfön kan räknas från denna tid (omkring år 1000 e. Chr.). Se­Med undantag af Miao-nationerna, vissa delar af Yunnanfolken, och kanskeäfven kustboerne i Fokien, de så kallade ”Fokien-männen,” hvilkas fallenhetför lydnad under den chinesiska stora enheten är ganska oafgjord.dermera blefvo de ett rof för Mongoliske inkräktare; sist hafva Europeeroch företrädesvis Engelsmän här grundat välden, som lofva att för dessaolyckliga, milda, älskvärda nationer bära någon välgörande frukt. Skör­den tillhör framtiden. Den är osäker.Såsom här ännu blott är frågan om en allmän öfversigt, nämna vi ikorthet, att den äldsta indiska brambildningen efterträddes af en genomreligionstvister uppkommen af-art, som alltid utgör en braminsk lära,men för hvilken en ny Brama-inkarnation (d. v. s. en ny i köttet uppen­barad gestalt af gudomen) ställdes i spetsen. Denna andre gud (andrebrama) kallas Siva (Schiva, Jiva). Genom dogmatiska spekulationerhade man kommit att föreställa sig gudomen splittrad i en trimurti, ellertrefald, af tid efter annan för menniskorna uppträdande gudapersoner(Avatarer), som väl alla voro Brama sjelf, men visande sig i olika funk­tioner och med andra namn. Den förste och äldste behöll hufvudnam­net, Brama; den andra kallades Siva; den tredje Vischnu.Sivaismen (hvarmed förstås den i jemförelse till den första bramkul­ten nyare, men för oss likväl ganska uråldriga och ännu i många af Hin­dustans hufvudländer lefvande bramadyrkan) utmärker sig genom vil­dare och mera fanatiska religionsbruk, orgiastiska fester och blodigaslagtoffer . Orimlighet, ohygglighet och fantasteri hade tagit rummetaf den ursprungligen enkla, rena, fridfulla fantasien.En tredje bramalära följer, som gör Bramas tredje inkarnation,Vischnu, till hufvudföremål för sin dyrkan. Genom Vischnuiterne mild­rades Sivaismen. Det är samma lära och samma dyrkan, men hvari lik­väl den orgiastiska elden blifvit afsvalad. Vischnuismen utgör egentli­gen en reformation: ett återbringande, om möjligt, till den första, rena,fromma brambildningen. Sivasekten utrotades icke af Vischnus an­hängare, utan de slöto i allmänhet fred med hvarandra, och den förra lätsig förbättras.Den genom Vischnuismen började reformationen fortsattes genomÖfver denna andra period eller Sivaismens uppkomst och beskaffenhet, seAsiat. Research. T. I sid. 147, T. V p. 380 o. f. Polier (Mythol. Introd. sid. 146o.f.), Görres (l. c. sid. 557), Majer (die Religion der Indier als Brahmaismus sid.25), Creuzer (l. c. Th. I sid. 575, 576).Budda. Buddaläran står således till sin grund och mening det första,enkla och oskyldiga bram-lifvet närmast, ehuru den till tiden, och så­som en protest emot den herrskande bramaläran, Sivaismen, är yngreän denna. Hufvudsakligen verkade buddaismen emot den rådande kyr­kan derigenom, att den upphäfde folkets indelning i slutna stånd (kas­ter), så att då bramaismen strängt förbehöll prestvärdigheten och rättig­heten att lära åt braminkasten uteslutande, så medgaf buddaläran enmöjlighet och tillåtelse för menniskor ur alla kaster att utöfva lärare-,likasom anförare-kallet. En så djupt ingripande förändring medförde dehäftigaste religionskrig. Buddisterne fördrefvos från norra Hindustan,men togo sin tillflykt till södra udden och satte sig i besittning af ön Cey­lon, der deras kyrka bibehållit sig herrskande. Bland folken på hela öst­ra halfön är buddaläran rådande; den öfvergick i sednare, dock för ossganska uråldriga tider till Tibet; bekom, med åtskilliga förändringar,oräkneliga anhängare i China, Japan, nordliga och nordvestliga 
Asien; och räknar kanske ännu i dag de flesta trosförvanter, som någonreligion på jorden eger.Svårt blir alltid att urskilja, hvad som i Budda är historisk person(verklig menniska), och hvad som är myth (föreställningen om en guda­person). En dylik blandning eller sammansmältning af en religionslära­res egen menskliga varelse med den gudomlighet, som han lärer, skolavi se på många ställen. Fallet är detsamma med vår Oden, hvilken står isagan än som gud, än som en jordisk hjelte. Tiden för Buddas uppträ­dande kan svårligen uppgifvas med bestämdhet. Beräknad efter en ja­pansk urkund , skulle han, med namnet Godama, hafva blifvit föddungefär 1000 år före vår tideräkning (år 1029 f. Chr.). Namnet Buddatillhör egentligen guden i läran: läraren, åter, benämnes hos folken oli­ka, såsom: Fo hos chineserne och Tschakiamuni (Schigemuni) hosEnligt C. Ritter (i Vorhallen europ. Völkergeschichten) har man anledning,att förmoda Buddister ända vid Svarta hafvet, i Kolchis, hvarifrån de utvandrattill Thracien och grundlagt Pelasgernes civilisation. I Asaläran och i sjelfvaOdens namn har man velat finna spår efter Budda.Se Abel Rémusats framställning, grundad på den japanska Encyklopedien, iJournal des Savans för Jan. 1821.mongolerne. Äfven som gud är hans namn icke öfverallt Budda: på Cey­lon, der buddaläran är så ursprunglig, ljuder det Gaut-emen (Gautama,Gatuimeh, Gautimo ), som öfverensstämmer med det japanska Goda­ma. B och g omvexla, såsom bekant: Bud, (Bod), God, Gat, Gaut .. utgö­ra då tydligen ordets rot; det öfriga är ändelse. Om likaledes i Odin, somsachsiska sagan kallar Wodan, in och an äro ändelser; så bildar Od(Wod) stammen, hvilket går nära åt samma håll. Då det sachsiska wöfvergick närmare till gutturalljudet g, så blef namnet Wod, såsom ännui engelskan, God, och i den yngre tyskan Gott. Svenskarne säga Gud.Till grekerne, eller i allmänhet till Medelhafsländerna tyckes dettaljud icke hafva kommit. Men då vi af det föregående inse buddaläransnära sammanhang till sina grunder, ehuru ej till alla sina dogmatiskautvecklingar med den första, ursprungliga bramläran och Bal-kulturen,som i vissa af-arter trängt till den syriska kusten; så torde måhända denbland fenicier och syrer gängse mythen om Adon (grekernes Adonis)vara något echo af Budda, såvida Adon sjelf står i ett nära förhållandetill Wodan och Odin .SJETTE KAPITLET.Folkrörelserna mot vester och sydvest. Zendnationer.Vester om Asiens stora högland gå trakterna, i synnerhet genom Be­lurtags ofta tvärskurna afsattser, mer än annorstädes stupande utför,och bilda nedanföre ända bort emot Kaspiska hafvet och Aral ett ganskavidsträckt slättland, som af ålder hetat Sogd (grekers och romares Sog­diana), men sedermera Mavaralnahar och Karesm. Denna gigantiskainsänkning nedom de höga bergen anses till och med på sina ställen gålägre än sjelfva verldshafvets yta; och då de stora vattnen, Kaspiska(Khazariska) hafvet och Aralsjön, ej sjelfva kunna betraktas såsom an­Creuzer l. c. Th. I sid. 579.Vi skola närmare skärskåda denna fråga, då i nästa del de Odinska gudinnor­na Frig och Syr (Frigga och Freya) förekomma såsom Dea Phrygia och Dea Sy­ria.nat än fortsättningar häraf, så räcker denna ofantliga dal ända till Kau­kasus och Mangischlak. Jorden består till större delen af omätliga sand­fält, och öfvergår till verkliga öcknar, der källor, strömmar eller kanalericke binda sanden och göra den fruktbärande. Flodparet Gihon och Si­hon (Oxus och Jaxartes), som taga sitt ursprung i Belurtags fjellbygder,löpa i nordvestlig rigtning derifrån och utfalla begge nu i Aral, ehuruspår tyckas visa, att Gihon fordom afbördat sig i Kaspiska hafvet.Söder om Sogds jättelika dal höjer sig landet. Paropanisus -ryggen,som utgör en vestlig fortsättning af Belur genom Hindukusch, begynnerhär en ny bergplatå, visserligen lägre än sjelfva Central-asiens, mendock ett högland, ansenligt genom sin vidd och sitt betydelsefulla läge.Det sträcker sig ned emot Södra oceanen (det så kallade Indiska verlds­hafvet), derifrån endast skildt genom en smal kuststräcka, låg, sandigoch ofruktbar; österut slutar det ej förr än vid Indus-floden, likasomdet vesterut fortgår ända till Tigris’ och Eufrats flodområde. Det land,som härigenom bildas, visar sig till skepnaden nära nog likt en fyrsidigfigur . Det eger nästan inga sjöar och få strömmar; men deremot storasandfält, hvilka på hvarje ställe, som flitigt bevattnas, hastigt förvandlastill den bördigaste jord, hvarigenom paradisiska landskap på sådanapunkter uppstå. Hela denna fyrkant kalla vi nu med ett gemensamtnamn Persien; fordom hette den i allmänhet Iran; och på bergsluttning­en emot den ofvanföre omtalade stora dalen Sogd, Gihons och Sihonsflodområde (således norr om Iran), träffas Balk (det gamla Baktra, Bak­triana) och Maru (Margiana), jemte Nescha (grekernes Nysa eller detNisäiska landet, hvaraf hela den stora bergsryggen fått sitt namn Paro­panisus).I begge dessa land – så väl Gihons och Sihons strömgebiet, som denstora höjden emellan Indus- och Eufrat-trakterna – bodde ett folk, hvil­ket i sednare tider sönderföll till tre nationer, Baktrier, Meder och Per­ser, men ursprungligen utgjorde ett enda, hvaråt man, efter dess språk,gifvit namnet Zend. Zendfolkets enhet är dock så urgammal, att den sti­ger långt bakom all vår förut kända historia, men likväl finnes tydligenEller Paropamisus.De gamle kallade det Quadrilatera; Strabos Tetrapleuron, Bok. XV: 2.grundad i dess egna urkunder, hvilka först i sednaste tider blifvit föreuropeerne upptäckte .Ibland de till vår kunskap komna Zendböckerna: Vendidad, Izesch­ne, Vispered, Siruze, Jeschts Sades och Bun-Dehesch, äro i synnerhetden första och sista vigtiga för vinnande af en ur folkets egna fornsägnerflytande kännedom om dess historia och religion. Vendidad har förstarummet genom sin ålder, stora enkelhet och renhet från allegorisk till­blandning; den är egentligen folkets bok. Bun-Dehesch, mindre rentbehandlande verkliga händelser, utgjorde en bok för lärdomen och dehögre stånden, hvarföre ur dess symboliska framställningssätt sanning­en ej framstår så enkel och med så säkra inre kännetecken.I Vendidad förekommer en högst märkvärdig berättelse omZendfolkets första hemvist, dess bildnings tillstånd derstädes, jemtedess utvandring ned ifrån urlandet och slutliga bosättning i Baktrien,Medien och Persien. Sjelfva traditionens framställningssätt bär inom sigintyg på den högsta trovärdighet. Den utgör Vendidads begynnelse ochbestår af fyra fragmenter, som likväl bibehållit sig tillräckligt hela, föratt sprida ljus öfver sagans sammanhang. Första stycket är Vendidadsförsta ”fargard,” och innehåller en förteckning på Zendrikets länder, isamma ordning, som den högste herren (hos zendfolket kallad Ormuzd) skapade dem åt folket: d. ä. som folket tog det ena efter det andra ibesittning, uppbrukade och befolkade det. Orsaken till den första ut­Egentligen af Anquetil du Perron, som ur flere handskrifter samlade, öfversat­te och utgaf dessa urkunder under titeln: Zendavesta, traduit en français parAnquetil du Perron, Paris 1771.J. G. Rhode: Die heilige Sage der alten Baktrer, Meder und Perser, oder desZendvolks. Frankf. 1820, sid. 68 o. följ.Sammandraget af Ehoré mezdaó. – Horé betyder på zend herre, herrskare.E har i detta språk samma egenskap att gifva intensitet åt det ord, hvarmed detförenas, som vi förut (sid. 25) anmärkt om A (jemf. Rhode l c. sid. 89 i noten).Ehoré är således ”herren företrädesvis, erkeherrskaren.” Mezdaó betyder den”store,” likasom Maha. Ehoré mezdaó (Ormuzd) utmärker således den storeöfverherren. Likväl anses han icke i Zendreligionen för sjelfva det högsta väsen­det, hvilket är Zeruane Akerene (den oskapade tiden), utan för dettas uppenba­relse i gudagestalt, den gode; emot hvilken till motsatts står den onde, som påZendspråket heter Ahriman, stundom med tillägg af Peetiaré.vandringen ifrån höglandet uppgifves tydligen vara en derstädes upp­kommen förlängning af vintern, hvarigenom denna förvandlades till 10månader emot 2 månaders sommar (såsom ännu fallet är i Tibet ochHög-asien), då värmen förut varat 7 och kölden blott egt 5 månader afåret. Berättelsen låter som följer. Efter en kort inledning, deruti Ormuzduppträder såsom verldsskapare, fortfor han:”Välsignelsens och öfverflödets första hem, som jag, hvilken ärOrmuzd, skapade utan allt mehn, var Eeri-ene-Véedjo (d. ä. det egentli­ga, rena Eeri, eller efter ett nyare uttal: Iran). Derpå kom den dödbäran­de Ahriman och skapade i en flod, som öfversvämmade Eeriene Véedjo,vinterns stora orm, härstammande från Dev. Här blefvo nu tio månadervinter och tvenne sommar. (Förut varade värmen sju månader och vin­tern fem). Vintern utgöt köld öfver vatten, jord och träd; ganska hård ärhan midt uti Eeriene Véedjo; men denna plåga blir menniskorna tillvälsignelse, ty knappt har vintern gått, så tillväxer allt i öfverflöd.”Det andra välsignelsens hemvist, som jag, hvilken är Ormuzd, ska­pade, var Soghdo, rikt på menniskor och hjordar. Derpå gjorde den död­bärande Ahriman flugor, hvilka bragte förderf öfver hjordarne.”Den tredje öfverflödets trakt, som jag, hvilken är Ormuzd, skapadetill boningsplats, var det mäktiga och heliga Môoré. Derpå kom PeetiaréAhriman och skapade der elaka tungor .”Det fjerde välsignelsens hemland, som jag, hvilken är Ormuzd, ska­pade, var Bakhdi; derpå kom den dödbärande Ahriman och gjorde enhär af myror.”Den femte öfverflödets ort, som jag, hvilken är Ormuzd, skapade, ärNesae, emellan Môoré och Bakhdi. Derpå kom den dödbärande Peetia­ré Ahriman och alstrade der fördömligt tvifvel.”Det sjette välsignelsens hem, som jag, hvilken är Ormuzd, skapade,var Haroiu, ryktbart för sina inbyggares antal. Derpå verkade den död­bärande Ahriman derstädes högsta armod.Öfversättningen är efter Rhode, af hvilken äfven förkortningarne (utmärktagenom –) och förklaringarne inom parentheserne äro; sid. 69 lib. cit.Tvister, som gjorde, att folket icke längre kunde trifvas der, utan vandra vi­dare bort; likasom det förut måst lemna Sogd, för de insekter, som hemsökteboskapen.”Den sjunde – Véekeréante – – den åttonde – Oruan – – den nionde– Kheânté – – den tionde – det rena Herekheeti – – den elfte – Heetome­anté – – den tolfte – Raghan – – den trettonde – Tschekré – – den fjor­tonde orten för lycksalighet, som jag, hvilken är Ormuzd, skapade, ärVer-ene, med fyra hörn (formadt i fyrkant), hvarest Feridun, Zohaksöfvervinnare, föddes, o. s. v.”De följande tre fragmenterna handla om Djemschid, Vivenghamsson, och framställa honom såsom den store folkanföraren, hvilken led­de Zend-nationen på dess till undflyende af någon stor naturrevolutionföranledda tåg ifrån det första och ursprungliga Eeriene Véedjo, belägetuppe på sjelfva Höglandet (i trakterna af norra Belur, måhända ofvanfördet sedan så kallade Ferghana), ned, först till Soghdo, Sogdiana, såsomett sydligare och genom sjelfva sin låga belägenhet varmare land; sedantill Môoré, Margiana; derefter till Bakhdi, Baktriana; så till Nesae, Ny­säiska landet, Nischa o. s. v. Ändtligen kom Djemschid till en herrligoch skön trakt: här befolkade han ett af fyra sidor inneslutet landskap,Ver , och odlade det; anlade städer, gator och vägar, samt uppbyggdeslutligen åt sig sjelf en borg på en höjd. Hvar låg nu landet Ver? Vid denständiga förvexlingen af bokstäfverne v, f och p finna vi i Ver (på pel­vi Var) detsamma, som i Per, Par; och det bekanta landet Fars, Pars,Persis måste ingenting annat vara än Djemschids Ver. Ver säges hafvavarit fyrkantigt, eller inneslutet af fyra sidor; härigenom beskrifves tyd­ligen hela persiska höglandet, som verkligen har denna skepnad, ochderföre redan af Strabo kallas det fyrsidiga (tetrapleuron). Namnet se visåledes i de äldsta tiderna vida mer utbreddt, än i sednare, då det egent­liga Persis blott utmärkte en del, en provins af det stora landet: dock sä­kert den del deraf, som genom namnet förknippades med hela folketshufvudsäte och medelpunkten för dess makt, Djemschids ”på höjdenbyggda palats,” hvilket icke vidare hade något eget namn, men beteck­nades med Vers borg eller Vers stad, af grekerne ordagrant gifvet genomPersepolis. Vendidad beskrifver, huru denna stad omgafs af forsandeVer-ene i ett, och Ver-efschue i ett annat af de fyra fragmenterna. Man hör, attVer utgör sjelfva namnet.Rhode l. c. sid. 80.vatten, och ännu ligga Persepolis’ ryktbara ruiner i trakten af NakschiRustam, nordvest om Bendemir, på det delta, som den häftigt ström­mande Araxes bildar vid sin förening med Medus.Zendböckernes Eeri eller Ari, hvaraf greker och romare gjort Arieroch Arianer, men som infödingarne sjelfve i yngre tider uttalat såsomIran eller Irman, utmärker såväl a) det första hemmet, Eeri-ene-Véedjo 
i inskränktare mening, som b) Eeri-mno, Eeri-emeno eller Ari-emna,Anquetil du Perron (och efter honom flere utmärkte lärde, såsom Kleuker,Herder och äfven Heeren), har antagit Kaukasus, och icke sjelfva det medlerstaAsiens högland, för Zendfolkets utgångspunkt. Han har således förlagt det för­sta och ursprungliga Eeeriene Véedjo i Georgien, härtill förledd af åtskilliga ny­persiska skaldeverk, i synnerhet de knappt 200 år gamla Zerdustnameh ochTschengrefatsch-nameh, fulla af fabler och sådana utomordentliga äfventyr,som endast sednare tiders ande älskat att uppdikta. Dessa förklara Albordj, dethöga bergland, hvarifrån folket enligt Zendböckerna utgått, vara Kaukasus.Men de nypersiska författarne erkänna likväl i allmänhet sjelfve, att de ickekunnat läsa de zendskrifter, hvarur deras fantasi hemtat grunden för sina ska­pelser: Zerdust-namehs auktor omtalar, att han måste låta en mobed förklaraden gamla boken för sig. De nypersiske skribenterne stå på arabisk bildning:och araberne hade om det medlersta Asiens höga bergmassor föga kännedom,hvarföre de i frågan om det jättestora berg, hvartill Zendsagorna ständigt åter­komma, endast kunde tänka på Kaukasus (Kaf). De hafva gjort Albordj (El­burs) till Kaukasus. Anquetil lät sig hänföras af författare, för hvilka en obundenpoesi, men icke den historiska och geografiska sanningen utgjorde hufvudsa­ken. Emellertid strida sjelfva den urgamla och genom sin ärliga, enkla stil i höggrad trovärdiga Vendidads tydliga utsagor i Zend-avesta alldeles häremot, ochflere astronomiska uppgifter deruti (t. ex. den ständigt återkommande uppgifteneller läran, att solen och alla himmelska makter (stjernorna) bodde på det högaberget (Albordj), derifrån på sin vandring om dygnet utgingo och dit återvände;hvilken utsaga innebär, att det omtalade höga berglandet, hvarifrån folket engång nedvandrat, måste ligga öster om det land, dit det sedan kommit) göra dettill en ren omöjlighet, att Kaukasien (vester om Sogdiana och Baktriana, samtnordvest om hela Persien) kunnat vara Zendfolkets första hem; hvaremot alltbekräftar det första Eeriene Véedjos läge i medlersta höga Asien, öster ochnordost om Sogd, Maru, Balk och alla de länder, dit Zendfolket anlände. Se ut­förligare om denna fråga: Rhode l. c. sid. 84, 87 o. följ. Sjelfva Anquetils,Kleukers, W. Jones’, Adelungs, Paulini och andres språkforskningar, som visaZendspråkets nära förvantskap, både till ordens themer och flexioner, med Hin­duernes urspråk, Sanskrit – hvartill Zend står som ett e-språk emot Sandskritsåsom a-språk, men systrar begge af samma rot: ungefär som Tyskan är enhvilket betyder detsamma i vidsträcktare krets, eller alla de länder, hvil­ka Zendfolket efterhand intagit och bebott. Det jordstreck, som härkommer i fråga, har en betydlig vidd (emellan 25 och 40 gr. nordlig lati­tud, 65 och 98 gr. longitud), omfattande lilla Tibet, en del af nuvarandeBuchariet (Bokhara, Baktra), och allt hvad som ligger emellan Indus påena sidan, samt Kaspiska hafvet, Tigris och Persiska viken på den and­ra. En stor olikhet till klimat, jordens fruktbarhet och invånarnes lef­nadssätt måste herrska i så skilda trakter. Utmed randen af södra ocea­nen eller indiska hafvet, ifrån persiska viken ända till utloppet af Indus,företer stranden ett lågt kustland (s. Mekran), sandöcknar och enknappt uthärdelig hetta; men straxt ofvanföre möter det persiska hög­landet (quadrilatera) med svalare luft och en utmärkt fruktbarhet, dockomvexlande äfven här med sandöcknar (s. Naubendan). Till den ge­mensamma karakteristiken hör en nästan oupphörligt klar himmelmed utomordentligt glänsande stjernor, jemte brist på regn, likasom påvatten (floder och sjöar) i allmänhet. Ifrån de äldsta tider har derföreinbyggarnes hufvudsyfte utgått på, att genom konst vattna jorden; ge­nom kanaler leda de floder, som funnos, till fält, der behofvet af dem varstörst; äfvensom att i brunnar och cisterner samla och förvara det vat­ten, man egde. I sjelfva Zendböckerna finnas religionsföreskrifter rö­rande åkerbruk, trädplantering (som för sandens fästande var så vigtig),för husdjuren (i synnerhet hundens) goda behandling, samt framför alltom vattnet och de så kallade ”fullflytande” strömmarne (till skillnadfrån dem, som periodiskt uttorkade); hvilka föreskrifter tidigt hos men­niskorna inpreglade sedvanor, angelägna för deras jordiska lif, ehurude, till vinnande af styrka blifvit förvandlade till andliga pligter, omhvilka man lätt begriper, att, i fall de under framtida kolonisationermedföljde till länder, der klimatet gjorde dem öfverflödiga, skulle derase-dialekt emot Upp-svenskan såsom a-dialekt, äfven begge af samma urstam –ådagalägga med detsamma, att Zendnationen och Hinduerne från början bott ihvarandras granskap. Antagandet af Kaukasus såsom ursprungsort för den för­ra, skulle genom denna bergstrakts stora aflägsenhet ifrån Meru och Himalaya,blifva en oupplöslig gåta i språkväg, lika så mycket som i geografiskt och astro­nomiskt afseende. Men allt förlikar sig, om Albordj för Zendfolket är detsammasom Meru för Hinduerne.andligt förbindande kraft vara om icke löjlig och skadlig, dock onyttig.Denna anmärkning påtvingar sig hvarje älskare af sanning i forskning­arne öfver Menniskosagans utveckling: och lika stor orättvisan skullebli, om man ej i allmänhet erkände en lagstiftnings skicklighet för sintid och sitt egna land; lika haltlöst vore påståendet om en för alla tideroch alla länder gällande vigt af legislativa och religiösa sattser, som vidnära betraktande ega ett ganska inskränkt och blott relativt värde. En­dast de verkliga grundlärorna i christna religionen gälla för alla tider,alla länder och alla folk.Den utomordentligt höga ålder, hvartill Zendfolkets utvandring un­der Djemschid uppstiger, bevisar sig genom det märkvärdiga förhållan­de, som Vendidad tydligen tillkännagifver, nemligen, att de utvandran­de ingenstädes funno menniskor före sig i länderna, dit de kommo. Alltvar öde framför dem; de anlände till ett för slägtet ditintills alldelesokändt land. Djemschid står såsom samhällets förste grundläggare i detnya hemvistet, och han bor i sin stora uppbyggda herrskarborg Ver (iFars, Persis). Här synas hans efterföljare, de första Zendpatriarkerne –de så kallade Pischdadierne – hafva haft sitt hufvudsäte; åtminstoneföddes den ryktbare Feridun här. Tvist uppstod emellan Feriduns söner,hvarigenom riket splittrades i tvenne delar, med Oxus (Gihon) till gräns.Feriduns äldste son tog landet norr om denna flod, hvilket dädanefterkallades Turan; hela väldet söder derom behöll sitt ursprungliga namnIran. Ifrån denna tid börjades och fortsattes genom årtusenden den out­plånliga striden emellan Iran och Turan, om hvilken man kan säga, attden icke slutat ännu. Den utförligare berättelsen härom tillhör icke detkorta utkast öfver hela orienten på en gång, som utgör föremålet nu; lik­väl skola vi i korta drag teckna Irans öde ända till vår tid, emedan vi härstå på gränsen till den yttre Orienten och Medelhafsverlden, hvarmedZend-nationerna, mer än någon annan i det stora Asien, stått i förbin­delse.Zendfolkets lif under Pischdadierne skildras lika oskyldigt, enkelt,heligt och fromt, som hinduernes under Mahabadiska tiden. Sällhe­tens tillstånd afbröts genom anfallet af en fremmande härförare, Zohak,Se ofvanföre sid. 27.hvilken dock öfvervans af pischdadiern Feridun. Likväl var strid nuuppkommen, och under Feriduns efterkommande urartade den till enfolksplittring. Snart derefter upphörde Pischdadiernes hela ätt medMenutschêr; och efter honom uppkom en ny dynasti, Keianiernes. Dessehade sitt namn af titeln Kei (konung), som sattes framför hvarje; de voroefter hvarandra: Kei Kobad, Kei Kavus, Kei Khosru, Kei Lahorasp ochKei Veschtasp (Gustasp). Denna herrskarestam synes hafva dragit medfolkets makt närmare norden och förlagt hufvudsätet till Balk i Baktra.Under den sistnämde, Kei Veschtasp, lefde och uppträdde den store lä­raren Zoroaster, hvars utsagor samlades i Zend-Avesta, det ”lefvandeOrdet;” och dels jemte honom, dels efter honom uppträdde Zendböck­ernas öfrige författare. En lucka visar sig nu i folkets historia om sigsjelf, emedan Zendberättelserna sluta; och de sluta derföre, att nationenunderkufvades. För att fortsätta kedjan om dess öden intill vår tid, mås­te vi således här anticipera på den yttre Orientens historia, hvilken viicke ännu vidrört; men vissa stora namn derutur måste dock vara be­kante för våra läsare. Ninus hade förenat folken i Eufrat- och Tigris-lan­det, byggde Niniveh och skapade en stat, Assyrien, hvars lif var eröfringaf grannar. Hela mindre Asien föll, och Zendriket – hvilket nu i Nini(genom greker till oss komna) historia heter Baktriana – underkufvadesaf Assyrierne. Sedan hufvudstaden Balk, som äfven kallas Baktra, blifvitintagen och hela Zendlandet råkat under Assyrierne, delas det i tre storaprovinser: Baktrien (det östliga Iran, jemte det på Paropanisus-slutt­ningen mot norden belägna landet), Medien (söder om kaspiska hafvet)och Persis (det enskilda, Fars, omkring Persepolis), af hvilka hvarderabekom sin styresman, Satrap. Detta söndringstillstånd varade ganskalänge , åtminstone tillräckligt, för att göra Baktrier, Meder och Persertill tre för hvarandra mer fremmande nationer, än de af ålder (underPischdadier och Keianier) varit. Slutligen afkastade de gemensamt detassyriska oket, och den siste Niniden, Sardanapal, förbrände sig i sittpalats. Befriaren var en Meder, han förlade derföre sitt residens till Ek­batana i Medien, och Baktrierne sammansmälte ifrån denna tid medhans folk. Perserne deremot (d. v. s. invånarne i det enskilda landetEnligt Ktesias 1300, men enligt Herodotos (I: 95) 520 år.Fars, Persis) skilde sig ifrån de begge andra, för att utgöra ett folk för sig;men kufvades snart af de mediske furstarne. Det var ifrån detta ok un­der Mederne, som den ryktbare Kyros eller Cyrus befriade Perserne.Historien efter Cyrus ända till Alexander ligger klar och fattlig, om ockunder oasiatisk drägt framställd, i grekernes och i synnerhet Herodotsberättelser, hvilka på sitt ställe skola anföras. Efter Alexanders (Iskan­der Rumichs) eröfring lågo Iranierne under grekiske beherrskare, somdels ibland dem upprättade småriken, dels förenade sig om större väl­den; tills Partherne, en medisk nation, afskuddade den fremmandemakten, och deras furstar, Aschkans efterkommande, åter af Iran ska­pade ett nytt, sjelfständigt rike. Sedermera följer i detta land Sassanider­nes öfverherrskap, äfven inhemskt; hvilket varade tills Arabernes eröf­ring, då Mohameds anhängare med gruflig framfart utödde Zoroastersgamla lära, förstörde Irans minnesmärken och kufvade dess inbyggare.Arabernes makt styckades småningom, men hvad de en gång sköflat,uppkom aldrig mer. Perserne äro ännu Mohamedaner, ehuru af en sär­skild sekt. Landet kring Gihon, Sihon och så norrut – det gamla Turan –eges af turkiska, sarmatiska och kalmuckiska stammar, hvilkas förnäm­sta anförvandter, tatarer och ryssar, upprättat välden, ännu i dag likamycket Persiens afsvurne fiender, som nånsin Turan var emot Iran.Emedan zendfolken – baktrier, perser och meder – äro de, som pådenna sidan stå på sjelfva trappan ut till den yttre orienten, har derashistoria, mer än något annat inre-asiatiskt slägtes, måst blifva samman­blandad med Medelhafsverldens nationers, och i följe deraf alltid visatsig så svår att reda. China har sin egen chronik, afsluten och begripligför sig: folken på ömse sidorna om Ganges framvisa för de äldsta tidernaknappt någon politisk historia, men desto flere religiösa, halfhistoriskamyther, som, huru svårfattliga de må vara, dock icke lida genom vester­ländsk inblandning, utan möjligen kunna förklaras ur sig sjelfva. Menzendfolkens uråldriga historia, före Alexanders tåg, måste utgöra ett afvetenskapens svåraste problemer, emedan man nödsakas förlika zend­böckernas uppgifter med grekiska och hebreiska författares data öfverassyriska, babyloniska och mediska händelser. Här är icke stället attanföra de lärdes alla strider öfver dessa frågor. Men hufvudknuten förtvisten måste vi utvisa, för att också medsamma kunna ådagalägga, hurui och med dess upplösande allt egentligt bekymmer i denna undersök­ning förfaller. Knuten består deruti, att man ansett de i zendböckernaomtalade regenter och tilldragelser, jemte sjelfva Zoroasters person,böra falla inom omfånget af de konungar och händelser, som de hebre­iska och grekiska skribenterne anföra för assyriska och mediska rikena.Man har således sökt intvinga de fem Keianierne i den mediska ko­nungalängd, som Herodotos gifver; Zoroaster sjelf hafva någre låtitlefva under Darius Hystaspis (i följe af likheten emellan namnen Kei­Veschtasp (Gustasp) och Hystaspes, hvilka ock utan tvifvel äro sammapersiska proprier, betydande hästkännare, af asp häst, och vescht ensom vet eller känner, utan att derför hafva tillhört samma konungar),andre under den mediske Kyaxares I . Icke blott den stora svårighe­ten, för att ej säga omöjligheten af ett dylikt inpassande, står emot dennaåtgärd: orimligheter af högre och inre slag upphäfva den alldeles. Hithör, för att icke omtala annat, den vigtiga omständigheten, att i zend­böckernas hela framställning om Pischdadier och Keianier intet ord fö­rekommer om alla de politiska stormar, revolutioner och underkufning­ar af zendfolken sjelfva, hvaraf den assyrisk-babylonisk-mediska 
historien är full; ingenting om Persis’ uppresning under Cyrus; ingen­Hyde, Anquetil du Perron, Kleuker, Herder, Johannes v. Müller, v. Hammer.– Kleuker låter honom till och med gå i skola i Babylon för att lära sig Chaldeer­nes visdom.Denna mening omfattades af Faucher, Tychsen och, till hufvudsaken, Hee­ren. Denne skarpsinnige historiker vederlägger den Hyde-Anquetil-Herderskameningen, och säger uttryckligen (Ideen B. I. sid. 502): ”dass es alle historischeProbabilität leugnen heisse,” om man gör Zoroaster till samtidig med DariusHystaspis; men finner det sannolikt, att under den mediske Kyaxares I förståKeianiern Kei-Veschtasp, ”wenn mann nicht das Zeitalter Zoroasters in einePeriode hinaufrücken wolle, welche gänzlich ausser den Grenzen der bekann­ten Geschichte liege.” Just det sistnämda är emellertid hvad som måste ske, ienlighet med sakernas naturliga skick. Hvad Heeren här kallar den bekanta his­torien, är blott den genom grekiska och hebreiska författare bekanta. Zend­skrifterna hafva lika mycken rätt, som alla andra, att utvidga rymden af ”bekanthistoria.”Med mediska mena vi här naturligtvis det mediska, som uppkom genomoch efter Dejokes.ting om en Kambysis tåg till Egypten: allt så vigtiga händelser, likväl,att Zoroaster och de på hans tid författade rikshistoriska skrifter omöjli­gen kunnat undgå att omtala, eller åtminstone vidröra dem, i fall skrif­terna tillkommit under en härmed samtidig period, eller sednare. Omderemot den af zendböckerna anförda historien sättes före Nimrod ochNinus , således före deras rike och hvad deraf uppkom, så löser sigicke blott gåtan af dessa böckers tystnad öfver assyrisk-babylonisk­mediska ämnen, utan allt annat hithörande bekymmer försvinner. Mankunde endast undra öfver, att icke yngre zendböcker omtala en inkräkt­ning, som afklöpp folkets äldre historia och för en tid afbröt den zoroas­terska bildningen. Yngre skrifter gifvas också visserligen öfver natio­nens yngre öden: vi skola slutligen finna dem upptagne och samman­gjutne i Firdusis verk, Schahnameh; men att de icke längre stå att be­komma på zendspråket eller inom kretsen af dess helgedomsböcker,har sin grund deruti, att folket sjelf under assyriska väldet splittrades itre stora stammar, baktrier, meder och perser, hvilke sedan undermånga sekler vandes att betrakta hvarann för fremmande, utbildadehvardera sin egen dialekt (de två språken pelvi och parsi hafva blifvitoss bekanta), samt fingo sina särskilda hufvudsäten för samhällsmaktoch gudadyrkan.Orsaken till de lärdes önskan, att söka fatta den äldsta zend-historien, jemteZoroaster, inom omfånget af den grekisk-hebreiska berättelsen om babylonisk­assyrisk-mediska riket, hvilar på två punkter: 1) att man ansåg zend-folken sjelf­ve nedvandrade från Kaukasus, då deras äldsta händelsers lokal måste infallamed assyriernes: följaktligen deras öden med desses måste förlikas. Dennapunkt försvinner i och med det, att zend-folken ses nedkomna från Central­asien och boende i Sogd, Balk, Maru och det sydliga Iran; – 2) att man icke våga­de tänka sig något rike äldre, än den ”babel-assyriska monarchien”, och följakt­ligen icke heller sätta Pischdadier, Keianier och Zoroaster före Nimrod. Men fö­reställningen om detta rike såsom det allra äldsta på jorden, är en tanke, heltoch hållet egen blott för Medelhafsverldens skribenter (hebreiske, syriske,mindre-asiatiske, grekiske, romerske och efter dem ny-europeiske). Denna tan­ke vill väl också stödja sig på Gen. X: 9–11; men, utan all nödvändighet. Ehuruideen om det babel-assyriska (semiramidiska) väldets primitivitet har ingen be­tydelse för den inre och stora Orienten, är den deremot af desto större vigt fördet yttre Österlandet och hela Medelhafsverlden, hvars utgångs- och begyn­nelse-punkt det i politiskt afseende utgör.Zendfolkets äldste profet var Hom . Han står i tiden så långt tillba­ka, att han lefde under Djemschids fader, Vivengham; således före fol­kets vandring utföre bergen. Han lärde och talade uppe i sjelfva höglan­det. Han undervisade menniskorna i den första, rena lagen. ”Du, o storeHeomo! är den förste, åt hvilken Ormuzd gifvit Evângoin och Sadêre,salighetens himmelska kläder, jemte den rena lagen, att förkunna åtMazdeiesnanerne (Magerne, Ormuzds tjenare)”, säger Zoroaster om ho­nom i boken Izeschne (Ha 9). Han var altså den, som ibland folken förstuppträdde med läran om Ehoré mezdaó (Ormuzd), all naturens ochverldens store öfverherre, och gaf sitt folks religiösa tänkesätt den afgö­rande karakteren, att i gudomen se en personlighet af det goda. Han sy­nes likväl icke hafva författat något skriftligt, emedan i Zendavesta ut­tryckligen omtalas, att alla de, som lefde under den första lagen, emot­togo uppenbarelsen ”genom hörseln” (efter mundtligt föredrag). För deoskyldigt och gudligt sinnade första menniskorna, såsom zendböckernabeskrifva dem, och hvilka i höglandet ej förde ett inveckladt lefnadssätt,knappt egde något statsskick, var detta tillräckligt. Men sedan de ut­vandrat, behöfdes noggrannare bestämningar, emedan samhället utbil­dades och invecklade sig. Vendidad berättar huru fördenskull Ormuzdgaf Djemschid uppdrag, att ibland sitt folk införa den ”fullkomligare la­gen”, men att Djemschid kände sig för svag till detta stora ärende. Na­tionen fortfor således att lefva efter Homs mundtliga lagstiftning ändatill den femte Keianiern Veschtasps tid, då Zoroaster uppträdde så­På zend egentligen Heomo; för grekerne känd under namnet Homanes. Ettträd eller en planta, Hom, förekommer äfven, som på ett märkvärdigt sätt för­vexlas med profeten Hom, och som uppe i höglandet ansågs för ett stort, nästanmystiskt botemedel emot sjukdomar.Denne profets zendnamn är Zeretoschtro eller Zeretoschtré, som på pelviblifvit Zeratescht eller Zertoscht, och på parsi Zerdust. Grekerne hafva derafgjort Zoroastres, Zabrotas, Zorasdes och Zaratas. Man har, efter Anquetil, öfver­satt detta namn med Guldstjerna (gyldne stjerna), emedan zeré på zend betyderguld: toschtré (eller testréehetsché, såsom det egentligen skall heta, Rhode l. c. s.131) är deremot nomen proprium för en viss stjerna, men betyder icke sjelf stjer­na. Öfversättningen torde således vara osäker. Enligt Bun-Dehesch (XXXIII)var Poroschasp Zoroasters fader, och Heden eller Heedinesch i Eeriene Véedjodet landskap, der han föddes. Grekerne säga honom hafva uppträdt i Baktra.som fullkomnare af Homs verk, fattade den rena lagen utförligt i skrif­ten Zend avesta, det ”lefvande ordet”, samt blef den egentlige stiftarenför den gamla Iran-religionen, eld-tillbedjan, Ormuzd-tjensten.Denna läras grunddrag består uti dyrkan af det goda, personligen tilli den store öfverherren, Ehoré mezdaó; jemte afsky för det onda, per­sonligen till i Ahriman. Kultens hufvudkarakter är således att vara mo­ralisk (ethisk, praktisk), i stället för att hinduernes bramalära (den yng­re, se sid. 24; den, likväl, som vi alltid mena, då vi tala om en bramalära)kan kallas öfvervägande theoretisk och spekulativ. Zendbildningen ärtill sin form dualistisk: med andra ord, den ser verlden på ett tvebrutetsätt (i Godt och i Ondt, Ormuzd och Ahriman), då bramaläran ser den­samma trebrutet (i trimurti: Brama, Siva och Vischnu, hvilke äro än trefysiska, än tre theoretiska funktioner, men aldrig moraliska personifika­ter af godt och ondt). Vi skola för menniskoslägtets utveckling finna vig­ten af denna olikhet; emedan Ormuzd-läran, stående på vägen till denyttre orienten, har haft en märkvärdig och djup inflytelse, ej blott påden, men på den dermed i sammanhang slutna äldre occidenten. Denvar verksam under sjelfva Medeltiden, ehuru trefaldighetsläran då ånyoupparbetade sig genom att förknippa sig med christendomens guda­enhet (in actu) Christus, på samma sätt som bramaismens trimurti for­dom uppsteg ur den uråldriga guda-enheten (in nuce) Bram. Till dennya tidens problem hör sammansmältandet af dualism och trialism i enenda lefvande enhet; vi skola på sitt ställe se hvad detta betyder.Zendläran har det gemensamma med hindufilosofien, att hon öfvereller inom sin Tvåhet, likasom den sednare öfver eller före sin Trehet,sätter ett enda stort, oskapadt och odeladt väsen. Zendläran kallar dettastora Zeruane akerene (efter orden: den oskapade eller obegränsade Ti­den); i hinduframställningen är det Bram . Då med Bram tydligen för­stås sjelfva varandet, ur-existensen, hvaruti, såsom lokal och hemvist,allt enskildt lefver, rörer sig, dör, upptages och ånyo uppgår; så kundeMan påminne sig hvad vi sid. 26 sagt om skillnaden emellan Bram och Bra­ma. Brama är blott en af de tre i den indiska gudatreheten, när splittringen varinne: Bram, deremot, står såsom den ene, hvilken är före all splittring, ellerlefvande innanföre densamma.man lätt falla på den tanken, att grundsensationen i hindukulturen ärRummet, universum fattadt i sin extension; då deremot i stället zend­bildningen ibland menniskorna införde grundsensationen af Tiden,universum i intensiv riktning. Säkert är, att det historiska sinnet ochkärleken för tidskombinationer i högre stil, likasom för det ethiska ochpraktiska i himmelsk mening, egentligen uppgått på jorden i och medzendkulturen, eller Tvesättningen. Icke så, som skulle godt och ondticke haft någon betydelse för hinduerne. Men det moraliska synes hosdem tillbakaträngdt af det spekulativa: de stå antingen i oskuld före ochöfver all moral, eller under och utom den. Likaså märkvärdigt visar sigdet historiska hos dem tillbakaträngdt af det mythiska: deras Puranasoch urkunder i allmänhet gifva sällan historiska data utan med afsigtoch dragning till någon dogm: en blott och bar händelse tyckes, somsådan, sakna värde för hinduerne. Så ådagalägger ock hela deras verlds­ställning, deras kultur och deras öden, att de varit och äro vida mer upp­tagne af smak för ett stilla (i stor stil: overksamt) lif, hvarunder de få för­lora sig i oändlig skådning åt alla håll i universi gränslösa, så andliga,som jordiska rymder: de äro, med ett ord, fattade af rummets genius. Istället se vi baktrier, meder och perser vara de, som i stort börjat utveck­lingen till rörelse öfver jorden. De icke blott nedvandrade ifrån höglan­det, likasom de öfrige; men de hafva sedan, genom sjelfva grundanlagetaf sin kultur, utgjort det allt vidare emot vester drifvande, som för men­niskoslägtet och jorden sedan bildat en Medelhafsverld, med deraf fly­tande oberäkneliga följder för Medeltiden och vår nyaste epok (slägtetsresa öfver till Amerika). Ibland zendfolken framstå visst ock stora kon­templatorer, men ännu flere hjeltar, ledare, förare. I stället för rummets,tyckes det vara tidens genius, som hänfört dessa folk: det är Gångensande. Pythagoreiskt att tala: Tresättningen (det theoretiska intresset) ärstillaståendets, hvilans och lugnets ståndpunkt, emedan det tredje ele­mentet, som här finnes, mättar, dämpar, fyller och stadnar de tvenneandras agitation: men Tvesättningen (det moraliska) är i stället gåen­dets, verksamhetens och äfven orons lif, ty här drifva det goda och ondaoupphörligen hvarann, ingenting finnes förhanden som mättar, dämparoch fyller menniskans åtrå; hon måste framåt; det tredje (lugnande ele­mentet) står här blott i fjerran såsom ett evigt oupphinneligt, men docklika evigt sökansvärdt och derigenom för gångens sjelfva riktning be­stämmande ideal. Menniskan blir således i dualismens lif öfvervägandepraktisk, i hög mening handlande, ethisk, heroisk; i stället för att honunder trialismens inflytelse visar sig företrädesvis kontemplativ, tän­kande, hyllar quietism, blir eremit, anachoret (indiskt: sanyassis).Vi hafva flere gånger upprepat orden: i stället för. Vi finna en märk­värdig utsaga i våra egna heliga urkunder, som häntyder på ett sådant ”istället för” – på en för menniskoslägtets utveckling nödvändig ändring afdess verldsställning, genom uppkomsten af ett nytt sätt. Det är denna för­ändring till praktisk riktning i inre och stor betydelse – ”till afsky förondt”, hvilken ensam gifver menniskan skräck i grunden af hennes vä­sende, och dermed urdrift till rörelse, till handling, till heroism – somzendkulturen först bragt på jorden. Detta är ock först i egentligt förståndreligion: är en predikan om Herrans namn. I den menniska, för hvilkenbetraktelse (kontemplation, intuition, spekulation) utgör grundlifvet,finnes ingen skräck såsom sådan: hon ser väl kanske det förskräckliga,men känner alldrig hur det käns. Först när lifvet bygges på frågorna omgodt och ondt, uppkommer räddhåga, rörelse, kamp, strid, verk ochsjäls-arbete till vinnande af seger för det ena, med det andras fall. I be­traktelsens verld får allt stå: allt tåles på sitt ställe, man allenast konstrue­rar och nöjes väl dervid. I den ethiska verlden, deremot, får ingenting stå,utom det goda blott; man efterfrågar mindre att konstruera, än att exklu­dera (det onda nemligen); man är otålig; ja, man går så långt, att just fördet allmänna rättas skull är man i spekulativ mening orättvis emot tusen­tals enskildheter, som man finner vara onda; man är för det ur-godasskull vred; och just af den högsta kärlekens drift hatar man. Det är ocksåförst genom denna besynnerlighet och dessa kontraster, som sedlighetuppstår hos menniskan. Hon får sed (blir ethisk) dermed, att hon genomdetta slags lif sättes i en viss position (”för” och ”emot”); någonting, somhon i betraktelselifvet egentligen aldrig eger. Ty der är menniskan hem­ma öfverallt; hvilket innebär ingen viss position, ingen gifven och fastsättning i lynnet (jakande af ett, jemte nekande af ett annat), ingen sed .Man begriper, att med ordet Sed menas icke här Bruk. Bruk (sedvanor, demMenniskan kan således der endast så till vida vara utan osedlighet, somhon är utan sed inalles och icke tillhör hela den verldsmeningen.Vårt slägtes första medlemmar beskrifvas såsom oskyldiga, heliga,utan begrepp om godt och ondt. De stodo således då öfver moralen ochvoro utan seder, så förstådt. Det underbara i syndafallet – och hvilketstår för menniskoslägtet såsom dess största gåta intills nu (och hurulänge, ligger för oss i det obekanta) – är, att fallet sjelf utgör detsamma,som i så många årtusenden sedermera har ansetts och, rätt begripet,äfven är sjelfva vilkoret för återupprättelsen, nemligen känslan af attgodt och ondt gifves. Huru skulle sed kunna ega rum ibland oss utandetta erkännande? Utan det är ingen religion, och vi söka ju inplantainsigten om godt och ondt, tydligast af allt, genom vår barnauppfostran?Likväl kan utan förtydning af Skriftens klara mening icke nekas, attkunskapen om godt och ondt blef slägtets fall. Af hvad anledning, huru,och med hvad yttre kroppsliga fenomener (träd, frukt, ätande, ormo. s. v.) denna stora händelse på jorden timade, må vara frågor för sig: detillhöra en närmare kännedom om det hemlighetsfulla Nakhasch. Menovedersägligt blir alltid, att den andliga, den själen angående omstän­digheten ”kunskap om godt och ondt” ställes af vår heliga urkund så­som motstycke emot det paradisiska och rätta ”lifvet”; den utsättes be­stämdt såsom det, hvilket menniskorna förbjödos att smaka. Genomkunskapen om godt och ondt gick fallet: men genom den likväl – i om­vänd och annan mening, det är sant; men dock alltid genom den, såsombegynnelsen och vilkoret för religion och moral – går också återupprät­telsen. Vi önska, att i denna fråga få begagna oss af en bild, som mankanske skall kalla nog ringa, men den är upplysande. Antag, att någonfallit ifrån tak till golf: han har då fallit midt igenom kammaren: för attkomma ifrån golfvet till taket (återställas) igen, måste han upp genomsamma kammare (ehuru i omvänd fart, och förd af ett helt annat slagskraft; ty då tyngden, tendensen till jordens medelpunkt, förde till golf­man ock stundom kallar seder) tillhöra lefnadssättets yttre former. Bruk stå der­före icke i nödvändigt sammanhang med moralitet. Sed tillhör själens innerstasätt: sedlighet är viljans fasta bestämning emot ondt och för godt: de sätt, hvarpåmenniskan nu i följd af en sådan bestämning handlar, äro seder.vet, så måste deremot en kraft af motsatt natur föra till taket). Men dettamidtemellan, denna kammare, är – för att integrera liknelsen – insigtenom att godt och ondt gifvas. Genom den föllo vi ned: genom densammamåste vi upp, såvida vi någonsin skola komma upp mera. I begge hän­delserna är en fart, en resa, en rörelse: rörelsens riktning är det endasom skiljer. Denna olikhet i riktning är hvad som gör, att detsamma,som i nedgåendet är vägen till synd och slutligen blir synden sjelf, är iuppgåendet vårt räddningsmedel (religion och moral), och till sin slut­mening (den fulländade upprättelsen) åter måste blifva ett lif utan dessamedel, d. ä. ofvanom kammaren igen.Men sättet eller vägen för denna upprättelse är, såsom vi sågo, religi­on och moral; ehuru de till slutmeningen måste betraktas såsom ämna­de att göra sig sjelfva öfverflödiga, och sluta en gång. Zendkulten, Homsoch Zoroasters lära om godt och ondt, var den, som först ibland mennis­korna bragte religion och moral, beggedera i inre, hög och själisk me­ning, i stället för blotta eller åtminstone öfvervägande 1) betraktelselif­vet, och 2) en yttre formell moral, hvilka – för att ånyo begagna bilden –utgöra stillaståendet och qvarvarandet på golfvet. Detta sistnämda kannemligen antingen 1) vara ett stillastående, hvarunder man, oaktadt attej komma från golfvet, dock kastar ögonen uppåt taket, fulla af längtanoch minne, fantasi och frihet i blickarne (det mahabaliska, hinduiskaverldssättet); eller 2) ett så beskaffadt stillastående, hvarunder man kas­tar ögonen utefter sjelfva golfvet, företrädesvis älskar just det, upptar dettill bruk för dess egen skull, och inrättar sig der för att qvarblifva (detchinesiska verldssättet). Man ser tydligt, att zendfolkets kult är ett tred­je, är själens sträfvande att icke längre alls befinna sig stillastående pågolfvet, utan söka verkligen komma upp igen. Den nöjer sig hvarkenmed att blott kontemplera mot taket (såsom det hinduiska), eller medatt vara verksam och praktisk blott för golfvets räkning (såsom det chi­nesiska). I stället vill den vara verksam och praktisk för takets räkning:vill höjas ditupp. Detta, väl förstådt, utgör grundskillnaden emellan detchinesiska lifvet och zendfolkets: begge visa sig väl hufvudsakligenpraktiska, men zendlifvet är det i inre, själisk och evig mening: det haren sådan slags praktisk verksamhet, som först förtjenar heta religionoch moral i den stora, sanna stilen. Chinesens moral beskrifves såsomöfvervägande yttre och formell: han har bruk, men icke egentligen seder(se noten, sid. 47). Zendlärans mål är att införa sed.Den heliga Skrifts utsaga (Gen. IV: 25, 26) om Seth innefattar, så­Namnet Seth (Schet) förklaras genom sjelfva hebreiska texten för ersättning:det, som sättes eller gifves i stället för något annat. Om detta namn gafs Adamstredje son derföre, att han kom i Abels ställe, då benämningen icke vore ettegentligt proprium; eller om, tvertemot, förklaringen gjorts derföre, att namnetdertill gaf anledning, kan i denna fråga vara likgiltigt. Det hebreiska verb, hvar­till Seth vanligen hänföres, betyder (posuit) sätta, ställa. Seth är således i all­mänhet: position, sättning, hvilket i moral-mening innefattar allt hvad vi i kortsammandrag utmärka genom ordet sed (grekernes ethos, framför hvilket s må­hända bortfallit, såsom hos dem ofta sker; t. ex. i uttalet af Sind, hvilken de kallatIndos). Har Seth ursprungligen varit ett nomen proprium, så måste det, såsomtillhörande en son af Adam, dock stå i tiden mycket framför allt hebreiskt språk:det förekommer, likasom Abel och Kain, aldrig mer än för den enda personen.Utan tvifvel måste vi deruti höra ett genom årtusenden nedstammande ljud, sombibehållit sig i tempel-arkiverna, först hos något af den inre Orientens gränsfolkmot den yttre Orienten, och slutligen hos hebreerne, hvilke lemnat det åt oss.Namnets förhållande till något i den inre Orienten sjelf, kan icke af oss nu fattasannorlunda än blott gissningsvis. Såsom en anmärkning, utan vidare anspråk påvigt, kan det dock nämnas, att ordet Zend, enligt hebreiska språkets bekantalynne att ofta öfverhalka eller bortstöta (kompensera) n utmed en annan konso­nant, icke gerna skulle kunna komma att låta annorlunda än som Zed (Sed,Seth) uti en hebrés uttal. Hvad det uråldriga Zend sjelf betyder, är icke afgjordt.Det öfversättes af Anquetil med lefvande; men denna betydelse förklaras likvälligga inom pelvi-dialekten; hvad Zend inneburit på sjelfva zendspråket är såle­des dermed icke gifvet, ehuru det måhända gått ut på detsamma. Förstår manmed lif rörelse-elementet hos menniskan (lev, hjerta, puls), så står det sjelf påsamma grund, som all sed-sensation i allmänhet, urskiljandet af Godt från Ondt,hvilket utgör Zendavestas stora lära. Zendavesta öfversättes med det ”lefvandeordet”; samma slags uttryck, som ”lifsens ord” i vår heliga skrift. Det är förstdenna lära om Godt och Ondt, som ställer menniskan på grunden af Hjerta (pul­sation i själen, rörelse) i stället för på Hjerna (kontemplation, stillastående).Zend visar då den första kult på jorden, som förtjenar namn af egentlig religion,d. v. s. en lära, som binder menniskan till sed i andlig (och icke blott jordisk)mening: det är predikan om herrans namn. Vår bibels ”Herrans” heter pågrundspråket Gen. IV: 26. Jehovahs. Tages detta ord som ett proprium, så kandet hela här innebära, att i Seths och Enos’ tid uppkom eller infördes Jehovah­religionen, betraktad såsom en egen och ny kult. Men anses Jehovah icke för ettproprium, utan, såsom bibelöfversättarne tagit det, för ett ord utmärkande densom en förklaring öfver hans person eller hans namn, att han af Gudgafs i stället för Abel. Med berättelsen om Seth och hans son, jemte ut­trycket, ”att på den tiden begynte man predika om Herrans namn”, slu­tar hela denna fornsägn i Genesis, och en ny berättelse vidtager med deorden: ”detta (det följande) är boken af (om) menniskans slägt m. m.”Den korta, underbara historien om Adam och Eva, Nakhasch, Kain,Abel och Seth, utgör ett slutet helt för sig. Derefter begynner den Noa­chidiska traditionen, som sammanbindes med den Adamitiska genomslägtregistret ifrån Seth till Noach (Gen. V.). Noachiderne utgöra hufvu­det och utgångspunkten för den yttre orienten, och sedermera för denkring Medelhafvet uppvexande vestra verlden.Jag slutar således här den öfversigt af den inre orienten, det stora ochegentliga Asien, hvaraf i korthet en skildring borde förutskickas, gåendepå en gång öfver det hela, så att jag derefter i det följande måtte kunnaöfverlemna mig åt en mera utförd berättelse om hvarje landstreck sär­skildt, dess inbyggare och historiska öden. Jag skall dervid följa sammaordning, som här blifvit utkastad: begynna med norra Asien, öfvergåen­de sedan till det östra, södra och vestra.Men först begagnar jag detta ställe, att redogöra för en grundsatts,som jag i all historisk behandling anser angelägen att följa, och hvilkenhar en enkom betydelse just i och för hvad här redan blifvit åtgjordt. Jaghar, såsom möjligt, uppvisat ett visst sammanhang emellan den heligaurkunden i de fyra första kapitlen af vår mosaiska skapelsebok och desärskilda folkens berättelser om sig sjelfva, jemte historiens och geogra­fiens intyg om dem. Jag förklarar öppet, att jag på dylika kombinationerlägger ingen synnerlig vigt. Jag anser dem icke bestå och i en så långtaflägsen tid ej kunna bestå uti annat än en gissning allenast. En sådanhögste Herren (som varit, är och skall vara), så sammanfaller det med begreppetEhoré mezdaó (Ormuzd), hvilket i Zendavesta äfven står, mindre som ett propri­um, än som ett adpellativ. Här är icke rummet att vidare utföra dessa undersök­ningar; de äro likväl af så mycken vigt för uppfattandet af öfvergången ifrån deninre Orienten till den yttre, att en egen betraktelse deråt måste egnas i slutet afdenna del, i sammanhang med den utförligare betraktelsen rörande ur-sägnenom Kain och Abel, samt om Orientalernes bruk af proprier och personifikater ihistorisk och geografisk stil.hypothes må vara intressant och förtjent af att anföras, hvilket jag ocksågjort. Men att jag dervid icke fäster någon afgörande betydelse, faller lätti ögonen, då man besinnar, att jag å ena sidan anfört den mosaiska ur­kunden endast så som den i sina egna ord låter, och å den andra, likaärligt, om de särskilda folken i norr, öster, söder och vester ingentingannat sagt, än hvad deras egna urkunder berätta eller andra nationerstrovärdige författare om dem tillkännagifva. Det måste således vara rentspel på ömse sidor. Eger nu den gjorda sammanbindningen ingengrund, så är dermed ingenting förloradt; ty skildringen af folken, seder­na och boningsorterna skall i alla fall befinnas så riktig och sann, somhistorien och geografien gifva oss vid handen, så vidt vår tids forskningännu hunnit. För att taga ett exempel: den teckning af det chinesiskalifvet, som förekommit sid. 19–22, är faktisk och säker, om ock intet för­hållande, ingen kombination i sjelfva verket finnes till emellan dettafolk och ursägnen om Kain. Lika fri och ren står också å sin sida denna.Om, åter, det föreställda sammanhanget verkligen eger någon grund, såmåste det icke sakna sitt stora intresse, att hafva funnit bandet emellanden profana historiens uppgifter och vår heliga skrifts. Alldeles sammagrundsatts anser jag böra följas i anseende till etymologiska likheter.Ingen erkänner lifligare, än jag, osäkerheten af dessa ljud-öfverens­stämmelser, språk emellan, som ofta kunna vara högst tillfälliga, ochderföre icke böra läggas till grund för någonting slutligt afgörande i his­torien. Men emellan det, att på språkkombinationer lägga ingen afgö­rande vigt, och det, att rent förkasta dem för historiskt bruk, är ett stortsvalg. Jag anser det förra rättvist, men icke det sednare. En ganskamärkvärdig åtskillnad företer sig också emellan etymologiska sam­I afseende på detta arbete särskildt anmärker jag, det man torde klandra, attjag icke med grekiska och hebreiska bokstafs-karakterer tryckt de ord ochnamn, som från dessa språk förekomma i historien, och hvarigenom etymolo­gien blefve klarare. Likväl möter i alla fall detsamma i och för persiska, indiska,chinesiska och öfverhufvud alla andra språk, hvilkas bokstafs-karakterer man ihistorien icke begagnar. Saken är alldeles icke af mera vigt för grekiskan ochhebreiskan, än för dem. Såsom arbetet för öfrigt, efter hvad jag från början till­kännagifvit, icke är skrifvet för egentligen lärde, så blefve det utan gagn att anfö­ra skrift-tecken oläsliga för den större allmänheten. Den högre kritiken tillhörde lärde, hvilke, mig förutan, sjelfve veta huru orden och namnen tecknas i sinamanlikningar. Man finner vissa ljud så uråldriga, så återkommande ialla bekanta språk, och så ärligt (jag menar, utan linguistisk tortur)framställande sig, att man omöjligen kan förneka dem sin uppmärk­samhet. Deremot ser man en och annan lärd ej sällan använda våld påord, hvarigenom en likhet med ljud i andra språk framtvingas, som docksaknar värde och betydelse för hvarje uppriktig forskare. Sådana åtgär­der anser jag löjliga, för att icke säga afskyvärda i vetenskapen. Annat är,att framkasta en gissning, en liklighet, ett ”måhända”, som man icke förvidare utgifver; annat, att söka göra det gällande såsom afgjord sanning.För vetenskapernes framgång och hvarje undersökning har det alltidvarit högst angeläget och gagneligt att uppgöra hypotheser: de äro frå­gor, ställda till naturen. Besvaras de, efter alla gjorda pålitliga rön, medett ärligt ja, så har en skatt blifvit vunnen; utfaller nej, så är ingentingförloradt, allenast gissningens upphofsman icke låter förleda sig af inbi­ten och missförstådd faderskänsla, att ännu längre försvara det oför­svarliga, och dertill ej försmå de ensidigaste utvägar.I hög grad intagande måste det alltid vara, om man funne en fören­ingslänk emellan vår heliga urkunds berättelse och de inre-asiatiskafolkens egna sagor om sig sjelfva. Dessa gamla folk skilja sig, i sina forn­sägners lynne, ifrån europeerne synnerligen deruti, att de med förbigå­ende af små-uppgifter, eller med okunnighet om dem, utvisa en bekant­skap med verldsstora förhållanden, för hvilka man måste häpna. Denförmätne europeen tror sig hafva rätt, att endast se vidskeplige och sva­ge drömmares hugskott i de gamla asiatiska skrifter, hvilka, genomblandningen af religionsuppgifter och gudaskildringar med geografiskaoch historiska data, förekomma honom obegripliga och i samma månförkastliga. Det förstås, att de uråldrige asiaternas framställningssättmåste skilja sig ifrån vårt, och att vi ej äro i stånd att fatta deras mening,med mindre vi komma i någon förtrolighet med anden af deras skrifart.För att taga ett exempel: i hinduernes lärda samlingar (Puranas) före­kommer en beskrifning på Asien i det hela och om Indien (Djambudvi­pa) särskildt, som stöter en vanlig europeisk geograf, för hvilken mathe­egna idiomer. Den stora allmänheten, deremot, har ingen annan utväg än attläsa dem på vår bokstafsskrift.matiska ortbestämningar i detalj och fysiska lokal-uppgifter billigt ståsåsom nödvändiga vetenskapliga vilkor; men hvilken beskrifning dockgenom sin natursanning i stort och sin kolossala skildring af landförhål­landen i massa innehåller mycket mera pålitlig och verklig kunskap omdessa verldstrakter, än man i början anat. Detta kan endast förklarasderigenom, att det stora Asien säkert från urminnes tider åt alla håll ge­nomkorsades af vandrande handelsmän, barn af vissa stammar, somtyckas hafva haft varors utbyte till lefnadsyrke, och som burit eller pålastdjur fört dem emellan nationer, hvilka i och för sig sjelfva varit stilla­sittande. Den yttre orienten, jemte Afrika, har i yngre tider gifvit talrikaprof på något dylikt i karavan-väsendet; och araberne visa sig der såsomett ständigt och rörligt föreningsband, de mest skilda folkslag emellan.Så veta vi ock om medlersta Asien, att åtminstone Sererne (Sarterne) iuråldriga tider vandrat genom dess för europeer mest otillgängliga ochhemlighetsfulla trakter, samt utgjort en lefvande länk emellan öster ochvester, China och Sogd. Handelsresor till sjös tyckas i stort alldrig hafvavarit de egentlige asiaternes älsklingsyrke; deremot löpa, likt myrvägar iskogen, vissa folkstigar genom verldsdelen, på hvilka handlande stam­mar oupphörligt gått som ett rörligt element midt emellan de för öfrigtstilla folken. Norra Indien sammanknöts så med Baktriana; ända bort åtkaspiska hafvets norra kuster, ja förbi dem fram till Mäotis, gingo mänaf detta yrke, och vid svarta hafvet nämnes tidigt en indisk hamn (por­tus indicus eller sindicus), såsom nederlags- och utförselplats för öster­ländska varor. Genom allt detta blir fattligt, huru en bild i stort af helaAsien kunde hafva skapat sig i folkens föreställning. Det bör då icke för­undra oss, att sägner gifvas, hvilka i några få drag framvisa en teckningpå verldsdelen i kolossalt sammandrag. Man häpnar visserligen först vidden tanken, att en så enkel och kort berättelse, som den i fjerde kapitletaf Genesis om Kain, Abel och Seth, skulle kunna omfatta ingentingmindre, än karakteristiken öfver hela östra, södra och vestra Asiensfolklynnen, jemte dess folks öden i stort. Jag påstår också för ingen del,att den bestämdt så gör; här kommer allenast en hypothes i fråga; mendet vissa är, att en så omfattande skildring, gjord i till utseendet enfaldi­ga drag, helt och hållet ligger i det ur-asiatiska framställningssättetsande. Såsom theopneust kan denna berättelse vara desto mera omfat­tande, och vara det med desto mindre svårighet. Att berättelsen i allafall skall förstås efter orden, tillhör oss att visa i den särskilda betraktel­se, som framdeles kommer att egnas åt det asiatiska skrifsättet.ANDRA BOKEN.Det nordliga Asien. – Naturbeskrifning på landet emellan Uralska bergenoch Ost-kap. – Landets historia. Upprättandet af riket Sibir, hvaraf ividsträcktare mening hela Sibiriens namn sedermera uppkommit.Ryssarne intaga denna verldstrakt. – Underrättelser om Tschuder­ne, deras grafvar och minnesmärken. – Sibiriens nuvarande folkslagoch politiska geografi.FÖRSTA KAPITLET.Norra Asiens fysiska geografi. Berg- och vatten-systemer.Jordens beskaffenhet och alster.Vi öfvergå till det enskilda, och först till Asiens nord. Mycket ödsligtoch fattigt möter oss här; men äfven det tomma kan röra oss, om det ärstorartadt. Då vi sedermera gå att vända våra blickar emot österns ochsöderns taflor, blifva utsigterna rikare, och på detta deras eget sätt meraintagande.Landet, hvarom nu är fråga, sträcker sig mellan 47° och 76° nordligbredd, samt ungefär ifrån 75° till 208° vestlig längd ; det är, emellandet asiatiska Höglandets nordliga afsatts till Ishafvet, samt ifrån Uraler­ne till Ostkap vid Berings sund. Denna verldstrakts karakter i det helahar redan blifvit skildrad: den har söder om sig höga bergsryggar, äfvenmot vester och öster stänges den af väldiga berg-armar, men mot nor­den utbreder den sig till större delen i omätliga, ödsliga slätter, som slut­ligen blifva så låga, att stranden mot hafvet ofta ej kan bestämmas, ochpå många ställen gör en evig is land och vatten lika.Längden (meridianerne) räknas från Ferrö.Uralska bergstocken sätter en naturlig rågång emellan Europa ochdet nordliga Asien. Uralerne äro i allmänhet icke höga; åtminstone ickeså, som man fordom tänkte sig dem. De sträcka sig emellan söder ochnorr, ifrån nejden ofvanför Mangischlak (emellan Kaspiska hafvet ochAral) till Kara-viken, vester om hvilken de under Waigats sund, och se­dan norrut, ånyo komma i dagen såsom bas för Novaja Semlia. Vidblicken på detta bergsystem ser man, att det ligger såsom en gördel midtöfver landet emellan de stora sydliga och nordliga vattnen: deraf ocksådess tatariska namn Ural, som betyder gördel . Ryssarne kalla det Ka­menoj-poyas, sten-gördeln. Dess högsta spetsar äro Pavdinskoj-kamen3782 och Kvarkutch 5412 fot öfver hafvets spegel. Med Uralernes vestli­ga förgreningar mot Kasan och Simbirsk (Kamas flodområde, det gamlaBiarmaland) kunna vi icke här sysselsätta oss: de ligga på den europeis­ka sidan .Emellan södra Uralerne bildas en öfvergång till det asiatiska höglan­dets nordrand, Altai, medelst ett i många afseenden märkvärdigt land­streck. Man tänkte sig här en tid höga berg, som under namn af Alghi­din-tsano skyldra på flere chartor, men befinnas okända för invånarne.Tvertom ligger på denna ort en sumptrakt med flere små sjöar, hvilkenförlorar sig norrut i Ischims stepp, och gör de gamles föreställning omIshafvets förening med Kaspiska och Aralska vattnen ganska möjlig.Längre åt öster höjer sig dock landet snart, och en liten bergskedja vid­tager, som ryssarne kalla Alginskoje krebet, men kirgiserne, som bo i or­ten, Dalai kamtschat. Dess spetsar öfverstiga sällan 600 fots höjd :en af dess betydligaste bergmassor utgör det ryktbara Ulu-tau.Det stora Altaiska bergsystemet vidtager öster om 98° v. l. ochsträcker sig till hafvet Lam (Okhotska eller Tungusiska viken). För attMalte-Brun: Précis de la Géographie universelle (Nouv. edit. Paris 1835)Tome IX, sid. 4 o. följ.Man påminne sig, att här är frågan om fysisk geografi. Flere författare räknaKasanska och Astrachanska gouvernementerne (således också Uralernes vestli­ga bergstrakter) till Asien. Men det sker då af politiska grunder: ehuru dessalandstreck äfven i detta afseende vida beqvämare och historiskt sannare anslutasig till Moskva-verlden och Europa.Bergs höjder räknas alltid öfver hafsytans spegel.bilda oss en, så vidt möjligt, klar tafla öfver det asiatiska höglandets omät­liga nordrand, böra vi se den uti sina tre hufvudsakliga afdelningar :det vestliga Altai, det medlersta (Kangai), och det östliga (Kentei). Meddem, och i synnerhet med det sistnämnda, sammanhänga de nordöstrabergsträckningar, i synnerhet Jablonnoje krebet, som utgöra skelettet förAsiens hörn mot Amerika och sydvest ut derifrån ligga som bas för heladen stora ostligaste halfön, Kamtschatka.Det vestliga Altai, som kallas Altai i egentlig mening, omgifver Sai­san-sjön och Irtysch-flodens upprinnelse, hvarifrån det sträcker signordost ut till källorna för öfre Jenisei och sedan i sydlig riktning motSelengas ursprung. Namnet Altai , som utbredt sig med turkstammar,tillhör deras språk och betyder det gyldne berget, antingen såsom en äre­titel, emedan deras storfurstar (ka-kaner) i dess nejder hållit sina hof­läger, eller för bergets verkliga rikedom på guld. Altai är så högt, att – omdet ock icke når vintergatan, såsom chineserne påstå – snön dock omsommaren aldrig smälter på dess spetsar. Dess högsta topp skall ligga inejden af alpsjön Ubsanor, och torde vara samma bergspets, som mon­golerne omtala under namn af Altaïn-niro. Åt ryska, d. ä. norra sidan,sänder Altai trenne hufvudgrenar, af hvilka de Kolivanska bergen, GoriKolivanskoj, utgöra den förnämsta, högligen rik på guld, silfver, kopparoch jern. – Det medlersta Altai bär namnet Kangai, sträcker sig i en half­cirkel söder om Selenga-dalen och alla de bifloder, som genom Selengautgjuta sig i Baikal, samt går vidare till Amurs källor. Denna berggruppstår på den stora öcknen Kobis norra gräns, och utsänder emellan Jeni­sei och Angara en vidsträckt arm, de Sajanska bergen. – Det östliga Al­Om denna natursanna indelning, se C. Ritter: ”Die Erdkunde &c.” II Theil, IIBuch, (andra uppl. Berl. 1832); sid. 472–525.Mongolerne kalla det Alta-iin-ula, som äfven betyder det gyldne berget. Al­tai sammanfaller – genom tillägg af den starka slavonska guttural-aspirationeng, k – med det ryska koltoi (gyldne), hvars etymologi, åter, står nära vår egen(gold, guld). Chineserne kalla Altai Kinschan eller Guldberget, och deras utför­liga beskrifning derpå, tagen söderifrån, är att betrakta som en stor geografiskskatt, emedan den beriktigar och upplyser de ryska uppgifterna, tagne norrifrån.Den finnes i boken Tay-thsing-y-thoung-tchi, eller den stora chinesiska riks­geografien, hvarom mera under China.tai, Kentei, börjande i nejderna af Amur-strömmens upprinnelse, gårnordostligt ända emot Okhotska hafsviken, under hvilken sträckningdet af chineserne kallas Kinhan, och norrut sänder den mäktiga berg­armen Jablonnoje krebet , Äppelbergen, som ej slutar förrän vid Ost­kap. Dessa berg bära för öfrigt många enskilda namn, såsom Dauriska,Stanovoj och Lamutiska bergen nära Lam. Öster om Penschina-vikenböjer sig den mäktiga åsen i en sydvestlig riktning, hvarigenom en storhalfö bildas, under namn af Kamtschatka. Dess bas består egentligen afen dubbel bergskedja: den vestra, utmed Okhotska hafsviken (Lam), ärjemn, af föga höjd och sluttar småningom ned emot vattnet; den östra,deremot, som vätter åt Stilla hafvets nordliga fördelning (hvilken här fåttnamn af Kamtschatka-hafvet), visar en kedja af spetsiga och höga top­par, hvarjemte också sjelfva stranden emot oceanen på denna sida ärbrant. Kamtschatkas östra kust erbjuder en stor mängd vulkaner, somännu brinna. Man ser sådana ända till ett antal af sjutton. Ibland demräknas Kliutchevskaja chapka lika hög som Teneriffas pik, toppen om­gifves af en krets tvärbranta klippor likt Vesuvii Somma, en ofantlig is­massa betäcker dess sidor, kratern lågar oupphörligt, och år 1821 skeddederur en så häftig eruption, att Alaït, en af kuriliska öarne utanföre i haf­vet, dervid förlorade en stor del af sin egen topp. Näst denna vulkan an­ses Avatscha för den största. Kamtschatkas sydligaste udde är kap Lo­patka. Utanför den begynner i sydsydvestlig riktning, således i nära sam­ma sträckning som den stora halföns eget bergskelett, en kedja af öar,Kurilerne, hvilka intet annat måste vara, än en under hafvets yta löpandefortsättning af detta skelett, hvars knotor här och der blifva synliga i haf­spegeln. Kedjan tilltager söderut i storlek, och uppstiger slutligen i Ja­pans överld till en betydenhet, som både genom landets natur och märk­värdigheten af dess inbyggares bildning, fordrar sin egen beskrifning .Blott de nordliga Kurilerne, Paramuschir, Onekotan och åtskilliga smär­re, ses i ett sammanhang med Kamtschatka.För att fatta ett lands gestalt fordras, näst åskådningen af dess höjd­Mongolerne kalla dessa berg Daba, ett namn, som märkvärdigt liknar det Ta­bis, hvilket Plinius och Mela omtala såsom Skythiens nordostliga gränsmärke.Se nästa Bok.sträckningar och bergväggar, en utsigt öfver dess vattensystemer. NorraAsiens hela land visar två skilda karakterer. Den vestliga delen, ifrånUralerne till omkring 120° – 125° v. l., ligger som en omätlig slätt, tillstorleken öfverstigande halfva Europa, och genomskäres af tvenne vidaflodsystemer: Obs och Jeniseis. Den östliga delen, hvilken emot kuster­ne af is-oceanen visserligen bibehåller samma lynne af lågländthet, somär Nordasiens allmänna typ, reser sig dock mera i höjden, ju närmareman kommer åt söder och öster, samt besitter i Jablonnoj, Stanovoj ochDauriska bergen verkliga alptrakter: öfver detta, som är Nordasiens ös­terland, lägger Lena, med underlydande skattgifvande strömmar, ettmäktigt flodnät, och den stora sjön Baikal – af chineserne kallad detnordiska hafvet – kröner med sin sköna spegel ett af jordens märk­värdigaste landskap. Baikal bildar sjelfva sammanhanget och öfver­gången emellan Nordasiens vestra och östra hälfter; ty den tillhör ge­nom sin plats och sitt höga läge den östra, men sänder genom Angaravatten till Jenisei, hvarföre den på detta sätt ingår i den vestra. Vigten afdenna anmärkning visar sig ock för landets kultur och samhällslif:Nordasiens vester- och österland sammanknytas politiskt genom stadenIrkutsk, byggd vid Angara, ej långt från Baikals ”heliga” böljor. Vi gå attlitet närmare betrakta hvardera af de tre vattensystemerna: Obs, Jenise­is och Lenas.Det vestligaste af dem alla är Obs eller Obis. Detta system bildas ge­nom sammanloppet af tvenne stora flodarmar, Irtysch och Ob, hvilka,efter föreningen bära namnet af den sednare blott, och slutligen utgjutasig i en af jordens djupaste hafsbugter, den efter floden kallade Obiskaviken. Irtysch begynner i sjelfva höglandet. Dess första källor äro till lä­get icke geografiskt bestämda. Af resandes berättelser sluter man dock,att de måtte finnas ungefär på 46–47° n. b. i någon af det vestra Altaisafsattser; en nejd, så historiskt märkvärdig genom traditionerna om deuråldriga, förlorade folk, efter hvilka spåren visa oss hit tillbaka såsomBaikal kallas af chinesiska resande Pe-haj eller det norra hafvet. Is-oceanen,eller det egentliga Nordhafvet, låg för dem i det obekanta; men Baikal, belägenej fullt 20 mil från Chinas gräns, har detta folks geografisika kännedom bemäk­tigat sig.utgångspunkt. Irtysch löper sedan genom alpsjön Saisan, en utvidgningaf Irtysch sjelf. Först norr om 50:de latituden nedkommer floden i detlägre landet, och upptager der småningom en stor mängd tillfloder: påvenstra sidan Tschargurban, Tunduk, Ischim, Vagai, Tobol och Konda;på den högra Buktorma, Uba, Ulba, Om, Chich, Demianka, Tara ochTui. Irtysch är hela detta flodsystems egentliga hufvudåder ända tillhafvet; ehuru den efter Obs inlopp deruti förlorar sitt namn, och Ob ta­ger äran. Denna Ob uppkommer genom sammanflödet af Katuniaoch Biia, hvilken utgår ur sjön Teletzkoj. Obs tillfloder äro på högerTschumysch, Inia, Tom, Tschulym, Ket, Tym och Vak; på venster Tscha­rysch, Vasiugan, Salym och Sozva. Irtysch är segelbar ända ifrån Sai­sansjön, den flyter lugnare och dess vatten är klarare än Obs; den sed­nare strömmar häftigare och segelfarten derpå hindras genom katarak­ter. Irtysch kan räknas till en längd af 400, Ob 440 geografiska mil.Jenisei framgår bredare, mera majestätisk och längre. Den upp­rinner, likasom Irtysch, i höglandets afsattser, och räknas för gränsemellan vestliga och medlersta Altai. Jeniseis upphof bildas genomsammanloppet af de begge bergfloderne Chichkit och Beikel. Emellertidhar i detta vattensystem samma orättvisa eller vetenskapliga misstagskett, som i Obs: tillfloden har tagit namnet af det hela. Ty egentligen ärdet den ur Baikal strömmande Angara, som i sitt sköte emottager Jeni­sei, och bär dess vatten, jemte oräkneliga andra affluenters, till hafvet.När man ser saken så, fulländas taflan af detta system till ett rent mot­stycke emot det föregående: det blir då Saisansjön med Irtysch, i sigupptagande Ob; likasom här Baikalsjön med Angara, upptagande Jeni­sei. Angara har det skönaste vatten och så klart, att man ser strömbott­nen med stenar och grund på flere famnars djup. Då man, som vanligt,betraktar Jenisei såsom hufvudflod, upptager den på venster om sigAbakan, Ielagui och Turuka; på höger den nyssnämnda stora Angara,som äfven kallas Öfre Tunguska, samt sedermera Medlersta Tunguska,Bakta (med sjön Aii) och Nedre Tunguska. Hela Jenisei flyter 450 mil.Så ljuder dess ryska namn. Samojederne säga Kolta, ostikerne Jag, och tata­rerne Umar.Kallas af mongoler och tatarer Kem, af tunguser Jehanneses, af ostiaker Guk.På öfvergången till Nordasiens österland möter oss, såsom vi förutnämnt, Baikalsjön, af ryssarne kallad Sviatoje more, det heliga hafvet.Högt belägen och midt ibland de största bergstrakter, kan den kallas ettalp-haf. Omkring den gruppera sig de strödda, vilda och fallna nationer­nas skönaste minnen. Baikal synes vara ett jakutiskt namn; buräternesäga Dalai, och tunguserne endast Lam (hafvet). Namnet ”helig” tyckesBaikal hos ryssarne hafva bibehållit för de offers skull, som burätstam­men årligen gör på den största af dess öar, Olkon. Baikal betalar sin vat­tenskatt till hafvet genom Angara; men sjelf emottager den först en stortribut genom Selengas flodsystem, som nedkommer från Kangai och endel af Kenteibergen, med ett stort antal affluenter, i synnerhet Orgon.Nordasiens egentliga österland bevattnas till största delen af Lena,som afbördar sig i is-oceanen på 71° v. l. Lena upprinner vester om Bai­kal från en bergsrygg, som kan anses för en fortsättning af Sajanska al­perne, och ligger såsom Baikals vestra vägg . Lena löper först nordost­ligt, hvarunder den upptager Vitim och Olekma, nedkommande frånDauriska bergen (Kentei); nära 147° v. l. vänder den sig rakt mot nor­den, upptager på venster Viliui och på höger Aldan, som förut i sitt sköteuppsväljt Yadoma och Maia, rinnande från Stanovoj i nejderna af sjelf­va Okhotska hafvet, hvars strandboer genom segelfarten på förenämndafloder sättas i samband med ishafvet. Lena är segelbar och, i synnerhetefter sin förening med Aldan, ganska bred. Den flyter långsamt och harderaf sitt namn, som betyder den lata. Dess längd räknas till 420 mil;segelfarten derpå är dock hindrad genom öar och sandbankar. – Föröfrigt se vi af det nordasiatiska österlandets egna konfiguration, attmånga sinsemellan oberoende floder måste nedkomma ifrån dess berg;häruti olikt vesterlandet, der nästan alla strömmar förena sig uti de tven­ne systemerna Ob och Jenisei. Således nedflyta i is-oceanen från sibiris­ka Vesterlandet endast de små Taz, Piasina och Katanga; men från Öst­erlandet Anabara (på sjelfva gränsen), Olenek, Omoloj, Jana, Indigirka(eller vestra Kolyma), Alazeia, Kovima (eller östra Kolyma) och Amsay-Dessa berg, löpande emellan 120°–125º v. l., kallas förslagsvis af Malte-Brun(l. c. sid 18) Baikalska bergen. De förlora sig norrut i en omätlig sumptrakt, menhysa inom sitt område, söderut, höga toppar, såsom Burgundu, täckt af evig snö.on. Mot Berings sund utsänder detta land blott floden Anadir.Stora vatten omgifva Nordasien på två sidor. Norrut står Ishafvetifrån 80°–208° v. l., eller ifrån Karaviken till Berings sund. Strandenemot detta haf är långt ifrån att öfverallt vara oss bekant. De förnämstavikar (ingående vinklar), som den visar oss, äro ifrån vester till öster:Obs utlopp, Jeniseis utlopp, Taimursk, Preobraschenskoj och Moigo­lotsk; uddar eller kap (utgående vinklar): Severo Zapadnoj, SeveroVostoknoj (det nordligaste af dem alla, på ungefär 76° n. b.), Baranof,Peschanoj och Schelatskoj. Österut möter Stilla hafvet, östra oceanen,som upp emot Berings sund kallas Berings eller Kamtschatkas haf, näs­tan inneslutet af Aleutiska öarne, Amerikas kust och Asiens. En annanstor vik af östra oceanen ligger ännu mer innesluten genom Kuriliskaöarne, Kamtschatkas vestkust och Nordasiatiska österlandet: denna af­delning kallas af tunguserne Lam (sjelfva hafvet), men annars Okhotskaeller Tungusiska viken; dess nordligaste bugt heter Penschina-viken.Af öar hafva vi redan sett Kurilerne, som utgöra en förlängning afKamtschatka. Märkas böra dessutom Aleuterne, bildande en brutenbrygga öfver ifrån Kamtschatkas vulkaner till Amerika, som emottagerden medelst den långa halfön Alaschka. Ishafvet visar få öar, tillhöran­de Nordasien: de märkvärdigaste äro de, som bära namn af Nya Sibiri­en, emellan Lenas och Indigirkas utlopp.Vi gå nu att betrakta sjelfva landet till beskaffenhet och alster. Till detstora låglandets utmärkande skaplynne hör, att vara upptaget af omätli­ga slätter, här (likasom i det europeiska Ryssland) kallade stepper. Dessaskilja sig sinsemellan till utseende och jordmån. Vissa likna de ameri­kanska gräsöcknarne, Savannerne; man ser då vidsträckta betesmarker,betäckta med högt och ymnigt gräs. Andra bestå af en saltaktig jord; sal­tet ligger ända upp i dagen på sjelfva marken, eller i det stillastående vat­ten, som här så ofta stagnerar, emedan landet erbjuder för liten sluttningför att tillåta aflopp. Ischims stepp, emellan Ischim och Irtysch, är denmärkvärdigaste: dess sandhedar ligga öfversådda med små stadnade sjö­ar, den ena med sött, den andra med salt vatten. Österut möter steppenBarabin eller Barama, emellan Irtysch och Ob, sträckande sig söderutända mot Altai. Ischims och Baramas stepper hafva sin historiska be­tydenhet genom den myckenhet Tschudgrafvar och uråldriga minnes­märken, som i dessa nejder möta, i synnerhet vid Irtysch’s stränder.Vandraren trampar här på en jord, som bevarar spår efter forntidensstörsta hemligheter. Baramas stepp vattnas af många floder, utfallande iOb, eller i Irtysch; den har äfven rikedom på sjöar, såsom Yamisch ochTopolny, dess jordmån är på flere ställen temligen fruktbar, skjuter der­före upp skogar, och deribland i synnerhet den ryktbara Urman. Kust­landet emellan Obs och Jeniseis utlopp gifver den bedröfligaste anblick:jorden är ett merendels tillfruset träsk, deri ingenting växer. Emellan Je­nisei och Lena betecknas landet (mot hafvet) af resande ryssar med detallmänna namnet ”steppen”, utvisande dess natur; fastän tillika, hurulitet europeer här gjort sig närmare bekante dermed. Märkvärdigt omta­las ett upphöjdt landstreck emellan Jenisei, Öfre och Nedre Tunguska,hvarest man på upphöjd mark träffar ett träsk, stort nära som Ladogaoch likasom hängande i skötet af klippor: det heter Liljeträsket.Nordasien är, i synnerhet på sina kustslätter mot ishafvet och vid destora flodmynningarne, särdeles utmärkt för ett stort antal organiskalemningar, eller i jorden nedsjunkna och infrusna djurkroppar, somhäntyda på en hög ålder och en mycket längesedan förfluten tid, eme­dan man icke återfinner likheter till dessa kroppar bland nu lefvandeslägter. Ryktbarast bland sådana fossila djur är Mammuth, som till skap­naden går nära elefanten, utan att vara det. Dess namn skall egentligenvara Mammont och anses härkomma af det tatariska ordet mamma(jord); ty talrika i jorden funna lemningar af detta djur hafva förmåtttatarer och chineser att hysa den underbara tanken derom, att det lefveri sjelfva jorden och dör då det uppgräfves och skådar ljuset. Nedsjunknarhinoceros träffas äfven, olika de nu på jorden befintlige. Likaså skådaslemningar af ett djur, som man velat kalla elasmotherium , och somhar ingen lefvande like, ens på långt håll .Så kallad af flere, och särdeles af H. W. Ludolf, författare till en Grammaticarussica, Oxf. 1696.Namnet är föreslaget af M. Gotthelf Fischer de Waldheim (i Moskauska Na­turforskar-sällskapet).Cuvier anser det, på grund af skelettet, vara en anhörig på en gång till ele­fanten, hästen och noshörningen.Det lefvande djurriket är i Nordasien ganska betydligt. Bland hus­djur märkes i synnerhet renen, som härstädes nedstiger till en mycketsydligare latitud än i norra Europa, emedan klimatet på samma grad ärvida kallare i Asien än hos oss. Detta djur gör här samma tjenst, som ivårt Lappland, och bildar de vilda stammarnes största rikedom . Densiberiska hunden tjenar som dragdjur. Fåret är af ett eget slag, argali.Den europeiska oxen träffas stundom, men införd och till växten afta­gande. På vilda djur med rikt pelsverk finnes största öfverflöd: sobel,svart räf, blå räf, stenräf, hermelin, ickorre (i synnerhet den teleutiska),kanin. Den hvita björnen är af rofdjur störst och farligast. Panther, lo,vielfras, elg (som dock här ej öfverstiger 65:te latituden), hjort, dofdjur,bock; och för öfrigt en mängd djur, för detta land egna, såsom tahia(vildhästen), kulan (vildåsnan), dschiggetai, saïga-antilopen m. fl. Devidsträckta hafskusterna och talrika strömmarne erbjuda fiskslag i stormängd; landets egna invånare hemta deraf sin förnämsta näring.Skogarne försvinna i de nordligaste delarne af landet. Ek, hassel, aloch lönn sluta i trakten af Uralerne och vid Tobolflodens stränder; lindoch ask upphöra vid Irtysch; gran öfverstiger icke 60° n. b. Vissa träd­slag följa dock flodernas stränder temligen högt åt norden; man ser ejsällan vid dem tjocka skogar af björk, sälg, alm, tall, lärkträd och den såkallade sibiriska cedern. Gränsen för träden är 70:de latituden. Dvärg­björken sträfvar högst upp emot polen, men äfven han tar slutligen af­sked norr om Verkhoyansk. Åkerbruket upphör i Obinejderne vid60:de latituden; längre österut, då klimatet på samma breddsgrad blirännu kallare, hinner det knappt till 55°, och på Kamtschatka lyckas deticke på 51°. Tre femtedelar af hela det stora landet är ur stånd till alltslags odling. Vid södra Ob, i Kolivan-trakterna, lyckas korn, hafre ochråg utomordentligt.Nordasiens mineralier? Vi hafva redan omtalat rikedomen på guld iEn Samojed anses rik, då han eger 100 till 150 renar; en skicklig ekonombland Tunguserne underhåller ända till 1000; en Koriak flere tusen; och iblandTschuktscherne, den längst åt öster boende och friaste återstoden af den Gamlanationen, finnas de, som besitta till 50,000. Denna klimax af egendom ger enkort, men ganska talande karakteristik öfver dessa olika stammar.Malte-Brun l. c. sid. 76.Altaiska; samt af guld, silfver, koppar och jern i Kolivanska bergen. Ös­ter om Baikal vid Nertschinsk i Dauriska bergen träffas en stor tillgångpå silfver; i Uralerne platina.ANDRA KAPITLET.Historia. Tatariska riket Sibir. Nordasiens upptäckt af Ryssarne.Underrättelser om Tschuderne.Det land, som vi betraktat, kallas nu i ett enda stort sammanhangSibirien. Ehuru man af namnet skulle kunna lockas till den tanken, attdet härkommer af det ryska ordet Severia (nordland), så har det likvälingenting gemensamt dermed.Då vid början af trettonde århundradet tatarerne framträngde urmedlersta Asien och förhärjande instego i östra Europa, gick en af derasfurstar, Scheiban, mera åt norden än de öfrige, och grundade år 1242 ettkanat på stränderna af Irtysch och Ob. Dess hufvudstad fick namn afSibir, och hela det lilla riket benämndes derefter Sibir eller Tura. Föreuropeerne utgjorde Nordasien i det hela alltid ett okändt land , tillsen rysk handelsman, Strogonof, år 1558 föranleddes att kasta sina blick­ar hitåt, öppnade handel med inbyggarne uti det straxt på andra sidanom Uralerne belägna riket Sibir, och gjorde det bekant för ryssarne.Snart derefter, år 1563, företog Ivan Wasilievitz att kalla sig Zar af Sibi­rien, derigenom tillerkännande sig ett välde, som han ännu icke egde.Ryska makten öfver denna verldstrakt börjades först år 1580, då kosak­hetman Jermak Timofeyef med en trupp äfventyrare af sin stämma brötin i det tatariska kanatet Sibir, underkufvade det och förstörde residen­set. Jermak trängde dock ej längre än till Ischimska steppen. Men sedanryssarne år 1587 uppbyggt staden Tobolsk vid Tobolflodens inlopp i Ir­tysch, i trakten af det förstörda Sibir, kan deras välde i detta land ansesDe underrättelser, som Herodotos, Plinius och i Medeltiden Marco Polo lem­nat om denna del af Asien, äro icke grundade på egen kännedom, utan på osäk­ra rykten, som gått genom fleres mun, och innehålla dessutom ganska sparsam­ma, ej sällan oförklarliga uppgifter.grundadt. Resor och upprättande af nya städer allt österut följde nu i enoafbruten kedja: Tomsk byggdes 1604, Jeniseisk och Kuznetsk 1618, Irk­utsk, Jakutsk och Nertschinsk 1648–1658. Vid denna tid hade redan Si­biriens österland blifvit bekant för ryssarne: Wasilej Pojarkof och Jero­fei Chabarof beforo Amurströmmen, och Paschkof undersökte Dauriskabergen. Kamtschatka upptäcktes först år 1690, intogs af ryssarne ifrån1695, och dess yttersta udde Lopatka uppnåddes 1706.Först vid denna tid, då redan hela Nordasien ifrån vester till österblifvit genomströfvadt och, åtminstone till namnet, taget i besittning,föll ståthållaren i Tobolsk, furst Gagarin, på den tanken att söka trängauppföre Irtysch, härtill föranledd af begäret att finna guldsand. Så upp­täcktes Altai och Saisansjön. Småningom anlades nu fästen och städersöder och sydost ut. Yamyscheva byggdes år 1733 vid den med skönastesalt uppfyllda sjön Yamysch, Omsk 1717, Semipalatnaja 1718, så kalladaf lemningen efter de sju tegelstensbyggnader (palater), som fordom enfrom furste af buddareligionen på detta ställe uppbygdt åt sin Lama.Då under all denna tid, likasom ännu, hela detta land ligger under enannan nations öfverherrskap, så kan det icke sjelf besitta någon egensamhällshistoria. Vi inskränka oss således till den lemnade underrättel­sen om huru dess trakter, den ena efter andra, blifvit upptäckta och in­tagne af ryssarne. För de äldre och äldsta tiderna sakna vi egentligenhistoriska uppgifter öfver Nordasiens tillstånd och öden. Likväl, då viredan i den allmänna öfversigten sid. 17–19, i frågan om Skytherne, ut­märkte detta land såsom tillflyktsorten för Tschuderne, den försvunnanationen, så skola utan tvifvel några närmare underrättelser om dettaunderbara folk, dess ännu synliga grafvar och andra efterlemnade min­nesmärken här vara på sitt ställe.Enligt de i Tarabagatai vid Saisansjön boende kalmuckers utsaga ,gifves det vissa lamaiska böcker, som innehålla fornsägner om enstraffdom till följe af Guds vrede, hvarigenom landet med eld förstördes,Upptecknad hos Siewers i N. N. Beitr. Th. VII sid. 313. Densammes Sib. Br.Petersb. 1796 sid. 169, cit. af C. Ritter lib. cit. III Th. II B. sid. 338.Med lamaböcker eller lamaiska böcker förstås sådana, som hos Buddareligi­onens trosbekännare hållas för heliga.och det deruti då lefvande folk så alldeles försvann, att intet spår bleföfrigt, hvarken efter dess namn eller dess språk. En del förtrampadesunder sina hjordars fötter, sedan de genom den stora, allmänna bran­den råkat i raseri; en annan del begrofs under sina boningar; den ringaåterstoden flydde till turkar och chineser, och försvann bland dem. För­fattaren till urkunden säger det hafva skett flere tusen år före honom,samt att det tilldragit sig under Dschanabek, Toktamuss och deras råd­gifvare Edegebi. En annan saga går i nejden af de stora metallrika ber­gen, hvilkas närvarande invånare icke erkänna de der befintliga grafvarför deras förfäders, utan påstå dem tillhöra en annan, nu försvunnennation. Denna saga handlar om två bröder (måhända, efter asiatiskatalesättet, två broderstammar), af hvilka den ene blifvit rik genom guldsoch silfvers uppgräfvande ur jorden, hvarföre han af den andre, afund­sjuke brodren öfverfölls och förjagades; då han sökte skygd hos chine­serne och bekom ett land österut.De så kallade Tschud-grafvarne ligga utmed och nedanföre det asia­tiska höglandets hela nordrand, sträckande sig från Irtysch öfver Jeniseiända till Selenga och Amurs flodområde. De förekomma på flere ställeni en så stor mängd och så hopade, att de gifva det bestämdaste bevis påen i fordna tider mycket stark befolkning i dessa nejder; ja, till och medi sådana delar af dessa länder, som nu, och så länge europeiska annalerveta något om dem, blott äro och varit fullkomliga ödemarker. Sjelfvajorden måste således en gång hafva haft ett annat utseende här och er­bjudit en rikare jordmån. Sådant måste dock tillika hänvisa på ganskauråldriga, längesedan hänsvunna tider. Ytterst på Altais vestliga afsatt­ser omkring Semipalatinsk träffas Tschudgrafvar i största antal; vi sedem stiga ifrån de flacka stepperne omkring Irtysch uppför Altai på allasidor, der de slutligen vid Abbakit och Tschan-gurban stå talrikast. ITarbagatai och vid Chainda visa de sig såsom stora ruin-städer, fullamed monumenter af alla slag. Alltid under samma hufvudskepnad visade sig ända uppe i det inre Altai vid Buktorma, bort åt Saisansjön ochSara Tau, der de genom sin kolossala storhet slå vandrarens blickar.Vid Teletzkoj-sjön har ännu ingen vetenskaplig forskare upptäckttschudgrafvar. Men i desto mer öfverraskande vidd uppträda sådana påömse sidor om Jenisei, fram emot Sajanska bergen. På hela dennasträcka förekomma de till en otalig mängd, stora och högst rika i afseen­de på monumenternas innehåll (än såsom tätt stående grafvårdar i stä­der, än såsom på slagfält, än såsom i vandrande horders ståndläger, än ifurstars hofläger, förenade med märken efter förskansningar, skulptur­arbeten, sten-idoler och inskriptioner): allt tillkännagifvande ett talriktmäktigt, försvunnet folk. De sätta betraktaren så mycket mer i förund­ran, som dessa nejder nu, och så långt tillbaka vår historia talar, blotterbjuda en gränslös tomhet. Öster om Jenisei och Selenga, likasom sö­der om Baikal visa sig dylika Tschudgrafvar ånyo. På hela sträckan frånvester till öster uppenbarar sig i dessa oräkneliga minnesmärken en såstor likhet, både till byggnad, inrättning och innehåll, att man lätt föran­ledes till den tanken, att de måste tillhöra en och samma försvunna na­tion .Tschudmonumenterna kunna indelas i fyra slag: Majaki, grafvar afpraktfullaste byggnad, omgifne af i ring satte stenar, i hvilkas midt graf­ven befinner sig; Slantzi, liggande, flata, stora stenskifvor, hvarunderden döde med sina jordade skatter blifvit nedsatt; Semljanie Kurganieeller höga grafkullar (tumuli) af jord, like våra förfäders; hvartill anslu­ter sig det fjerde slaget, Tvoritnie Kurganie, vanliga och mindre grafhö­gar, hvari ej guld spåras, men kopparkäril, kopparspjut, stridshammareoch små krukor. Detta sista slag af tschudgrafvar träffas allmännast ochtill största antal. Historiskt märkvärdig är den anmärkning, som skatt­gräfvare gjort, att de genom sitt metalliska innehåll rikaste grafvarnebefinna sig på öppna fält, i synnerhet i Jeniseis nejder vid Abakan; menatt ju mer man aflägsnar sig från denna medelpunkt för ett forntida väl­stånd, ju fattigare blir grafvarnes inre.Icke blott grafmonumenter finnas, men likaså märkvärdiga minnes­märken af det försvunna folkets konst att upphemta, smälta och bearbe­ta metaller, i synnerhet koppar. Dylika smältverk och hyttor kallasTschudskye-kopy. Uråldriga, öfvergifna hyttor ligga nästan öfverallt tillgrund för yngre, ryska grufarbeten. Funna rester af verktyg för bergs­handteringen äro alltid af koppar. Jernet var väl således säkert för dettaRitter l. c. sid. 327.folk obekant , hvilket också mer eller mindre tydligt visar sig af graf­monumenterna. Jemte kopparn följer guld. Öfverhufvud ser man, attdet tschudiska bergsmanna-folkets arbete i synnerhet gick ut på, att urmalmer, ockra och koppar vaska eller utsmälta guld. Likväl vitsordaotaliga hyttverk äfven, att de arbetade sjelfva kopparn som sådan. Hvadmåste vi vid anblicken på alla dessa minnesmärken tänka om derasupphofsmän? Skulle vi icke här se de ryktbara Arimaspernes hyperbo­reiska (högnordiska) slägte, hvars gyldne skatter, enligt grekernes sägenhos Aristeas och Herodotos , bevakades af gripar? och till hvilket Is­sedonerne drogo åstad, för att föra skatterne på Tanais (Don) ned tillhamnarne vid Pontus (Svarta hafvet). Äfven om Massageterne, som se­dan intogo de asiatiska Skythernes rum, heter det uttryckligt, att de ickeegde jern, men koppar, hvilket i deras land stod att finna till oräkneligmyckenhet .TREDJE KAPITLET.Sibiriens närvarande Invånare.Menniskor af europeiskt språk och ursprung räknas nu i Sibirien tillöfver en half million . De bestå af ryssar, kosaker och kolonister afandra europeiska nationer, bosatta i de sibiriska städerna och på mili­tärposterna. De härstamma dels af de krigare, som gjorde första erö­fringen; dels af brottslingar och slutligen alla slags äfventyrare. Omgifneaf skogar och ödemarker, under en hård himmel, förvildades de till denhöjd, att Peter I icke ansåg sig kunna tilldöma sina svenska fångar ettvärre öde, än då han försände dem till Sibirien. Men sällan hafvasvenskar i något land efterlemnat spår, som icke efterkommande ärat,älskat och välsignat. Carl XII:s kämpar blefvo Sibiriens välgörare. Ryss­arne sjelfve gifva dem detta vittnesbörd. Svenskarne införde först euro­Ritter sid. 335.Herodot. III: 116; IV: 27.Dens. I: 215.Malte-Brun l. c. sid. 96.peiska seder, bruk och konster i en verldstrakt, som var ämnad till derasförbannelse. Gästerne, för att förbättra sin egen belägenhet, civiliseradesina värdar. De anlade år 1713 den första skola i Tobolsk, och gåfvo derundervisning i latin, tyska, franska, geografi, geometri och ritkonst.Från denna tid steg Tobolsk, och under sista århundradet hafva ryskaguvernörer småningom i Nordasiens städer infört Petersburgs lyx .Sibiriens egna barn, för närvarande, äro utgångne från ett stort antalströdda folkstammar, som endast i sydligare länder hafva mer ellermindre gemensamma rötter. De visa sig således i Nordasien endast så­som strödda nationer, och kunna här icke på annat sätt omtalas.Tatariska eller turkiska stammar bebo trakterne söder om Ob, Tomoch Jenisei. Östligast af dem vistas Biriuserne, Katschinerne och Belty­rerne, blandade med mongolisk blod. Teleuterne eller Telenguterne bo itrakten af Kuznetsk; ryssarne kalla dem hvita Kalmucker. Märkvärdigagenom sitt namn äro Abintzerne, härledt från det tatariska ordet abä (fa­der), och som påminner om de uråldrige Abierne. Barabintzerne bo påbegge sidorna om Irtysch. Tatarer, mer och mindre nomadiska, upptagatrakterne vid Ob ända till Narym, och bekomma af europeerne oegentli­ga namn, blott gifna efter orten. Man uppräknar Sagaitzi, Sajanski, Tu­ralinski, Tchari, Kisilzi och Kamatchinzi. De sibiriska tatarerne äro tillstörsta delen mohamedaner; föra ett måttligt och helsosamt lefnadssätt.Mongolerne vistas längre åt öster; men af dem hör egentligen blottden stora Buriat-stammen (Bargaburatt, Buräterne) till Sibirien. Denhar befolkat nästan hela Irkutska och Nertschinska landet vid Baikal­sjön.Det tredje sibiriska folkslaget utgöres af Tunguserne , ett mant­schuriskt slägte. De äro till gestalten behagligare än något af de förutuppräknade; lifliga, gladlynta och gästfria. De upptaga med sina hjordarKotzebue upplefde det nöjet, under sin hastiga förvisning år 1801, att se sinapjeser spelas på theatern i Tobolsk. Lesseps såg sköna europeiska vagnar rullapå gatorna i Irkutsk.Ryssar och tatarer gifva dem detta namn. Sjelfva kalla de sig Boyer (mennis­kor). Mongolerne benämna dem Soloner (jägare); mantschurerne Orotchoner(ren-vaktare); jukagirerne Erpegier. De tunguser, som bo vid Baikal kalla sigYvoiner eller Euvenki; de, vid Okhotska hafvet, Lamuter (hafs-folk).nära en tredjedel af hela Sibirien, det medlersta bältet, i synnerhet lan­det omkring Angara, samt medlersta och nedre Tunguska. I likhet medmongoler och mantschurer bekänna de sig till buddareligionen, och er­känna Dalaï-lama (öfverpresten) i Tibet för sin andlige chef.Andra sibiriska folk stå, som det synes, med sina rötter i Europa, så­som Vogulerne, boende på norra Uralbergen, och, öster om dem, sträck­ande sig till Obs venstra strand. Likaså Ostiakerne, öster om Vogulerne.Samojederne , af outredt ursprung, bebo en ofantlig sträcka af Eu­ropas och Asiens nordligaste kust ifrån Mesen-floden (vester om Uraler­ne) ända till Olenek; således 60°–135° v. l. Många mindre stammar ut­göra blandfolk emellan Samojeder och Ostiaker, vester ut vid Obi, så­som Taz-ostiakerne, Laak-ostiakerne, Karasserne, Denka eller Oed­ostiakerne, Ostiakerne vid Pumpokolsk o. s. v.Men längst bort i Sibiriens östra hörn finna vi folk, som tilldraga sigen stor uppmärksamhet. Jakuterne, nomadiserande på Lenas stränder,synas vara en åt detta håll flyktad eller undansprängd gren af turkstam­mar, som, ehuru blandad med mongoler och mantschurer, dock bibe­hållit mycket eget och olikt emot kringboende sydliga och vestliga na­tioner. Männen beskrifvas såsom stora och starka, qvinnorna ofta skö­na. De äro fiskare och jägare: i hög grad gästfrie mot fremlingar. Sjelfvekalla de sig Soka eller Sokalar. Ännu längre i öster omkring Indigirkaoch Kovima samt på bergen, der dessa floder taga sitt ursprung, sittaJukagirerne, ett litet slägte, hvars språk är ett af dem, som erbjuda mins­ta likhet med andra folks i norra och medlersta Asien. Märkvärdigastlikväl äro de ytterst i Asiens nordöstra hörn vistande Tschuktscherne el­ler Tschutskerne, jemte Koriakerne, till hvilkas stam de i det hela (kan­ske dock ej alldeles med rätta) räknas. De egentliga Koriakerne bo om­kring Penschina-viken. En nordligare stämma går vid Kolyma och österderifrån ända till Ostkap; desse äro Tschuktscherne. Resande för­säkra, att Tschuktschernes utseende har ingenting asiatiskt i ge­Detta folk kallar sig sjelf Kasova (menniskor). Ryssarne hafva gifvit demnamn af Samojeder, för ett förmodadt sammanhang med Lapparne (Samierne).Trovärdige och af sednaste tider, såsom Cook och Lesseps.Det vill säga, nuvarande eller omkring dem varande, angränsande asiatiskt.stalten. Skicklige slungare, visa de derjemte lika mycket mod, som fär­dighet i den farliga valfiskfångsten, hvilken de utföra på ett nästan euro­peiskt sätt, utan att hafva lärt den af europeer. Frånvaron af asiatiskadrag i deras, och i allmänhet äfven i de öfrige koriakernes formbildning,måste vara så mycket anmärkningsvärdare, som deras språk mycketskiljer sig från alla andra sibiriska tungomål, och i stället, till ordens röt­ter, utvisar likheter med idiomer, som för dessa folk nu, både till rumoch tid, ligga högst aflägsne, såsom celtiska, isländska och latin .Grunden härtill ligger i det obekanta; men lätt ser man af sjelfva deraslands belägenhet, att det liknar den sista och yttersta tillflyktsorten fören från fordna hemvister undanträngd nation, som på sina förriga bo­ningsplatser blott kunnat efterlemna grafvar, men här ännu, ehuru tillringa antal, bibehåller sig personligen lefvande. Deras språk och helaskaplynne måste stå qvar som ett undantag blott, och som ett underbland alla de öfriga nuvarande nordasiatiska folken, emedan dessa,öfverlägsne till antal och styrka, gjort sig och sina tungomål till verlds­traktens egentliga. Tschuktscherne bestå icke af mer än tusen familjer.Deras tält, fyrkantiga till formen, uppsättas medelst fyra stänger, öfverhvilka renhudar hängas. Framför hvarje tält stå kastspjut och pilar ned­satte i snön, för att i hast kunna brukas till afvärjande af fiendtliga an­fall. Ty deras egna stamförvandter, koriakerne, oroa dem ofta med för­rädiska öfverrumplingar. Midt i tältet (pörtet) står en spis, och sängen äringenting vidare än några trädgrenar, utbredda på snön, hvaröfver djur­hudar ligga. Ortens ytterliga fattigdom, folkets näringsfång (fisket) ochhela boningssätt medför, att deras hemvister visa mycken osnygghet:osäkert om en följd af folkets lynne, eller af yttre, till hälften tvingandeomständigheter. Deras qvinnors enda drägt är en vilddjurshud, hängdöfver axlarne och hopfästad kring halsen med ett band. Tschuktschernebeskrifvas hafva stora anletsdrag och hvarken den platta näsan eller desmå ögonen, som utmärka mongolerne, och som äfven visa sig hos derassydliga grannar, Kamtschatkas folk.Kamtschadalerne, eller den stora halföns infödingar, kalla sig sjelfveItelmener. De aftaga till den grad, att man troligen innan kort skall seAd. Balbi Atlas Ethnographique du globe.hela deras ätt utödd . De räknas nu till föga mer än 3000 personer.Små till gestalten, med korta ben, men stora hufvuden och starka axlar,långa platta ansigten, små ögon och tunna läppar, föga hår och skägg:denna skildring intager ej en europé. Kamtschadalinnorna berömmasför fint skinn, ganska små händer och fötter, samt en temligen vackerväxt. Nationen bor uti isbas eller balaganer: hyddor, uppresta på ställ­ningar, 12 till 13 fot höga, för att torka fisken, deras hufvudsakliga föda.De kläda sig rikare än Tschuktscherne; bära närmast kroppen bomulls­tyg och bruka benkläder af fina hudar. Männen sysselsätta sig med fis­ke. Qvinnorna uppsöka växter och örter i skogarne; hvarunder de öfver­lemna sig åt en yrande glädje, ett slags rus, likt bacchanternas. Kamt­schadalerne beskrifvas såsom ytterst otyglade till sina seder: tillhöra dekoriakernes folk i det hela, så utvisa de åtminstone den mest afstickan­de olikhet emot tschuktscherne.FJERDE KAPITLET.Det nordliga Asiens politiska geografi.Sibirien står under ryskt öfverherrskap. Sedan år 1825 indelas detpolitiskt i 4 guvernementer: 1) Tobolsk, med underlydande provinsenOmsk; 2) Tomsk; 3) Jeniseisk; och 4) Irkutsk, med underlydande provin­sen Jakutsk, samt de begge s. k. sjöprovinserne Okhotsk och Kamtschat­ka, hvartill kommer landet Tschukotsk. Den politiska författningen, attmed vissa stora styrelseenheter (enligt ryska geografi-språket: guverne­menter) förknippa underlydande sidoprovinser, såsom Omsk och Jaku­tsk m. fl., är alldeles i orternas natur och hittills varande ställning grun­dadt. Dessa nu så kallade ”provinser” ämnas att i sin ordning en gånguppväxa till egna guvernementer. Hela Sibiriens befolkning uppskattastill 1,932,000 själar och dess vidd till 212,000 qvadratmil . DetEnligt Krusenstern.Malte Brun l. c. sid. 165.I detta arbete begagnas den s. k. geografiska milräkningen, för att bilda enlikhet med de uppgifter man läser i utländska skrifter. I längd räknadt gå 15 geo­grafiska mil på en æqvatorsgrad, och svarar mot 10 ½ (egentligen 10,41) svenskasönderfaller till följe af sin natur i två stora, fysiskt olika hälfter: detvestra och östra landet. Sibiriens politiska tafla har, i korthet betraktad,följande utseende:Sibiriens Vesterland.I. Guvernementet TOBOLSKlängst i vester, utmed Uralerne, omfattar Irtysch’ och Obs nordliga flod­områden. Det underafdelas i 8 kretsar: Tobolsk, Tiumen, Turinsk, Jalu­torofsk, Kurgan, Ischim, Tara och, nordligast af alla, Beresof. Städer äro:Tobolsk vid Tobols inlopp i Irtysch, hela Sibiriens hufvudstad, säte förguvernören och en erkebiskop af grekiska kyrkan. Tobolsk har sin ak­ropolis eller ”höga stad”, 290 trappsteg skild ifrån den lägre. Talrikadômer och klocktorn gifva det på långt håll ett ståtligt utseende: desskreml (citadell, guvernörens residens) har brunnit, och fordrar derföreatt skådas på afstånd, för att vara rätt skönt. Kyrkornas antal stiga till 18;invånarnes uppgår till 25,000. Ruinerna af det gamla Isker eller Sibir,hufvudstaden för det tatariska kanat, som före ryska inkräktningenegde väldet här i landet, synas på föga afstånd från Tobolsk vid den lillaströmmen Sibirka. För öfrigt märkas städerna Demianskoe vid Demian­ka, och Samarova, i tobolska kretsen; Beresof med 1000 invånare, Ob­dorsk (i landet Obdoria) Woksarski och Barvagescha vid Obs mynning,samt Surgut, i beresofska kretsen; Turinsk (hette fordom Epantschinaefter en furste, som herrskade här vid ryska inkräktningens tidepunkt)med 4,500 inv., och Pelim, i turinska kretsen. Hvarje af de öfriga kret­sarne har också sin stad af samma namn som kretsen sjelf.Provinsen Omsk består af de 3 kretsarne Omsk, Petropavlofsk ochSemipalatinsk. I hufvudstaden Omsk finnes en af kejsar Alexander an­lagd militärskola för sibiriska kosaker. Utom kretsarnes hufvudstäder afsamma namn som de sjelfva, märkas tillika Semiiarsk, Ust-Kameno­gorsk och Preesnogorkofsk.mil. När en sådan längd qvadreras, gå alltså derpå 15 × 15 225 geografiska qva­dratmil, hvilka följaktligen svara emot 108,36 .. svenska qvadratmil.II. Guvernementet TOMSKöster om det förra, innefattar Obs sydliga flodområde samt nejderne aföfre Jenisei. Det delas i 5 kretsar: Tomsk, Kainsk, Kuznetsk, Tscharyschoch Barnaul. Hufvudstaden är Tomsk med 7,500 inv.; för öfrigt: Narym,Pirtschina och kretsstäder af samma namn som de sjelfva. – I Tomskligger landet Kolivan, som under kejsarinnan Catharina II:s tid utgjordeett eget guvernement, omfattande Vestsibiriens sydligaste trakter medde metallrika berg (Kolivan-kedjan), som utgöra en nordlig gren af Al­tai.III. Guvernementet JENISEISKbildades år 1823 genom nordliga och östliga delar, skilda från Tomsk.Det delas i 4 kretsar: Krasnojarsk, Atschinsk, Jeniseisk och Kansk. Stä­der äro: Krasnojarsk med 4000 inv., Abakansk med 2000, begge i ennejd, uppfylld af uråldriga minnesmärken, Kansk, Minusinsk, Jeniseisk,Inbatskoe, Turukansk (fordom kalladt Mangaseia) och Chatanskoe,byggdt nära vid Jeniseis utlopp, på en polhöjd af 70 grader.Sibiriens Österland.IV. Guvernementet IRKUTSKomfattar (då underlydande, ehuru sedan 1823 i visst fall frånskilda pro­vinser medräknas) hela det öfriga Nordasien. Det delas ensamt (d. v. s.oberäknadt provinserne) uti 5 kretsar: Irkutsk, Nischnei (nedre)-Udinsk,Verkhnei (öfre)-Udinsk, Nertschinsk (det ryska Daurien) och Kirensk,utgörande tillsammans hela det egentliga Baikal-landet eller verlds­trakten omkring det heliga hafvet. Hufvudstaden Irkutsk, byggd vid Ir­kut-strömmens utlopp i Angara, 10 mil från Baikals strand, är stor ochvacker, bebos af 25,000 invånare, har 33 kyrkor (12 af sten), ett gymna­sium (med bibliothek af 7,000 volumer), och drifver en stark handel(till årligt värde af 2 ½ million sv. r:dr) såsom transito emellan Chinaoch Ryssland. Lefnadskostnaden beskrifves i Irkutsk vara ganska låg.Möbler och tyg till kläder komma från China; the utgör den vanligadrycken för alla folkklasser. Nejden kring Irkutsk är skön, jordmånenfruktbar; allt som man nalkas Baikal, antager landet en högre och bergi­gare karakter. Kiakhta, söder om Baikal, nära mongoliska gränsen ochmidt emot Maimatschin, har blifvit ryktbart såsom porten för den ryskahandeln på China. I denna nejd stå många lamaiska eller buddistiskahelgedomar, i synnerhet vid Monakhonova, hvarest Chambolama, Buri­aternes öfversteprest, håller sitt tempelhof. Nertschinsk, hufvudortenför de ostsibiriska bergverken (här i synnerhet rika på silfver), är ocksådet strängaste förvisningsställe för de fångar, som ryska regeringen sän­der till Sibirien. De arbeta i grufvorna och stiga vanligen till ett antalemellan 1 och 2,000. Hela Nertschinska eller Dauriska landet beskrifvessåsom en målande skön alptrakt. Doroninsk och Stretensk tillhöra den.Öfriga städer i guvernementet äro Selenginsk vid Selenga i buriaterneshufvudtrakt, Verkhnej-Udinsk och Bargusin straxt öster om Baikal, Ki­rensk vid Lena i en fruktbar, men något sumpig trakt, Nischnei-Udinsk,o. s. v. Slutligen må nämnas Telminsk vid Telma, en liten, men täck fa­briksort i trakten af sjelfva Irkutsk, och märkvärdig för sina manu­fakturer af kläde, glas, kristall och papper.Underlydande provinsen Jakutsk omfattar största och nordligastedelen af Lenas flodområde. Den är störst af alla landskap i hela Ryss­land; dess areal stiger till 67,000 qv. mil, som dock ej bebos af öfver150,000 menniskor, alltså ungefär 2 på qvadrat milen. Provinsen delas i5 kretsar: Jakutsk, Olekminsk, Viliuisk, Verkhojansk och Srednekolinsk.Hufvudstaden Jakutsk med 7,000 inv., vid Lena, är en nederlagsplatsför ryska och chinesiska varor, drifver stark handel med sobelskin ochstår som en skräck i landet genom de s. k. dvorianinska (till hälften ad­lige) kosaker, som här blifvit af regeringen insatte, för att indrifva tributaf de omkringboende vilda folkslagen. För öfrigt: Olensk, den nordligas­te stad på jorden, vid 72–73° polhöjd, nära Oleneks utlopp i ishafvet,Zachiversk vid Indigirka, Schigansk och Siklanskoe vid Lena, Ust-ianskvid Janas utlopp, Ust-Maisk i bergstrakten vid Maia, och Srednekolinsk.– Norr om provinsen Jakutsk, utanför Jana, ligger i is-oceanen en ösam­ling, som bär ett gemensamt namn af Nya Sibirien; öarne äro 7, hvaraf 4stora: Kotelnoe, Fadevskoe, Nya Sibirien (för sig) och Liakofskoe. Utan­för Kolyma ligga Björnöarne.Provinsen Okhotsk sträcker sig sydost från Jakutsk emot Lam ellertungusiska hafvet, hvilket äfven fått namn efter Okhotsk. Den delas i 2kretsar: Okhotsk och Ijiginsk. Man märker i detta land: Okhotsk fordombyggd vid Okhotas utlopp i österhafvet, nu flyttad till Kuktui, är ryssar­nes stapelort för segelfarten på Kamtschatka och Amerika. Taunsk en li­ten fästning vid hafvet, Jamsk, Ijiginsk och Aklansk norr om Penschina­viken.Tschuktschernes hemvist eller, såsom det ock kallas, landet Tschu­kotsk står i politiskt afseende för sig sjelf, så till vida, att det icke be­stämdt räknas till någon rysk provins. Det synes således icke vara undernågons öfverherrskap, knappt till namnet en gång. Det ligger öster omprovinsen Jakutsk, nordost om Okhotsk. Floderna Tschaon, afbördandesig norrut, och Anadir österut, vattna dess vildmarker. I Beringsundet,som skiljer det från Amerika, ligga de två öarne Imoglin och Igellin, be­bodde af en tschuktschisk folkstam, hvars medlemmar bära det egnanamnet Akhutlakh och äro tappre valfiskfängare.Provinsen Kamtschatka, en 200 mil lång halfö, med en bredd ejöfverstigande 42 mil, bildar en areal af 5,100 qv. mil; bebodd af 5 à6,000 menniskor. Halfön delas i 2 kretsar: Petropavlofsk och Nischnei­Kamtschatsk. Landets tvenne hufvudorter bära samma namn. Petro­pavlofsk med 500 inv., ligger vid Avatschas utlopp, en stor vik på östrahafskusten. Norrut derifrån, äfven på halföns östra kust, träffas NischneiKamtschatka. Men på vestra sidan, mot hafvet Lam, ligga Bolkheretskoch Tigil.Öster om Kamtschatka visa sig Aleutiske öarne, hvilka naturligastböra anföras vid betraktelsen öfver Amerika. Men tvenne likväl, Be­ringsö och Mednoiostrov (Kopparön) räknas af politisk grund till asiatis­ka Ryssland.Söder om Kamtschatka utveckla sig i Stilla oceanen Kurilerne, likten bro öfver till den japanska överlden. I politisk hänsigt sönderfalla dei två klasser: de små Kurilerne, de norra, som räknas under ryska kro­nan, och de stora, södra, lydande under Japans välde . De sednare haf­Kuriliska öarnes invånare, som kalla sig sjelfve Aïnos, synas vara af en egenrace, särdeles hårig och mörk till färgen; till lynnet fredlig och mild. Största de­va en större betydenhet och skola omtalas i nästa bok, der Japan sjelfkommer under våra ögon. De förra, till ett antal af 26, eller 28, äro, utomParamuschir och Onekotan, som förut blifvit anförde, förnämligenAlaid, Kumku, Kharamakotan och Simusir. Schir eller sir betyder påkuriliska språket ö, kotan land. Vi må då (för ro skull, om ej för annat)lyssna på, huru några af de öfriga kallas: Schirinki, Mokonruski, Schia­kotan, Schirinkotan, Rachan, Ketoi o. s. v. Ett antal geografiska namnhafva ej sällan sitt intresse att höra (ehuru orterna, som de beteckna,kunna vara utan särdeles betydenhet) blott för deras ljuds skull, och föratt i vårt inre gehör förnimma det slags tonart, som hemlighetsfullt hvi­lar öfver land och folk. Denna anmärkning har en viss vigt, så fort det ärfrågan om, att icke fatta jordens och menniskoslägtets tillstånd med be­greppet och tanken allenast, utan känna dem till deras inre och högrebetydelse, hvilket vi ej förmå utan genom det underbara i oss sjelfve.Vägen till detta underbara är ett musikaliskt sinne.len lefver i verklig oafhängighet; ehuru, såsom desse Ainos icke upprättat någotkanvälde, de således, när jordens trakter skola politiskt uppsummeras, måsteräknas till något utom dem varande rike. De Ainos, som befinna sig nära Japan,stå mest under öfverherrskap derifrån. På några af de nordligaste Kurilerne haf­va ryssarne tagit ett välde, som sträcker sig något längre än till namnets ära alle­nast.TREDJE BOKEN.Det östra Asien; och 1) på öarne. – Allmän betraktelse öfver ö-formatio­nen på jorden. – Japans naturbeskrifning. – Dess innevånare, till ur­sprung, språk, seder, religion, stånd, konstflit, litteratur. – Urhistorien,grundadt på inhemska källor. – Japans politiska geografi och topo­grafi.FÖRSTA KAPITLET.Allmän betraktelse öfver ö-formationen på jorden.Vi lemna nu på en stund fasta landet och stiga ett steg ut i oceanen.Redan i det föregående kommo vi på väg härtill, då vi öfver Kamtschat­ka gingo ut på de kuriliska öarne; och vi behöfva nu endast låta vårblick fortsätta resan, för att beträda den genom sin politiska afstängningför europeer så hemlighetsfulla japanska verlden. Underrättelserna omden hafva till vesterländerna trängt ganska sparsamt: ett gult flor liggeröfver det hela, men fint likväl och på sina ställen genomskådligt.Innan vi försöka nöjet att lyfta på detta flor, måste vi förut tillåta ossen betraktelse af måhända egen art. Man gör sig vanligen en ganskaringa föreställning om hvad en strand vill säga, om formen af en ö: manhåller det naturligtvis för en ren tillfällighet, huru striden slutats emel­lan land och haf, och hurudan följden blifvit af fredsslutet, det vill säga,hvad skapnad och gestalt stranden bekommit. Det må hafva varit en till­fällighet eller en blind naturnyck. Ingenting är dock i allmänhet mindreutredt, än just hvad detta betyder. Vi skola också ej här försöka lösa ensådan gåta; men, då geografien ingår i vårt ämne, har kommande be­traktelse, som tränger sig på oss, rättighet till vår uppmärksamhet. Sjelf­va ländernas geografiska figurer visa sig såsom personer; icke menskli­ga likväl, men af ett stort behag.När vi kasta en blick på globchartan, så falla oss två stora geografiskaindivider genast i ögat. Oberoende af historien – det vill säga, om vi ock­så icke på grund af menniskornas händelser kommit derhän, att kalladen ena stora hemisferen gamla verlden, och gifva den andra namn afnya – så skulle ändock vår uppmärksamhet afgörande skilja emellandessa tvenne gigantiska kontinenter, dessa begge öar, som ligga så an­senliga för oss, att vi af vördnad kalla dem fast land. De utgöra jordytansbegge personer; om ett sådant uttryck tillåtes oss.Visserligen vilja också en mängd smärre öar i Söderhafvet, med Uli­maroa i spetsen, försvara sin plats såsom en verldsdel för sig; men deträda vida mer undan för ögat; och det går så långt, att en gissning i sed­naste tider, satt i samband med några högst uråldriga historiska uppgif­ter, börjat anse Ulimaroa sjelf för någonting vår jord icke ursprungligentillhörigt, utan för ett stycke, hitslungadt ifrån en sönderbrusten frem­mande planet, och hvilket, då det nedfallit i böljorna, måste hafva kom­mit denna oceans vatten att med ögonblickligt raseri störta upp öfverAsiens fastland, dränkande allt hvad det träffade i sin väg. Vi lemnadenna klysmiska tanke och återkomma till frågan om strandformatio­nen, sådan den nu visar sig.I geografien höra vi talas om verldsdelar, likasom i historien omverldsåldrar. Hvar och en begriper dock, att med ordet verld då ingen­ting annat förstås, än vår planets torra yta, sedd såsom en liten, menskön ordning (kosmos) för sig.Den ena af de geografiska jätteindividerna, ensamt betraktad, visartill hela sin konfiguration bestämdt en trehet: Asien, Afrika och Europa.Visst icke derföre blott, att dessa tre namn gjort sig gällande i häfdernasåsom universalt åtskilda, utan till följe af strandskapnaden, jemte detinre landutseendet, stå de med karakteren så ifrån hvarandra, ehurualltid inom en och samma hufvudkontinent, att de vinna rang af verlds­delar inbördes och i bredd med hvarann. Denna kontinent, hvilken ge­nom historien och menniskornas händelser blifvit benämnd den gamla,är såsom geografisk person tydligen en Triad. Den andra stora verldsön,deremot – den kontinent, som vi kalla nya verlden – visar sig lika af­gjordt såsom en tvåhet, en Dyad: Nord- och Sydamerika, endast förena­de genom det smala Panama-näset.Emedan jorden är ett klot, kan ingendera kontinenten ligga absolutöster om den andra; det beror ensamt på stället, hvarifrån man utgår.Geografiskt gifves följaktligen intet österland. Men med afseende på men­niskoslägtet, och såvida dess första uppträdande på jorden skett på hvadvi kalla den gamla hemisferen, så har denna blifvit vår utgångspunkt. Närslägtets rörelse sedan, i stort taget, gått åt vester härifrån; så har naturli­gen hela vår ursprungsö (Asien, Afrika och Europa) blifvit österlandet påjorden. Jordens dyad, Amerika, deremot, utgör likaledes för slägtet, ehuruicke för geografien sjelf och ensam, ett vesterland. Hela detta föreställ­ningssätt kan likväl förändras, om, efter tusen sekler eller någon gång se­dan Amerika blifvit fullt och allmänt genom menniskorna uppväckt tillen lefvande verld, slägtet företager sig att (enligt sin urdrift och för attemot planetens rotation kunna hålla sig uppe) än vidare resa åt vester,och således öfver Stilla hafvet begifver sig till Asien igen. Det är vid någonsådan period, som Amerika eller jordens dyad förvandlas till ett österland,och triad-kontinenten blir då ett vesterland, äfvensom sjelfva den Stillaoceanen ett Medelhaf. Endast i en så långt aflägsen framtid torde China,medelst inflytelse ifrån Amerika, gå sin förnyelse till mötes och måhändafå dö bort ifrån sin kain-karakter. Att en sådan tid en gång kommer, liggerväl inom hoppets och aningens krets; men vi veta intet derom.Alldeles utan vigt är icke den anmärkningen, att de begge stora geo­grafiska kropparne, som konstituera jordens fasta länder, utmärka sig ikonfigurationen, den ena som en Trehet, den andra som en Tvåhet. Vibedja härvid våra läsare påminna sig hvad förut blifvit yttradt omskillnaden emellan de tvenne slags lif, som ett trialistiskt och ett dualis­tiskt sätt att fatta universum medföra: det förra öfvervägande theore­tiskt, ett lynne för betraktelser, kontemplation och spekulation, hvarsblomma blir vetenskap; det andra praktiskt och ethiskt, hvars frukt ärhandling. Triad-kontinenten (gamla verlden) skulle då vara den geo­grafiska basen, foten eller, om man vill, det jordiska hemmet för slägtet,Bok. I. kap. 6; sid. 45 och följ.så länge och så vida dess lynne hufvudsakligen ligger i theoretiskt in­tresse: dyad-kontinenten (Amerika), deremot, skulle draga slägtet tillsig och blifva dess hem, allt som det öfvervägande lutar åt det praktiska.Men emedan triad-kontinenten inom sig, såsom enhet, sluter tre sto­ra delar, så kan man väl fråga hvilken karakter då skiljer dem? Vi se, attden första och andra af dessa delar – Asien och Europa – inbördes ståtill hvarandra i samma slags förhållande af österland och vesterland(jemte de öfriga medföljande egenheterna: öfvervägande kontemplativtlynne för det ena och praktiskt för det andra), som vi i större skala fun­nit ega rum emellan sjelfva de begge stora kontinenterne på jorden.Europa står till Asien så, som hela den amerikanska hemisferen till dengamla verlden.Vi vilja icke längre utföra denna betraktelse här; men vi skola åter­komma till den en gång. För närvarande gör det tillfyllest att hafva an­slagit en tanke, som, ehuru den torde förekomma mången besynnerlig,ej saknar ett visst betydelsefullt innehåll. Asien och Europa utgörahvarandras motsattser i ganska många hänseenden, och bilden af derasstrandskapnad gifver en tafla häraf. Asien visar en kompakt gestalt, slu­ten och koncentrerad omkring ett midt uti beläget högland: Europas fi­gur, deremot, liksom öppnar sig för hafvet; det eger ingen stor kärn­punkt, hvaromkring det kan sägas vara grupperadt, utan sträcker ut sig ihalföar åt alla håll och emottager vattnen i vikar, så djupt in i landetgående, att verldsdelen på flere ställen blott sammanhänger genom näs.Ryssland gör härifrån ett undantag; dess figur är en stor, kompakt land­massa. Det ligger också närmast Asien och har mycket af dess skepnad isin karakter; största delen deraf består uti ett lågland, som fordom ståttunder vatten, på hvilken tid Europa följaktligen måste hafva samman­hängt med sitt österland ännu smalare än nu, sjelf varit vida mindrekompakt, och till och med mer än nu sett ut som en förening af halföarblott; hvarföre det då än tydligare visade sin figurs benägenhet, att – såtill sägandes – stiga ut i oceanen, likt en nymf, som går att bada.Begge verldsdelarnes gestalter hafva en öfverensstämmelse deruti,att likasom Europa längst i vester försvinner i och med en ö-verld, Brit­tanien och Irland; så faller också Asien österut under Stilla hafvets vå­gor, men gör det icke förrän det först ännu en gång bjudit till att hålla siguppe i dagern genom en ö-verld, Japans. Innan Europa dyker ned, villdet liksom vänja sig vid sådant genom att utsträcka sin största halfö, dennordligaste, Skandinavien: så ock Asien på andra sidan genom en mot­svarande nordlig halfö, Kamtschatka. Men då oceanerna på ömse sidoricke nöjas häråt, och icke längre tillåta de begge stora kusterna ett half­lif en gång, utan dessa måste gå till bottnen, så tar Europa sitt afskedfrån lifvet medelst Brittiska öarne, såsom förut nämndt är; och Asienhelsar ljuset farväl medelst Japan.ANDRA KAPITLET.Naturbeskrifning öfver de japanska öarne.Japanska verlden består af sex hufvuddelar; den första dock störstoch utgörande den egentliga kärnan för det hela. De äro: 1) Nifon ellerNipon, jemte de vid dess kuster belägna småöarne Sado, Oki, Avasi,Fatsisio, med flera; 2) Kiusiu eller Ximo, jemte Firando och Tsusima; 3)Sikokf; 4) Jesso, med de sydliga kurilerne Kunaschir, Tschikotan, Urupoch Uturup; 5) Karafta (Tschoka eller Saghalin), hvaraf blott södra de­len kan räknas under Japans inflytelse; 6) Bonin, en ö-samling söder omde stora öarne, befolkad af japaneser och följaktligen att böra upptagas ideras krets, ehuru bonineserne lefva i oberoende af sina stamförvand­ters politiska hufvudmakt på Nifon.Japan gjordes i Europa först bekant genom Marco Polo, som kalladedet Xipango eller Zipangu. Infödingarne sjelfve gifva hela sitt samhällenamn efter den stora ön Nifon, ”solens fest”, ett af solen glädjefullt be­herrskadt eller deråt helgadt land . De kalla äfven sitt land Avadsi-Efter europeiska sättet att betrakta tingen, står denna bemärkelse i strid emotlandets natur, emedan Japan, långt ifrån att ständigt öfverglänsas af solsken,största delen af året höljes i moln och öfvergjutes med regn. Men det orientalis­ka sinnet fäster sig icke så mycket vid det yttre i tingen. Nifon betraktas såsom ensol-fest, emedan det ligger vid solens uppgång, samt strålarnes verkan kännesgenom den fruktbarhet de åstadkomma emellan regnskurarne, och den värmede underhålla i ett för öfrigt hårdt klimat.sima ”den af hafsskum omsköljda ön,” och Fenka ”den himmelska ön;”men dessa begge benämningar tillhöra egentligen mytherna och brukasicke i det allmäna lifvet. Chineserne kalla landet än Yang-hu (solensverkstad), än Nkue (slafvarnes rike), än Gepon (ljusets boning), och afdet sista tyckes europeernes Japan vara en efterklang. Hela ö-samling­en utsträcker sig emellan 147° 34' och 164° 30' ö. l., samt går från 24° 10'till 54° 24' n. b. – Vi skola betrakta dess fysiska beskaffenhet.Det stora Nifon ligger i en half-båge, böjd ifrån Sangar-sundet, somskiljer det ifrån Jesso, ned emot ön Kiusiu. Det är ett högt land, öfveralltbetäckt med berg, af hvilka flere nå snögränsen. Sjelfva de yttersta kus­terna mot hafvet visa sig ej sällan låga och sandiga, men straxt innanförehöjer sig landet och erbjuder segelfararen på långt håll den mest målan­de anblick, emedan japanesarens flit och stora skicklighet i åkerbrukodlat och förskönat allt, ända upp emot bergspetsarne, så långt klimatettillåter växt att lefva. Endast den nordligaste delen af Nifon har sammaofruktbara utseende, som det midt öfver Sangar-vattnet belägna Jesso,hvarmed det måhända i forntiden sammanhängt. Ett högt berg, af euro­peer kalladt Pik Tilesius, står på norra Nifon likt en utpost emot Jesso.Bergskedjan Mottojama synes, så vida underrättelserna derom äro pålit­liga, sammanhänga med pik Tilesius, och blott en liten flod skiljer se­dan denna kedja från Oraxi-bergen, hvilka upptaga hela norra delen afden stora ön. I medlersta landet ofvanför Totomina-viken, uppreser sigFusi, Nifons högsta spets, betäckt med djup snö. Jesan-bergen stå österom sjön Oimo, Otava-no-jamna, Dsutsika och Fira-no-takka pryda föröfrigt landet med toppar, som täfla i höjd med molnen. Hela Nifonsgrund hvilar på vulkaner. Ur flere gap spruta de ännu eld, men på andraställen gifva de sig blott tillkänna genom rök och ett doft dån. Jordbäf­ningar äro icke sällsynta: kokande källor och svafvelångor bära, jemtedem, vittne om inre lågor, som marken ofullkomligt döljer. Nifon är riktpå floder, men korta. Flere af dem löpa i störtande fart, men kunna detoaktadt begagnas såsom segelleder. Märkvärdigast äro Jedogava, somskänker Oimo-sjön aflopp och möter hafvet vid Osaka; Tenriu, utfallan­de i Ovari-viken, och medel för bildandet af en kanal, som går midt öf­ver hela Nifon, sammanbindande japanska hafvet (mellan Nifon ochKorea) med Stilla oceanen; för öfrigt Ojiinjava; Fusijava; Tonkag, ut­märkt för sin bro, Niponbas, ifrån hvilken alla orters afstånd inom riketräknas; Zubaki; och Banninjava. Stora sjöar kunna icke gifvas i ett landaf Nifons naturskapnad: Oimo eller Oiz sträcker sig dock 20 mil i längdmed en bredd af 2 mil; den berättas hafva uppkommit på en enda nattgenom en jordbäfning. Fakone heter en annan sjö, liten och obetydligtill vidden, men beryktad för under, som japanesaren tror och dem re­sande kalla vidskepelser, men vi icke närmare känna. Svafvelkällor ochhelsobad gifvas slutligen talrikt: bland de heta källorna står den vid Ja­moto högst i rykte. Ingående vinklar eller vikar på Nifons kust äro påöstra sidan emot Stilla hafvet: Nambu, Schandai, Jeddos bai, Totomina,Ovari och Osaka; på vestra sidan: Okis och Sados baier. Nifonstrandensuddar känna vi blott under europeiska namn, som sjöfarare gifvit dem;de äro på östra kusten: kap Nambu, Kennis, Sand Down, Ava och Diun;på den vestra kusten: Nizi, Noto, Nankaba, Gameley och Sangar.Kiusiu har i allmänhet samma utseende som Nifon. Denna ö bestårock af hopade bergmassor, men afslöjar sig icke desto mindre för ögat iden mest retande tafla . Den rikaste växtlighet pryder branter, som änresa sig pyramidaliskt, än likna käglor och kupoler. Också kan intet iverlden jemföras med den kultur, man öfverallt skönjer, och som bevitt­nar japanesarens utomordentliga industri. Icke blott dalarne ser manupparbetade med högsta flit: sjelfva bergspetsarne och klipporna ändaut åt hafskusten stå rika genom sköna terassformiga anläggningar, hvil­ka pittoreskt afsticka emot de svartgrå, dystra stenmassorna. Kiusiuomgifves af ett ovanligt stormande haf, som gör det särdeles äfventyrligtför skepp och båtar att nalkas dess kust. Farorna ökas genom den iDiemens-sundet (söderut skiljande Kiusiu från de små öarne Tanegasi­ma och Jakunosima) belägna Faifaki, en hafsgrotta af Scyllas natur,hvilken emellan ebb och flod drager hvarje annalkande fartyg 15 fam­nar djupt ned i vattnet, och derefter slungar det att krossas emot doldaklippor. Kiusiu sprutar ock, likt Nifon, eld ur talrika vulkaner, såsomFigo, Aso och Unsen; och utandas sin inre värme genom svafvelkällor,heta bad och helsobrunnar, hvaraf de vid Obamma, Jamoto, TskasakkiKrusensterns berättelse.och Jamaga omtalas i första rummet.Den emellan Nifon och Kiusiu liggande mindre ön Sikokf eller Siko­ko är oss till sin natur i det närmaste obekant . Efter hvad man frånhafvet skönjer, är Sikokf en berggyttring, liksom Kiusiu, allenast någotlägre.De stora öarne Jesso och Karafta hafva af europeer blott blifvit skå­dade vid kusterna. Jesso , som ifrån Nifon skiljes genom Sangar-sun­det, ser ut att vara lika högt och bergigt, som det. På flere af dess spetsarligger snön qvar året om, ehuru vid en polhöjd, som står lika med södraFrankrikes. Flere vulkaner brinna på Jesso; såsom den, hvilken bekom­mit det europeiska namnet Rumofsky. Landet visar sig i allmänhet vildtoch ouppbrukadt, men synes icke genom naturens beskaffenhet urstånd till odling. De trakter, som japaneserne intagit, utmärka sig gan­ska fördelaktigt. Karafta (egentligen Karafuto) skiljes från Jesso ge­nom La Peyrouses-sund, och stöter i norr eller nordvest så nära intillMantschuriet vid Amurflodens mynning, att geograferne länge befunnosig i osäkerhet, om icke detta land vore att anse för en halfö. Man hardock slutligen, på grund af chinesiska och japanesiska chartor, som ut­visa en kanal emellan Amurmynningen och Saghalin (Karaftas namnpå mantschuriska), antagit landet för att vara en ö.Bonin-öarne, 89 till antalet, hafva för europeerne i allmänhet heltnyligen blifvit upptäckte , ehuru anledning dock är, att äldre sjöfarare,som seglat i dessa haf och namngifvit en mängd små öar, med dem intetannat menat än Boningruppen. Två af dem äro större, Nord- och Söder­ön kallade: begge ganska bergiga och högt thronande öfver vattenspe­Ingen europé har här stigit i land, utom Benjowski, som på sin resa frånKamtschatka till Canton besökte Sikokos kust, men hastigt måste begifva sigderifrån.Invånarne sjelfve kalla detta land Einsozi eller Ainu; af det förra hafva euro­peerna bildat Jesso. Japaneserne benämna ön Matsumai (Matsmai) efter huf­vudstaden i deras besittning.Bär detta namn hos sina egna invånare. La Perouse kallade södra delenTschoka, och mantschurerne benämna den norra Saghalin, hvilka således beg­ge icke kunna vara för hela landet egentliga.Sedan 1817 genom Abel Rémusat, som beskrifvit dem efter japanska ur­kunder.geln. Fyra af de öfriga, temligen stora, och fyra mindre, visa en för vege­tationens fortkomst ganska gynnande mark; de återstående 79 utgöraingenting annat än klippor.Vi önska nu taga dessa länders alster och djur i betraktande. Japan ärutomordentligt rikt på metaller. Det eger guld, som dels hemtas genomvaskning ur floderna, dels smältes ur kopparmalm; i synnerhet beröm­mes ön Sado såsom rikast på guld. Silfver träffar man i landskapet Bugo:koppar till oerhörd myckenhet i provinserna Surunga, Azingo och i syn­nerhet Kuno-kuni: jern, icke i så jemförelsevis stor mängd, men till ut­omordentlig godhet, hvarföre deraf det finaste stål beredes; tenn, litet,men till utmärkt renhet. Af halfmetaller nämna resande i synnerhet Ja­pans arsenik och cinnober. Tillgång på förträfflig porcellinslera sätterinvånarne i stånd till förfärdigande af deras öfver hela verlden ryktbaraporcellinsfabrikater. Bland växter intager ris första rummet; det är näs­tan uteslutande japanesarens födoämne; likväl begagnar han äfven an­dra sädesslag. Han förstår under namnet gokokf alla de brukbaraste ochnyttigaste produkter. Således räknar han dertill: ris (kome), hvilket be­skrifves såsom det skönaste i hela Asien; korn (umuggi), hvaraf här väx­er en art med purpurfärgade ax; hvete (kumuggi), daidsu (dolichos soja,en böna, hvaraf genom tillblandning och beredning utpressas den fina,aromatiska såsen soja), och sodsu (en art linsen). Japanska öarne bäraför öfrigt, med få undantag, alla de växter och trädgårdsfrukter, somsödra Europa kan uppvisa, såsom citroner, apelsiner, oranger, pompel­muser, persikor, mandel, fikon, äplen, päron, körsbär, plommon, persi­mons, granatäplen, sykomorer, valnötter, ginaunötter och vindrufvor,som dock sällan gå till mognad. The användes här som i China till enallmän dryck; i synnerhet grönt, hvilket dock ej i godhet hinner det chi­nesiska, och brunt af särdeles dåligt slag. Tobak, bomull, hampa, kamp­fer och i synnerhet ferniss-trädet böra vi anmärka. Det sistnämnda, isynnerhet af slaget vrusj från landskapet Jamatto, är utmärkt kostbartoch ger det sköna ämne, hvarmed japanesaren öfverdrager sina finaträd-arbeten. På herrliga blommor och buskar för trädgårdsprydnadöfverflöda dessa länder. I synnerhet prålar zubaki, en stor törnrosbuske,som förekommer i häckar och till och med i skogar ej mindre än i 900olika slag; sazuki, hvars blomma liknar liljan och erbjuder öfver 100 va­rieteter; saki-nandsio, en buske med lilje-formiga blommor, ännu skö­nare än sazukis; momidsj med purpurröda blommor; och fadsi-trädet,hvars fägring öfvergår all beskrifning. Men ehuru Japan, utom allt dettaegna, med Europa deltager i besittningen af de präktigaste iris, jasminer,liljor, narcisser och kariofyller m. fl. d., så måste man märka den besyn­nerligheten, att dessa stå här nästan utan all lukt; sjelfva törnrosen dof­tar på långt när icke så som i Europa eller den öfriga orienten. På storaoch egentliga skogar lida Nifon, Kiusiu och Sikokf brist, hvarföre bygg­nadsvirke till en stor del hemtas ifrån Jesso, Kurilerne, Karafta ochBonin-öarne. Likväl växer på de förstnämnda mycket ek, furu, lager­bärsträd; samt i synnerhet tall och cypress, ehuru mera enstaka. Fatti­gast är landet på djur, och i synnerhet på de fyrfota. Vilda djur kunnaingenstädes gömma eller till betydlig mängd uppehålla sig i ett land, derden flitige odlaren upptager nästan hvarje fläck; de tama djuren begag­nar japanesaren blott för arbetet, men icke för att äta. Hästar ser man afett smått, men muntert och lätt inlärdt slag: de bästa förskrifva sig ifrånprovinserne Osjo, Sazuma och Kai; oxar, såväl våra vanliga, som medhöga ryggpucklar, uppfödas för åkerbruket och för att draga kärror;men elefanter, kameler, åsnor och mulåsnor skådas icke på Japan; fåroch getter lika litet, utom de får, som europeer medfört och underhållapå deras faktori i Nangasaki. Svin träffas blott på Kiusiu, dit chineserinfört dem; men endast medlemmar af några få religionssekter våga ätaderas kött. Desto rikare är Japan på hundar, ehuru blott af ett slag; kat­tor också, hvilka beskrifvas såsom nästan öfverallt af det hvita, skönaslaget, med stora svarta och gula fläckar. Vi hafva redan anmärkt, att vil­da djur till större mängd icke kunna gifvas i detta land; sådana, ehurusparsamt, förekomma dock, och deribland: björnar, hvilkes skinn be­gagnas till öfverplagg, vildsvin, hjortar och harar. Japan alstrar pantrar,leoparder, vargar, schakaler, räfvar (hvilka inbyggarne af religions­grunder tillräkna många underbara krafter), apor, och slutligen någraKämpfer nekar kattorna i Japan hafva samma lust eller skicklighet att jagaråttor, som så fördelaktigt utmärker dem i Europa; men Golownin försvarardenna deras egenskap.egna djurarter, såsom tanukis, itazis och tiner (förmodligen alla tre hö­rande till skunkslägtet), äfvensom stora sjödjur, hvaribland sex olikaslag af valfiskar: siebi, avosangi, nagass, satu-kusura, mako och ivasi.Bland fåglar hållas höns och ankor i husen, men, så mycket japanesarenän älskar att äta deras ägg, förtär han dock sällan dessa fåglars kött, ochden rike uppföder sina höns i egna rum, der han icke gifver dem annatän ris, emedan ägg af sådana, som slukat det minsta afskräde, icke fåkomma på hans bord. I landet ser man för öfrigt svanor, gäss, påfåglaroch tranor (skjutas blott för kubos räkning), fasaner (hvaribland denpraktfulle påfågels-fasanen), dufvor, storkar, falkar, gamar, kråkor, ska­tor (sällsynta likväl), fok (ett slags nattfågel af så kostligt kött, att detblott ätes vid de förnämstes bord), bisagos (en art hafsörn), måsar, sva­lor, lärkor och näktergalar, om hvilka två sistnämnda man berättar, attde förra sjunga bättre än sina slägtingar i Europa, de sednare deremotsämre. Japans amfibier och fiskar omfatta flere hos oss obekanta slägter.Bland ormar är jamakogat-ätten störst, men sällsynt; firakuz mindre,ganska giftig, men ätes likväl. Bland fiskar fängslas vår uppmärksamheti synnerhet af satsifoka, en narvalart med tvenne ur käften uppståendelånga tänder, och hvilken förföljer sjelfva valfisken, kryper in i hans gapoch uppäter hans tunga; kingjo eller guldfisken; samt tai . Insekternaräkna här silkesmasken för sin förnämste; äfven bin finnas. För Japanenskildt fladdra den sköne jamma-zio (bergfjäriln), komuri (nattflugan)och en underbart täck phalæna eller sphinx, hvars japanesiska namn viicke känna. Perlsnäckor och koraller träffas vid hafskusterna i stormängd.Om klimaterna på jordklotet rättade sig efter polhöjden eller afstån­det ifrån æqvatorn, så borde Japan höra till de varmaste länder; Kiusiu,Man måste göra den anmärkning, att då Kämpfer och Thunberg äro nästande enda europeer, på hvilkas uppgifter Japans naturbeskrifning i stort stödjersig, så kunna väl i ett så vidlyftigt land många djurarter finnas, som undgått des­se tvenne mäns ögon, ehuru skarpsynte de varit.Kämpfer uppräknar för öfrigt: iruka, susuki, funa, koi (till karpslägtet), mar,ito-jori (två lax-arter), kamas (gädda) m. fl. Thunberg nämner jamamo, karasu­mo och några flunderslag. Golownin anmärker blott i allmänhet, att alla fisk­arter finnas i japanska hafvet, som träffas vid Kamtschatka.Sikokf och Nifon infalla till sina latitudsgrader med norra Afrika, Spa­nien och södra Frankrike. Dessa öars klimat är likväl mycket kallare, änen europé skulle vänta sig; dels af den allmänna, icke ännu fullt begrip­liga, men dock ständigt återkommande orsaken, att österländerna, julängre bort ju mer, på samma latitud äro vida kyligare än de i Europa ;dels derföre, att japanska länderne ligga ovanligt högt; och slutligenemedan de en stor del af året utsättas för vindar, kommande vesterutifrån Mantschuriet, der de redan insupit höglandets köld och föra denöfver till öarne. I Jeddo, på 36° n. br. (således Gibraltars polhöjd) fallerom vinternätterna snö flere tum högt; i norra Nifon tillfrysa sjöar ochdammar, och snön ligger qvar ända emot april. Sommartiden står hettanstark, men mildras af blåst från hafven, som på båda sidorna omgifvaJapan. Den klara årstiden räcker kort; det regnar nästan hela året ige­nom, men mest i satjuki, regnmånaden, hvilken infaller midt i somma­ren. Detta öfverflöd på nederbörd verkar landets stora fruktbarhet. Der­till måste ock den underjordiska eld bidraga, som ligger under jordskor­pan på nästan alla ställen. Jordbäfningar höra derföre till ordningen fördagen; och de fästa så litet infödingens uppmärksamhet, att han, närmarken darrar under hans fötter, vanligen blott yttrar: ”nu har åter envalfisk krupit in i jorden här.”TREDJE KAPITLET.De japanska öarnes invånare.Det japanska folkets första ursprung och slägtskap med inre Asiensnationer, fortfar att ännu vara en oupplöst fråga. Efter dess egen tankeutgör det i grunden ett och samma folk med kuriliska öarnes invånare,Ainos. Hvad man med ledning af inhemska sagor och andra yttre för­hållanden anser sannolikast, är, att Mongoler från fasta landet kommoDe meridianer, som löpa genom Skandinavien, Danmark och söder utföregenom vestra Europa och Afrika, gå öfver de länder, som på jorden ega störstavärme vid relativt nordligaste latituder. Såväl vesterut (i Amerika) som österut (iAsien) aftager värmen vid samma polhöjder.öfver till dessa öar, funno dem förut bebodde af Malai-stammar och för­enade sig med dem. Men troligt kan vara likväl, att, före Malaierne ellerHaraforerne, dessa orters likasom Söderhafsöarnes befolkning i en ur­åldrig tid bestått af Papuas eller negrer. Det japanska folket i sitt närva­rande skick skulle således innefatta en blandning, uppkommen af ochofvanpå dessa tre lager. Man måste skilja emellan de egentlige och bil­dade, som utgöra Nifons, Kiusius och Sikokfs invånare, samt den half­vilda ainu-nationen (Karaftas, Jessos och Kuriliska öarnes infödingar),hvilken visserligen synes stå i ett ursprungligt sammanhang med japa­neserne sjelfve, men endast aflägset. Det mongoliska elementet råderhos de egentlige japaneserne; papuas-elementet, deremot, hos ainu­folket.Med chineserne står hela denna nation icke i stamförvandtskap, ochbär till och med afsky för den tanken, att en gång hafva haft gemensam­ma föräldrar med dem. China har visserligen haft inflytelse på Japan; såbetjenar man sig i böcker och politiska dokumenter af chinesiska skrif­tecken; flere chinesiska ord måste ock under seklerna hafva vunnit in­träde inom det japanska språkets krets; men det sistnämnda, långt ifrånatt vara slägt med chinesiskan, visar icke en gång likhet med något endaannat asiatiskt språk, utan med Ainus.Folkets karakter skildras ganska fördelaktigt af de flesta resande,som fått tillfälle att besöka det inre landet. ”Japaneserne utgöra en ädeloch stolt nation, den mest bildade och sedliga i Asien . De äro qvicke,förståndige, sluge, fatta hastigt, lära lätt och sträfva med ifver efter förö­kandet af sina kunskaper. De veta äfven att skatta andra nationers för­tjenster, ehuru de fått skäl nog att förakta dem för det uppförande deådagalägga, den egennytta och bedräglighet de visa, då de vunnit när­mare insteg i landet. Japaneserne äro utomordentligt fallne för syssel­sättning och arbete: ständigt befinna de sig i verksamhet och tillåta signöjen blott till vederqvickelse, aldrig upptaga de tiden med sådant, för­Skildringen finnes i Allgemeine geographische Ephemeriden B. XVII sid. 30,31. Källorna derför äro Kämpfer och Thunberg. Golownin, som i sednare tiderbesökt denna verldstrakt, öfverensstämmer i det hela med beskrifningen, endastmed åtskilliga tillägg, som snarare göra skildringen ännu ljusare.akta utsväfning i mat och dryck , samt lefva sparsamt och nöjde medlitet. De söka fördelar med verkligt innehåll, utan att låta förblända sigaf ett lockande sken eller en glänsande yta; fasthänga med stor trohetvid sina öfverherrar, äro höflige och artige emot fremlingar, milde, rätt­vise, i handel och vandel ärlige, sträfva icke att genom olofliga medelåtkomma andras egendom, men söka också att skydda sin egen medelststränga och visa lagar. Hårde och känslolöse mot sig sjelfve, äro de lika­ledes ytterst grymme och oförsonlige såväl emot fiender som i rättvisanshandhafvande, hvarvid de ofta låta hänföra sig af ögonblicklig ingifvel­se; å andra sidan bevisa de sig långsinta och hämnas efter ansenlig tid.Denna hämndgirighet och grymhet (som dock, enligt Golownin, skolahafva undergått en stor mildring i sednaste tider) äro alltför mycketsammanväfda med folkets hela författning och underhållas genom endespotisk styrelse. Japanesernes stolthet, som upphöjer dem öfver allanationer och gör dem till afkomlingar af en gud; fallenheten för vällust,hvartill klimatet föranleder, och som dock finner sig i en viss grad in­skränkt; jemte en allmän och utmärkt vidskeplighet, alstrad genom reli­gionens art och underhållen af ett all upplysning motsträfvande, talriktpresterskap: dessa utgöra hufvudfelen hos ett för öfrigt kraftfullt, dyg­digt och klokt folk: fel, som kunna urskuldas, dels emedan de hafva singrund i samma energi, som utgör en af folkets berömligaste företräden,dels näras genom seder och bruk”. Golownin tillägger, att japaneserneslynne för gästfrihet verkar, det hvarje fremling vänligt emottages, så forthan kommer i redliga afsigter; endast handel och resor i det inre landetäro honom, utan särskild och sällsynt tillåtelse, förbjudne. Japans spärr­ning är dock icke uråldrig, har sin grund i en politisk händelse, hvaromvi i historien skola tala, och kan förmodligen icke sträckas utöfver enalltför lång framtid.Den förebråelse man gjort japaneserne, att mod och tapperhet skullefelas dem, bestrides af sednare resande ; och exempel anföras på he­roiska handlingar, som visa den största sjelfuppoffring och påminna omBerömmet för återhållsamhet i dryck tål, enligt sednare resande, inskränk­ning.I synnerhet Golownin.de djerfvaste företag, man i historien kan nämna; såsom då de år 1630uttogo den holländske guvernören midt ur hans förskansade hus och iåsynen af hans egen beväpnade styrka. Hvad som slutligen fulländarden fördelaktiga taflan, är det allmänna loford för ärlighet och trohet,som alla fördomsfrie sagesmän med en mun uttala. Stöld sker sällan; attröfvas händer aldrig. Europeer, som genomfarit hela Japan, voro underresan så säkre, att de ej behöfde gifva minsta akt på sina saker. Någonöfverdrift torde väl ligga i detta beröm; men berättelserna bära förmycket vittne om en inre trovärdighet, för att ej i det hela vara pålitliga.Hvad man lägger japaneserne mest till last, är könens stora fallenhet förhvarandra; likväl måste man härvid, som vid annat, gå till doms medvarsamhet och betrakta folket ur en högre, än blott europeisk synpunkt;emedan, såsom bekant, europeerne, till följe af flere misstag i sedebe­greppet, anse åtskilliga förhållanden rena, som icke äro det, men blottefter en yttre stämpel så kallas; samt tvertom. Förhållandet emellan kö­nen är likväl af en så stor moralisk vigt och af en så universal betydelseför hela slägtet, ända ifrån dess upphof och så länge det fortlefver, attdetta förhållande företrädesvis fordrar att ordnas på grund af det verkli­gen och väsendtligen rätta, som i följe af Guds skapelse ligger i dennasak, och ej efter en tillfällig, ytlig, oväsendtlig och ofta skadlig forma­lism, hvilken med saken sjelf har intet att skaffa. Det felaktiga, som idenna väg kan finnas hos japaneserne, likasom hos andre, måste såle­des blott ur en ren synpunkt uppskattas.Japanesaren är väl växt, smidig, och rask; han har en stark kropps­byggnad, likväl icke att jemföra med en nord-europés. Hudens färg ärgul; ehuru man förstår, att den för solstrålarne hela dagen utsatte arbe­taren måste få sin gula kolorit brynt, fastän sällan till så djupt mörker,som en syd-europés anlete visar. Likaså, å andra sidan, öfvergår det gulanära till hvitt hos de förnäma och rika fruntimmer, som tillbringa näs­tan hela dagen i sina rum. Hvad som mest påminner om ett mongolisktursprung och en stark blandning med denna race, är ögonvinkeln, hvil­ken, likasom hos chinesaren, ses trubbig. Ögat sjelf ligger något djupt ihufvudet, är aflångt, smalt och af den skönaste svarta glans; blicken ut­märker sig genom en stor vänlighet, en varm innerlighet, som i synner­het hos qvinnan lyser full af själ. Gestalten kan annars på det hela ickeintaga en europé med dess vanliga fordringar på behag. Mannens figurvisar anlag för fetma; hufvudet är stort och halsen kort; näsan väl ickeplatt, men något för liten och tjock. Vi tala naturligtvis om folketsnormal-utseende; ehuru likväl enskilda undantag derifrån måste varaovanliga hos en nation, som lefver nästan fullkomligt sluten inom sig,och utan att genom fremmande inflytelse kunna vinna särdeles rikedompå ombyten och skiftningar. Hvad som dock slutligen kröner gestalten,är ett tjockt, svart, skinande hår. Qvinnan står liten i landet; hon är spädoch af en så utmärkt fin byggnad, att hon liknar en docka : verkligaskönheter skola ej vara sällsynta.Qvinnans tillstånd liknar det allmänna asiatiska, att i rättigheter ickese sig jemnhög med mannen. Dock tillkännager hennes glada och frynt­liga utseende, att lifvet ej måtte vara alltför tryckande; ehuru hon i poli­tiskt hänseende sitter i beroende af mannens nåd, mer än af rätt. Vigselfiras i templen med många ceremonier; på bruden betsas tänderna svar­ta, och denna färg förlorar sig aldrig. När ett barn födes, planteras ettträd, som får växa tills menniskan hunnit manbarhetsålder. Då hon in­går gifte, hugges trädet omkull, och deraf förfärdigas små skrin till beva­rande af den nyförmäldes saker. Japaneserne omgifta sig så ofta de vilja,och intet led är förbjudet, utom det emellan syster och bror. Efter berät­telse eger svartsjuka merendels endast rum hos de förnäme, som inspär­ra sina gemåler i husens inre gemak, dit endast närmaste anförvandternå tillträde. Qvinnor af vanligt stånd kunna sjelfva besöka slägtingaroch vänner; de gå ute utan slöja.Begrafningsfesten intager, jemte vigseln, det vigtigaste rum blandfolkets högtidligheter. Märkvärdigt nog finnas två skilda bruk i de dödasbehandling, och som häntyda på en blandad national-sammansättning.De förnäma bränna sina döda, hvilket än sker på bål, offentligt underöppen himmel; än i ett enkom dertill inrättadt benhus, försedt med entaköppning för rökens utgång. Askan samlas omsorgsfullt och står entid, i urna förvarad, ofvan jord hemma hos den dödas anförvandter; se­dan begrafves den; efterkommande gå till grafven ofta och gerna, ochKämpfers uttryck.beströ den tid efter annan med skönaste blommor. Sorgtiden varar i tvåår. Det andra begrafningssättet, det för folket i allmänhet vanligaste, äratt jorda liken, utan förbränning.Oaktadt den gifna gravitet, som aldrig viker ifrån en asiat, äro japa­neserne, mer än andra, utmärkte för ett oafbrutet gladt lynne. De värde­ra samtal, skämta gerna, beledsaga sina göromål med sång, älska högeli­gen dans och musik. Men deras tonart, under allt detta, låter icke destomindre melankolisk, och resande beklaga sig, att den angriper nerver­na. Det sårar en europé, att se dem ej sällan låta sina sånger åtföljas af enmimik, som lutar åt det i hans ögon oanständiga; och likväl omgifvesallt af en fin sorgbundenhet? Detta hindrar icke skalkaktigheten, attemellanåt helt hastigt förvrida ansigtet med de fruktansvärdaste grima­ser, draga ögonen upp under pannan, och förskapa sig (likt de antikesmasker) på det sätt, att anletets ena hälft synes gråta, under det att denandra ler. Theatraliska framställningar höra naturligen till ett sådantfolks smak; ehuru vi ännu känna intet om dess dramatiska verk. Såmycket veta vi likväl, att de till och med fört kärleken och bruket af dra­matik öfver till sina kolonier på Jesso i hufvudstaden Matsmai.De likna vilden i vettgirighet och nyfikenhet, då något nytt, i synner­het från Europa, visar sig: oaflåtligt undersöka, granska och betrakta deallt, äfven de obetydligaste ting, och fråga om hvarje. Dock ligger ickeblott barnslighet häruti: ett drag af misstänksamhet, understödd afstatsklokhet, går derigenom, och förklaras lätt, ehuru bedröfligt, genomeuropeiska handlandes uppförande, den tiden Japan stod för verldenmera öppet än nu.Europeerne hafva väl icke i detta land förvärfvat sig ett så dåligt ryk­te, att det icke på de flesta andra orter, der de kommit i umgänge medden ”obildade”, står ännu förhatligare och sämre. Deras lågsinthet ochinskränkta sätt att se och tänka, förenade med våld och rofgirighet, haf­va dock här, som öfverallt, tillräckligt stämplat dem och gjort inföding­arne varskodda emot ett slägte, som på jorden länge bevisat sig vara påen gång det mäktigaste och det i grunden mest omoraliska. Vi skola, närvi i ordningen komma till Europa, försöka att lösa gåtan af en så besyn­nerlig och hemsk förening. Sjelfva saken är emellertid, i stort taget,både obestridlig och obestridd: den är så mycket mindre att draga i tvif­vel, som den vitsordas af europeer sjelfve, enskilde uppriktige ögon­vittnen och sagesmän från orter och ställen.Japanesaren lägger en stor vigt på att tidigt och, efter sitt sätt, väl upp­fostra sina barn. Gudaläran, läsa, skrifva, fosterlandets historia och geo­grafi utgöra undervisningsämnena. Krigsyrket inskärpes hos gossarne,när de växa upp till mera styrka och förstånd. I synnerhet bibringas ung­domen tålamod, som sedan under lifvet följer honom, äfven om de rysli­gaste plågor drabba honom; likaså försynthet och höflighet, egenska­per, som i hög grad utmärka detta folk . En fullvuxen och uppfostradjapanesare föredrager sin mening med många ursäkter och under formaf att sätta sitt eget omdöme i tvifvel: inkast gör han aldrig rätt fram, utangenom artiga omvägar, hvarvid han, likt juden, går tillväga med exempeloch liknelser. Detta drag står väl icke blott på den rena grunden af men­niskoaktning, lefnadsvett och brist på egenkärlek; utan förmodligenblandar sig deri något af det egna slags list, att hålla sig på sin vakt ochunder tiden utspana andras tänkesätt, som vi hemma hos oss bruka kallabondklokhet. Att icke allt hvilar på grunden af ödmjukhet och klarsint­het, visar sig i den höga grad af stolthet, förenad med mycken vidskeplig­het, hvilka begge hufvudfel af alla resande läggas japaneserne till last.Vi göra oss ett nöje af att betrakta detta folks klädedrägt, lefnadsord­ning och boningssätt. Man ser sig allmänt klädd i siden; endast den fat­tige nöjer sig med hamplärft, och, i litet bättre vilkor, med bomullstyg.Såväl mannen, som qvinnan, går i chiramoni, en fotsid nattrock utankrage, och hvars ärmar utmärka sig genom mycken vidlyftighet på bred­den (så att den nedre, hängande delen hopsys till ficka), men i längdenräcka föga nedom armbågen. Dessa chiramonis äro så smidiga och fina,att en man icke sällan bär fem till sex sådana ofvanpå hvarandra, och enqvinna ända till tjugu och derutöfver. Rocken sammanhålles genom engördel, som slås två hvarf om lifvet; och hvaruti, på venster sida, sabeleller dolk hänga, derest personen är af ett dertill berättigadt yrke. Qvin­Hvad Japan vidkommer, läse man härom den ärlige Kämpfer.Högst grymma straff och tortur brukas i detta land.Den Weimarska geografien. Abth. IV. B. IV. sid. 428.nans gördel är bredare, och dess ändtofsar hänga längre ned. I allmän­het gå alla japanesare lika klädde; furstarnes stats-drägt, chauri, gör häriknappt ett undantag, emedan den, med samma skepnad, blott utsträck­er sig mera fotsidt och prydes med familjens sköld på ärmar, bröst ochrygg. Ett tredje plagg – kapa – finnes; det brukas blott utom hus, i kalltoch fult väder. Byxor nyttjas endast i krig, på resor och vid högtidligatillfällen; de bestå då uti långa pantalonger, men som icke sammanfäs­tas med knappar, utan upprätthållas medelst band: statsbyxorna be­skrifvas såsom ganska vida . Hela strumpor – kefan – förfärdigas afbomull, men nyttjas blott på färder; – den förmögne japanesaren gårhemma endast i halfstrumpor, och det lägre folket barfota. Stöflar, skoreller kängor i vår mening förekomma icke; men sori, ett slags sulor,sammanflätade af rishalm och svarande mot sandaler, trädas på foten,då man går ut; inom hus vandrar man helst i strumplästerna, lemnandesina soris vid dörren. Blott ute i smutsigt väglag skyddar sig japanesarenmedelst tunna spjälor, gjorda af ett lätt trädslag, dem han snör eller bin­der om ben och fot. Hals och bröst visa sig blotta; blir det för kallt, såslår man sitt rockskört öfver. Vanligtvis går man barhufvad; men i regneller ovanlig hetta påsättes en hatt, så liten, hvad kullen angår, att pålångt när icke hela hufvudet utan blott håret går in, men försedd med såansenliga bord eller skärmar, att den skulle falla af, om den icke fast­knötes med band under hakan. Den lägre allmänheten nyttjar strå- ochhalmhattar, de förmögnare läder- och trädhattar, lackerade, måladeoch förgyllda. Man begifver sig icke ut utan sin stora solfjäder, hvilkenbeständigt hänger i gördeln, jemte ett nätt bläckhorn (tusch-flaska) ochpenselfodral; likasom man i barmen bär sin plånbok med fint papper,penningar och läkemedel uti. Män och qvinnor urskilja sig mest derige­nom, att de förra afskära håret (såväl som skägget), blott vid tinningarneoch i nacken qvarlemnande några långa lockar, som öfver hjessen sam­manbindas med ett hvitt snöre, derefter utbredes och böjas framåt 1 ½tum, samt derpå ånyo ombindas med samma snöre, så att det hela bildarnågonting kalott-likt öfver hufvudet. Presterskapet, jemte den högre lä­karestaten, afskär håret helt och hållet. Qvinnan, deremot, behåller all­Weimarska geografien. Abth. IV. Band. IV. sid. 431.tid sina lockar, men bär håret på flerfaldigt sätt: merendels uppstruketfrån alla sidor tätt utmed hufvudet, hvarigenom det reses i höjden ochsedermera får nedfalla, antingen nätt och okonstladt, eller draget åt si­dorna i skepnad af vingar. Blommor, band samt hårnålar af guld ochsilfver pryda håret till öfverflöd.Husen byggas af träd på en grundval af sten, och vanligtvis blott meden våning; det hela slöjdas nätt, tunt och lätt, emedan de ofta inträffan­de jordbäfningarne göra stora tillrustningar i byggnadsväg ändamålslö­sa. Husets inre skiljeväggar äro rörliga; man bildar medelst dem hurumånga och huru stora kamrar man för tillfället behagar, och kan, närman vill, förvandla allt till blott ett enda rum. Taket står högt öfver hu­set och går äfven vidt ut på sidorna; ett litet tak sättes ofta bredvid, somtäcker ett smalt galleri, en lång gång, löpande utanför fönstren. Glas tillrutor i dessa fönster vet man icke af, men fyller i stället ramarne medhvitt, oljadt papper, hvarigenom man väl bekommer ljus i rummen,men eger ingen utsigt. Kakelugnar finnas alls icke, och inga spisar: el­den hålles på öppna fat, bäcken eller ärilar: också höra eldsvådor tilldagordningen, lika så mycket som jordbäfningar. Det märkvärdiga är,att japanesaren brukar nästan inga husgeråd: hvarken stol, bord ellersäng. Golfvet ser man belagdt med högligen rena, vackra mattor; ochkomma gäster, så utbredas under dem tapeter och dukar. Väggarne ståöfverdragna med guldpapper eller tapeter af alla färger; hos rikt folk ärode grant inlagde med sällsynta trädslag, konstigt utskurne och förgylda.Sköna vapen hänga der; äfven porcellinskoppar, talrickar och dylikt harman; en och annan klaff uti väggen tjenar att gömma det nödvändigaste.För öfrigt lefver man muntert i det tomma gemaket, sitter på golfvetmed underslagna ben, och har endast en liten och smal, fyra tum högafsatts vid ena sidan, hvarpå man sätter sina rätter under måltiden.Denna går för sig utan knif och gaffel; dock begagnar man, likt chine­serne, små lackerade pinnar. Till nattläger utbreder man en madrass pågolfvet, lägger ett aflångt, glatt trädstycke till hufvudgärd, och betäckersig med nattrockarne, hvari man gick om dagen. Framför bädden sätterman en hög skärm, innan man lägger sig till sömns. Hela denna anblickådagalägger för oss ett okonstladt, lefnadsfriskt och fritt lefnadssätt: attdet derjemte icke är en följd af råhet och en låg ståndpunkt, bevisas ge­nom japanesarens ytterliga renlighet, hvilken går så långt, att, efter tro­värdiga beskrifningar, de för snygghet mest utmärkte europeer dock fö­rekomma honom orena. Han badar sig ej blott en gång i veckan, utanhvarje dag, och tvättar sig vid alla tillfällen; helst i varmt vatten. Begärettill smutsfrihet sträcker sig hos honom ej endast till kropp och kläder,utan röjer sig i allt hvad han gör, och i hela hans hushållsväsen. Kanskeär han just derföre en ovän af många möbler, dem han icke behöfver,men vore tvungen att putsa. Det enda bohagsting, som man märker hoshonom, består i ett litet skåp med små, fina, lackerade skåttlådor, hvarihan gömmer sina bästa saker, i synnerhet sin af koppar och zink gjutnaspegel. Husens yta ser lika anspråkslös ut som deras inre. Inga ziraterutmärka dem; och de förnämes boningar skiljas ifrån de lägres blott ge­nom storleken och genom det, att de som oftast stå innanför en medhögt plank omgifven gård, så att blott taken synas. Japanesarens lyx lig­ger i vidlyftiga och praktfulla trädgårdar, som vidt och bredt upptagaplatserna kring boningarne och äro väl inrättade. Japanesarens mat?Han äter tre gånger om dagen. Hufvudnäringen utgöres af ris och fisk;dernäst växter, rötter, frukter, svampar, musslor, ärter och bönor. Köttbrukas sällan; blott några vissa religionssekter förtära svin, hjort, björn,hare och fågel. Måltiden begynnes gerna med fisk eller fisksoppa; tilldet sednare slaget hör den mest älskade rätten, miso-soppan. För öfrigttycker man om inlagd frukt och konfekt. Laxa heter en art makroner,gjord af hvete eller bohvetemjöl: äter man den tillsammans med lök ochfiskfrikadeller, så kallas rätten niomen; men med peppar och soja blirdet somen. Riskaka förekommer mycket, och man gifver den ofta engrön färg. Smör vet man icke af, lika litet som talg; men i det förras ställeanvändes olja vid matlagning. Japanesaren är högst måttlig i förtäring;nöjer sig ofta hela dagen med en handfull ris och ett stycke fisk, hvartillhan äter en rot eller en mussla. Men tobak måste han hafva; pipan kom­mer aldrig ur hans mun. Detta gäller den förnämste såväl som den ring­aste; äfven fruntimmren röka tobak . I dryck bevisar man sig någotBruket af tobak är icke urgammalt; växten infördes först till Japan af jesuiter­ne.mindre måttlig. The är det allmänna läskemedlet och förtäres i oerhördmängd; dessutom ett slags dricka, sagi, som starkt rusar; samt en art afris kokadt och destilleradt bränvin, sotschio. Resande, som för öfrigthögt berömma Japans invånare, erkänna dock det lägre folkets benä­genhet för starka drycker , ehuru de tillägga, att denna last är mindreallmän än i vissa delar af Europa. Att gå drucken om dagen, skulle införden sämsta pöbel anses för en oförlåtlig skam; och man tillåter sig så­dant allenast mot aftnarne. Ståtliga vagnar och hängbårar – norimon –utgöra den rikares förnämsta prakt. Bårarne tillhöra det nationella bru­ket; vagnarne infördes af holländarne, begagnas ännu af furstliga perso­ner och dragas merendels af oxar. Den förnäme rider stundom, men fat­tar icke sjelf i tygeln; en tjenare leder hästen. Furstarne föra gerna entalrik stat och hålla långa tåg . – Slutligen påminna vi oss, huru japa­nesaren brukar benämna sig. Slägtnamnet förändras aldrig, men begag­nas också icke i allmänna lifvet, annars än vid underskrifter. För öfrigthar hvarje person sitt enskilda förnamn och tillnamn; hvarvid märkes,att det sednare nyttjas framföre, så att hvad vi kalla förnamn egentligenär ett efternamn. Med detta tilltalas och benämnes han; men han omby­ter det under lefnaden så ofta han vill. Ett nyfödt barn bekommer ettnamn, som behålles till manbara åldern; då tages ett annat. Får han entjenst i staten, så väljer han sig ett nytt; och bekommer han en annaneller högre tjenst, så gifver han sig ett olika namn medsamma. Regenteroch furstar tilläggas efter döden nya namn. Fruntimmerna byta ocksåsina, men mindre ofta.I det japanska samhället gifves så till vida ingen statsreligion, atthvar och en eger rätt att bekänna sig till den tro, han anser bäst, kanöfvergå ifrån en till en annan, och utan split finnas jemte hvarandramedlemmar af ett och samma hus, som tillhöra olika sekter. Enligt lagär det förbjudet att värfva anhängare för ett religionsparti eller sökagöra proselyter; äfven för uraktlåtande af bruk, tillhörande den sekt,hvartill man bekänner sig, ålägges intet straff; och presterne, eller deEgentligen blott Golownins påstående.Kämpfer måste en gång hålla stilla i två dygn, innan ett sådant tåg hann förbihonom.som tjena i templen, hafva ingen rättighet att bekymra sig om någonssamvete. Långt ifrån att denna frihet skulle minska japanesernes nit förderas gudadyrkan, äro de kända för en utmärkt religiositet. Beskaffen­heten af deras gudalära till sina dogmer är sådan, att folket hyser mångabesynnerliga känslor och föreställningar, eller omfattar hvad för oss sy­nes i hög grad vidskepligt; men just den omständigheten, likväl, att detså gör, bevisar en stor fasthet i religionen, sådan som det eger den.Månge enskilde berättas icke desto mindre vara gudlöse, tviflare och fri­tänkare, höjde öfver – eller sänkte under – sitt folks tro. Undantag afdetta slag gifvas öfverallt; likasom man träffar dem hoptals i länder medstatsreligion, måste de också kunna finnas i samhällen med religionsfri­het.Sinto-läran är den äldsta och egentligen nationella i Japan. Budda­ism har inkommit ifrån Hindustan och räknar talrika anhängare; Dsju­to-läran, eller Konfutses religion, har inträngt ifrån China; dyrkan afstjernorna och naturens elementer, hvad man benämner Sabäism, om­fattas ock af många; men Sinto står djupast och allmännast hos dettafolk. Den har ett andligt öfverhufvud med stor politisk värdighet, ehuruden icke från statens tjenst och samhällets befattningar utesluter be­kännare af andra sekter.Sinto-tjensten synes vara ett slags ren deism. Den lärer en enda gud,osynlig, upphöjd öfver allt jordiskt, thronande ofvan molnen och förstor att dyrkas i några tempel. Den predikar och har hos folket inrotaten orubblig tro på menniskans lif efter döden, omtalar himmelska hem­vister för de gode och ett helvete för de onde. Jemte den högsta ochende guden föreställa sig japaneserne tillvaron af undergudar: underba­ra väsenden, af gammalt införlifvade med nationens sätt att känna ochfatta verld och natur. Desse kallas Kami, och anses jemförelsevis emotdet högsta väsendet så inskränkta och ringa, att de kunna ega tempel.Kami tillbedjas fördenskull; de dem helgade gudahus kallas Kadotschi.I bredd med Kami dyrkas äfven helgon, afledne, som utmärkt sig genomen gudfruktig vandel, sällsynt fromhet och nit för religionen. Sådanahelige hafva också tempel.Ganska eget framställa sig Sintohusen. Man ser i dem inga gudabelä­ten, utan en stor spegel, gjuten af metall, utgör kultens medelpunkt.Derjemte ligga några stycken hvitt papper, såsom ”sinnebild af renhe­ten”, säga utläggarne. Den andäktige japanesaren, som dagligen tregånger förrättar sin bön (bönestunden tillkännagifves med klockslag),träder till templet i högtidskläder, och tvättar, innan han ingår, sinahänder i de stora vattenkar, af sten eller metall, som stå utanför gudahu­set. Inkommen knäböjer han framför spegeln och förrättar sin bön.Af helgonen gifvas bilder, och framför dem brinna ljus. Det förnäm­sta och vanligaste offer, som den gudaktige frambär, består blott i blom­mor. Men de, som gå längre i nit, offra äfven guld, frukter, ris och lifs­medel af flera slag, som de tiggt tillsammans under det de vandrat om­kring i landet, sjungit hymner till Sinto, talat, undervisat och allt emel­lanåt, till väckande af uppmärksamhet, ringt med små handklockor.Men sådant tillhör icke kulten i stort, hvilken endast fordrar den enk­laste hängifvenhet för det osynliga gudaväsendet och det fromma blom­offret. Renlighet i det kroppsliga och i det yttre husliga lifvet är för öfrigten hufvud-dogm. Äfven få Sintos bekännare icke döda eller äta någottamt, för arbetet egnadt djur: icke alls befläcka sig med blod, ej vidröralik, och icke ens träda in i huset, der en död ligger. En Sintosekt går sålångt i afhållande från köttmat, att den ej förtärer något slags landtdjur,utan blott fisk och sjödjur. Men de fleste äta fågel, hjort, hare och björn;allenast undflyende kött af boskap och dragdjur.Att söka en förklaring öfver meningen med denna uråldriga spegel­tjenst, skulle föra oss inom kretsen af europeiska, mer än asiatiska spe­kulationer. Den måste förvåna oss; så mycket mera, som intet deremoträtt svarande erbjuder sig annorstädes. Hvad som genast faller i ögonen,är att renhet står utmärkt högt i detta folks föreställningar; ehuru det ärklart och begripligt, att likväl åtskilligt, som man gör och tillåter sig, lättskall förekomma oss orent, och förmodligen i sjelfva verket också är det.Men, jemförda med andra icke-christna nationer, utmärka sig japaneser­ne i det yttre för en snygghet, som knappt har sin like på jorden, och visasig till det själiska ädle, känslige, stolte, noggranne att afhålla sig från alltsådant, som hos dem gäller för orent. Vi må icke för högt uppskatta den­na egenskap, men den förtjenar att anmärkas. Den sjelfåskådning, somspegeln medför, kan hafva en djup, en äfven i europeisk stil mystiskgrund; ehuru den, sådan som den i Sinto-templen visar sig, allenast, elleråtminstone i första hand, angår en yttre åskådning blott. Men såvida filo­sofien funnit sin högsta utgångspunkt i ett väsende, som är subjekt ochobjekt på en gång, eller som fattar och ser sig sjelf, så gifves väl ingen jor­disk bild, som tydligare än spegeln framställer detta filosofem .Sintoreligionen har en andlig chef, som under namn af Kin-rey resi­derar i Kio (äfven kalladt Miako); det är densamme, som för europeerneblifvit bekant under titeln Dairi. Han är för Sintos tillbedjare hvad enöfver-lama för Buddas; likväl med flere enskilda olikheter. Kin-reysvoro i forntiden icke blott religionens främste män, utan ock hela detjapanska statsförbundets politiska öfverhufvuden. Denna överld bestårän i denna stund af en mängd små furstendömen, som fordom till enenda storhet sammanhöllos genom gudstjenstens band, och detta bandlåg då i Kinreys hand; men genom en politisk omstörtning öfverflytta­des den yttre makten till landets högste anförare i krig, Kubo. Den för­nämste militärchefen ryckte det verldsliga väldet till sig, och det gicksedan i arf inom hans efterkommande. Kubo, residerande i Jedo, besit­ter ännu väldet i Japan, styr och sammanhåller furstarne såsom kronva­saller, och har blott lemnat glansen och äran af den högsta värdighetenqvar åt Dairi. Denne står således ännu i folkets ögon såsom den förstamannen i landet; Kubo anses blott för den andre i Japan. Kinrey ellerDairi eger dock så mycken verklig myndighet, att han icke allenast till­sätter alla betydligare prestembeten, utan äfven bibehåller rätten attförläna titeln af Kami åt statens högste politiske tjenstemän. Kinrey lef­Icke kan vår mening vara, att japaneserne förstå något af den schellingskasubjekt-objektiviteten, eller att de hafva vaknat till insigten om Jaget, såsom dethelas absoluta grundform. Snarare kunde man omvändt säga, att den uråldrigaspegelfantomen i Sintokulturen, såsom ursprungen ur naturen sjelf, står som ettvigtigt historiskt allegat eller faktiskt intyg för den i Europa utbildade Jag-läransriktighet. Rörande vacker är onekligen den stora enkelheten i en så beskaffadtempeltjenst, som Sintos; dock visar den ingenting annat än en deism, talar omen gud i allmänhet, den osynlige. Härigenom är den hedendom. Behofvet af enindividuell gud, som tillika verkligen är det, kan ingenting annat än christen­domen fylla.ver i sitt palats osynlig för alla; blott en enda gång om året, en gifvenhögtidsdag, stiger han ut på ett galeri, som har små öppningar i golfvet.Genom dem kunna åskådare, som nalkas, se en skymt af den hemlig­hetsfulles fötter.Kinrey födes, lefver och dör inom sitt slott i Kio. Hans måltid räckeshonom hvarje gång i nya, de utsökt finaste vaser, och de krossas så forthan ätit. Han går i siden, som måste vara väfdt och syddt af obefläckadejungfrur. Hans värdighet går i arf; och han har tolf gemåler, på det atthans stam aldrig måtte utslockna. Han förer en ansenlig hofstat ochdrar till sitt underhåll inkomsterna af det fruktbara landet Kioto,hvaröfver han herrskar såsom oafhängig furste, utan att der likväl egaen enda krigsman under sitt befäl. Ehuru han aldrig blandar sig i verlds­liga angelägenheter, fortfar dock bruket, att kubo frågar honom till rådsi ämnen af stor vigt, såsom vid nya lagars införande eller förändring afgamla, vid förhandlingar med utländska makter och vid krigsförkla­ringar; likväl händer icke, att kinrey fattar någon annan tanke, änkubos. Deremot bevisar honom kubo den djupaste vördnad; praktfullaoch lysande ambassader gå ofta dem emellan, ifrån Jedo till Kio, ochtvertom; och kubos sändebud medföra alltid rika skänker. Till de för­nämsta ärebetygelserna hör afsändandet af ett tåg, som å kubos vägnarönskar kinrey godt nyår, då honom öfverlemnas en hvit trana med svarthufvud, som kubo sjelf måste hafva fångat på någon af sina falkjagter.Sintos presterskap är talrikt, tjenar i templen, men besitter ingenstatsmakt och eger ingen domsrätt i landet. Eremiter och munkar träffasi sköna bergstrakter, der de öfverlemna sig åt ensliga betraktelser, till­bringa ett fromt och stilla lif, men måste taga till vapen och tjena i krig,om landets nöd så fordrar; de kallas Jammabos. Nunnor i vesterländskmening har man icke med säkerhet upptäckt i detta land; men qvinligakorporationer gifvas dock, som hafva sitt eget öfverhufvud i Kio.Sintoläran, som redan genom sin absoluta deism icke förnekar ettvisst tycke med Mohameds, liknar den äfven genom förordnandet af vis­sa vallfarter. Till templet i Ixo, emellan Oimisjön och Owari-viken, mås­te hvarje trogen Sintobekännare, åtminstone en gång i lefnaden, görasin pilgrimsfärd: är han nitisk, så reser han dit hvarje år. Kinrey sjelfbehöfver icke fullgöra en sådan pligt; men han undantages ensam.Templet i Ixo står helgadt åt den högste, osynlige, evige: och utgör såle­des redan häruti en stor märkvärdighet, emedan annars blott undergu­darne hafva tempel. Ixos gudahus ses omgifvet af hundrade små kapel­ler: de här tjenande presterne bära namn af Kanusi.Sintoreligionens fem förnämsta årsfester äro Songuat nyårsdagen,Songuat-sauniz tredje dagen i tredje månaden, Ga-guaz-guiz femte da­gen i femte månaden, Sitoi-guaz-fanuka sjunde dagen i sjunde måna­den och Ku-guaz-kuniz nionde dagen i nionde månaden.Året, tosi eller nen, delas i 24 små perioder eller halfmånader, sex påhvarje årstid. Faru eller våren består af: Litsiun, Vusui, Kitiez, Siunbun,Siomi och Kokvu. Nats eller sommaren har: Litska, Sioman, Bosin,Getsi, Diodio och Taitsio. Aki eller hösten eger: Litsiu, Siosio, Vaklo,Siubun, Kanlo och Tsongo. Fuju eller vintern, slutligen, består af: Litsto,Djiosez, Taisez, Todjo, Siokan och Taikan.Blott de fem närmaste planeterne äro bekante i detta land och kal­las: Kin , Mercurius, guldets planet; Sui, Venus, vattnets ; Kua,Mars, eldens; Mok, Jupiter, trädämnets; och Do, Saturnus, jordämnets.När härtill kommer solen, Nitji, och månen, Guaz, så blifva de synbarli­gen rörliga himmelskropparne sju, efter hvilka också dagarne i veckanfå sina namn: Nitji-jo solens dag eller söndag, Guaz-jo måndag, Kua-jotisdag, Kin-jo onsdag, Mok-jo thorsdag, Sui-jo fredag och Do-jo lördag.Ljudet Kin, betydande guld, tyckes vara i Japan inkommet genom chinesiskinflytelse, efter det i China har samma bemärkelse, och japanska språket föröfrigt icke står i stamförvantskap med dess idiom. Märkvärdigt nog utgör Kinhär samma planet, som redan i den gamla europeiska bildningscykeln heterMercurius, d. ä. Hermes; och en mythologisk kombination visar sig härigenom,alldeles icke nödvändig, men såsom hypothes möjlig, emellan Kain och HermesTrismegistos. Vi nämna detta blott i förbigående; men påminna tills vidare omhvad förut blifvit yttradt i Bok. I. kap. 4.Vid Titsingh, som på detta sätt uppställt analogien emellan planeterne ochde fem elementerne, gör Abel Rémusat (Mémoires etc. des Djogouns; Paris1820, sid. 290) den anmärkning, att Mercurius egentligen skall vara vattnets ochVenus metall-ämnets planet. Såsom emellertid Rémusat ej uppger grunden fördetta sitt påstående, följa vi hellre Titsingh; så mycket mer, som Kin betyderguld, och derigenom kan stå i spetsen för all metall, men ej för vatten.Zodiaken är af gammalt känd hos japaneserne, och indelas äfven afdem i tolf djurtecken, men som likväl befinnas ställde under andra djursöfverherrskap, än hos oss, grundande sig på folkets religiösa föreställ­ning om djurens verldsbetydelse. Det område inom zodiaken, som hososs nämnes efter Väduren, heter hos japaneserne: Ne, råttan; Oxens af­delning är Us, kon; Tvillingarnes: Torra, tigern; Kräftans: U (egentligenUsagi), haren; Lejonets: Tats, draken; Jungfruns: Mi, ormen; Vågens:Uma, hästen; Skorpionens: Fitsusi, fåret; Skyttens: Sar, apan; Sten­bockens: Torri, tuppen; Vattumannen: In, hunden; och Fiskarnes: I,svinet.Sparsamheten af de underrättelser, som vi ega om Japan, gör tillfragmenter de flesta af våra uppgifter, i synnerhet om dess religion, hvil­ken mindre än annat tillhört de resandes önskningar att djupt ochgrundligt undersöka. Vi lemna således här den märkvärdiga Sintoläran,som säkert förtjenar att med högsta uppmärksamhet på stället betrak­tas, men öfver hvilken vi icke vilja förlora oss i spekulativa och mystiskagissningar, ehuru få ämnen så kunna locka härtill, som detta, i synner­het då vi se det i kretsen af ett varmt, musikaliskt folk. Vi skola i ställetmed några ord omtala de utifrån inkomna gudalärorna. Förnämstibland dem står Buddaismen eller Budsdo-religionen , hvars läror isina förnämsta sattser öfverensstämma med samma kults dogmer hem­ma i Hindustan. Godama skulle hafva infört den. Japaneserne, som af­sky China, neka att hans tro derifrån kommit till dem, utan påstå sigNamnet skrifves så af Kämpfer. Besynnerligtvis kan man säga, att det ärSverige, som till en stor del äran tillhör af den på ort och ställe hemtade känne­dom, som Europa hittills eger om Japan. Golownin, Krusenstern och Titsinghhafva lemnat dyrbara bidrag i denna väg; men de begge förnämsta källorna fort­fara dock alltid ännu att vara Kämpfer och Thunberg. Af dessa är den sistnämn­de svensk. Engelbrecht Kämpfer, född tysk, föranleddes till sin resa i österlan­den, derigenom, att han anställdes såsom skrifvare vid den år 1683 genom Ryss­land till Persien afskickade svenska ambassaden. Kommen så vida, lemnadehan sin första bestämmelse, och fortsatte resan ända till Japan, der han vistadestre år. Hemkommen till Europa, dog han år 1716, och efterlemnade mångahandskrifter, hvaraf största delen, som beskrifves rik på dyrbara uppgifter, ännuligger otryckt. Hans ”Geschichte und Beschreibung von Japan” utkom först1727 på engelska.hafva fått den omedelbart genom flyktade hinduer. För denna meningstår åtminstone Budsdobekännarnes förnämsta religionsbok, Tokekio,som skall vara skrifven på en balidialekt, således på ett hinduspråk.Icke destomindre hyser sekten största vördnad för Sintolärans öfver­hufvud, kinrey, och betraktar äfven honom såsom en gudomlig makt.I Budsdoreligionen heter den högste guden Amida, och belätengifvas af honom, visande en gestalt med många armar och öfverst etthundhufvud. Otaliga lägre gudomligheter, i förening med oräkneligahelgon, lemna tillbedjaren ämnen för dyrkan, och icke mindre för vid­skepelse. Tron på ett lif efter döden består här i föreställningen ommenniskoandens förflyttning till djur- och plantkroppar – själavand­ringen – hvarigenom det andra lifvet dock blott blir en fortsättning påjorden. Budsdodogmerna, likt alla buddaistiska, leda för öfrigt till ettmildt och återhållsamt lefnadssätt: mord, tjufnad, okyskhet, lögn ochdryckenskap afsägas. Dock skola föreskrifterna och löftena numera ickeså strängt hållas; och sednaste resande försäkra, att ingen sekt i sitt skö­te hyser så många dåliga menniskor . Budsdos andlige, som kallasBonzer, äro utomordentligt talrike; de bestå dels af prester, tjenstgöran­de i gudahusen, dels af munkar och nunnor, alla öfver sig erkännandeen stor-bonz eller lama, hvilken inom sekten utöfvar vidsträckt politiskmyndighet. Vallfarter måste göras till heliga orter; i synnerhet till bonz­klostret på berget vid Nara, hvarest den botöfvande har att gå på ensmal spång öfver en under honom gapande afgrund och dervid afläggasin syndabekännelse.Den andra utifrån till Japan införda läran är Konfutses, mera att kal­la en filosofi, än en gudadyrkan; hvarföre den också inga tempel bygger.Den har anländt ifrån China och hyllas af Japans egentlige lärde: folktroär den icke. Den kallas här Dsjuto.Det japanska folket sönderfaller väl icke alldeles i stånd efter denvanliga eller kastmeningen; men man ser det likväl åtskildt i åtta afdel­ningar eller klasser, bland hvilka åtminstone de två första bestå af kast­natur. Samtligen äro de: 1) Damjo, titeln på furstarne. Det japanskastatsförbundet visar en viss likhet med ”civitates Suionum” (enligt Ta­Golownins berättelse.citi uttryck), eller med våra nordiska Fylkiskonungars tillstånd, den ti­den då de, jemte makten inom sina småriken, likväl stodo i beroende aföfverkonungen i Upsala. Damjos besitta sina furstendömen såsom rege­rande herrar, och deras makt går i arf inom ätten, vanligen till äldstesonen. Alla damjos hafva dock icke samma rättigheter och privilegier,utan bero dessa på de vilkor och fördrag, med hvilka en damjo böjt sigunder kubos öfvermakt. 2) Adeln, likaledes ärftlig och åtnjutande rättentill alla högre embeten i staten. Den har något tycke af den engelska, såtill vida, att majorater gifvas, och blott innehafvaren af ett sådant fårbegagna ättens förnämsta utmärkelser. 3) De andlige, ganska talrika ochsinsemellan bestående af flere grader, men utan egentliga privilegier,och underkastade samma lagar, som massan af folket. 4) Krigare. 5)Köpmän. 6) Handtverkare. 7) Bönder (madsino-stscho) jemte sjömän,fiskare och tusentals fattige, som tillbringa sin lefnad vid vägarne. Dessaalla utgöra inga genom födsel eller enkoma rättigheter i allmänhet af­skilda stånd, ehuru krigarklassen likväl företrädesvis fylles genom män,som ärft yrket från sina fäder. 8) Slafvar, härstammande från de krigs­fångar, som man gjort i äldre tider, och från de barn, hvilka af sina för­äldrar för nöd och fattigdom blifvit sålda. Handeln med barn fortfarännu. En slaf står helt och hållet i sin herres våld.Japanesarens konstflit utmärker honom i synnerhet framför andranationer. I åkerbruk är han, om möjligt, skickligare och arbetsammareän sjelfve chinesaren, men står efter honom i högre manufakturi, medundantag likväl af vissa fabrikater, deruti ingen på jorden öfverträffarhonom. Sådana äro: lackerade trädarbeten af oefterhärmlig skönhet,nätthet och finhet; sidentyger af eget krusigt slag (kreppflor); stålvaror,i synnerhet sablar och dolkor, som, med undantag kanske af damasce­ner-vapen, hafva inga sina likar; metallspeglar , så skickligt polerade,att de gå glasspeglar nära; porcellin, som sättes framför det chinesiskaför sin fasthet och varaktighet, men likväl är gröfre, dyrare och tillver­kas i ringa mängd.I afseende på metallarbeten är det japanska Sowas märkvärdigt. Det utgör enblandning af guld och koppar, hvarpå sättes en blå eller svart färg, och kan anta­ga den högsta glans.Handeln inom landet är stark och liflig. Men den utländska, som for­dom varit vida utsträckt, slöts efter år 1585, då kubo Taikosama helt ochhållet ryckte det verldsliga väldet ifrån kinrey, och snart derefter för­jagade de handlande portugiserne från Japans område. Christne afkatholska sekten hade redan vunnit betydliga framsteg i landet, då den­na händelse på en gång gjorde slut på alla deras religiösa förhoppningarhär. Holländska köpmäns afund bidrog till förintandet af portugisernesinsteg i Japan; men sedan desse väl voro förjagade, kom ordningen tillholländarne sjelfva; riket stängdes äfven för dem; och de, såväl som chi­neserne, hafva sedan den tiden blifvit inskränkte till Nangasaki, jemteden lilla bredvid belägna ön Desima, hvarest ett faktori anlagts. De ståder under den strängaste uppsigt, bevakas nästan som fångar, och devaror, som till utbyte emot japanskt gods ditföras, undersökas och upp­skattas af japanesarne sjelfve. Holländarne segla till Desima med sock­er, kryddor, elfenben, jern, droger, salpeter, alun, glas, ur, speglar ochmathemathiska instrumenter; hvaremot de afhemta koppar, ris, lacke­rade arbeten och porcellin.Vi sluta detta kapitel genom att lemna ett litet prof på den japanskapoesien och med detsamma på språket. Man kallar detta syllabiskt,emedan japanesarens skrifsätt består uti att sätta särskilda tecken förstafvelserna, men icke bokstäfver för hvarje ljud. Egentligen är språketsjelf icke härigenom skildt från andra, utan allenast skrifsättet; det ärsåledes det sednare, som bör kallas syllabiskt.Japanesaren låter sällan någon händelse af vigt förlöpa, utan att firaden genom sång och skaldekonst. Se här ett poem, bestående af femra­diga stanzer , i anledning af det mord, som drabanten Sanno-sin­sâjemon inom sjelfva kubos slott begick på rådsherren Jamassîro, dådenne gick ur rådskammaren:Ki ra re ta vaPræcidisseBa ka to si jo ri toConsiliarium minoremDe äro upptecknade af Titsingh. För att gifva ett så mycket tydligare begreppom språket, har Abel Rémusat bredvid fogat en ordagrann öfversättning på la­tin, men derjemte lemnat en fri på franska, hvilken jag meddelar på svenska.Egentligen en knekt af det unga gardet. 
Ki ku ta fa jaNuper audiviJa ma mo o si ro moIn montis castelloSa va gu sin ban.Turbas excitantem, novum custodem.“Jag hör i detta ögonblick, att en af de unga knektarne har uppväcktett oväsende i slottet, och i sitt vanvett har han mördat en rådsherre.”Ja ma si ro noJamassiroSi ro no o ko so deCandidam togamTsche mi so mi teCruore tinctamA ka do si jo ri toRubentemque consiliariumFi to va ju narOmnes viderunt.”Jamassiros hvita rock har blifvit färgad med blod, och hvarje mankallar honom nu den röda rådsherren.”A su ma si noIn via orientaliSan no no va ta ri niPer Sanno vicum irruentesMi su ma si teAquæ profluentes,Ta no ma mo ki re teTerram lacunæ perfosseruntO zu ru ja ma si roRuitque montis castellum.“Floden, som östanifrån går genom landtgården Sanno, har sväm­mat öfver, nedbrutit gölens dammar, och det höga bergslottet har störtatned” .Fa tsi u je tePretiosas in vasis arbores,U me ga sa ku ra toPrunos et cerasos,Sa ku fan na voFloribus amœnasTa re ta ki zu ke teQuis in ignem projecit?San no ni ki ra se taSanno quidem eas præcidit.Hela denna stanz innehåller en liknelse, grundad på Sannos och Jamassirosnamn. Jamassiro betyder på japanska ett bergslott, och Sanno är namnet på enryktbar landtgård genom hvars ängd en stor flod rinner. Sanno, som med sittsvärd nedstötte den förnäme Jamassiro, liknas således vid den i landtgårdensängd uppsvällda floden, som undergräfde bergslottet och kom det att ramla.Nästa stanz utgör likaledes en bild.“Hvilken har på elden kastat plommon- och körsbärsträden? dessadyrbara små träd, som man planterar i krukor för behaget af derasblommor? Sanno har afhuggit dem.”Ki ra re ta vaPræcidit (consiliarium)Ba ka do si jo ri toVesanus consiliarius.Ju u be ke niDicere possumus,San no sin sa je mi muSi prius talia unquam audiverimus,Ko re ga ten meiHoc fuisse Cœli mandatum.”En rådsherre har man mördat under vanvett. Har man någonsinhört talas om en dylik händelse, så kan man säga, att det var ett straffifrån himmelen.”Hela denna händelse, som tilldrog sig år 1784, betraktades i Japanmed tillfredsställelse, emedan Jamassiro var hatad. Mördaren Sanno fi­rades såsom en ädel man och hans minne lefver ännu älskadt.FJERDE KAPITLET.Ur historien, grundadt på inhemska källor .Kinreys eller dairis, hvilke ännu äro Japans andlige öfverherrar, voroifrån början ock dess regenter i verldsliga mål. Såsom den förste af demnämnes Syn-mu, år 660 f. Chr. De bibehöllo väldet ända til slutet af tolf­te århundradet, då Joritomo utnämndes till rikets högste befälhafvare ikrig (år 1185) och slutligen (1192) till Ziidai-Djogun, hvarigenom hanfick tillfälle att försvaga den egentliga herrskarens makt. Dairis drogosig allt mer och mer tillbaka inom sina slott i Miako. Djogunernes ellerkrigsfurstarnes välde gick i arf inom Joritomos ätt, hvilken således utgörden första djogun-dynastien. Dairis egde ännu något sken af yttre makt,Se ”Mémoires et Anecdotes sur la dynastie régnante des Djogouns, souverainsde Japan, par Titsingh, ouvrage publié par Ab. Rémusat. Par. 1820.” Sjelfva ar­betet är öfversatt eller utdraget ur japanska manuskripter, dem holländarenTitsingh, hvilken vistades 14 år såsom resident i Nangasaki, endast med stor svå­righet lyckades att förskaffa sig. – Syn-mu omtalas af Thunberg, Del. IV sid. 2.tills detta äfven slutligen (år 1585) beröfvades dem genom Fidejosi, enman, genom tapperhet och djerfhet uppkommen från lägsta stånd, ochsom slutligen tog titel af Taiko. Han är den ryktbare Taikosama, som påen gång spärrade hela Japan för utländsk inflytelse och derjemte in­stängde kinreys eller dairis i deras palats i Miako. Hans efterträdare,Jeje-jasu eller Gongin, gjorde djogun-väldet ärftligt inom sin ätt; han ärfadren för den ännu lefvande och herrskande dynastien. Djogunen ellerden verldslige öfverkonungen i Japan kallas också Kubo.Desse kubo’s ifrån och med Gongin till vår tid, således af det sistaregenthuset, hafva varit:Gongin, med hela sitt namn kallad Minamottono-Jeje-jasu, herrska­de ifrån år 1598.Fide-fada ifrån år 1605.Jeje-mitsu, ifrån år 1623.Jeje-zuna, ifrån år 1651.Zuna-josi, ifrån år 1681.Jeje-nobu, ifrån år 1708.Jeje-zugu, ifrån år 1712.Josi-mune, ifrån år 1716.Jee-sige, ifrån år 1745.Jee-faru, ifrån år 1760.Med honom slutar våra underrättelser. Att här anföra hela den en­skilda historien, skulle både blifva vidlyftigare än närvarande arbetetillåter, och sakna intresse, då ämnet omfattar ett så ifrån andra nationerskildt folk, att dess politiska öden sällan eller aldrig ingripa i någontingutom Japan sjelf. Men några strödda händelser förtjena att omtalas.I. Marabosi-tschujas sammansvärjning under djogunen Jejezuna.När Gongin upphäfde sig till envåldsherre öfver Japan, skedde det ge­nom förräderi emot Taikosomas son Fidejori, hvars förmyndare hanskulle vara, men hvilken han i stället bekrigade och öfvervann. Fidejorihade en trogen vän, fursten af Tosa, som föll i Gongins våld och af ho­nom på det hårdaste skymfades. Begge hans händer afhöggos, hvilketanses för den största vanära. Då Tosa förebrådde Gongin för hans grym­het och trolöshet, lät denne slutligen afhugga honom hufvudet. Tosaefterlemnade en son, Marabosi-tschuja, som ifrån sin spädaste ålderbrann af hat emot Gongins ätt, och beslöt att hämna sin fader. Vid vux­en ålder trädde han i krigstjenst och blef anförare för prins Jorinobuspikenerare i Jedo. På denna plats trodde han sig i stånd att sätta sitt an­slag i verket, och trädde i förbund med flere, som sammansvuro sig attutrota hela Gongins hus, göra sig till mästare af riket och dela det emel­lan sig. Olyckligtvis var Tschuja en slösare och behöfde oupphörligengöra nya lån för att betala gamla. Slutligen eftersattes han af fordrings­egare och i synnerhet af en bland dem, Jumisi-tosiro, så hårdt, att han,då han fann hvilken man han hade för sig, röjde sina anslag för honom,i hopp att vinna honom på sin sida eller åtminstone förmå honom tilllemnande af betalnings-uppskof. Tosiro låtsade bifall, men gick till ståt­hållaren i Jedo och angaf Tschuja. Genast skickades vakt att fängslahonom; de nalkades hans hus och, för att locka honom fram, ropade denere på gatan, att elden var lös. Tschuja hastade ut och greps. Hansmaka, som anade försåtet, fattade genast det rådet, att uppbränna allahans papper, hvarigenom hon räddade en stor mängd furstar och högaembetsmän, invecklade i sammansvärjningen, men hvilkes namn aldrigupptäcktes. Japaneserne tala ännu i dag med beröm om denna högsintaqvinna; och när de berömma någon för rådighet och raskhet i beslut,jemföra de den med Tschujas maka. Man fängslade likväl dem, somman viste stå i nära vänskap med Tschuja, och till dessas antal hördeIkîemon och Fatsîemon. Såväl de, som Tschuja sjelf, kunde icke genomde grymmaste plågor förmås att yppa sina förtrogne eller röja samman­svärjningens trådar. Man lät dem undergå det slag af tortur, som kallaskamaboko-zeme, och som består deruti, att man först omgifver delin­qventens hela kropp med lera och sedan lägger honom utsträckt på enbädd af glödande kol, så länge, tills leran bränts och allt köttet sprickerupp kring benen. Det var år 1651, som Tschuja och hans tvenne vännerundergingo detta rysliga qval. Ingen af dem lät förmärka den ringasterörelse. Fatsîemon sade: ”jag har gjort en lång resa: denna bränningskall gagna min helsa och göra mina ben snabbare.” Då således dennatortur ingenting förmådde öfver så stolta och trofasta vänner, lät mandem undergå neto-zeme, på följande sätt. Man gjorde en öppning i ryg­gen af åtta tums längd, och ingöt deruti smält koppar. Sedan denna stel­nat, utröck man den med sådan häftighet, att köttet rundtomkring kop­paren följde med. Alla åskådare ryste vid anblicken häraf. Fatsîemonskämtade och sade: ”jag har varit sjuk, denna operation skall gagna miglika mycket som moxa , och säkert fullkomligen bota mig.” Då bödelnsåg plågorna ingenting uträtta, bad han ånyo Tschuja godvilligt yppasina medbrottslige; men denne svarade: ”jag var knappt nio år gammal,då jag fattade det beslutet, att hämna min fader och göra mig sjelf tillherre öfver riket. Mitt mod kan lika litet skakas som en jernmur. Jagtrotsar allt ditt hot: uppfinn nya plågor! hvad helst du företager, skallmin ståndaktighet uthärda alla prof.” Bödeln fick nu befallning att upp­höra, och man återförde de brottslige till fängelset. Man beslöt, att utanvidare förhör aflifva dem. Tåget till afrättsplatsen gick på följande sätt.Främst trädde sju embetsmän af lägre grad för att rödja väg bland folk­massan. Efter dem följde hundrade bödlar, hvarje med en blottad pik;så åter hundrade bödlar med långa käppar; derpå hundrade andre, väp­nade med sablar; och slutligen femtio krigsanförare (banjuser). Häreftermarscherade en öfver-bödel, bärande en skrift, ur hvilken han högtuppläste de sammansvurnes brott. Bakom honom gick Tschuja, klädd iljusblått tyg; händerna bakbundne. Efter honom Ikîemon med sina tvåsöner; så Fatsîemon, och nu de öfrige olyckliga till ett antal af tjugusju.Tåget slöts med Tschujas moder och maka, jemte fem andra fruntim­mer. Processionen vandrade genom hela Jedo. När man kom till denstora bron Niponbas, hörde Tschuja en man beskärma sig för en annan,hvilket brottsligt och öfverdådigt företag det vore, att sammansvärja sigemot kubo. Tschuja betraktade honom med förakt och sade: ”det anstårdig, ömkliga svala, att tänka på örnens eller den kungliga tranans ger­ningar.” I det ögonblick, då man nalkades dödsplatsen, vid Sinagava,framträdde en förnäm man ur folkmassan, bärande tvenne sablar medguldfäste. Han gick till afrättningsföreståndaren Tomida-siubi-dono,och sade: ”mitt namn är Sibata-zabrobê; jag var af gammalt Tschujasvän. Jag befann mig på långt afstånd ifrån Jedo, då jag hörde talet omsammansvärjningens upptäckt. Jag har nu skyndat hit, för att på hansEn medicinsk kur, bestående uti bränning med glödande nålar.sista väg ännu en gång omfamna honom och få dö med honom.” Tom­ida utbrast: ”du är en stolt man; önskligt vore att alla liknade dig.” Der­på lät han tåget hålla, och de begge vännerne fingo samtala ganskalänge. Slutligen framtog Sibata ur sin ärm ett litet krus sakki, de druckoderaf hvarandra till och togo afsked. Tårarne strömmade utför Tschujaskinder; han tackade Sibata för hans mod och lyckönskade sig, som ficktrycka honom till sitt bröst. Sibata gret också och svarade: ”vår kropp idenna verld liknar blomman asagava och fjäriln kogero ; efter dö­den skola vi gå öfver till en bättre verld. Der skola vi umgås efter vårtbehag.” Med dessa ord uppreste han sig, tackade afrättningsförestånda­ren för hans godhet, och tåget fortgick till dödsplatsen. Alla de brottsli­ge, jemte deras slägtingar, fästades nu vid kors och bödlarne togo sinapikar. Tschuja var den förste, som företogs till dödslidandet, och tvennebödlar öppnade hans kropp i form af ett kors. Män af yrket äro här såskicklige, att de kunna minst sexton gånger genomstinga en delinqvent,innan de träffa så ädla kroppsdelar, att de gifva honom döden. Ikîemonstvenne söner rörde alla de omkringstående till medlidande. Den äldstesade till sin broder, som knappt fyllt sina tolf år: ”vi uppstiga till gudar­nes hem!” hvarefter han började göra bön och flere gånger utropade:Namandaubts! Tschujas maka bad sin svärmoder i sällskap medhenne uppstämma gudarnes lof i det ögonblick, då de skulle gå att för­enas med dem. Modren svarade: ”jag är gammal, men du är ännu ung;emellertid, efter du så önskar, skall jag förena mig med dig i bön till gu­darne och så vända våra tankar ifrån allt jordiskt.” Sedan alla blifvit af­dagatagne, framträdde Sibata till föreståndaren, räckte honom sinatvenne sablar och sade: ”det är eder jag har att tacka för, att jag ännu engång fick tala vid Tschuja före ingången i en bättre verld; nu beder jageder anklaga mig hos ståthållaren i Jedo, att han må låta gifva mig dö­den på samma sätt som Tschuja.” Den andre svarade: ”gudarne bevaremig härifrån! gjorde jag det du beder mig, så skulle du dö så som Tschu­Som slår ut vid solens uppgång och straxt derefter vissnar.Som födes och dör på samma dag.”Jag anropar dig evige gud!”; en böneformel, sammandragen af Nami-Ami­da-Buts och egentligen sanskrit, men som med buddaismen inträngt till Japan.ja. Ditt mod förtjenar något bättre. Under det att alla hans öfriga vännergömma sig i hålor och grottors djup, har du ensam trotsat döden för attomfamna honom: menniskor af ditt slag äro sällsynta”. – Man vet ickehvad öde, som derefter träffade Sibata. Det japanska manuskript, hvar­ur detta af Titsingh blifvit taget , slutar här berättelsen om Tschujassammansvärjning.II. Tvenne anekdoter under Josimunes regering. Den första:huru kubo återställer seder och vetenskaper. Sedan Zunajosis tid hadesmaken för granlåt och öfverflöd insmugit sig i samhället till den höjd,att den intagit personer af yrken, hvilka borde vara som längst skildaderifrån. Man såg krigsmän sminka sig, måla läpparne röda och utstyrasig likt qvinnor. När Josimune kom till styret, yttrade han sitt misshagöfver en sådan veklighet och utgaf de strängaste befallningar, att krigs­mannen, såsom förr, skulle underkasta sig kroppsöfningar, egnade attgöra honom stark och vig. Tillika lät han förstå, att han i egen personämnade efterse, det hans befallningar verkställdes. Vid underrättelsenhärom skyndade krigarne att med ifver öfverlemna sig åt alla de öfning­ar, som de länge uraktlåtit; och de dröjde icke att utmärka sig. Snart vi­sade sig ett stort antal fullkomligt skicklige uti att, under det de redo ifullt streck, skjuta till måls med pil och båge; att med pik försvara sigemot fem till sex motståndare; eller att med sabel värja sig emot tjugu.Såsom förträffliga bågskyttar utmärkte sig Tamon-tamisa, Ogasa-vara,Sakai-josâjemon, Josino och Butsuda-gosajemon. De sköto hundradegånger, utan att med ett enda skott fela målet. I hofskaran visade sigFoki-dagak, Foki-zafioje och Meagata skickligast i vapenöfningar. Djo­gunen tvang äfven sitt hoffolk att öfva sig i simning och dykning, hvilketkommit ur bruk sedan Zuna-josis tid, emedan de veklige och blott pågranlåter begifne männen hade påstått, att skinnet blef hårdt och tjockt,Den svenska öfversättningen är ordagrann; blott några få uteslutningar hafvablifvit gjorda.Begge berättelserna äro efter orden. Någon torde anmärka emot mig, att jaganför drag, till utseendet nog ringa; men jag håller före, att man genom dylika,när de äro trogna, mera och egentligare, än genom mycket annat, som man i enpolitisk historia plägar anföra, intränger i ett folks sätt att lefva och vara, ochsåledes mera lär sig förstå folket; hvilket måste utgöra historiens hufvudsyfte.om man efter att hafva varit i vattnet utsatte sig för solen. Josi-munebragte nu denna helsosamma öfning åter i gång, allt ifrån året Kiofo(1716). Emellanåt uppmuntrade han simmarne genom sin egen närvaro.När, före hans tid, någon simmade öfver floden Asakusa-gava, som ärmer än 120 ikie (öfver 840 fot) bred, talade man derom såsom om ettunder. Men nu såg man Tamamoto-tesajemon simma öfver den 36gånger efter hvarandra; och en annan, Avasu-kintaru, gick öfver den,utan att komma i vattnet djupare än till nafveln. Djogunen gjorde sigsedermera till en lag, att en viss dag hvarje år (den 15 i 4:de månaden)sjelf gå och fälla dom öfver sina simmares framsteg, samt belöna demsom utmärkte sig. Slutligen förklarades skicklighet i kroppsöfningar förett säkert befordringsmedel inom krigsståndet. Josi-mune upplifvadeicke mindre sina undersåtares håg för konster och vetenskaper. Oja-di­osiz, yngre broder till Oju-sojemon, lyste i kunskap om chinesiska arbe­ten; Fojosi-sirotaju i skrifkonst, Igai-ibunsero och Nisigava-tjusero i ast­ronomi, Magai-magosizero i räknekonst: fursten gaf dem till belöningvissa arvoden. – Den andra anekdoten. Tomojas anklagelse emotTschudjez: en polishändelse. En vexlare, vid namn Tomoja-kiugero,som bodde i staden Osaka vid bron Korea-basi, märkte en dag, att hanförlorat 500 kobaner ; och såsom han icke sett någon inträda i sitt hus,misstänkte han stölden vara begången af tjenare i huset. Han förhördedem, den ena efter den andra, men utan att upptäcka något. Emellertidföllo misstankarne på Tschudjez, en af dem: dennes egna kamrater, li­kasom herren sjelf, drogo icke hans brott i tvifvel. Han fängslades ochransakades med största noggranhet; men han nekade, och man fanningenting öfvertygande emot honom. Hans herre föreställde honom, attom han icke ville bekänna, skulle saken bringas för stadens styresman,hvarefter han hade att vänta sig ett svårt straff, om han öfverbevisades.Då denna hotelse ingenting uträttade, gick Tomoja till ståthållaren, an­klagade sin tjenare för stölden, samt fordrade att saken måtte strängtundersökas och den brottslige straffas såsom han förtjenade. Kavatje,ståthållaren, lofvade det. Han efterskickade Tschudjez och förhördehonom. Denne förklarade ånyo sin oskuld, tilläggande, att om man ock­Ett japanskt mynt; likasom kokf. Se nedanför.så lät honom undergå de grymmaste plågor, så skulle han aldrig på sigbekänna hvad han icke begått. Kavatje satte honom i fängelse; och se­dan han låtit kalla Tomoja och hans husfolk, meddelade han dem ut­gången af förhöret jemte Tschudjez’ svar, samt frågade dem, om dehade några bevis på hans brottslighet. Tomoja svarade sig väl icke egasådana, men att både han och allt hans hemfolk icke tviflade på saken,hvarvid äfven borde komma i betraktande, det Tschudjez vore en såhårdsint bof, att den svåraste näpst ej kunde utpressa ett ord af honom.Kavatje frågade nu ånyo, om de fortfore i deras anklagelse, och om deville stadfästa den genom en skrift, undertecknad af alle samtlige? ihvilket fall han ville låta slå hufvudet af den brottslige. Dertill jakadede, och följande skrift uppsattes: ”Tschudjez, tjenare hos Tomoja, harstulit 500 kobaner ifrån sin herre, det försäkra vi genom denna skrift;och begära, att, för exemplets skull, han måtte straffas med döden. ViTomoja-kiugeros tjenare och anhörige stadfästa denna försäkran med­elst våra namn och sigiller.” Kavatje-no-kami tog deras skrift och sadetill Tomoja: ”nu, då min egen ansvarighet har detta stöd, skall jag hals­hugga Tschudjez; är du nöjd?” Ja! svarade denne, tackande ståthålla­ren, och han gick under betygande af sin fullkomliga tillfredsställelse.Under tiden hände, att en tjuf greps nära vid templet Tenma, och be­kände, utom annat, att han äfven begått stölden hos Tomoja. Vid dennanyhet kallade Kavatje Tomoja och hans folk ånyo till sig, tillspörjandedem skarpt, hvarföre de anklagat Tschudjez, samt till och med gifvit för­säkringsbref på att han vore saker. ”Nu tillstår en annan sig hafva gjortdetta brott,” fortfor han, ”och jag har emellertid, i följe af eder förkla­ring, halshuggit en oskyldig. Till försonande häraf skall du, Tomoja, dinhustru och allt ditt folk aflifvas; men jag sjelf skall upprista magen påmig, till straff för att jag icke bättre undersökt målet.” Alla grepos af för­färan vid dessa ord. Kringstående embetsbröder och stadsuppsynings­män bådo om nåd för de felaktige; men Kavatje lät med en sträng blickförstå, det alla böner vore förgäfves, och att ju mera man sökte urskuldadem, desto mera försvårade man deras grofva förseelse. De olyckligebörjade gråta och skria. Kavatje, som ville gifva dem en läxa, ur stånd attglömmas, lemnade dem en stund till rof för den grymmaste ångest. Slut­ligen lugnade han dem med dessa ord: ”tagen mod till eder! Tschudjezhade genom sina svar straxt ifrån början gifvit mig en inre visshet om,att han icke begått det brott, hvarföre han anklagades. Jag lät gömmahonom, i hopp att någon oförutsedd omständighet skulle bevisa hansoskuld; och det glädjer mig, att händelsen rättfärdigat min försigtighet.”Derefter lät han hemta Tschudjez, och fortfor nu: ”Tomoja! se här enman utan skuld, hvilken din grundlösa stämning bragt i fängelse ochnära till dödens svalg. Efter det icke kom ända derhän, så skänker jagdig lifvet, men du är skyldig honom upprättelse för hvad han utstått: gifhonom 500 kobaner och behandla honom hädanefter som en trogentjenare.” När kubo blef underrättad om denna dom, tillkännagaf hanoffentligt sin tillfredsställelse, berömde Kavatjes rättrådighet och för­klarade huru önskansvärdt han ansåg, om han öfverallt egde dylika sty­resmän i stad och land. Kort derpå utnämnde han honom till uppsy­ningsman öfver rikets penninge- och räkenskapsverk, samt till ståthål­lare i Nangasaki, hvarest Kavatjes minne ännu vördas. Denne man fölldock i onåd under Josimunes son, Jee-sige, beröfvades sina embetenoch insattes i fängelse. Men Kavatjes dygd var så upphöjd öfver en oför­tjent onåd, att denna ej det ringaste nedslog honom.III. Ursprunget till det nya gardet. En viss Niura-grosajemon, sombodde vid torget Asakusa i Jedo, ansågs för broder till Niura-serosaje­mon, hvilken höll ett allmänt hus i Yosnara. Grosajemon var mycketgudfruktig, och gick alla dagar till templet Asakusa-dera, att förrätta sinbön. Efter förloppet af 3000 dagar, under åren Geu-bun (1736–1740),skänkte guden honom en dotter, skön som den skönaste, och hvilken, dåhon uppväxte, blef tjenarinna i palatset Nisi-no-maru, d. v. s. i arffurstenshof. I början lefde hon der okänd; men prinsen blef henne snart varse,intogs af kärlek, och erhöll med henne en son, Mansiero-sama. Hon sat­tes då i egna rum på hofvet, och bemöttes med största vördnad af furs­tens alla tjenare och embetsmän. Grosajemon bekom en plats hos sjelfvakubo, med en inkomst af 500 kokf, jemte en skön boning på bantschu­gatan. Exempel på dylik nåd hade redan gifvits af kubo Jee-mitsu. Underhans tid hade en dam af lysande utseende, Kasuga-no-zubone, inlemnaten ansökning, att bröderne till alla dem, som kubo hedrade med sittläger, måtte instickas i arffurstens garde; och hennes begäran bifölls.Men de öfrige officerarne, som icke hade annat än sitt mod och sina per­sonliga förtjenster att tacka för den rang, de åtnjöto, vägrade att tjenamed dessa nykomlingar; någre vågade till och med yttra, att bröder tillskökor icke borde anses värdige att få korsa sina sablar med deras. Kuboafvärjde det uppkommande missnöjet derigenom, att han af dessa brö­der skapade en egen krigsskara, under benämningen Singo-ban, ellernya gardet. Grosajemon var en hederlig man: han hade blifvit insatt i nyagardet utan att sjelf begära det, och han ansåg sig allenast hafva Asaku­sas gud att tacka för den nåd, honom vederfors. Till venster om gudenstempel visas ännu en cistern, som Grosajemon af tacksamhet helgadehonom, och på hvilken han låtit inrista orden: rinsin-kosin.IV. Jordbäfningen i Sinano 1783 (hvarefter snart följde vulkanenAsamas utbrott), samt eldsvådan i Miako 6:te månaden i Ten-mio(1788) höra till de märkvärdigaste och rysligaste händelser i Japan. – Islutet af julii månad år 1783 uppkom en dag kl. 8 om morgonen i land­skapet Sinano en stark östanvind, åtföljd af ett doft dån, liknande sig tilljordbäfning. Denna utbröt ock sju dagar derefter på det förskräckligas­te. Husen brusto sönder och hotade att nedstörta, stötarne blefvo hvarjeögonblick häftigare, och slutligen tog den inre lågan sig luft genom ber­gets spets. Oaktadt midt på dagen, insveptes allt i djupaste mörker, ochendast de skyhöga lågorna upplyste trakten. Sakamoto och andra byar,belägna vid vulkanens fot, uppsväljdes genast; invånarne försökte attfly, men eldgap öppnades hvartåt de vände sig, de sågo alla vägar stäng­de och nedstörtade till tusentals i brinnande afgrunder. Derunderslungade Asama-jama klippmassor upp emot den svarta himmelen. Flo­derna i landskapet kokade, deras lopp stängdes, och de öfversvämmadeallt hvad de träffade med hett vatten. Björnar och vilddjur af alla slagskyndade ned från bergen, utbredde sig i slättlandet, ingingo i husenoch refvo ihjäl invånarne eller stympade dem på ett rysligt sätt. Antaletaf menniskor, som förgingos, har ingen kunnat räkna; blott listan påförstörda byar och städer upptager flera blad, och hela landet fick efter­åt, genom förändring både af berg och dalar, ett helt annat utseende. –Miakos brand började d. 6 mars 1788 och varade flere dagar, ända tillsdenna ofantliga stad hel och hållen låg i aska. En stark vind blåste ochnästan alla hus voro byggde af träd: släckning blef således omöjlig. Viddenna händelse måste dairi begifva sig ut ur sitt palats och söka sin till­flykt i templet Sinio-gamo. Gatorna, genom hvilka han fördes, voro såfyllde af folk, att hans lifvakt, för att rödja honom väg, måste döda fleratusen menniskor. Dairi, som i början hoppades kunna stanna med sitthof i templet Sinio-gamo, beläget ett stycke utanför staden, nödgadesgenom rök och brinnande trädstycken, dem stormen slungade åt dettahåll, fly österut till templet Sogoin. Men, icke en gång här säker, bröthan upp för tredje gången, och begaf sig till templet på det höga bergetJejsan, några mil nordost om Miako, der han sedan fortfor att hålla hof.När han först lemnade sitt palats, reste han uti sin vanliga vagn, dragenaf oxar och omgifven af hela sin stat, som gick vid vagnens sidor medblottade svärd, samt af alla sina qvinnor, äfven beväpnade med sablar,likväl i skidorna. Men då elden kom efter honom, steg han ut ur vagnen,emedan han fann oxarnes gång för långsam, och han beslöt rädda sig tillfots. Det var då, som folket för första gången fick se en dairi. Hans föda,som ordentligtvis består i ris, hvilket med en invigd käpp utgallras kornför korn och serveras i bordskäril, som efter hvarje måltid sönderslås,måste under två dagar förändras så, att dairi närdes med vanligt ris, ochnödgades begagna en och samma servis hela dessa dagar. Invånarneshungersnöd och elände kan icke skildras: elden hade slukat allt, somskulle tjena dem till lifsuppehälle. Dem lågorna grepo eller dairis hof­skara mördade, ansåg man sällast; de efterlefvande, staplande mellanrökande grushögar, kämpade med den fullkomligaste brist på allt ochmåste lefva under bar himmel. Regeringen utfärdade en sträng befall­ning, att ingen fick lägga hand vid stadens återuppbyggande eller säljavirke till nya hus, förrän dairis palats först blifvit i ordning. Likväl börja­de man frukta, att menniskorna till följe häraf alldeles torde lemna plat­sen och skingra sig till kringliggande orter, hvarföre man väl icke åter­tog befallningen, men såg igenom fingrarne med de brottslige, som ismyg här och der reste upp några små hyddor åt sig och sina barn.V. Rådsherren Jamassîros mord. Den 13 maj 1784 tilldrog sig i Jedo,att en rådsherre, hvars hela namn var Tonoma-jamassiro-no-kami, dåhan i sällskap med sin far och andre utgick ur rådet, inom sjelfva kubospalats mördades af en singoban eller officerare af nya gardet, vidnamn Sanno-sinsajemon. Flera omständigheter härvid föranledde tillden tanken, att många höga personer kände och gynnade anläggningen.Då rådsherrarne annars hafva den vanen att gå tillsammans och stannaen stund, då de hunnit utanför tredje porten, så åtskildes de denna dagifrån hvarandra: de gingo mycket fort och lemnade Jamassiro efter sig.Sanno, som stod på vakt i salen Zujo-no-mâr, begagnade detta ögon­blick, sprang fram och högg honom med sabeln öfver armen. Jamassiro,som ej fick tid att försvara sig eller ens draga svärdet, sökte afvärja hug­gen med slidan, men fick fyra dödliga styng och föll död till golfvet. Deöfriga vakterne i salarne Naka-no-mar och Kikio-no-mar kommo vidropet, men så långsamt, att de syntes vilja lemna mördaren tid att und­komma. Likväl greps Sanno af palatsets ståthållare, Matsdaira; hanlemnade lugn sin sabel ifrån sig, tillkännagaf sin glädje öfver att hafvalyckats i en stor gerning, och lät fängsla sig. Hans hat till Jamassiro varicke personligt; men såsom denne jemte sin fader, hvilka begge hoskubo egde stort inflytande, arbetade på förändringar i rikets författning,hade de ådragit sig stort hat hos alla de mäktige, och Sanno lånade dessesin arm. Jamassiro föll derföre utan försvarare. Det var väl vid lifsstraffförbjudet att draga svärdet inom djogunens palats, och ett brott häremotmedförde icke blott gerningsmannens, utan ofta hela hans slägts död;men man utspridde, att Sanno var rubbad till förståndet. Man underrät­tade honom om att Jamassiro dött af sina sår, och att han sjelf, till undvi­kande af allt vidare, borde skära upp sin mage. Vid dessa ord blixtradeSannos ögon af fröjd öfver det lyckade mordet på den allmänna fienden.Han tog afsked af sina vänner och dödade sig sjelf på det nämnda sättet,hvilket är en af japanska adelns företrädesrättigheter att få utöfva, ochanses mycket hedrande. Hans maka, utmärkt skön och vid tjugutvå år,berömde högt hans uppförande, och stötte dolken i sin egen barm. Ja­massiros kropp begrofs i tysthet och om en natt. Pöbelns afsky för ho­nom var så stor, att man från alla håll kastade stenar på likkistan och pådem, som buro den döde. Men Sanno-sinsajemon utgjorde målet för fol­Se sid. 121.kets vördnad; man betraktade honom såsom ett offer för fosterlandetsväl. Hans graf besöktes nästan som en vallfartsort, och ett skaldestyckeförfattades öfver hans bedrift, hvilket ännu lefver i allas mun .I Japan, likasom i China, får ingen historia allmängöras rörande dehändelser, som angå en dynasti, så länge någon af densamma inneharthronen. Detta bruk har till ändamål icke allenast, att hålla historie­skrifvarne fria från all frestelse att vanställa sanningen, till följe af fruk­tan, hat, smicker eller erkänsla; utan äfven att hindra förtidiga under­rättelsers spridande, föranledande till samtal eller öfverläggningar lan­dets innevånare emellan, som kunde blifva farliga för fursten sjelf ochför statens lugn . Ur hvad synpunkt som helst man betraktar dettaförsigtighetsmått, så är åtminstone följden, att de lefvande beröfvas kän­nedomen om allt hvad i tiden tilldrager sig; och stundom ligga dagenshändelser i djupare mörker än den aflägsnaste forntids. Säkert är, attintet i Japan tryckt arbete skall meddela oss uppgifter öfver politiskahändelser, yngre än år 1600, då Nifon-vo-daiziran eller Dairi-annalernaslutades. Också kan man anmärka, att så länge detta rike befinner sig idet närmaste fullkomligen spärradt från utländskt umgänge, och dessinre statsförfattning ej undergår någon förändring, kan dess politiskahistoria ingenting erbjuda för fremmande folks enskilda intresse; och,hvad Japan sjelf angår, föga bestå uti annat, än en kedja af anekdoter.Ingenting, som skulle kunna kallas en rikshändelse, har tilldragit sigsedan öfverstepresta-myndigheten beröfvades styrelsen öfver staten,och kinreys eller dairis inskränktes till Kio. Denna hufvudhändelse,snart åtföljd af de christnes fördrifvande, hvilket allt verkställdes underTaikosama och hans efterträdare Gongin, står derföre såsom den sista afstor politisk vigt i Japan. Förbindelsen med fremlingar öfver Nangasakihar aftagit; och alla försök att öka den, som i sednaste tid gjorts af ryssaroch nordamerikanare, hafva hitintills misslyckats. Ännu, och på ganskalänge, gifves för japanska staten ett aflopp, en ”débouché,” på Jesso ochKarafta, hvilka begge öar, till största delen oupptagna, öppna förträffligalägenheter till kolonier; hvarföre all öfverbefolkning inom Nifon, lika­Det är detsamma, som jag anfört i slutet af förra kapitlet.Abel Rémusats anmärkning, lib. cit. i företalet sid. VII.som alltför stor fattigdom och ett dermed följande missnöje af under­gräfvande slag för närvarande styrelsesystem, dit kunna afledas.Hvad för menniskoslägtets saga blefve af mycken betydelse, vore ennärmare kännedom om japanska folkets ursprung, sammanhang meddet inre Asiens slägten, särdeles mongolerne, och med ainos. Hittillssakna vi den. Otroligt är emellertid icke, att en så bildad nation inom sigförvarar litteraturskatter, ännu för europeer otillgängliga och obekanta,bland hvilka historiska minnen och ethnografiska uppgifter torde göm­mas, dem efterverlden till nöje och gagn får inhemta en gång.FEMTE KAPITLET.Japans politiska geografi och topografi.Det japanska rikets hela vidd räknas utgöra öfver 12,500 qvadratmil,hvaraf för:Nifon, med kringliggande små öar5,152.Kiusiu1,328.Sikokf808.Jesso, med japanska kurilerne2,951.Karafta2,244.Bonin-öarne85.12,568.Invånarnes antal kan icke lika bestämdt uppgifvas, och de förslags­vis upprättade beräkningarne deröfver visa sig ganska stridiga. Olikhe­terna gå ända derhän, att för det egentliga Japan (Nifon, Kiusiu och Si­kokf) vill en författare icke antaga större folkmängd än 10, men en an­nan 43 millioner . Ainu-folket på Karafta, Jesso och de japanska kuri­lerne anser man föga öfverstiga 100,000 menniskor.Japans statsförfattning erbjuder en stor likhet med det europeiskalänsväsendet eller feodalsystemet, i synnerhet under dess blomma iBruns och Fabri finna anledning att uppskatta det japanska rikets förnämstaöar till en folkmängd af 10, Gråberg med flera 15, Malte Brun 30, och Hassel 43millioner.medeltiden. Det hela består nemligen af en stor mängd damjo-riken ellersmå furstendömen; uti hvarje af dem sitter en liten sjelfherrskare, sominom sitt land gifver hvad lagar han vill, regerar invånarne godtyckligt,och till och med har rätt att föra krig emot en annan damjo; men dock ärså bunden under kubos makt, att denne kan afsätta, förvisa eller till ochmed döda honom. Alla dessa vasaller hållas i beroende derigenom, att dehvarje år måste göra en resa till kubos residens i Jedo, uppehålla sig dersex månader, och vid hemresan qvarlemna hela sin familj såsom gisslanoch underpant på troheten för den tid de aflägsna sig. Dessutom måstehvarje damjo underhålla ett bestämdt antal krigsmän, öfver hvilka kubotager befälet när han behagar. Endast Kioto, dairis land, gör ett undantagifrån hela denna författning; deremot håller dairi inga krigsmän alls,utan har kubo öfvertagit omsorgen öfver Kiotos lugn, hvarigenom dairisitter i fullt beroende af den verldslige herrskarens makt.Om man skall tro resande, som med de ljusaste färger skildra japane­siska folkets tillstånd, så följer af denna invecklade statsförfattning ickedet förtryck för den stora och lägre massan, som man skulle föreställasig. Orsaken lärer vara, att kubo på ena sidan och alla damjos på denandra hålla hvarann i den spänning, att ingendera kan eller vågar un­dertrycka det egentliga folket. Men den största kraften till sitt upprätt­hållande har systemet tvifvelsutan i styrelsens grundsatts, att skipa densträngaste rättvisa, utan allt slags anseende till personer, och, såsom visett, icke sällan ytterst grymt; enär ofta en brottslings hela slägt, ja stun­dom alla invånarne i orten, der han bor, och som med hans förbrytelseingenting vidare hafva att skaffa, ej afvetat den och icke kunnat hindraden, likväl straffas jemte honom. Orimligheten häraf är väl i sjelfva ver­ket ingen annan än densamma, som ligger till grund för allt straffsystem,såsom sådant; men den lyser mera fram och stiger skarpare i dagern pådetta sätt. En följd har emellertid tills vidare varit den, att politisk stillhetherrskat, der en så beskaffad kriminell framfart egt rum: yttre ro är ock­så utan tvifvel en vigtig sak att vinna och bibehålla; likväl ligger icke allvälfärd endast uti den beseglad, ty då vore ett lik menniskan i fullkom­lighet; icke heller behöfver den köpas med orättvisa medel. Men det ju­ridiska begreppet har, likt allt annat, i menskligheten genomlupit mångagrader; och i Japan befinner det sig på detta slags höjd. Sednaste resandeförsäkra likväl, att tiden mildrat många rysligheter: torturen, som, enligtlagarne, skulle få begagnas utan undantag vid alla ransakningar, nyttjasnu blott för öfverbevisade förbrytare; äfvenså söker domaren alla möjli­ga medel att kringgå lagbokstafven, då ett för hårdt eller orimligt straffblifvit utsatt för brottet. Häraf ser man likväl hvilken vilkorlighet, hvilkanycker och infall rättvisans skipande här är underkastadt.Japans krigsstyrka uppgifves till 100,000 man fotfolk och 20,000 tillhäst, hvilken makt i krigstider ökas genom 368,000 man infanteri och38,000 kavalleri, utgörande den kontingent, som damjos då äro pligtigeatt ställa i fält under kubos befäl. En krigsflotta besitter icke Japan. Dessartilleri ser sig i dåligt skick; kanoner finnas, men klumpiga och illa ser­verade. Likaså sorgligt omtalas befästningsväsendet.Vi öfvergå nu till ortbeskrifningen. I denna herrska tvenne olika to­pografiska systemer, ett äldre , och ett yngre. Vi anföra det sednare in­delningssättet, hvilket daterar sig från år 1744, och måste antingen heltoch hållet öfverensstämma med det i Japan ännu brukliga, eller åtmins­tone gå detta närmare, än det förra.1) NIFON .I. Ochio.Detta landskap utgör östra sidan af den stora ön och skiljes från Jes­so genom Sangar-sundet; det innefattar 8 ursprungliga små-riken,damjo-länder eller fylken:Kämpfer och efter honom Malte Brun anföra det äldre. Denna indelning har:1) Gokinai, eller de 5 landskap, som stå omedelbart under Kubo; 2) Tokaido, vidöstra oceanen, med 15 landskap; 3) Tosando, upptagande de östliga bergstrak­terna på Nifon, med 8; 4) Foku-rokudo, norra Nifon, med 7; 5) Sanindo, nord­vest ut på Nifon, med 8; 6) Sanjodo, södra Nifon, med 8; 7) Nankaido, till störredelen omfattande Sikokf, med 6; 8) Saikaido, Kiusiu, jemte 2 små-öar, med 11;och 9) Matsmai, japanska besittningar på Jesso.Hela den nation, hvarom vi tala, kalla icke sitt land Japan, och icke sig sjelfjapaneser; utan benämna sig efter Nifon. Det vore icke ovigtigt, om vi i Europaen gång funne oss vid, att gifva utom vår verldsdel varande folk och länder derasegentliga och rätta namn.1. Musaki eller Musasi, öppet och flackt, fruktbart på ris och rikt påbomullsplantager. Städer äro: Jedo (Jeddo) hela japanska rikets verlds­liga hufvudstad och kubos residens. Det ligger vid en stor bugt, somblifvit benämnd derefter. Jedo har två stora förstäder, Sinagava ochTakanava; ligger öppet, genomkorsas af kanaler, är bygdt med (till stör­re delen envånings) trädhus, 280,000 till antalet, och gifver ingen storanblick, emedan alla byggnader, äfven palatser och tempel, stå likahvarann till architektur, blott skilda genom vidden. Folkmängdenuppskattas till 1 ½ million. Kubos hofpalatser utgöra en egen stad försig, med ett stort citadell, hvari han sjelf vistas (och deri praktrummetSensio-siki ”salen med de 100 mattorna” märkes), två befästade slott vidsidan af det förra, och en mängd mindre för de damjos, som med famil­jer och hofstater en tid af året skola vara hos honom tillstädes. Det helaär omgifvet med vallar, grafvar och torn. Jedo genomströmmas af Ton­kag, hvaröfver den 40 famnar långa, sköna och ryktbara bron Nifonbas(Nifon-bron) är slagen, och ifrån hvilken alla afstånd inom riket beräk­nas. – Öfriga städer, ganska små, äro: Kowasaki, Kamakura, Kanaka,Jokomi.2. Ava, vid hafvet beläget, till en del bergigt; har städerna Ava, Naka­ba, Fekuri.3. Kadsusa, med Amaja, Toiko, Mussa.4. Simusa, ett vildland, rikt på fågel, fisk och otamda djur. Har Imba,Okanda, Zibba, Suma.5. Fitakvi, rikt på mullbärsträd och silkesodling. Har Fitats, Gisma,Sida, Jengoko.6. Simudsuke eller Jasgu, med Zuga, Askara, Sanada, Nasno.7. Oxu eller Mutsu, ett af de största på Nifon, bergigt och rikt påguldgrufvor. Har Schandaj, Sedaki, Satak, Kadsinda, Jama-isukuri,Madrusara, Gunki.Utanför ligger Matsima eller Sköldpaddsön.8. Deva eller Usju, äfven ett stort land, utgörande Nifons nordvestli­ga trakt. Har Akinda, Magami, Fyrasaki vid Sangar-vattnet, Jakusi,Kubota, Akumi, Murajama, Oitama, Makanta.II. Kuantoligger sydligare än Ochio och till en del öster derom. Det sluter i sinkrets 10 stora fylken:1. Jezingo, fullt af höga berg, men deremellan ganska fruktbaralandstreck. Den stora kanalen, som går midt öfver Nifon, löper genomJezingo. Städer äro Nigata, Kabigi, Kof, Ivakuna, Kambara.2. Fida, med Ofarra och Ammano.3. Kudsuke, med Midorino, Ussui, Zetta, Gumma, Nilta.4. Sinano, med Fanissina, Midsuz, Ina, Takaji, Zisagatta, Zikumma,Azumi.5. Kai, med Jamanassiro, Jaaziro.6. Sanjami, utmärkt för sina guldgrufvor och den märkvärdiga, förutomtalade sjön Fakone. Har Juringi; Odovara, en af Japans större städer,med snörräta gator, och ryktbar för tillverkandet af katechu (s. k.japansk jord); Tozka, Kanakava, Oysa, Misjimma, Numitsiu; Togiz,vid Fakone-sjön, rikt på tempel och helgedomar (t. ex. Sainokavara,som anses för afledna barns själaboning, och det åt Gongins minne hel­gade gudahuset Fakone-Gongin); Jumotto. Utanför ligger i hafvet önKamakura, en förvisningsort för rikets store, då de falla i onåd hos djo­gunen.7. Idsu, utgörande en lång halfö, som sträcker sig emellan Jedo- ochTotomina-vikarne. Har Bandel vid Totomina, samt Takota, Niaka,Kamo. Utanför Idsu ligga öarne Idsusima (d. v. s. Idsus ö), Usima, Noki­sima, Myarisima (d. ä. den ytterst i hafvet belägna ön), och Fatsisio,brant och nästan alldeles otillgänglig, men uppe i landet ganska frukt­bar, hvarföre den beskrifves erbjuda den skönaste anblick för segelfar­are. Fatsisio begagnas ock till förvisningsort.8. Surunga, utsträckande sig vid Totomino-viken. I detta land liggerNifons högsta berg Fusi, hvarom vi förut talat. Surunga besitter defruktbaraste och täckaste dalar, omgifna af pittoreska branter och vul­kaner. Städer äro: Surunga eller Sumpu, stor, befästad och märkvärdigför fernissfabrikater, kläder förfärdigade af papper, och strå-arbeten afalla slag; Isabe, Udo, Mariko, Okiz; fästningen Kuno, byggd på ett högtberg vid strömmen Jesira, anses af japaneserne sjelfve så stark, att dentrotsar hvarje anfall och icke kan intagas, hvarföre kinreys vid påkom­mande faror ditsända sina skatter.9. Tutomi beskrifves så fruktbart, att man af ris der skall skörda1000:de kornet. Landet genomskäres af de häftigt strömmande flodernaTenriu och Ojiingava; och har städerna Fammamaz, med slott, torn ochen myckenhet tempel; Array, Mizka, Kakingava, Kanaja, Jamala, Ivata,Sonno.10. Mikava, ofruktbart och fattigt. Har Josjida, befästad och känd försmidesfabrikater, Sida, Fori, Bats, Jana.III. Jezegen.Detta landskap ligger midt på Nifon, och har gent emot sig, vesterut ijapanska hafvet, ön Sado, hvilken utgör ett eget damjo-skap för sig sjelf.Jezegen består inalles af 9 sådana:1. Iga, med Iga, Nabari, Namanda.2. Ixo, med Kuano, stor och befästad stad, utanför hvars hamn ses önNagasima; Iokaiz, bebodd af fiskare; Kamme-jama, starkt befästad, Ita­ma, Tomida, Ixo, Kumana, Sekinasiso.3. Ovari, vid Ovari-viken, omgifvet af ända till snögränsen upphöjdabergstoppar, men inne i landet ytterst fruktbart, rikt och vackert. Städeräro: Najoja, med ett af Nifons fastaste citadeller; Mija, med det ryktbaraSinto-templet Alzta; Okasaki, berömdt för sin 158 famnar långa bro,sina höga torn, murar och praktfulla förstäder; Akasaka, Fusikava, Kso­jamma, Ziriju, Nurva, Kakuri.4. Mino, vid Oimi-sjön. Har Anzukiama, Gunzjo, Tufa, Ikenda,Uno.5. Jezissen, utmärkt för silkesodling och sköna trädgårdar. Har Is­madaz, Nibu.6. Jaessigu, rikt på skogar. Häri: Tonami, Nikava, Fokas, Imidsu,Mebu.7. Kanga eller Kansju, med Kanazava, Jenne, Nomi, Isikava.8. Noto, utgörande en halfö, som sträcker sig långt ut i japanska haf­vet, gent emot Korea. I detta land befinna sig Nifons förnämsta jernverk.Har Bagui, Noto, Zus, Fukisund.9. Sado, en ö utanför Noto; rik på guldgrufvor. Såsom städer nämnasUmo, Kamo, Suto.IV. Jezen.Detta stora landskap har norrut sina kuster vid japanska hafvet, mensöderut vid Stilla oceanen; går följaktligen midt öfver Nifon. Det beståraf 14 fylken:1. Oimi eller Gosgu, ett af Nifons skönaste länder, midt uti prydt medOimi- eller Oiz-sjön , vid gränsorna randadt med ansenliga berg, ochemellan dem och vattnen välsignadt med den fruktbaraste jord. Nifonsbästa the och tobak växa här. Oimi räknas dessutom till rikets förnäm­sta fabriksprovinser, i synnerhet lemnande siden- och bomullstyger,jernmanufakturer af högsta värde, fernissarbeten och lackerade saker.Detta land har af ålder varit det första i rang, emedan kinrey, sintoläranshufvud, bor på dess område; och enskildt eger han Kioto, ett af dess 19härader. – Vi anmärka i synnerhet Kio eller Miako, Nifons gamla huf­vudstad och ännu kinreys residens. Kio ligger vid Miakofloden, som fly­ter ur Oimi, midt i staden upptager tvenne andra bergströmmar ochmed dem störtar sig i Jedogava, förmedelst hvilken flod Kio således sät­tes i samband med sjelfva hafskusten. Efter den sista branden har dennauråldriga stad förlorat mycket af sin storhet, betydelse för landet, praktoch folkrikhet; dock anses den ännu vara bebodd af nära ½ millionmenniskor. Fordom räknades inom dess omfång 137 palatser, 2127tempel och kapeller, helgade åt Sinto; 3893 dylika, egnade åt Budsdosdyrkan; 138,979 enskilda boningshus, 1858 gator och 87 broar. Utmedkinreys slott höjer sig ett fyrkantigt torn, som med sin höjd beherrskarhela staden. De ryktbaraste gudahus äro: Tschuganin, som egentligenutgör ett till vidden oerhördt kloster, slutande i sin krets ej mindre än 28kapeller, och omgifvet af sköna trädgårdar; Gibon eller blomstertemp­let; Kiamiz; Daibut, ett marmortempel fullt af kolossala kami-beläten;Denna sjö, som Kämpfer benämner Oiz, kallas (enligt andre underrättelser)af japaneserne sjelfve Oimi, eller egentligen Bivano-Oumi, och af chineserne Fi­fa-hu, ”Guitarresjön.” Malte-Brun l. c. sid. 465.I Kämpfers tid, för hvilken japaneserne gjorde den ofvanintagna uppgiften.och Kuanvon, med sin 36-armige gud. Kio hyser en högskola, Nifonsvetenskapliga hufvudsäte, och en stor myckenhet fabriker för lacca-,ferniss-, sammets-, siden-, guld-, silfver-, koppar- och porcellins-arbe­ten: framför allt ihågkommes de förträffliga stålmanufakturer, sablaroch dolkar, jemte de ypperliga färgerier, som satt alla till Kio komnefremlingar i förvåning. Ehuru kinrey residerar i denna stad, är han dockicke herre deröfver, utan i sjelfva verket en fånge i sitt eget slott, ärofulltbevakad af djogunens vakt; likasom Kios styrelse sker genom dennesguvernörer. – I landet Oimi nämnas för öfrigt många betydliga städer:Jez, Kammu, Jekismokori, alla vester om Oimisjön; Sigga, öster derom;Jodo vid Jedogava, hvaröfver går den på 40 hvalfbågar hvilande bronJodo-bas; Udsji, i hvars nejd Nifons bästa the odlas, och som nästan en­samt för hofvets räkning skördas; Kusaz, ryktbar för sina i granskapetväxande rör (rottengs), hvaraf beredas starka och smidiga käppar; Oiz,Minakuz, Jamatta; Ojivakki, beläget vid foten af berget Ottava-no-jam­na, samt kändt såsom boningsort för målare, gudabildförsäljare och an­dra konstarbetare i särdeles yrken; Jabunosta, i hvars nejd Nifons bästatobak växer; slutligen Minoki, berömdt för droger och medicinalvaror.2. Vakasa, har jern till hufvudsaklig produkt; städer: Umibu, Mikat­ta.3. Tango eller Tansju, med Akarunga, Amada.4. Tasima, med Kaki, Kumano, Joki.5. Tanba, med Kuvada, Fingami.6. Jamatsuro eller Sansju, ett af de 5 gokinai, d. v. s. landskap, somkubo enskildt beherrskar. Jamatsuro ser på sitt område städerna: Zuku­gi, Sava, Ozabat, Tokis, Ozeno, Nara, Nagajoka.7. Zinokuni eller Sizo, det andra gokinai-landet; ytterst fruktbart ochherrligt. Deri ligga: Osaka, en af Nifons största städer , med den skö­naste nejd omkring sig, byggd vid Jedogavas mynning i österhafvet,hvarföre den utgör Miakos egentliga hamn, och påstås vara så befolkad,att endast antalet på dess krigsmän stiger till 80,000; Kansaki, Udsi, Vo­kanjama.I Nifon räknas 5 städer förnämst, och kallas af resande för dess riksstäder:Jedo, Miako, Osaka, Sakai, Nangasaki.8. Kavadsi, det tredje gokinai, med Imori, Obonsigato, Favrao.9. Jamatto, det fjerde gokinai, med Kus, Aiska, Fonga, Fasavata,Feguri.10. Idsumi eller Sensju, det femte gokinai, bergigt, rikt på småsjöar,torftig jordmån. Har Sakai, Jao, Idsumi, Utori.11. Farima eller Bansju, åter ett damjo-land, eller fylke under enegen mindre furste. Har: Fioga, Amagasaki, Akato.12. Xima eller Sisjo, med Tusi, Ako.13. Kunokuni, ganska bergigt och magert, men bekant såsom detland, hvarest Nifons ädlaste kopparmalm gifves. Har: Kunokuni, Suma­ria, Giamura.14. Avasi, en ö i Osakabugten, icke berömd för synnerlig fruktbar­het. Städer märkas: Avasi, Zina, Mijvara. Småöarne Musima och Jesimaligga i grannskapet.V. Jamaisoit.Nifons vestliga udde utgöres af detta land, och det skiljes blott ge­nom smala vattudrag från Korea norrut, från Kiusiu i sydvest, och ifrånSikokf söderut. Geograferne räkna i Jamaisoit 11 fylken, hvartill kommaöarne Oki, Zusima och Iki, hvilka hvar för sig utgöra egna landskap.1. Bigsen, öfverflödar på frukt, ris, bomull och fiske; utmärker sigäfven genom bergverk, i synnerhet för jern. Häri känna vi städernaTakasango, Ako, Fimedsi, Abosi, Kosuma, Vaki.2. Bidsju, lika fruktbart och rikt på jern. Har Muru, gent emot Si­kokf, kändt för beredande af hästläder, som fernissas öfver, lackeras ochbekommer den starkaste glans; Simozi, Kaboja, Kinotrusa.3. Bingo, mera bergigt än de föregående. Har Futsiz, Kuen, Mijvara.4. Aki, högligen bergigt och rikt på skogar; vid kusten salt. Märkas:Izu-kusima, Kaminogari, Takanudja, Sabaku.5. Suvo, fullt af berg, men odlade ända till topparne. Har Muro, Usi­ma, Kubade.6. Nangato, det vestligaste af alla Nifons trakter, midt emot China,likväl för aflägset att derifrån synas. Amanguki är deruti en stor stad;dessutom Siva, Siasaka, Amu; Simonoseki, öfverfartsort till Kiusiu.7. Ivami, med Tschikama, Kanoas, Inaka. Utanföre ligga öarne: Do­rosima och Kaisima.8. Idsumo, en halfö, sträckande sig ut emot ön Oki. Har Akisika, Tat­tenni, Kanto.9. Fuki, med Kavamura, Javata, Aneri, Fino.10. Mimasaka, full af berg, hvilka emellan sig bilda en stor dal, ge­nom dem skyddad mot hafsvindarne. Detta fylke är således fruktbart, isynnerhet utmärkt för ädel frukt; äfven bär det ett skönt, stålhaltigt jern.Städer: Masuma, Uba, Tomanisi.11. Imaba, med Togomi, Konno, Jagami, Takagusa.2) KIUSIU.Denna ö utgör ett enda landskap, men som likväl består af 9 särskil­da fylken:1. Buigen, så bergigt och högt, att det nästan ser ut att ligga i molnen,men fullt af de skönaste och bördigaste dalar. Sidenkulturen är högtdrifven. Dess stora stad benämnes Kokura, öfverfartsorten till Nifon, så­ledes belägen midt emot Simonoseki; dessutom Nasakara, Kamizki,Usa, Tangava.2. Bugo, lika bergigt och lika rikt på de fruktbaraste dalar emellanbergen. Silfver gifves ymnigt (särdeles i dalen Jo), såväl som tenn afutomordentlig hvithet och finhet, men till ringa mängd. Städer äro Fu­nai, Figi, Vakinofama, Vokoki, Uno, Sukumi.3. Fiunga, med Sikito, Koju, Kusimoski.4. Ussumi, Kiusius sydligaste land, beläget vid Diemens-sundet,hvarföre ock de i hafvet belägna öarne Tanegasima och Jakunosimaräknas hit. Flere smärre öar och vulkaner, som fått europeiska namn,(såsom Julie, St. Claire) ligga i samma grupp, och utgöra segelfararesstora bekymmer. Städer: Ussumi Syra, Su.5. Sazuma, en halfö, som bildar Kiusius vestra spets. Har Sazuma,Kangoxima, Tomarin, Keki, Ala. Utanföre ser man öarne Meaksima.6. Fingo, vid Simabaraviken, har stora skogar och bergverk, somproducera svafvel. Märkas deri: Jatuxiro, Kumamotto, Jamaga, Udo.7. Tschikungo, med Kurume, ansenlig och folkrik; Kansaki, i en påblommor ovanligt rik nejd; Ikva, Takeno, Jamaseta.8. Tschikugen, bördigt på korn, hirs, the och stenkol, som detta land­skap ensamt lemnar till rikets behof. Städer: Taisero, Kurosaki, Nogat­ta, Kujanossa i nejden af stenkolsgrufvorna, Fakata, Nosima, Fanami.9. Fifen, ett af Japans betydligaste länder. Fursten af Fifen beskrif­ves så mäktig, att han skall besitta ej mindre än 40,000 byar. Högaberg stå i detta land, och ibland dem vulkanen Unsen eller Unga, höljd iständig rök och märkvärdig uti de christnes förföljelsehistoria. Man för­de dem till Unsens krater, och nedstörtade deri alle, som icke villeafsvärja sin tro. Bland orter i Fifen märkes i synnerhet Nangasaki , enaf Japans fem stora städer , och stående under kubos omedelbaravälde, hvarföre han här håller tvenne befälhafvare och en stark besätt­ning. Nangasaki beskrifves ega ett målande skönt läge vid Kiusiu-viken,i en nejd, den jettelika berg åt trenne håll stänga. Staden sjelf misshagargenom trånga, krokiga och ojemna gator; men erbjuder ett rikt innehållaf 5 sinto-tempel, 7 kloster, 50 tiras eller budsdo-tempel, 5 janaguraseller skeppsarsenaler, 35 broar och ungefär 5,000 boningshus. Södradelen heter Kasjimaz, och visar de vackraste husen. En utomordentligfolkmängd, hvars antal icke en gång på höft kan bestämmas, går i stän­diga vågor upp och ned genom gatorna. Rörelsen ökas derigenom, attNangasaki är den enda ort, för fremlingar öppen. De här vistande chine­sare och nederländare hållas dock föga annorlunda än som fångar: deförre inneslutne i förstaden Jakujin, de sednare på ön Desima, till vid­den endast 600 fot lång och 200 fot bred, samt förenad med Nangasakigenom en bro. – Öfriga städer äro: Sanga, stor och folkrik, belägen vidSimabaraviken, säte för hela Fifens damjo, samt befästad med grafvar,murar och torn; Fakunda, Arima, Tekis, Sinongi; Omura i en trakt, ut­märkt för sitt sköna ris och med en strand, der de vackraste perlor fis­Af Kämpfer D. II. s. 205.Skrifves Nagasacki af somlige (t. ex. Thunberg och Hassel, hvilken sednaretill och med förklarar Nangasaki vara orätt). Men då en språkkännare, sådansom Abel Rémusat, brukar det äldre och vanliga Nangasaki, så drager jag icke ibetänkande, att följa hans ortografi.Jfr. noten sid. 132.kas; Kissuna, Nanjoga; Svota och Unsino, fabriksorter för porcellin; Ka­sjinoma, lemnande sidentyger och papper.Utom en stor mängd små-öar (Ivosima, Kandasima, Amiabur med enfästning, Takobokusima och Gatto-gruppen) utanföre i hafvet, märkesden betydligare ön Firando, som ensam bildar ett litet eget damjo-rike.Staden heter också Firando, hvarest holländarne anlade deras första ja­panska faktori, men som de år 1640 måste utbyta emot platsen på Desi­ma, för att ställas i närmare beroende af kubo.3) SIKOKF.Den tredje och minsta af de egentliga Japan-öarne är Sikokf, utgöran­de äfven blott ett enda landskap, men bestående af 4 särskilda fylken:1. Ijo eller Josgu, fullt af berg, som nå snögränsen, och deremellandalar med mullbärsträd, hvarföre en stark sidenkultur underhålles i Ijo.Städer: Ijo, Imabari; Kurissima, Fuke, Kume. Utanföre ligga öarne: Ka­gesima, Nusima, Svoja.2. Sanoki, rikt på fiske och musselfångst, har Ovuzi, Jamada, Marga­mi, Taka, Samingara, Kanda, Utari. Ön Nasima, stor; Zuzi och Sango,små, Jamma, uppresande sig pyramidalformigt mot skyarne, ses i hafvetutanför Sanoki-landet.3. Ava, med goda betesmarker och utsökt bokap, har Ava, Si­makvino, Mima, Ojen.4. Tosa , mera skogbevuxet än de föregående. Städer: Tosa, storoch folkrik, drifver stark handel i det inre landet; Nangaxima, Taka ochFata .4) JESSO.Endast en liten del af denna stora ö har blifvit tagen i besittning afjapaneserne, som på den sydliga trakten, vid Sangar-vattnet och gentemot Nifons nordkuster, upprättat kolonien Matsmai. Det öfriga JessoMarabosi Tschujas hemort, se berättelsen i Kap. IV.Den ort, der Benjowski satte i land, men genast måste begifva sig bort der­ifrån.bebos af ainufolket, till större delen oberoende i sina byar, ehuru japan­ska besättningar dock här och der blifvit inlagde till bibehållande afkubos öfvervälde. När omkringliggande öar äfven räknas under Japansmakt, så sönderfaller Jesso, till sin politiskt-geografiska betydelse, i 4delar:1. Matsmai, innefattande Jessos sydvestra land, eller halfön emellande af europeer så kallade Vulkans- och Strogonofs-baierne. Japaneser­ne hafva icke med våld, utan genom köp ifrån ainufolket, bekommitdenna jord, och vid dess kuster anlagt bostäder. Det inre landet beskrif­ves såsom en ödemark, uppfylld af ogenomträngliga skogar på skyhögaberg. Städer och orter: Matsmai, bebodd af ej mindre än 50,000 invåna­re, Schakodade, befästad; Onno, Sirarko, Tokapsi, Kontschuri, Esan,Sirokeni.2. Ainukuni eller Ainolandet, hela den stora återstoden af Jesso. Välnämnas här åtskilliga politiska indelningar, såsom distriktet Nozambu inorden, och Soya i en derifrån sydligare trakt; men efter all beskrifningstå ainos på det hela icke under japanskt förtryck, ej en gång under sinamäktiga grannars styrelse, utan sköta sig sjelfve. Flere vikar och uddarhafva af europeer erhållit namn, såsom Romanzow-bai, på nordvestrakusten. En stad, Atkis, omtalas på östra kusten; och en hamn Endermo,vid Vulkansviken, skall ligga så omsluten af berg och land, att man i denfinner fullkomligt skydd emot alla slags vindar .3. De små öarne vid Jessos vestra och östra kuster äro knappt mer äntill namnet bekanta. Man nämner dem: Kosima, Osima, Okosir, Jani­kesseri, Rioscheri, Refunscheri, Walvis, Goning; Gebrokeneyland, engrupp af skär och klippor.4. De södra, under Japan räknade Kurilerne, som i jemnförelse medsina nordligare grannar uppe mot Kamtschatka , kallas de stora. Debebos alla af samma folk, ainos, hvilka här skola vara ännu råare än påJesso, men lika godsinte och gladlynte. Japaneserne besöka dessa öarallenast för fångsten af strömming, som går i dessa farvatten till otroligmängd. Den största af de japaniska kurilerna är Iturup eller Uturup, ettBroughtons berättelse.Se ofvan sid. 78, 79.högt land med flere ännu brinnande vulkaner; japaneserne hafva vidUrbitsch en nederlagsplats. De öfriga nämnas Urup, Kunaschir ochTschikotan.5) KARAFTA.Denna långsträckta ö kallas på sin södra kust Tschoka, och på dennorra, belägen midt emot Amurflodens mynningar, Saghalin. Inföding­arne sjelfve, och efter dem japaneserne, som koloniserat södra delen vidAniva-viken, kalla hela landet Karafta, ursprungligen Karafuto. Vestrakusten lyser af en mängd brinnande vulkaner; landets inre ligger för osstill det mesta obekant. Europeer hafva gifvit sina namn åt ett antal vikaroch uddar vid kusterne, som de seglat förbi.De egentlige invånarne, hvilke också innehafva största delen af ön,igenkänner man för slägtingar till ainos på Jesso och kurilerne; här kal­las de Karafta-ainu. Norrut hafva mantschurer inkommit och nedsattsig, men utan att hafva fattat fast fot; söderut japaneser.Ainufolket på Karafta visar bilden af ett till längden medelmåttigtslägte, högst fem fot, eller litet deröfver; och alla nästan jemnstora. An­sigtsfärgen nära svart: starkt, yfvigt skägg: mörkt, stripigt hår, som häng­er rakt ned åt alla håll kring hufvudet. Qvinnorna med mörkt skinn: detkolsvarta, raka håret nedkammat i ansigtet: blåfärgade läppar och tatu­erade händer – det måste vara någonting ohyggligt att skåda. Likvälskildras dessa qvinnor såsom sedliga och högligen milda, nästanSjelfva skapnaden af denna ö har förekommit besynnerlig för geograferne,som vanligen annars icke fästa sig vid strandkonturers karakter, eller efterfrågasjelfva den bild, hvilken ett högre finger ritat emellan det flytande elementet ochdet fasta. Zimmermann säger, att Karafta till formen liknar en insekt. Denna lik­het hafva vi icke så lätt att upptäcka: och i allmänhet äro vi inga vänner af att istrandskepnaderne se dylika analogier, som i sig sjelfva ingenting betyda. Län­derna hafva sina egna skepnader, för sig; djuren sina, för sig. Länderna äro, en­ligt en högre blick öfver naturen, personer och individer; men icke så, att de, föratt vara det, behöfva likna menniskoindivider eller djurkroppar.Vi finna således ytterst ut på den gamla verldskontinentens östliga öar åter­stoderne af en målad nation, alldeles som längst ut på samma kontinents vestligaöar (Brittanien i Europa) vi i forntiden anmärka Picterne, målade och tatuerade.Af Krusenstern.blödhjertiga. Ainufolkets karakter i det hela skall visa sig ganska fördel­aktig, dess hållning ädel och åthäfvorna utmärkta af en viss storsinthet.Egennytta är här alldeles okänd. Till kläder brukas hundskinn. Fisk, isynnerhet lax, är födan. Till åkerbruk eller trädgårdsskötsel gifves intetspår; ej heller finnas husdjur, utom hundar till stor myckenhet, ochvanligen hyser hvarje hus derjemte en tamd björn, som är dess oroligas­te invånare. Andre resande skildra ainufolket något annorlunda, åt­minstone i trakten af Crillon-viken. Det skall utgöra ett kraftfullt ochstarkt menniskoslag: skägget hänger långt ned på bröstet: armar, halsoch rygg äro ludna: kroppen knappt en tum kortare än vanlige europe­ers, men med en så fullkomlig proportion emellan alla lemmarne, attman i allmänhet måste tillerkänna ainu-racen verklig skönhet. Män­nens åthäfvor visa sig fulla af värdighet och allvar: alla uttrycka genomädla åtbörder en stor tacksamhet för hvad de undfå; men plåga den re­sande med efterhängsamhet och begär efter skänker, i synnerhet brän­vin och tobak. Deras kläder – fortfar samma berättelse – väfvas af demsjelfve: deras hus stå så snygga och nätta, att mantschurerne icke härutigå upp emot dem: husgerådet, slutligen, konstrikt arbetadt, är meren­dels af japansk tillverkning. Tran, som de koka af valfiskar och skälar,utgör deras enda rikedom; emot den tillbyta de sig hvad de behöfva ochicke sjelfva kunna förfärdiga. Marken, äfven den fruktbaraste, låta deligga obegagnad, och hafva lika litet begrepp om boskapsskötsel somom åkerbruk. Fiske utgör deras enda yrke.Om, såsom någon anledning visar skäl till, japaneserne äro ainusstamförvandter, eller åtminstone inom sig upptagit några elementer afdetta folk; så är det också visst, att de såsom kolonister, på Karafta lika­som på Jesso, både föregå sina fattigare och okunnigare bröder medgoda exempel på en bättre och högre odling, samt derjemte utmärka sigsjelfve genom en rättskaffens behandling af vildarne. De hafva vid Ta­mary Aniva tvenne nederlagsplatser eller faktorier, vid hvilka de begag­na öfver 400 ainos; men de betala dem för allt hvad de göra. Också ärode så älskade och lefva i så stor säkerhet, att de ingen garnison behöfvahålla, utan allenast några embetsmän, som utöfva inseende öfver han­La Peyrouse.deln. Emellan dem och vildarne går en liflig byteshandel: de emottagaaf desse fisk och något pelsverk; hvaremot de lemna dem husgeråd,lackerade arbeten, tobak och äfven rusdrycker, hvarpå ainos, likt allafolk på deras ståndpunkt, visa sig vara benägne. Men japaneserne hafva,på Karafta likasom på Jesso, stadgat, att icke mer än en viss, obetydligmyckenhet häraf får utlemnas på det att icke ainos måtte lida skada .Någon politisk indelning eger icke rum på Karafta, och lika litet harman att tala om städer; såvida icke Aniva så kan kallas.6) BONIN.Bonin betyder ”öar utan menniskor.” Japaneserne hafva icke tagitBonin i egentlig besittning; likväl blefvo öarne i sednare tider befolkadefrån Nifon, och deras invånare stå icke i förhållande till någon annannation, än moderlandets. På den största, som fått namn af Nord-ön, liggatvenne byar: Omula med ett tempel, ”helgadt åt andarne,” såsom berät­telsen lyder; och en annan, endast kallad Storbyn. Söder-ön är mindreän sin nordliga granne; den står nästan alldeles uppfylld af berg ochhögvuxna träd.Bonin-öarne räknas till ett antal af 89; men utom de två nyssnämn­da, visa sig de öfriga ganska små; knappt likt annat än resliga klippor.De ligga såsom de yttersta utkik emot den omätliga ocean, hvilken öst­erut vidtager. Ehuru kännedomen af dessa öar tyckes hafva försvunnitur den europeiska geografien, tills den i sednaste tider genom japanskaunderrättelser ånyo upplifvades; måste dock äldre sjöfarare ifrån vårverldsdel hafva egt kunskap om en skärgård i denna hafsnejd, då de talaom Malabriga och Guadalpa, öster om de begge stora öarne, samtGrampus, Volcano, Lobos, Lothas klippor, Antonio och Disappointment,vester om dem. Spaniorer och engelsmän träffade någon gång undersina resor dessa skär och lade dem derföre på sina chartor, men beteck­nade dem blott med det allmänna namnet ”de osäkra öarne.”De resande, som berätta detta, kunna icke undvika, att härvid anmärka huruolika europeerne uppfört sig emot de vildar, i hvilkas land de upprättat kolonier.FJERDE BOKEN.Det östra Asien; och 2) på fasta landet. China och Mantschuriet. –Om den politiska enhet, som genom undertryckande af de individualakaraktererna bildar enformighet hos ett folk. – Chinas fysiska geo­grafi. Theodlingens öden; dess vidd och betydelse. – Chinas folkslag,till härkomst, slägtskaper, religioner, bruk, konstflit, litteratur, språk.– Chinesiska historien, ifrån äldsta tider. – China under synpunkten afett politiskt välde. Det egentliga riket, Tschon-kue; och dess Topo­grafi. Begreppet om Lydländerna och Skyddsländerna.FÖRSTA KAPITLET.Allmän betraktelse öfver det slags politiska enhet, som genomundertryckande af de individuala karaktererna bildar enformig­het hos ett folk. Utsigt öfver China, såsom det första stora feno­menet häraf på jorden.Menniskan är samhällelig i och med sjelfva sin skapade natur: honsöker sin menskliga like och ingår i föreningar med flere af dem just tillVid detta tillfälle torde jag böra redogöra för en viss egenhet i mitt arbetesmethodik, som läsaren förmodligen redan anmärkt, och måhända funnit klan­dervärd. Då författare annars vanligen på ett ställe – uti Företalet eller i verketsInledning – förutskicka alla de allmänna grundsattser och ledande ideer, hvarpåämnet under sin fortgång skall hvila och planen för dess enskildheter upprännasig; så ser man, deremot, här (se t. ex. i början af förra boken, och på flera ställenframdeles) parti-skildringen afbrytas af emellanåt kommande universala åsig­ter. Det är väl sant, att äfven framför mitt arbete en Inledning står, som i ett kortutkast gifver en anblick öfver verkets indelning, grundadt på de stora hufvud­synpunkter, hvarunder man är mest berättigad att se menniskoslägtets historiaoch geografi. Men i detta förutskickade utkast visade jag likväl icke mera, änfölje af sina anlag. Långt ifrån, fördenskull, att hon skulle behöfvatvingas till samhälle, visar hon sig tvertom af födelsen böjd derföre; ochsäkert är, att ingen annan sitter ensam, än antingen den, som af besyn­nerliga olyckor skilt sig från andre; den, som af särdeles egna, den öfrigamenskligheten motstridiga grundsattser söker ett eremitlif; eller slutli­gen den, som händelsevis blifvit uppkastad på en öde strand, der ingenhvad oundgängligen behöfdes, för att till en början förstå grundplanen. Hvaroch en finner lätt, att på detta omätliga fält många flere universalblickar måstevara nödvändiga att kasta, för att fatta och uppmäta det. Alla de ledande ideereller allmänna grundtankar, som tarfvas för att begripa ett så djupt och inveck­ladt ämne, som Menniskosagans, skulle, om de vore samlade på ett ställe, uppta­ga en ansenlig volum för sig: man har också exempel på historieskrifvare, somnyttjat den methoden, att föredraga sådana på en gång och satta framföre helapartialberättelsen (t. ex. Rotteck). Men mitt sätt är icke så. Dels synes det migknappt möjligt för läsaren, att rätt fatta betydelsen af mången verldsåsigt, innanhan först bekommit underrättelserna om en mängd enskilda fakta, för hvilkasskull och till hvilkas förklaring den högre betraktelsen göres; dels tror jag, attom han ock fattar den, skall han likväl sakna intresse derför, så länge han ickeännu inkommit i sakerna och finner vigten af att vid vissa tillfällen sammantagasig i reflektion öfver dem. Jag bekänner, att det synes mig mera öfverensstäm­mande med vårt lynne, att ömsom höja oss ifrån det inskränkta och lilla till stör­re och vidsträcktare utsigter: ömsom åter stiga ned ifrån dessa till det lilla igen.Men tydligt är, att denna blandning icke får tillåta sig ske med annat än sam­hörande ämnen; och till en rätt architektonisk sammansättning af detta slagfordras en ganska stor konst. Jag kan icke göra anspråk på mera, än att hafvaförsökt denna konst. Emellertid tillstår jag, att, likasom jag funnit naturligast atti berättelsen vexla emellan allmännare föremål och mera inskränkta, emellanstort och smått – blott med förbehåll, att de vid hvarje tillfälle angå och rörahvarandra; så vidgår jag också, att detta ombyte gjort arbetet för mig sjelf under­hållande. Kanske kunde jag då af samma anledning hoppas, att det för läsarenblir mindre påkostande att följa mig? Resan är lång; för att verkställas, måsteden vara, om icke angenäm (hvilket ej står i min makt att alltid ansvara för, helstjag måste taga ämnena sådana de äro), dock icke outhärdelig. Jag har icke engång för hela denna min method redogjort i ett företal, emedan jag gerna öns­kar, att läsaren sjelf upptäcker och anmärker allt; och allrahelst att han gör detmed benägenhet och ett mildt undseende. Nu efteråt, och då en förklaring re­dan kommit å bane, må det tillåtas mig att ännu tillägga några ord.I allmänhet måste man af det redan vidgjorda finna min mening med försö­ket att sammanbinda historia och geografi, gå ut på, att i hvarje verldstrakt förstskildra grundlaget, den lägre naturen, landets fysiska tillstånd; derifrån träda tillmera finnes, och der således möjligheten till ingående i samhället ickegifves. Samfundslifvet är följaktligen mensklighetens regel och allmän­na, sanna natur.Samhällets mening består uti att af flere enskilde bilda en stor enhet.Det är en grupp af individer; och hvilken måste vara så sammanhållenoch sammanhållande, att den sjelf står som en individ, blott af vidlyftig­teckningen af den verldstraktens högsta organiska varelser, menniskorna; sedanlemna dessas historia; och slutligen framställa den politiska geografien, hvilkeni sjelfva verket till sin idé innefattar menniskornas faktiska besittningstagande aforten: således är en i staten gjord sammansmältning af det historiska elementetmed det geografiska. Detta kommer således billigt till slut. Vid hvarje verldstraktmåste min framställning följaktligen sönderfalla i de fyra hufvudafdelningarne:Naturbeskrifning, Ethnografi, Historia och politisk Geografi; men alla fyra likvälfritt tillåtande sig underafdelningar och utvidgningar, der folket eller trakten såfordrar. Så skall målningen af det chinesiska, till land, nation och öden, befinnasgå för sig efter samma ordning och method i grunden, som målningen af det ja­panesiska redan gick: men med de olikheter och utvikningar likväl, som detchinesiska behöfver, för att skickligen framte sig. En dylik anmärkning gäller förallt det kommande; och följden måste blifva den, att man i arbetet öfverallt skallvarsna ett evigt samma, förbundet med ett ständigt skiftande. Är detta ett fel, såkan det likväl icke vara annorlunda; är det åter en förtjenst, så glädjer det mig.Ännu måste jag tillägga ett. Den största svårigheten att öfvervinna för en rättTechnik af hela Menniskosagan, består uti att så göra verldstrakternas storaafskärningar, att historien icke blir underlägsen och beroende af geografien. Detär nemligen klart, att om man blott har till syfte, att gå ifrån trakt till trakt, be­skrifvande hvarderas natur, dess menniskor och slutligen dessa menniskorsöden, så skulle det sista – historien – blifva högligen stympadt, blifva ett intet;emedan sällan något folks alla händelser tilldragit sig i ett och samma land, omdetta land ifrån andra afskäres endast efter geografisk grund. Detta får såledesicke ske. Vid verldstrakternes inbördes afdelande måste grupperingen likamycket ske för tillfyllestgörande af historiens, som geografiens fordringar. Attdetta utan svårighet lät sig göra för Japan, visar sig klart, emedan dess politiskaafstängning tvungit dess historia (åtminstone dess nyare, oss bekanta historia)inom samma gränsor, som dess geografiska lokal. Huru det skall kunna verk­ställa sig för China, kommer att visa sig. Allt längre åt söder och vester, ju svåra­re blir det. Absolut, eller så strängt som en mathematisk proposition kan det vis­serligen icke utföras: men historiens fordringar äro icke af detta slag. Vibratio­ner och gränsornas slående något om och öfver hvarandra, är hvad som i sjelfvaverket tillhör sakens karakter här, efter hvad vi veta ur all djupare uppfattning afhistoriens lefvande lynne. Till hjelp står också slutligen den utvägen, att vid vis­are slag. Men det är just beskaffenheten af denna sammanhållning, somutgör politikens problem.De tusentals (och slutligen milliontals) enskilda menniskornas sam­manhållande till en enhet – samhälls-individen – har genom tiderna, sålångt någon historia bakom oss räcker, oupphörligen sökt sätta sig i ver­ket, och gjort det på mångfaldiga sätt. Sammanhållningssättet i olikaländer och hos olika folk måste hafva varit beroende af den slags kul­turhöjd, hvarpå ett folk befunnit sig.Det stora, rätta i grundsattsen för sammanhållningen, är kortast: attsåväl alla de enskilda menniskorna, å deras sida, som samhälls-enhetenå sin, beggedera i den förening, hvaruti de befinna sig, kunna lefva full­komligt och oinskränkt med det lif, som tillhör hvarje af dem i sanning,d. v. s. i enlighet med den af Gud åt hvar och en gjorda beskaffenheten.Det politiska problemets lösning hvilar således på, att utfinna, huru detmed rätta tillhör menniskan att lefva; eller hvad, med andra ord, är hen­ne tillbörligt i och med hennes skapelse. Endast hvad som häremot stri­der bör hon afhållas ifrån: allt det, som dermed öfverensstämmer, börhon hafva frihet till. Från ingenting annat kan å ena sidan tvångets, ochå den andra tillåtlighetens grundsatts utgå.Svårigheten att utfinna hvilket lif, som för hvarje menniska är deträtta, eller ens hvilket för menniskan i stort och i allmänhet är det, måvara betydlig. Svårigheten att inse det sant humana i allting, är ingenannan. Men hvarken må man lättsinnigt förkasta detta såsom onödigt,efter, tvertom, få ämnen i verlden finnas vigtigare, och på få har men­niskoslägtet så länge, så ihärdigt och så djupt arbetat; ej heller må manlemna det ifrån sig af förtviflan, troende frågan i evighet sakna svar. Serman åt i historien, så skall man upptäcka, att vårt slägte oupphörligensträfvat och sträfvar till ett mål, som utgör det politiska problemets lös­ning, likaså väl som det religiösas och några andra, lika angelägna; mansa stödjepunkter stanna för att göra sammanbindande betraktelser, och dyme­delst upprätthålla det historiska elementets jemnvigt emot det geografiska. –Hvad jag på förhand kan lofva, är, att ingenting annat anföra, än sådant, somgrundar sig på säkra uppgifter; och att vid hypotheser ärligt tillkännagifva, detjag endast gissar. Ty hedern af en skicklig gissning anser jag långt större, än äranaf en pretenderad visshet, som till sluts torde innehålla endast osäkerhet.skall upptäcka, att, oaktadt enskilda, små och delvis skeende återfall,har intet sekel gått, utan att såsom frukt qvarlemna åt menskligheten ettstörre ljus, kastadt öfver en eller annan af gåtans hemligheter, och hvar­med följt ett steg närmare målet. Lika säkert är, att svårigheten i sjelfvaverket måste vara långt mindre än man anar, och svaret ligga närmaretill hands än man tror; allenast man lyssnar till Guds röst i skapelsen.Menniskan vore sannerligen den orimligaste af alla varelser, om ickehon skulle hitta fram, då allt annat hittar; och hvad borde vi väl tänkaom det högsta väsendet och dess mening med sina verk, om något målvore oss gifvet, som vi aldrig kunde nå? Häröfver hvilar således ett miss­förstånd. Det svåra befinner sig icke i saken; utan ligger deruti, att manicke går till saken. Vi hafva nära vid sidan ett annat ämne, som förekom­mer lika inveckladt, men som i grunden är lika lätt; det kan genom enviss märkvärdig likhet tjena till varning, upplysning och rättesnöre, äf­ven i detta; det är det medicinska problemet. Den kroppsliga helsansbevarande, som utgör detta problem, löses utan tvifvel ganska lätt afhvar och en, som enkelt följer sin kropps tillsägelser – får jag nyttja dettaord? – af hvar och en, med ett ord, som hvarken å ena sidan diktar sjuk­domar på sig och gör sig usel genom onödigtvis intagna läkemedel, ejheller å den andra diktar sig osanna behof. Att det i hvarje kropp befin­nes en hemlig, men säker och ständigt för hvar och en, som troget derålyssnar, talande uppmaning till hvad för helsans vidmakthållande tje­nar; det bevittnar hvarje på sig sjelf uppmärksam menniska, och alla för­nuftiga läkare vidgå sanningen deraf: en kraft till läkedom – vis medi­catrix – bor i hvarje lefvande kropp. Skulle nu Gud i vår själ icke låta ensådan röst tala, eller i vår ande någon dylik helande makt verka; blott vilyssna på den förra, och gifva den sednare tillstånd att bistå oss? Dennaröst, denna i själen varande vis medicatrix, är den hos oss lefvande Fräl­saren , och som vi osvikligen ega, allenast vi vända oss till honom. Ensådan i vårt väsende inneboende hjelp kan lika litet vara en dikt, somden kraft till helsa, vår kropp besitter. Den sednare hindrar visst icke attsärskilda sjukdomsfall kunna inträffa, der enkom läkarebiträde behöf­Den historiske Christus, den på jorden uppenbarade och tillika inom osslefvande, då vi också lefva i honom (Joh. XV).ves, och der medicinens problem må vara ganska inveckladt att lösa:millionerna äro likväl friska och besvara således utan svårighet denkroppsliga sundhetens stora fråga. Denna oändliga lycka – att millio­nerna bibehålla helsan, och att de sjuka blott utgöra undantaget – skul­le icke ega rum, om medicinen sjelf vore en myndighet på jorden, hvarsinnehafvare kunde, såsom utgångspunkt för en theori, proklamera allamenniskor vara i epidemiskt tillstånd, och på denna grund anbefallaalla att taga in; då följden snart blefve en allmän sjuklighet såsom nor­maltillstånd för menniskorna, och det friska, om det någonstädes qvar­funnes, förvandlas till undantag. Men medicinen har lyckligtvis ickeblifvit någon makt; den finnes, såsom lära, och det är nog; menniskornahafva den att tillgå, när de behöfva, men de fortfara obehindradt att istort och i allmänhet blott få följa sin i kroppen gifna tillsägelse om hvadtill välmågan fordras. Alldeles detsamma är att säga om politikens pro­blemer. Vår själ har sedan syndafallet sina aberrationer (ἁμαϱτήματα)ifrån normaltillståndet, likaså väl som vår kropp; begge kunna såledesvara sjuka: derom strides icke. Men Gud har gifvit begge medel till hel­sans bibehållande, eller återställande i de fall der hon förlorats; en vismedicatrix, således, inom begge. För kroppen är det, såsom vi förut an­märkt, den allmänna, stora lifskraft, som hjelper menniskorna i dethela, som upprätthåller millionerna och som endast behöfver under­stödjas af medicinsk konst och apothek vid enskilda undantagsfall. Försjälen är det Guds i vårt samvete, våra känslor och vårt förnuft (när dealla tre få vara okränkte) talande röst – eller med ett ord: den i oss lef­vande Christus – som utgör den stora kraften, bibehållande eller åter­ställande vår andliga helsa, och som allenast vid enskilda undantagsfallbehöfver biträdas genom sådana medel, som yttre politiska inrättningaroch åtgärder, strafflagar och dithörande. Sådan är sakernas sanna ochenkla förhållande. Vi hafva nyss ofvan iakttagit hvad som ofelbart skulleinträffa för slägtets kroppsliga välmåga, om medicinen vore en myndig­het på jorden: sjukdom såsom regel och helsa såsom undantag blefveföljden, tvertemot hvad som bör vara, och förmodligen också tvertemothvad man ur medicinens synpunkt tycker sig böra vänta. Alldeles ena­handa händer naturligen, om det politiska hjelpemedlet, i stället för attblott vara ett sådant, och i denna egenskap inskränkas till användningför något enkom behof, upphöjes till en myndighet i verlden. Dess inne­hafvare kunna då, såsom utgångspunkt, proklamera nödvändigheten afpolitiska vehikels begagnande i och för alla, under den falska förut­sättning, att menniskan, utan dessa yttre inrättningar och åtgärder, ickesjelfmant skulle ingå eller fortfara i samhälle: hvarefter sedan just följ­den blir sjukdom i samhällsväg, d. v. s. rubbning af det förhållandeemellan individerna och samhället sjelf, som vi ofvanföre sett vara deträtta, således det friska i denna väg. Och nu har det på jorden verkligenså inträffat, att det yttre politiska medlet uppträdt såsom myndighet,hvilket icke skett med medicinen. Man kan fråga, huru det varit möjligtför den ena att blifva en sådan, mer än för den andra? Svaret ligger en­kelt deruti, att menniskorna kunnat göra misstag: med andra ord, det ären följd af syndafallet. Här inträffade således det dubbla, att ett sjuk­domsfall i själen ökats, ja, till högsta betydenhet förstorats genom ettnytt. Det är således det andra eller förnyade syndafallet. Orsaken inseslätt, hvarföre en sådan fördubbling skall kunna ske med alla vår anderörande ämnen förr, snarare och oftare, än med sådana, som mest elleruteslutande angå kroppen. Ty om kroppens välmående något rubbas, såtillsäger den väl vanligen, och hjelper oftast genom sin egen kraft; menden är likväl härtill icke det afgörande, efter kroppen inga omdömenfäller. Ett annat än kroppen, nemligen själen, afgör och besluter, anting­en man till helsans vidmakthållande må följa kroppens s. k. tillsägelseroch stödja sig på den i vår natur inneboende vis medicatrix, eller omdenna för något enskildt fall icke gör tillfyllest; med andra ord, det är dådet friska hos oss, som bedömer och besluter öfver det sjuka hos oss;hvaraf händer, att hvilka enskilda missräkningar än i medicinsk vägtvifvelsutan kunna begås, denna disciplin likväl i stort lätteligen kan le­das i en sann bana, sådan Hippokrates anslagit den, hufvudsakligen ut­gående på, att lyssna till vår kropps anlag, ej brukande medicinen vidDenna förutsättning är falsk, derföre, att menniskan sjelf i och med sin be­skaffenhet är samhällelig; och att ett inre, ganska verkligt och befintligt Samhäl­le, menniskor emellan, är och kan vara till i tusentals afseenden, der alls intetpolitiskt yttre medel binder, bjuder eller föranleder.annat än utomordentliga behof. När, åter, menskligheten en gång stigitpå afväg i ämnen, som ligga i själens område, så uppkommer det fall, attsjelfva det sjuka inom oss skall bedöma och besluta öfver det sjuka:snart stiger man då af på en ny afväg, under det man tror sig återgå ifrånden första, och man flyr den rätta stråten såsom vore den en afväg. Manbotar icke då, utan man förvärrar det onda. Detta är den andra synden.Den ingår såsom ett hufvuddrag i karakteren af en mängd politiska ochreligiösa författningar, som menniskorna i urminnes tid drogo öfver sigoch sedan i årtusenden arbetat med, än deruti invecklande sig ytterliga­re, än försökande att komma bort derifrån. Det sednare är hvad som,sekel efter sekel, allt mera lyckas, emedan menniskoslägtets utvecklingligger i Guds råd.Vi skola nu efterse hvad betydelse denna anmärkning har i och fördet politiska problem, hvarom vi från början talade. Vi funno det rätta iindividernas sammanhållande till den större enhet, som är samhället,nödvändigt fordra, att såväl de förra, som det sednare inom föreningenlefver fullkomligt och oinskränkt med det lif, som tillkommer hvarje afdem i sanning. Enligt denna mening skall således menniskan äfven isamhället, och just i det, ega sin fullkomliga frihet. Detta påstående vorefalskt, om menniskan af sin sanna natur (med hvilket ord vi förstå: en­ligt Guds skapelse) icke vore samhällelig, icke ville, icke fordrade, ickebehöfde ingå i förening med sin like. Men hon är och har alltid varit så­dan. Och på denna grundsatts hänger allt. Det är följaktligen, enligt våröfvertygelse, falskt, att före samhället tänka sig ett så kalladt naturtill­stånd, som till beskaffenheten strede emot det förra; hvaraf skulle följa,att samhället, såsom sådant, vore någonting i sig sjelf för menniskanvidrigt, och hvaruti hon ej utan tvång – utan inskränkning i friheten –kunde ingå och lefva. Man måste nödvändigt med samhälle icke blottoch bart förstå de tillfälliga (om ock ganska gamla) politiska former, somsamhället tagit, vexlat, och ännu till en stor del qvarbehåller. Samhällettill sitt väsende är oberoende af dessa former; det kan antaga nya ochupphör icke att vara samhälle, derföre, att oriktiga sociala sätt upphöra.Samhället sjelf, i sin rätta gestalt, kan omöjligen innehålla någontingvidrigt för den enskilda menniskan, hvilken som helst och under hvadolika skaplynne som helst; det kan icke innefatta någonting hinderligtemot individens rätta frihet, det är, emot alla på dess sanna natur (senyss ofvan) grundade anlag, önskningar och behof. Ty om något afdessa – huru mångfalldiga och olikartade de än må vara – skulle behöf­va inskränkas eller upphäfvas genom samhället, så skulle Gud varaorimlig i sin skapelse, enär den skapade varelsen menniskan då hade enegenskap, samhällelighet, som upphäfde de öfriga eller någon af dem.Detta kan icke vara. Man kan vara fullt förvissad om, att när man stöterpå en politisk gåta, derur man icke begriper någon utväg, annan, än an­tingen genom förtryck och våld på de enskilda menniskornas individu­ala karakterer, eller ock genom sjelfva samhällets upplösning; så är beg­gedera orätt, och man har råkat i förlägenheten endast derföre, att mani sitt begrepp om samhälle ej höjde sig öfver vissa, ganska oegentligasociala inrättningar, troende samhället vara borta och slut, om dessaicke gå med. För samhället kan ingen fara uppstå, emedan det är likaomöjligt för menniskorna att öfvergifva det, som att komma ifrån sigsjelfva. Men just derföre, att något slags naturtillstånd utan samhälle,och hvaremot detta skulle strida, är en dikt, en omöjlighet och motsägesaf all bekant historia, så följer också, att samhället, såsom i sig sjelf men­niskans naturliga tillstånd, icke kan ega någon emot individens sannafrihet vidrig, skadlig eller förstörisk form, utan att hvarje sådan måstevara falsk, samhället först genom missförstånd åkommen, och sedangenom våld bibehållen. Man torde kanske undra öfver denna betrak­telsens utgång, emedan man annars vant sig vid en alldeles motsatt. Detena politiska partiet har förmodat menniskans sociala frihet stödja sigpå grundtanken om ett ursprungligt lif, lika lyckligt som vildt, och derännu intet samfund gafs; hvarutur menniskan kommit genom ett sam­hällskontrakt, i hvilket hon beröfvade sig några naturliga rättigheter,men deremot skulle göras så mycket mera förvissad om andra: ettkonstladt tillstånd, som småningom ledt till förtryck: ett förtryck, hvarurvi böra kasta oss tillbaka i naturens armar, de der då betyda helt annatän samhällets. Det andra politiska partiet , tvertom, bestrider (allde­Efter J. J. Rousseau.Efter v. Haller och den skola, som bekommit namn af den historiska.les som vi) tillvaron af ett primitivt antisocialt tillstånd och anser sam­hället vara oskiljaktigt ifrån menniskan, såsom sådan; men partiet fång­as likväl sedan af den inskränktheten, att med ”samhälle” icke förståannat, än allenast det slag deraf, som man på någon viss lokal af jordennu har omkring sig; hvarefter man kommer till den slutföljden, att indi­viden har orätt i sin vämjelse, grämelse och strid mot detta samhälle,samt derunder bör kufvas. Vår betraktelse innehåller således det egna,att till utgångspunkt eller öfversatts sammanstämma med ultra-åsigten;men till slutsatts och resultat likna revolutionärernes. Orsaken är, attbegge dessa politiska sekter brista, hvardera, på ett nödvändigt element.Ultras märka blott ett antal historiska data, utan att söka eller vilja er­känna någon så hel och i stort sammanbindande tanke, att mennisko­slägtets organism derigenom klarnar och en grundåder ses genom tider­na, de kommande ej mindre än de förflutna; revolutionärerne, åter,blott filosofera, utgå ifrån endast sattser och taga ej historien rätt välmed i rådet. De förre äro således oförnuftige, oaktadt sina kunskaperom fakta; de sednare grundlöse, oaktadt sitt förnuft. Häraf striden, ochhvilken på detta sätt aldrig kan utfäktas. Den förtjenar också ingen fäkt­ning, den behöfver allenast glömmas; ty så läkes detta sår. Följer manvår framställning, så torde man finna den ega allt det rätta, som liggersplittradt hos de begge partierna, emedan det hos dem blifvit förenadtmed något skeft på hvardera stället; men i sig sjelf, renadt derifrån, mås­te det gjuta sig tillsammans i ett harmoniskt stycke, skildt ifrån ondskaoch tvist. Framställningen, här, sätter således det politiska problemet påett alldeles annat fält, som, rätt förstådt, icke kan vara stridens längre,utan den lugna öfverläggningens, och till sin karakter utgör förnuft ochhistoria i förbund.Enligt den åsigt, som vi bekänna, se vi i samhället en enhet, hvarutialla individerna ingå med sina olika naturanlag och utveckla dem utanatt någotdera kränkes. Härutaf följer: 1) att enheten eller allas föreningtill samhälle för ingen del medför enformighet, enär alla medlemmarnelefva och utveckla sig efter sina lynnen rent; samt 2) att det ena samhäl­let på jorden icke behöfver likna det andra, enär hvarje är en organismaf sina individer, de der kunna vara ganska olika emot menniskor i an­dra verldstrakter och på andra tider. Lägger man beggedera tillsam­mans, så vill det säga, att enformigheten, såsom princip, hvarken behöf­ver herrska inom ett samhälle, för sig taget, eller emellan alla samhälle­na. Enformighet kan till en del någonstädes uppstå, om många indivi­der till sina naturer gå hvarann mycket nära; den uppkommer då medfrihet och innehåller ingenting sakvidrigt; eljest kan den blott inträffasåsom verkan af våld.Samhälle, för att vara, fordrar emellertid nödvändigt enhet, medlem­marne emellan. Det stora består således uti att begripa, huru enhetbland alla skiftande individer kan ega rum och hållas vid makt, utan attde våldföras eller tvingas till en enformighet, som icke är sann natur.Svaret ligger vid handen. Funnes icke hos menniskorna något allmänt,något hos alla lika giltigt, så blefve en naturlig enhet dem emellan omöj­lig: samhälle vore då overkställbart. Men en sådan finnes, emedan men­niskorna äro af födelsen böjda för hvarandra, likasom utgångna ur enrot. Efter så är, kan samhälle gifvas. Allt hvilar nu på, att detta icke öfver­stiger sina gränsor. Det eger att upprätthålla, försvara och göra till maktallt hvad som är det rent humana, det allmänna, det hos alla medlem­marne giltiga. Derigenom utgör samhället en enhet, som är individernasnaturliga, sanna och organiska förening. Till bibehållande af dennaöfverenskomma alla, eller åtminstone säkert flertalet; och det största,det af historien mest vederlagda misstag består uti att tro medborgarep­luraliteten sätta sig emot hvad som gör allas gemensamma väl, eller sön­derslita en så beskaffad förening. Om man frågar, hvarifrån samhälletskall erhålla sin makt till medlemmarnes förenande, så svaras: samhäl­let, i denna mening, är understödt af hvarenda medlem, eller åtminstonesäkert af flertalet. Ty såsom blott befattande sig med hvad i sanning ut­gör det hos alla gällande och gemensamma, ligger samhällets tillvaro imedlemmarnes sanna lif och intresse att upprätthålla: och det är omöj­ligt för dem att icke älska, skydda och utföra det, hvar och en på sitt stäl­le och efter sitt sätt. Det är först när samhället öfverstiger sina rätta grän­sor, som det kommer i strid med sina medlemmar. Sådant sker, antingenom det befattar sig med annat och mera, än hvad till det gemensammahos individerna hörer (d. v. s. det rent humana hos dem); eller om detsöker hålla enheten dem emellan vid makt på ett annat sätt och genomandra medel, än det naturliga: medlemmarnes egna öfverenskommelse. Idet förra fallet blir samhället till väsendet, i det sednare till formen orätt.Det blir i samma mån kränkande och förhatligt för individerna: det kanicke uppehålla sig utan genom våld emot dem: och de, å deras sida, viljaefter förmåga göra slut på ett så beskaffadt tillstånd, hvilket dåmera en­dast kallas deras enhet, men i sjelfva verket icke är det. Rår nu samhäl­let, så trycker det ned det individuala elementet hos medlemmarne i enmängd ämnen, som icke för det rätta samfundet behöfdes eller vederbör:det framtvingar en onaturlig enformighet. Men man kan fråga huru möj­ligtvis ett så urartadt samhällstillstånd uppstår, och – än mera – hvarifråndet erhåller kraft att till individernas kränkning fortfara?Sådant är endast möjligt, om någon eller någre bland de enskilde ta­ger för sig hela den makt, som egentligen skulle vara verkan af allas lif ihvarandra, således bestående blott i en ömsesidig inflytelse, men somnu hos den enskilde uppträder i synlig gestalt, såsom personlig myndig­het. Detta sjelfviska öfvertagande behöfver icke nödvändigt ännu hafvatill följd, att samhället öfverstiger sina sanna gränsor; men det gör ettsådant öfverstigande dock möjligt, emedan den (eller de) enskilde, som isin hand nu har allas makt, kan, antingen af misstag om det helas väleller för egna afsigter, vilja göra mera eller annat till gemensamt i sam­fundet, än hvad som naturligen är det: således bringa under det helasförfogande en mängd ämnen, som blott böra tillkomma individen: följ­aktligen utsträcka samhällsenheten till en vidd och beskaffenhet, somäro sakvidriga och i samma mån skadliga. Klart finner man, att dennagräns-öfverstigning, i sin början och så länge den sker till ringa betyden­het, ganska litet kännes. Den innehåller alltid en onatur, ett kränkandeoch ett orätt, äfven i sina minsta tilltag; men menniskorna äro i sig sjelf­va så godmodiga, att de icke efterfråga små intrång och blott väckas tillmotstånd genom större och för mycket orimliga lidanden. Öfverskri­dandet kan gå för sig med korta steg, och den eller de enskilde, som tagitmakten, så omärkbart kringskansa och förstärka sig, att individerna justgenom vanan, som är småningom-skeendets produkt, insöfvas, förla­mas, och slutligen befinna sig i ett sakvidrigt, skadligt och mennisko­kränkande samfundstillstånd, men så inveckladt och förhärdadt likväl,att det ej utan största svårigheter mäktar lösas, för att återbringas tillöfverensstämmelse med skapelsens mening.Vi hafva sett, att samhällsenheten, i naturligt skick och icke öfver­skridande sina gränsor, har sin osvikliga styrka i medlemmarnes ge­mensamma öfverenskommelse och grundar sig på menniskans med­skapade böjelse för samhällelighet. När den åter blir onaturlig, kan denicke längre häruti finna kraften till sitt upprätthållande, utan detta mås­te då, för att ens vara, stödja sig på någonting annat, nemligen på deneller de enskildes förmåga, som nu hålla samhällsenheten, såsom per­sonlig myndighet, i sin hand. Det sociala intresset, så fort det öfvergifvitsina sanna råmärken, faller således och nödvändigtvis allt mer och merunder ett dynastiskt intresse. Första uppkomsten häraf kan på de flestaställen vara både begriplig och oskyldig, åtminstone ganska ursäktlig:våld eller list hafva visserligen icke på alla orter, kanske blott på högstfå, inledt till första steget. Men hvarje onaturligt sätt kan likväl icke fort­gå, utvidga sig och genom sekler ega bestånd utan medelst ränker, på­fund, bedrägerier och hemligt eller öppet våld. Samhället, som på denfalska banan slukat individerna, har sedan i sin ordning sjelf blifvit upp­slukadt af dynasterne; och det besynnerliga faktum allmänt inträffat, attsåväl i folkens yttre förhållanden ömsevis till hvarandra, som inomhvart och ett för sig, föremålet för den sociala verksamheten upphört attvara sjelfva menniskornas egna väl i sann mening, och icke ens meraåser samhällets väl, utan allenast dynasternes och deras familjers. Indi­videns karakter, såsom sådan, ligger då under, nedtryckt och förnekad;samhällsenheten sjelf, såsom alla medlemmarnes gemensamhet och or­ganiska union, är också förgången; hela begreppet om ett humant sam­fund har förlorat sig, och allt till den grad samlats i herrskarens ellerherrskarnes enstaka personlighet, att alla anses böra lida för dennasräkning och intet i landet hålles berättigadt till välstånd utan så vidt detses förknippadt härmed. Till sin äldsta form och benämning på jorden,efter hvad historien säger, är detta Kan-väldet.Det ligger icke i menniskans intresse, såsom sådan, att mörda sinlike; lika litet kan exempel uppvisas på något folk, som, blott fördt af sitteget intresse, öfverfaller en annan nation med krig och förödelse. Manskulle väl kunna tänka sig det enstaka fall, då till följe af någon jordre­volution ett folk jagas ifrån sina hemvister, måste söka sig nya, och der­vid undantränger eller förstör äldre inbyggare på den ort, dit det kom­mer. Men, utom att ett sådant nödtvång måste höra till undantagen ochingenting bevisar i frågan om menniskornas allmänna lynne emot hvar­andra; så vet också historien icke att nämna någon sådan tilldragelse.Öfverallt och ifrån första början, der vi höra berättelser om krig, omhärjade städer och landskap, om folk resta emot folk; så är det hos såda­na, inom hvilka det dynastiska elementet uppsväljt samhället och indi­viden; vi se en herrskare draga i härnad. En skara, eller ett helt folk, föl­jer honom, antingen dertill tvunget eller berusadt genom antihumanamedel. De sistnämnda hafva bestått af många slag, och de förtjena attbehjertas. Sådana äro de menskliga känslornas och tänkesättens för­vridning, hvarigenom förekommande ämnen sättas i en inbillad dager,få falska namn, skef betydelse; men det enkelt humana nedtryckes så­som ett obetydligt, lågt, förkastligt. Förvridningen har oftast skett ge­nom falsk religion och falsk poesi, begge fångade i det dynastiska intres­set; och hvartill kommit upprörandet af egoistisk vinningslystnad ochskamliga begär, som bringat den ena menniskan till kamp emot denandra genom hoppet om sådana önskningars tillfredsställande. Mordoch krig kunna icke vara för menniskan ursprungliga, emedan de allsicke ligga i hennes natur: uppkomsten af detta förvånande fenomen påjorden måste vara någonting sekundärt, föranledt eller ens möjligt ge­nom ett förutgående missgrepp: det är således med skäl att kalla denandra synden på jorden.Ett folk, lefvande i en samhällsenhet, som icke öfverskridit sinagränsor och der således ingenting kan ske utan att vara en verkan af al­las eller åtminstone de flestas gemensamma vilja, skall aldrig draga ihärnad emot ett annat folk och har aldrig gjort det. Historien uppvisar ejen enda sådan händelse . Jag vet ganska väl, att man vid första påseen­Man torde häremot anföra grekiska s. k. demokratier, hvilka börjat krig emotandra. Månne då dessa stater varit af det slag, vi skildrat: månne de icke ståttunder dynasters inflytelse? Månne hela menniskopluraliteten i Sparta, Athendet skall anse detta föreställningssätt paradoxt, emedan man tror men­niskorna, öfverlemnade åt sig sjelfva (såsom man kallar det), vara likagrymma som orimliga. Man gör så, emedan man sällan eller aldrig stu­derat dem sjelfva. Tanken om menniskorna såsom sådana, har upp­kommit och rotfästat sig genom en bildning och en litteratur, hvilkenunder en ganska lång följd af sekler till större delen löpt i det dynastiska(oligarkiska, aristokratiska, monarkiska) intressets bana, stått underdess inflytelse, och – visserligen icke medvetet eller ens af bedrägligtuppsåt, men helt naturligt till följe af sjelfva sin riktning – måste miss­känna, förneka, snart sagdt icke begripa det slags sociala lif, der samhäl­let icke öfverstigit sina gränsor. Trovärdige och uppriktige resande om­tala ännu här och der på jorden folk, som, mera än andra, sakna yttrepolitiska vehikel och således måste vara synnerligen i det tillstånd, hvil­ket man anser utgöra ett menniskornas öfverlemnande åt sig sjelfva: delefva i samfund, der i de flesta fall knappt någon synlig chef framträder,men den hemliga, starka, förenande ande gifves likväl, som utgör ensann union, individerna emellan. Och dessa folk beskrifvas i hög gradmilda, menniskovänliga, gästfria; de äro ock i lika hög grad okunniga ide tusentals smärre ämnen, som bidraga till lifvets förskönande i detalj,hvilka vi derföre med skäl så mycket värdera och gått så långt uti; der­emot visa de sig kloka och nästan skarpsinnige i stor stil samt i allt, somangår menniskan i hög mening; älska mycket rättrådighet och utöfva enallmän billighet. Först när de retas genom fremlingars nycker, hån, be­drägliga framfart och våld, öfvergå de sjelfve till motvärn, samt blifvaslutligen i sin ordning hårdsinte och listige emot dessa gäster, hvilka,merendels ankomne ifrån orter under dynastisk inflytelse och såledesutur stånd att begripa menniskor i ett annat tillstånd, lika illa utmåladem, när de komma hem, som de samvetslöst behandlat dem, medan devoro hos dem. Man ser dock lätt igenom skildringen och märker, såvidaman sjelf tänker uppriktigt, utan svårighet hurudant det sanna förhål­eller Korinth, omedelbart eller ens genom sina representanter fattade de beslut,som styrde staterne? Långt derifrån. Dessa samfund, likt så många andra repu­bliker, voro, när man betraktar dem närmare, intet annat än oligarchier, dynas­tiska lika så väl som några.landet är. Vi kunna i detta hänseende exempelvis anföra Ainos, hvaromvi redan talat, Betjuanerne i södra Afrika, Tudas i Dekan, och flere. Re­sande omtala visserligen ock ganska många andra nationer, som ligga ioupphörliga krig med hvarandra, såsom nästan alla vilda stammar iAmerika, på Nya Zeeland, Madagascar och otaliga orter. Men de hafvaalla redan hunnit derhän, att i långliga tider beherrskas af dels religiösa,dels politiska chefer: de stå under dynaster med ursprungligen sjelf­tagen, oinskränkt och (utan motvåld) oinskränkbar myndighet: desseäro de, som jaga folken emot hvarandra i ändlösa fejder.Vi måste slutligen efterse hvad betydelse, för hela vårt slägte i stort,denna betraktelse kan hafva. Då här frågan alldeles icke är om en sam­hällslära, utan om historiska uppgifter öfver de olika utseenden, somdet sociala tillståndet på jorden i olika tider haft, och om den ledandetråd, som genomgår alla förändringarne; så kan det icke heller göras tillföremål för framställningen, att visa, huru i ett samhälle, som ickeöfverstigit sina gränsor, men som utgör sina individers sanna enhet, ytt­re politiska medel skola kunna uppträda och göra sig gällande vid deenskildt förefallande händelser, der de behöfvas till afhjelpande ellerhämmande af ett tillfälligt ondt, utan att derföre i staten behöfva stå så­som ständig myndighet: alldeles på samma sätt som medicinen, utan attvara en sådan, inträder till botande af de enkoma fall, der sjukdom på­kommit. Detta följer af sig sjelf. Klart är dock, att likasom en kropp,hvilken länge intagit läkemedel och med eller utan behof ligger undermedicinsk behandling, omöjligen genast och på en gång kan öfvergifvaden konstlade regimen för att lefva på det friska sättet, men dertill afmedicinen sjelf, såvida den är klok, måste småningom beredas (hvilketinnebär, att den förnuftiga medicinska kuren måste arbeta på att hosden sjuke göra sig sjelf umbärlig); så kunna icke heller samhällen, som imånga sekler legat under dynastisk inflytelse, varit öfverhopade medyttre politiska vehikel och vants vid sjukbehandling, på en enda dagåterinträda i ett samhällsfriskt tillstånd, utan att dertill beredas genomen förnuftig politik, hvars största visdom måste bestå uti, att småningomgöra de yttre politiska medlen så vidt möjligt umbärliga och förminskakan-ideens inflytelse, utan att låta den med ett slag upphöra. En kropp,som länge uppehållit sig med droger från apotheket, kan vänja sig ifrånen och en i sender, men fördrager icke genast sund föda. Ett folk, somtill stor del förlorat den rätta samfundsgrunden (medlemmarnes verk­liga union, och allas väl såsom mål för denna union), skulle blifvahufvudlöst och icke kunna reda sig, om det ögonblickligt och utan små­ningom skeende beredelse förlorade kan-styrelsen: en kan är såledeshär af samma angelägenhet för samfundssjälen, som en drog för krop­pen: det är en nödvändighet och ett slags lycka, men endast såsom in­terim, och med ändamål att göra sig sjelf onödig en gång. Det kan ockför ingen del vara vår mening, då vi anförde exempel sådana, somAinos, Tudas och andre, att vi i våra samhällen böra taga dem till före­bilder, eller återgå till det första sociala tillståndet. Utom att en sådanåtergång är omöjlig, måste den också vara orimlig derföre, att för slägtetgifves intet tillbakaskridande, utan endast framgång. Men sådana folk,som de anförda, förtjena att ihågkommas såsom sanna bilder af menni­skan i den ställning, då, såsom man tror, samhället handlöst liggeröfverlemnadt åt sig sjelf; och såsom vittnen på, att hon deruti hvarkenutmärker sig för grymhet eller oförnuft. Hvad vi med säkerhet kunna se,är också det, att slägtet i stort sträfvar till samma tillstånd för andragången, men i annan och upphöjd mening, i ny stil. Detta blir såledesicke ett återskridande, utan består, tvertom, uti nalkandet emot ett be­stämdt och säkert, ännu ganska fjerran, men högt mål; och om hvarsbetydelse för planeten vi skola tillåta oss några ord, längre fram, såsomtillhörande ett redan i Inledningen anslaget ämne.I den verldsutveckling, hvaruti vi befinna oss och våra fäder redan iårtusenden lefvat, har det dynastiska elementet egt en öfvervägandemakt, ehuru det individuala likväl i vår tid ses på väg att vilja göra siggällande till samhällets bringande på human grund för andra gången;hvarföre man också nu kan säga, att föremålet för den sociala verksam­heten i våra stater börjar mer och mer blifva menniskornas väl i sannmening, och att icke alla, så mycket som förr, anses böra uteslutandelefva och lida för herrskarnes enstaka personligheter. Detta samhälletsåterkommande till den humana horizonten, för andra gången, skiljer sigifrån tillståndet på den första (hos t. ex. Ainos, Tudas, Betjuaner o. s. v.)genom att vara medvetet, och således kunna försvara sig emot de till­grepp, som vilja öfverändakasta det första: dettas svaghet ligger vanli­gen till en stor del uti samhällsfunktionernas medvetslösa, blott in­stinktmessiga förhållande till hvarandra, hvarigenom de hvarken förståfaran, när de angripas, eller bistå hvarann emot en gemensam fiende.Nordamerikanska unionen är menniskoslägtets första steg i stort tillsamfundets återförande till human horizont för andra gången; derutifunktionerna lefva och handla medvetet, till skillnad ifrån det första so­ciala tillståndet, hvaraf spåren nästan försvunnit från jorden, men dock,såsom vi sett, här och der återfinnas hos de fredliga vildarne. De krigan­de vildarne stå, såsom vi också anmärkt, redan under kanvälde. Betrak­ta vi saken universalt, finna vi således, att detta välde (det dynastiska påjorden) utgör ett midtemellan, som uppkommit på spillrorna af en förlo­rad oskuldstid; och att det sjelf endast småningom kan göra sig umbär­ligt, men dock otvifvelaktigt har till slutligt mål, att upphöra. Vi skola sehvad detta upphörande omsider betyder för slägtet; och man måste fördetta ändamål först lyssna till hvad historien säger om de flere märkvär­diga stadier, hvilka kanväldet hittills på jorden genomlupit.Vid den period, då det ursprungliga samhället i en ort öfverskriditsina gränsor, eller kommit derhän, att chefer egenmyndigt och för sinpersonliga räkning tagit väldet, samt desse, hvarje på sin punkt, hunnitstadga, stärka och något kringskansa sig, så begynner i den orten en all­män fejd. Det är den första yttre koncentrations-processen, och som vi­sar taflan af ett land, uppfyldt med små synliga politiska medelpunktermed sjelftagen makt: herrskare, furstar, damjos , eller kaner . DetFör att nyttja det japanska uttrycket.Kan är det namn, som med obetydliga förändringar i uttalet – mest beståen­de i vokalskiftning allenast – utbredt sig vidast öfver den gamla verlden, syneshafva sitt ursprung i Chinas trakter och derifrån sedan gått åt vester och norr,men är så uråldrigt, att, af alla benämningar på det dynastiska elementet, intetäldre står att uppvisa. Till namnets märkvärdighet hör också, att, då hela upp­komsten af den dynastiska makten i verlden måste stå för den allt djupare sjun­kande individens känsla och minne såsom en förfärlig tilldragelse, såsom sjelfvakrigs- och mordlifvets begynnelse, eller – i bildstil – såsom det första mordet påjorden; men fasan härför icke kunde våga uttala sig högt, än mindre underrät­telsen derom föreviga sig genom uppteckning på offentliga minnesmärken ellerfolk, hvarinom denna samhällsprocess skett, kommer nu i en förfärligjäsning, den ena traktens invånare drifvas i kamp mot den andras, blodflyter, byte göres, och kriget förevigas genom hämndens idé, enär ger­ningar af den ena nejdens folk blifvit föröfvade emot inbyggarne i enannan, som desse nu, på grund af hämnd, skola vedergälla; hvaraf föl­i en historia, då det i staten herrskande elementet, dynastiken, icke skulle gillaeller ens tillåta någon sådan skildring af sig; så kunde deremot traditionen här­om, med bibehållande af den sanna dager, hvari ett suckande slägte sjelf såg sa­ken, gömma sig i drägten af en enkel, till utseendet obetydlig familje-berättelse,deruti endast talas om bröders osämja och huru den ene slår den andre ihjäl,eller i en religiös myth, deruti ett forntida, fritt herdelif omtalas och målas såsommördadt d. ä. förgånget genom uppkomsten af det bofasta lefnadssättet ochåkerbruksyrket, hvilket mest af allt (åtminstone i China) understödt det dynasti­ska intresset och sjelf deraf understöddes. Genom allt detta kunde slutligen denbesynnerligheten inträffa, att samma ord (med några obetydliga dialektskift­ningar), som i den yttre och politiska verlden glänste såsom namnet på sjelfvaden högsta väldigheten i länderna, stod brännmärkt i den inre, hemlighetsfulla,traditionella, egentligen folkiska och religiösa historien såsom namnet på denförste mördaren. – Likasom jag ifrån början ådagalagt angelägenheten af, attnoga och samvetsgrant skilja allt hypothetiskt ifrån det historiskt säkra, så på­minner jag äfven här om, att sjelfva sammanbindningen af urkunden om Kain(till radikalerne Kin) med uppgiften om det dynastiska elementet eller Kanlif­vets uppkomst på jorden, naturligtvis är, och icke annat kan än vara en hypo­thes; hvaremot framställningen om samhället samt Kanväldets förhållande tilldet friskt sociala och till individen, är någonting i all konstaterad historia ochethnografi fullkomligen grundadt. Detta är också det vigtiga att veta och se. Ochdet förändras ej, antingen berättelsen i vår heliga Skrift om Kain derpå har afse­ende eller icke. Det är och blir visserligen alltid intressant, om det verkligen såskulle befinna sig, att här en brygga gifves emellan den bibliska historien ochden profana; men på sjelfva denna förlikning lägger jag, för min del, ingen vida­re vigt. För fattandet af menniskoslägtets beskaffenhet och öden måste i dettaämne endast det vara oumgängligt, att uppgiften om Kanlifvets karakter, verkanoch utveckling är ett säkert faktum; såsom det är. Men hvad Kain beträffar – ochalltid med påminnelse om, att i det afseendet ingenting vidare än en hypothesallenast af mig sättes i fråga – måste man likväl vidgå, att knappt någon historiskgissning har flera sannolikheter för sig. Vi må här ändå mindre fästa oss vidsjelfva ordet, eller namnet; ehuru det är en sanning, att väl aldrig någon etymo­logisk likhet visat sig större. Det gamla asiatiska grundljudet Kan, brukadt tillutmärkande af det dynastiska i samhället, har för detta bruk gällt och gäller medfå undantag ännu i medlersta och norra Asien samt Europa, ända ifrån Japan tilloch med Brittanien. Det konstanta i ljudet består af K–N, hvars sista konsonantjer, att då de förre våldsverkarne härigenom komma att lida åtskilligt, fåde å sin sida skäl till utförande af ny vedergällning och nytt våld, så attfejdernas kedja, en gång på denna bana inledd, aldrig kan sluta. En gångsålunda hetsadt följer en stämma sin anförare med lifligt begär, och hanhar alldeles icke svårt att bringa härar i rörelse. Ett på denna stånd­(n) stundom höres nasalt eller med den anusvara-tillsatts, hvarigenom det för­vandlas till gomljudet ng (på samma sätt som n uttalas i en mängd franska ord,t. ex. i en). Vokalen skiftar emellan i, u, ö, o och a. Det engelska King (med utsattbokstafstecken, g, för n-ljudets anusvara l. gomläte) står på samma språkgrund,som det tyska König (Kön’g) och det danska Kong. Det svenska ordet är egentli­gen Kun (utan det nasala g), mera antikt och närmare den asiatiska typen Kan,än något af de föregående. Det bekom tidigt tillsattsen ung, unge och ungar, ut­märkande en på grund af födslorätt uppkommen hel kedjelängd eller ätt af Ku­ner: således Kun-ungar (såsom det skrifves i våra medeltidshandlingar, hvarilikväl u i Kun snart hördes allt mera likt o, såsom i danskan); och ordformenKunungar, analog med Sköldungar, Niflungar (stundom med i: Ynglingar, Yl­fingar, o. s. v.), utmärker följaktligen Furstesöner (Radjaputras), en slägt af Ka­ner, och hvarje medlem deraf. Med vokalen a har namnet utbredt sig öfver denstörsta geografiska vidd, emedan det mongoliska och tatariska Kan ljudit ändaifrån China till långt in i Ryssland. Zar eller Czar är ett vida nyare ord, med gre­kiska läran infördt i Ryssland, och utgörande ett sammandrag af det romerskaCæsar, hvaraf det grekiska Kaisaros uppstått såsom den högste dynastens titel.Denna benämning (hvaraf slutligen det ny-europeiska Kejsare härkommit, likaså väl som det ryska Czar) står således icke linguistiskt djupare än allenast på detnomen proprium, som romaren Julius Cæsar bar. Öfriga dynastbenämningar,såsom Rex (i filialspråk Re, Roi, Rey), Anax, Basilevs, Melek, Schah o. s. v. äroväl till en del gamla, men mer eller mindre inskränkta till landet och nationen,hvarinom de brukats och brukas. Deremot gifves intet på en gång äldre och öf­ver en större land- och folkvidd utbredt namn på herrskarefenomenet, än Kan.Detta ljuds förtroligaste sammanhang med det chinesiska lifvet hafva vi redanförut antydt (I Bok. 4 Kap.): det höres i China i ett så stort antal namn på riken,landskap och städer (dynastiska koncentrationer), äfvensom till och med på bergoch floder, att det måste väcka uppmärksamhet. I Japans oss bekanta äldstaherrskaretitel Kin-rey visar det sig likaledes. Att Kin i Japan (se ofvan sid. 106),men ännu mera i China, utmärker guld, har afseende på denna metalls förnäm­lighet och dess rang att likasom gå i spetsen för de öfriga; jemte flere andra dithö­rande mystiska kombinationer, af hvilka vi endast må anföra Guldets nära för­vandtskap med Kopparen; en omständighet, som särdeles i hela Altai-sträck­ningen och ända fram emot Amur-länderna har sin stora betydelse och visar ettförhållande, som liknar det emellan Kain (Kin) och Nakhasch (Kopparen); d. v. s.emellan den andra synden på jorden och den första. Mera, likväl, än vid allapunkt kommet folk begynner älska rof, får lystnad efter fremmandegods, förvildas och blir grymt. Vedergällningsrätten eller Hämnden harmest af alla inhumana föreställningssätt biträdt det dynastiska intresset,och inrotat sig ända derhän att förvandlas till en religiös dogm, hvilkenförst i sina grunder skakades genom Christi ord, ehuru den äfven underetymologiska analogier emellan dynastnamnen och skapelsebokens Kain, fästesvår uppmärksamhet vid sjelfva innehållet af berättelsen om denna sistnämnde.Att han i den hemliga, mythiska folktraditionen skulle framställas såsom enbrodermördare och en flykting inför Gud (en föraktlig varelse), så olik än dennauppfattning af saken måste synas emot den yttre glansen af Kanherrligheten påjorden, förklaras lätt ur det undertryckta folkelementets sätt att sålunda i hem­lighet gifva sig luft genom skildringen af dynastförhållandet, sådant det i sjelfvaverket måste förekomma ett suckande slägte; men i den med berättelsen för­knippade underbara utsagan om Kains-märket, innebärande, att om någon slogKain ihjäl, det sjufallt skulle hämnas, ligger dock antydt huru fruktansvärdhvarje förgripelse på det dynastiska ansågs, och hvilket utomordentligt straff (ensjufaldig d. ä., efter asiatiska språksättet, fullkomlig hämnd) väntade hvar ochen, som dristade bära hand derpå; hvilket förmodligen genom mångfaldiga ochupprepade erfarenheter om grufliga bestraffningar af uppror emot Kanväldet ti­digt och djupt i folkens sinne blifvit inskärpt. China (ännu mera än Japan) ochhela det östliga Asien uppter på denna sjufaldiga (fullkomliga) hämnd de rikasteoch grymmaste exempel. Naturligtvis är hänförandet af allt detta till Gen. IV: 15intet vidare än också en hypothes; men ostridigt synes likväl, att genom dennablick öfver Kains historia hela den motsägelse försvinner, som annars måstevara svårlöst nog, huru Gud kunde sägas taga en mördare i det synnerliga ochingenstädes för öfrigt vanliga hägn, att just skydda honom genom ett enkomtecken. Majestätets oantastlighet eller Kanpersonens helgd, ehvad han gör ellerhar gjort, är ännu i denna stund en politisk dogm, som gäller, gällt och nödvän­digt måste gälla så länge det dynastiska elementet i samhället har betydelse.Men med hvilka juridiska eller politiska ordformer Kanens oantastlighet än ut­talas, och straffet för den, som emot honom förbryter sig, utstakas; så visar sigdock meningen af Gen. IV: 15 innefatta detsamma, i antik enkelhet, naivt ochasiatiskt uttryckt. Det slags förklaring vi här gifvit af Gen. IV: 15, i och för detdynastiska elementets bibehållande och straffet för ett anfall derå, står för öfrigticke i motsägelse till hvad vi förut sid. 21 anfört rörande samma ställe i Genesis,såsom en karakteristik öfver hela den chinesiska kulturens egenskap att vara såsegnad, som om den aldrig kunde förändras, hvarken förbättras eller förloras,och som om den vore tecknad till ”jordisk odödlighet.” Vi skola litet längre framjust tala om denna enformighet, såsom hos folket en följd af det i hög grad öfver­vägande dynastiska elementets makt. Utsagan i Genesis kan således röra begge­dera. – Slutligen böra vi med några ord möta en anmärkning, som torde görassjelfva christendomens faktiska uppträde insmugit sig och nedsmittatdenna, samt, gömd under bedrägliga höljen och andra namn, bibehålliten stor del af sin inflytelse ända in i våra dagar: för huru länge, veta vi ej.Men slägtet, sönderslitet genom dynastiken, var icke derföre öfver­gifvet af sin inneboende helande och återställande kraft. Här skeddeöfver den verldstrakts aflägsenhet ifrån hemmet för de mosaiska böckernas af­fattning, hvilken visar sig, om Kain skall vara såväl det chinesiska lifvet, som iallmänhet hela Kanväldet, mythiskt eller i en person framstäldt. Hypothesenhindras dock icke af Genesis sjelf, emedan derstädes ingen geografisk ort upp­gifves för Kains och Abels händelser. Utsagan om dem finnes inom kretsen afden uråldriga Uppenbarelse (de första 10 kapitlen), eller den del af den heligaSkrift, Verbum vetustum, som, huru och på hvad sätt den ock satts i samman­hang med det öfriga i Genesis, dock ifrån det följande skiljes genom en synbarlucka, samt står såsom ett fragment för sig. Utan uppmärksamhet bör man dåicke lemna sägnen om, att en dylik eller analog helig urkund skall gifvas iblandMongolerne och de östlige Tatarerne (i Dschingiskans hemland); hvarigenomman erhåller en bland anledningarne, att (likasom vi hypothetiskt gjort i Bok. I.)betrakta det medlersta, höga Asien såsom geografisk lokal för händelserna iGenesis’ första fyra kapitel, hvarefter i det femte en genealogisk ledning vester­eller sydvest-ut sker till Noach (Occidentens kärnpunkt). Vi träffa då deruppe iKobi (eller, enligt Ritter, rättare Gobi: den stora öcknen) en verldstrakt, somstraxt sydost om sig har trapporna ned till China, samt för öfrigt Mongoliet, sjelf­va Kanlandet, rundt omkring sig. Stället är icke här, att gå vidare i undersök­ningen om Kobi: blott i förbigående och tills vidare påminna vi om, huru dennaså ofruktbara och öde nejd dock varit en moder för otaliga nationer. Den skullegenom en uråldrig revolution (en planetarisk afkylning, eller något ännu hem­lighetsfullare) kunnat hafva blifvit en öcken, såsom säges i Gen. III: 17, 18; och,efter att förut hafva varit en lustgård, sålunda kommit i ett ”status hiscens”, blif­vit en tomhet i naturen, ett gap. Vi fälla dessa uttryck, emedan vi i de äldsta gre­kiska mytherna äfven finna en högst antik sägen om Chaos, såsom allt tings lef­vande ur-moder, och likväl sjelf utgörande idel tomhet. Chaos (af det antiquera­de χάω;, hisceo, gapa) betyder icke, såsom man tror, en oregelbunden blandningaf massor, utan är alldeles hvad vi i nordiska fornläran höra under namn af Gap(Ginnunga-gap, Begynnelsegapet): ett öde tillstånd eller en tom trakt, som likvälvarit en utgångspunkt för allt lefvande. Det hebreiska ord, hvartill vår ur-mod­ers namn (efter vårt uttal Eva, men egentligen Khava) vanligen hänföres, bety­der lif (khai); och hon säges af scholiasten, i Gen. III: 20, hafva fått sitt namnsåsom moder till allt lefvande. Likväl finnes tillika inom hebreernes mythiskatheologi en förklaring, som sätter hennes namn i sammanhang med Nakah(deruti media likväl är kof och icke khet, men på hvilken förblandning flere ex­empel gifvas), hvilket ord betyder ”vara tom”; och för hvars infinitiv, då det förs­hvad som så ofta i den menskliga organismen inträffar, att räddnings­medlet låg förvaradt i olyckan. Perioden för småfurstars tillvarelse ochframfart i ett land upphör derigenom, att en ny dynastisk koncentration,af högre ordning, inträder. En af kanerne blir den andre öfvermäktig,gör sig till Stor-kan, och antingen förintar eller kufvar de andre. Histori­en intygar denna politiska hvälfning så öfverallt, att man med säkerhetkan antaga dess inträffande såsom regel i menniskoslägtets samhällsut­veckling. Så blefvo damjos på Japan kufvade af kubo: vi skola se någotdylikt under Schihoangti i China: och, för att visa förhållandet genomett närmare och mera bekant exempel, utgjorde våra fylkiskonungarsutrotande eller bringande under en öfverkonung en sådan dynastiskkoncentration, af högre ordning, inom vår nord. Den europeiska medel­tidens statshistoria visar, såsom hufvuddrag, aristokratiens böjande (påsina ställen nästan förintande) under en monark. Det är taflan af detdynastiska, sjelf uppsväljande det dynastiska genom allt högre och hö­gre koncentrationer, hvilka för hvarje gång taga ett vidare område, ochsåledes till en början utöder sig sjelf i qvantitativ mening (d. v. s. dynas­ternes antal förminskas), ehuru det ännu qvarstår och i visst fall ökas iqvalitativ (d. v. s. öfverdynasten får härigenom stundom större och star­kare inflytelse på hvarje samhällsdel, än smådynasterne hade); dock ärdet sednare ej alltid händelsen, af en grund, som vi skola se. Den, somgår att blifva öfverdynast och kufva de öfrige, kan icke gerna tillväga­ta n kompenseras, återstår grundformen Kah: ett ljud, som både, genom ett gan­ska lätt mellanslag af vau, kan blifva Kavah (Eva), och för öfrigt i tonen visarfrändskap med det grekiska Chaos, det nordiska Gap, ej mindre än med det an­tika latinska Cavare ”urhålka, göra tom”, hvilket (per metathesin) är Vacare”vara tom.” Vi se då, genom allt detta, ett visst möjligt sammanhang emellanKobi, Chaos och Eva, som kan innebära, att vårt slägtes jordiska ursprung (detmoderliga upphofvet), hvilket i Genesis framställes enkelt såsom en lefvandeoch handlande qvinlig person, men deremot i den grekiska mythen meraabstrakt skildras såsom ett status hiscens, ett vacuum quod appetit, ett gap sombegär fyllnad (jfr. härmed de Samothrakiska mysterierna om Ceres, Demetero. s. v.), slutligen i Asien återfinnes såsom en för folkhistorien högst betydelse­full geografisk verklighet, en verldstrakt, den uråldrigaste vagina gentium, somvi känna: numera Höglandets förskräckligaste öde rum, men fordom kanskedess paradis, eller en del deraf.bringa denna brytning, utan att taga sjelfva folket till hjelp. Så uppkallasdetta till makt för andra gången; ehuru afsigten med detta uppkallandeendast var att bistå öfvermakten vid dess kufvande af de mindre mak­terna. Men folket, en gång sålunda bragt i rörelse för att biträda viduppsväljandet af ett dynastiskt, stadnar icke vid detta mindre. Det föressmåningom till en allt mera medveten myndighet i samhället: det börjarinträda på en bana, som leder det emot ett mål – det mål, som slutligengör det till samhällets restaurator. Folket går i sin utveckling på dennastråt desto säkrare, som det känner på sig, att det är på väg till återvin­nande af sitt ursprungligen rätta skick: det är en natursanning, som harfått luft, och en sådan står då icke mera att hejda. Folket kan af okun­nighet på sin bana taga många falska sidosprång, misslyckas och hafvaorätt i enskilda fall, men dess väg bär osvikligen framåt och det har all­tid rätt i riktningen af sin kolonn. I samma mån, åter, försvagas detöfverdynastiska till sin makts qvalitet, ehuru det genom att uppkalla fol­ket, såsom vi sett, och genom att utöda det lägre dynastiska, vunnit iqvantitet eller områdets utsträckning. Det öfverdynastiskas svaghet till­tager desto mera, som det känner på sig, att det kommit på väg till helasitt elements undergång. Det känner på sig, att det biträde, som det ma­nat upp ur samhällets rötter för att tjena sig till hjelp under striden emotmedlemmar af sitt eget element, skall växa det sjelf öfver hufvudet. Detöfverdynastiska (det monarkiska) börjar sålunda misstänka, afsky ochvilja stöta ifrån sig det folk, med hvars händer det gjorde sig till herreöfver det underdynastiska (det aristokratiska). Just vid denna period iutvecklingen befinna vi oss nu i Europa.Vi hafva funnit huru det dynastiska elementets förtärande af sig sjelfnödvändigt börjat och fortgått på den grund, att en dynastisk koncentra­tion af högre lager svårligen kan uteblifva, sedan en af lägre ordning engång skett. Med andra ord: när ett oligarkiskt eller aristokratiskt ele­ment i staten en gång gifves, så alstrar det nödvändigt slutligen af sig ettmonarkiskt; men detta, för att hålla sig uppe eller ens vara, måste arbetapå att undergräfva det förra. Det monarkiska ser sig likväl utan förmågaatt förtära det aristokratiska, med mindre det till sitt bistånd uppkallardet demokratiska elementet. Nu ankommer således detta, men slutaricke förr än det utödt det monarkiska jemte det aristokratiska. – Jordenssociala historia, för forntid, närvarande tid och den kommande, liggerhär i korta drag.Likväl begripa vi, att det dynastiska elementets sjelfförstöringspro­cess, jemte dess slutliga kamp emot det i sitt ursprungliga och sannasamhällstillstånd återinträdande folket, kan försiggå ganska långsamt,och olika långsamt i olika länder. Vi hafva endast talat om tvenne dy­nastiska koncentrationslager; men flere sådana kunna tänkas, det enaofvanpå det andra, och säkert åtgå då flere sekler för bildandet af hvarje.Huru många grader och ordningar af dynaster dock i en verldstrakt änmå uppkomma, så hafva de på hvarje höjd alltid den karakter, vi nyssskildrat, ”af en högre, som uppsväljer en lägre”, och dervid i mer ellermindre mån tar sjelfva folket till hjelp. Har uppsväljandet skett utanannat biträde än en krigarskara – då den dynastiska proceduren kallasen eröfring – men folket i stort icke till underdynasters kufvande lånatnågon vidare social verksamhet; så kan det öfre dynastiska lager, somhärigenom bildar sig, längre bibehållas, emedan föga demokratiskt numanats fram. Sedan då detta lager satt sig, kan i tidernas längd åter enhögre dynastisk ordning d. ä. ett ännu vidsträcktare välde, som sam­manslår en mängd smärre, sätta sig i verket, när en dynast blir sina kol­laterala kamrater så öfvermäktig, att han förmår göra sig till herre öfverdem. Men det kan likväl ej undvikas, att icke folket i massa (och ej alle­nast krigshärar) förr eller sednare, allt mer och mer, måste af en öfver­dynast framkallas till underdynastens tyglande; och detta förhållandeinträffar synnerligen, om i en verldstrakt (såsom i sednare tider i Euro­pa) ett politiskt system af jemnvigt, staterna emellan, diplomatiskt upp­rätthålles, som gör krigiska underkufningar svåra eller omöjliga, hvar­före öfverdynasten då i stället, inom den landvidd han redan beherrs­kar, går att genom civila medel förminska det lägre dynastiska elemen­tets (det aristokratiskas) makt i landet; och till dessa civila medel hörförnämligast uppkallandet af det demokratiska till deltagande i någonmyndighet, som kan motväga och slutligen nedväga det aristokratiska.Så kommer demokratien förr eller sednare nödvändigt med; och hvadderaf sedan omsider följer, sågo vi. Det öfverdynastiska bibehåller sigsåledes, efter sakernas vanliga utvecklingsgång, längst, ju mera det blottbegagnar militäriska medel till sitt upprätthållande, och ju sednare detframkallar något civilt demokratiskt; likväl hota vid det förras alltför sto­ra eller täta begagnande flera oförväntade och hastiga faror, icke just försjelfva det öfverdynastiska såsom sak, men för en öfverdynasts person:såsom dethroniseringar, mord, militäriska uppror. Romerska häfdernaunder imperatorerne visa hvad vi här mena; många nyare stora militär­despotiers historia att förtiga. När följaktligen det krigiska medlet försina vulkaniska och eruptiva beståndsdelar, jemte sin dryga omkostnad,icke väl och i längden kan anlitas, inträder alltid, med eller mot detöfverdynastiska elementets vilja, det civilt demokratiska medlet till brukemot aristokratien; och hvad då deraf slutligen uppstår, behöfva vi ickevidare påminna om. Att följaktligen någon gång det demokratiska kom­mer att herrska öfverallt på jorden, kan förutses; men efter huru mångasekler, är obestämbart. Hvad detta betyder för menniskoslägtet – plane­tens själ – skola vi längre fram med några ord vidröra.Det i dynastiken lefvande begäret att tillvägabringa allt större ochstörre koncentrationer, drifver till bildandet af hvad man kallar univer­sal-monarkier. Medlersta och östra Asien har i synnerhet visat skåde­spelet häraf. Sedan många öfverkaner, hvarje i sin ort, utrotat ellerkufvat smärre herrskare, så uppträder emellan dem sjelfve en ännumäktigare. En sådan stor-kan grundar då en dynastisk koncentration afså ansenlig vidd, att åtminstone den yttre fredens välfärd kommer deunder honom lefvande millionerna till godo; ehuru menniskornas indi­viduala karakterer lida en kränkning och tvingas till en naturstridig en­formighet, emedan storkanen icke med mindre kan bibehålla sig sjelf.Vidrigheten af denna enformighet, förenad likväl med lyckan af en tem­ligen allmän fred, utgör det fenomen i samhället, som vanligen inträdergenom universalmonarkiers eller storkanväldens uppkomst; och hvar­på China är det äldsta betydliga exemplet. Vi skola i korthet taga en ut­sigt deröfver, för att se huru sjelfva naturen, i synnerhet de omgifvandevattnen, medverkat till dess folkkarakter.China har i norden det otillgängliga höglandet, i vester och syd­Efter Ritters skildring: Erdk. Asien. Th. I. sid. 671 (1:a uppl.).vest ett med svårighet öfverstigbart alpland, men i öster oceanen, somingenstädes ifrån kusterna förer någonting bort, men drager allt dit återtillbaka. Här uppkom, likt öboer, ett ifrån den öfriga verlden afstängdtfolk: sjelfbeundran och egenkärlek bildade det på ett högst utmärkt sätttill en så afstickande och i visst fall storartad personlighet, att de enskil­da menniskornas individualitet alldeles tillbakaträngdes. Det helas ka­rakter har i China uppslukat individens. Det flytande elementet – vatt­net, strömmarne, verldshafvet – väcker öfverallt genom den omvexlingoch kamp, hvartill det retar, folkens krafter tidigt till en högre kultur:dock blott till en af allmänt slag, egnad att tillfredsställa den jordiskamenniskans drifter, utan det högre sinnet. En inflytelse af sådan art nåricke ända till kulturen för ideer: det oceaniska verkar öfverallt som enlikformig kraft på menniskorna blott såsom massan af en enda menni­skoenhet; således på det kroppsliga hos folken, men ej på deras ande.Derföre utvecklar det alltid, hvarest det herrskar, menniskans under­ordnade krafter, skärper de yttre sinnena, förer till färdigheter, industrioch handel. Men menniskans utbildning såsom individ, eller hennesidealiska utveckling, synes icke gynnas af en öfvervägande inflytelseifrån det oceaniska, hvilket med oemotståndlig naturmakt förer folken isin trollkrets till enformighet. – Oaktadt allt det motsägande man finneri resebeskrifvares berättelser, visar sig dock chinesaren på det hela så­dan. Man kan i allmänhet icke förneka honom saktmod, höflighet ochanständighet. Han eger flere dygder : mycken religiositet, en djupvördnad för dem, som gifvit honom lifvet, och ett orubbligt fasthängan­de vid förfäders seder och bruk. Han besitter stor skicklighet för meka­niska och tekniska konster; han lefver för handel, vandel och yrken afalla slag, ehuru dessa sysselsättningar i China icke hållas i stor ära. Hanhar mycket sinne för det allmänna och fullbordar med den fastaste ihär­dighet hvarje påbegyndt verk. Dock står han alltid på samma ställe.Redan i den äldsta forntid hade han nått en temlig kulturhöjd; men chi­nesaren i den 68:de cykeln af sin tideräkning liknar ännu fullkomligtden, som lefde i de begge första cyklerna, med hvilka hans folks historiabegynner. Han eger allenast förmågan att utföra; vetenskapernas ochHassels ord: Das schinesische Reich oder Tschon-kue. sid. 48, 49.konsternas praxis känner han, men icke deras theori. Han är ett af jor­dens äldsta barn, och vet dock ingenting annat, än hvad tiden och nö­den lärt honom; han har aldrig mera varit, och vill en gång för alla stad­na här. Hans stolthet, hans egenkärlek har aflägsnat honom ifrån allafolk. Han vanställes af dessa många fel, som alltid vidlåda halfvilda ellerrättare halfodlade nationer; och till dessa fel har han lagt allt det onda,som rikedom, lyx och veklighet medföra. Han är misstrogen, feg, slaf­sinnad, nedrig, känslolös emot kroppsliga smärtor, men också för skamlikasom för ära, ja för sin egen afkomma. Han framstår som den oför­skämdaste lögnare, den samvetslösaste tjuf och den slugaste bedragare ihandel. Den lägre massan är i hög grad okunnig, men derjemte, mera ännågon nation på jorden, intagen i sin och sitt folks storhet. Sina arbetenförrättar den med ordning och högst regelrätt, emedan bamburöret här­till ifrån ungdomen vant den; men allt sker med stort buller och larm,hvilket beskrifves utgöra en genomgående folkegenhet hos chinesarne.– Skildringen gäller om detta stora folk i allmänhet; när vi komma tillden ethnografiska afdelningen, skola vi se hvilka undantag kan vara attgöra för vissa dermed icke fullt införlifvade stammar, såsom Sanmiaos(Miaotses) och till en del Yunnans inbyggare. Nu ämna vi först afslutaden började utsigten öfver universalmonarkiens troliga öde och utgångpå jorden.Det kaniska intresset, en gång inkommet i samhället, drifver oupp­hörligen framåt till allt större föreningar under en herrskare. Eröfring­ens idé hvilar på denna drift. Folken i deras naturliga samhälle, görainga eröfringar , emedan de aldrig behöfva sådana. Men dynasterneföras af en inre känsla till begär att inkräkta på hvarandre; en hemligförsyn arbetar här; det dynastiska skall så på jorden gå att förtära sigsjelf. Det föres genom tidehvarfven allt närmare sitt mål, som är univer­salmonarki, i mer eller mindre stor mening. Vi veta icke, om det dynas­Ett undantag härifrån kan endast vara, om en nation, drifven ifrån sina bo­ningsplatser af ett annat under Kan-välde stående folk, måste gå att söka sig ettnytt hem; och då, fördt af naturbehofvets nödvändighet, tager med våld hvad påannat håll blifvit det med våld beröfvadt. Man ser således, att äfven detta har sittförsta upphof i Kan-systemet.tiska på jorden någonsin kan komma så högt i koncentration, som till ettenda universalvälde af den vidd, att det omslöte hela den gamla verlds­kontinenten (således af Asien, Europa och Afrika bildade ett enda rike),eller om icke dynastiken dessförinnan alldeles ur samhällena försvun­nit genom den restauration, som folken redan synas med allvar hafvabörjat. Men skulle det också i någon aflägsen framtid gå ända derhän, såvore det dynastiska dock i och med detsamma nära sin upplösning ge­nom väldets sjelfva ofantlighet. Ty, ehuru kan-principen i samhälletframtvingar ett slags lydnad och en enformighet, som för individen ärorättvis, skadlig och vidrig, så utbreder den likväl också, i samma månsom den vinner utsträckningen af en universalmonarki, en ganska all­män yttre fredlighet på jorden. Dynastiken måste väl, för undvikande afegen fara, söka hålla denna fredlighet så död, abstrakt, platt och för sittvälde oskadlig, som möjligt, men kan icke alldeles dämma lifvets arbete,som under denna fred gör sina framsteg, alla hinder oaktadt. Dendynastiska kraften afmattas också sjelf, när den hunnit bilda ett så stortuniversalvälde, att den ingen vidare eller högre koncentration kan göramera (”den uppehåller endast sitt lif genom eröfringar”); och detta är ejannat än samma öde, som förestår allt i grunden sakvidrigt och orimligt,att en gång nödvändigt vissna, då blott det sant menskliga fortgår i evigungdom. Så slår oundvikligen en gång kanismens sista timme, icke dåmera genom fremmande våld, utan genom inneboende lethargi och detdemokratiska elementets återkomna fredliga öfvervigt i samhället, förandra gången, men medvetet, utgörande samma osynliga, men säkraföreningsband och unionella makt, som det ursprungligen är. En­formigheten i staten faller då af och individualismen får uppstå på jor­den i ny gestalt, icke rustad till uppror, utan, just till följe af sjelfva sinegen odödliga samhällighetsdrift, ingående i så beskaffade sociala före­ningar, som öfverensstämma med menniskans skapade lif.Låter icke detta i politiskt afseende ungefär på samma sätt, som dåman i religiös mening talar om tidernas fullbordan (consummatio sæcu­li)? Vi erkänna det; det är i sanning en chiliastisk tanke. Men oaktadt allden ytlighet och svärmiska obestämdhet, som ofta förbundit sig medchiliasmens idé och bragt den i vanrykte, hvilar dock inunder en vissstor natursanning, som ingifver folken ett outplånligt hopp om inträ­dandet af ett slags fullkomnadt eller åtminstone fullkomligare tillståndredan på jorden: Christi andra ankomst eller det tusenåriga riket, såsomdet äfven vill heta. Klentrogne, likasom otrogne, höra icke gerna talashärom utan under vilkor af ett melankoliskt skämt: historien, säga de,visar oss nogsamt, att vi hafva ingenting bättre att vänta, än hvad våraförfäder i tusental af år upplefvat: förändringar stunda säkert, dessa tor­de väl ock kunna medgifvas komma att bestå i några enskilda förbätt­ringar af menniskornas vilkor i smått, här och der; men någon så under­bart stor och allmän förändring, af alldeles egen kategori och af ett påjorden förut så ohördt slag, som chiliasmen innebär, måste icke annatvara än en dröm. Våra första christne, älskvärde i deras infantila fatt­ningsgåfva, trodde på en sådan: de utsatte verldens slut eller det nya ri­kets ankomst efter vissa gifna åratal, och huru dårades icke deras hopp?Samma sjelfbedrägeri har tidtals förnyat sig, och alltid med sammasorgliga utgång. Hvad skola vi väl då tänka om en tidernas fullbordan,som aldrig går i fullbordan?Dessa inkast ämna vi icke möta ifrån den theologiska sidan. Men ettfysiskt faktum gifves, som väcker uppmärksamhet, och som ej får allde­les förbises. Hvarje animalisk varelse, som vi känna, har att genomgå ettembryo-tillstånd emellan sin första begynnelse och den tidpunkt, dåden framstår och utgår såsom i sitt slag fulländad. Hvad skola vi kallavarelsen härunder, eller såsom embryo? Vi kunna ej neka, att den är;men den är likväl sluten i så nära sammanhang med det moderliga, attvi knappt vilja erkänna den ega individualitet. Detta underbara sätt attvara, knappt i stånd att rätt definieras, emedan vi känna oss på en gångbefogade att tillerkänna och att neka varelsen egenskapen af tillvarohärunder, denna hemlighet, med ett ord, förtjenar betraktas. Vi kommadock deri öfverens, att fostret, med afseende på hvad varelsen såsomframfödd och färdig är ämnad att blifva, befinner sig i ett tillstånd afofullkomlighet: det är någonting, som icke ännu kommit fullständigt isin ordning. Vi skilja här noga begreppet om fullkomlighet och fullän­dad ordning ifrån hvad vi om allt jordiskt tänka, då vi säga, att ingentingfullkomligt här gifves. Sanningen af detta sednare upphäfves icke deraf,att vi likväl för hvarje animalisk varelse erkänna ett visst färdighetstill­stånd, då vi anse den, såsom sådan, kommen i sin rätta ordning, menhvarförinnan vi kalla den icke ännu fullgången.Vi fråga nu: hvad skäl hafva vi, att icke för hela vår planet, såsom enindivid för sig, tänka oss nödvändigheten af att genomgå ett embryo­niskt tillstånd, likasom andra varelser, åtminstone de animaliska? Mankan icke förneka planeten ett sådant, utan att nedsätta den sjelf blandrangen af oorganiska ting, eller bland sådana organiska, som icke hafvaanimalisk tillvaro: ned bland mineralier eller vegetabilier. Äfven fördessa, likväl, är det icke alldeles afgjordt, huruvida de icke hafva ettembryotillstånd att genomvandra innan de blifva hvad de egentligenskola; hvartill man t. ex. för växterna kunde räkna lifvet i knoppen, dersådan eger rum. Men vi må alldeles förbigå den oorganiska naturen, li­kasom den del af den organiska, som kallas vegetabilisk. Om också fördem intet embryolif gifves, så sakna vi dock grundadt skäl, att tillämpadetta på planeten, eller neka densamma möjligheten, om icke nödvän­digheten, af att först en tiderymd vara ett embryo, vara ofullgången; ty vimåste först betänka hvad anledning vi kunna hafva, att föreställa ossplaneten såsom blott oorganisk, eller såsom organisk af endast den ned­re (den vegetabila) ordningen. Vi ega ingen sådan anledning. Tvertomkunna vi säga, att då på jorden animaliska varelser gifvas, så måste välockså jorden eller planeten sjelf, som har förmåga att alstra och bärasådana i sin krets, vara åtminstone af lika höjd med dem, alltså vara afanimalisk natur sjelf. Hvad häremot synes strida, nemligen fenomenetaf fri rörelse, hvilket tillhör hvarje djurlif, men som man sätter i fråga förplaneten, emedan dess gång sker efter så mekaniskt bestämbara lagar,att man i dess sätt att vara, särdeles i förhållandet till solen, märker en­dast tvång; detta, förmoda vi, bortfaller genast vid betraktelsen af, attäfven allt det animaliska, som vi känna, rörer sig efter gifna vilkor, ehu­ru vi uti och jemte detta se en viss frihet för djuret. Kan då icke också enmed och uti nödvändigheten varande frihet gifvas för planeten? Vi mås­te tillstå, att vi både till rum och tid äro alltför små, för att kunna hafvaiakttagit något afgörande i afseende på vår planets sätt att vara. Låtomoss tänka efter hvad den tid, vi känna och hafva urkunder för, kan hafvaatt betyda för en varelse af jordens storlek. Vår planets volum utgör,allraminst och i rundt tal beräknadt, 5,290,790,400,000,000,000,000kubikalnar. Om vi nu tillerkänna en menniska 4 kubikalnars volum,som utan tvifvel är det allradrygaste, så måste jorden vara minst1,322,697,600,000,000,000,000 gånger större än en menniska. Förhuru lång tid besitta vi nu astronomiska beräkningar? Detta är svårtatt bestämdt afgöra; men må vara, att vi egde sådana till och medför 100,000 år, hvilket måste vara ganska mycket tilltaget, då man van­ligen icke föreställer sig jorden ens hafva varit till mera än ungefär6,000 år. Hvad skulle likväl dessa 100,000 år betyda? De utgöra3,153,600,000,000 sekunder; och detta innehåller åtminstone maxi­mum af den tid, som menniskor observerat jorden. Hela denna tid, hvil­ken förekommer oss så ansenlig, är då för en varelse af jordens storlekdetsamma, som 73/30618000000 dels sekund för menniskan; en tid, så liten, attden knappt kan fattas; och detta vill med andra ord säga, att om vi ob­serverat en menniskas vissa sätt att röra sig och vara till under detta lillaspatium af tid, så skulle vi ega lika mycken rätt, att ifrån denna observa­tion sluta till beskaffenheten och formen för menniskans hela lefnads­sätt för alltid, som vi ifrån 100,000-åriga astronomiska observationer(om vi ock egde några så gamla) på jordens sätt att röra sig i förhållandetill solen och stjernhimmelen, kunna hafva grundad anledning att slutatill planetens gång för alltid. Den mathematiska strängheten eller me­kaniska nödvändigheten, som vi finna i planetens rörelselagar, torde tillsluts icke hvila på stort annat, än på litenheten af den tiderymd, hvar­under vi märkt den; likasom en menniska väl för en observators öga kanröra sig och vara till på ett likformigt sätt under den oändligt korta tid, vinyss ofvan omtalade, utan att denna likformighet behöfver sträcka sigderhän, att förvandla hennes lif till en frihetslös mekanism. Vi erkännagerna, att i denna beräkning icke ligger något absolut afgörande, så tillvida, som en varelses lifstid icke står i bestämdt förhållande till dess vo­lum, och tidsvidden för en större individ icke kan läggas under alldelesI denna summa äro alla år beräknade till blott 365 dagar jemt; men det minusaf sekunder, som derigenom uppkommer, betyder för härvarande räkning ing­enting, då, å andra sidan, ett så stort år-antal antagits.samma slags uppskattning, som för en mindre: vi känna djurarter, som,med en större kropp än menniskans, dock lefva kortare. Men, om manafdrager undantagen, finner man likväl det allmänna förhållande i na­turen, att en individ för sin varelse eger mera af tid, då den innehållermera af volum. För beräkningens resultat är också sjelfva qvoten73/30618000000 dels sekund af ingen vigt, utan allenast det, att hela den tid, somde astronomiska observationerna omfatta, betyder för jorden en såoändligt liten tid, att, om man iakttagit en menniskas sätt att vara underett för henne motsvarande tidsmoment, detta motsvarande må uttryckasi hvilken qvot som helst, så kunde detta tidsmoment dock aldrig varieraså, att det icke säkerligen utgjorde någonting alldeles för ringa, att der­ifrån sluta till ett mekaniskt konstant för menniskans lefnadsform ochpå grund häraf neka dess varelse animalisk frihet.Skulle det nu förhålla sig så, att jorden tillhör rangen af animaliskavarelser och måste genomgå ett embryoniskt för-tillstånd, så följer tyd­ligt, att den också vid någon epok måste vara fullgången, eller blifva fär­dig och född i naturen såsom planet. Man har äfven föreställt sig detta;men man har inskränkt tanken om jordens embryolif till blott den tid,då gäsande elementer skulle hafva kämpat med hvarandra, innan dehunnit sätta sig och bilda en planetarisk form, jemte vinnande af be­stämd och sluten orbita kring solen. Det är ungefär på samma sätt somman tänker sig kometerna vara embryo’s till en gång blifvande planeter.Man föreställer sig således också då jordens embryonism hafva slutatföre menniskans uppträdande på dess yta, samt att den stod fullgångenoch färdig i naturen i och med detta. Se vi likväl ett sådant tänkesättnärmare i ögat, så upptäcka vi deruti ett stort fel, nemligen det, att helamenskligheten anses vara någonting från planeten egentligen skildt ochannat, så att planeten utan detta kunnat vara embryo. Menniskan är lik­väl också planeten tillhörig, är dess egen högsta varelse. Om man tänkersig all mennisko-ande (alla menskliga individers själar sammantagne)såsom ett väsende, så utgör detta vår planets själ. Ånyo måste vi såledesanmärka, att om öfverhufvud föreställningen om jorden såsom en ani­malisk varelse (och såsom en af högsta slag, såsom en med själ be­gåfvad) är rättmätig, så måste vi också påminna om, att det animaliskaembryo icke saknar själiska elementer (hvilka redan, ehuru chaotiskt,gifva sig tillkänna ungefär vid perioden af halfgångenhet), fastän dessaicke verka gemensamt, eller såsom en enhet, så länge hela detta till­stånd varar; men att i samma ögonblick, som varelsen framträder full­gången och färdig, visa sig medsamma alla dess själiska elementer för­enade till ett, så att varelsen då kan sägas hafva en själ. Det är just feno­menet af detta de andliga krafternas förenande, som gör varelsen till enanimalisk individ, till en sjelfständig person för sig, färdig och fram­kommen på sin bana såsom sådan, d. ä. född. Det är således också dettafenomen, som hufvudsakligen karakteriserar det färdiga tillståndetifrån det embryoniska. För jorden vill då allt detta säga, att menniskorvisserligen kunna uppkomma och lefva på dess krets, under det planet­ens embryotillstånd varar; men att, så fort det öfver hela jorden inträffar,att menniskorna både blifva för hvarann allmänt kända och genom ensann union med hvarandra så sammanbundna, att hela mensklighetenkan sägas lefva i en ande, så innebär detta, att planeten hunnit till denpunkt i sin utveckling, att den framstår i naturen färdig och fullgången,emedan den då har en själ. Att en sådan epok visst icke olämpligt kundekallas tidernas fullbordan (förenadt med ideerna om consummatio sæ­culi, chiliasm, Christi andra ankomst o. s. v.), finner man. Och att men­niskorna genom alla tidehvarf oupphörligen fortgått i sträfvan till attbåde genom inbördes bekantskap med hvarandra uppklarna till ett all­mänt medvetande af hvarann öfver hela jordytan, samt att genom rentmenskliga, så vetenskapliga, som politiska unioner allt mera samman­bindas till en enhet, som slutligen måste uträtta, att menskligheten öf­ver hela vår planet kommer att lefva i en gemensam ande, det kan ocksåicke nekas. När detta mål skall vinnas, kan icke sägas; men att det engång sker, bevittna tydligt alla åt detta håll sammangående riktningar,såväl i den religiösa bildningen, hvilken icke slutar förr än christendomenligt Christi ord lefver i alla länder; som i den politiska, hvilken ickeupphör att arbeta förr än det rent folkiska, det sant demokratiska ele­mentet öfverallt gjort af samhället hvad det enligt skapelsen bör vara;som också förnämligast, i familjebildningen, hvilken icke stadnar i sinutveckling förr än det renat förhållandet emellan menniskoslägtets beg­ge kön till den grad af helgedom, rätthet och skönhet som tydligen blif­vit af skaparen inlagd i slägtet, efter sträfvandet härtill lefver såsom enodödlig, en oförstörbar längtan i hvarenda menniskas hjerta; och äfvenden enskilde, hvilken melankoliskt ser sig sjelf bruten eller förvissnaduti sina förhoppningar i detta afseende, förnekar dock ej i sitt innerstatron på en lycka för menskligheten någon gång, som ej fick blifva denbrutnes enskilda lott.Vi se då i allt detta ett jettestort mål, ej allenast för menniskoslägtet,utan för hela den kosmiska varelse – jorden – hvarpå det lefver ochhvars själ det utgör. Att ett sådant slutmål föresväfvat alla tiders religi­onsmän och filosofer, kan vara begripligt nog, efter en föreställning här­om, kraftigare än mycket, skulle rycka slägtet fram emot samma måloch förena det andliga arbetet på jorden. Men icke kan det förvåna oss,om mycket dunkelt, besynnerligt och äfven orimligt medföljt dennasväfvande föreställning, hvilken i slägtet måst lefva snarare som endröm, än som en ren tanke. Förmätet, för att ej säga ömkligt, måste detlikväl alltid vara, att med förnämt åtlöje nedse på denna idé, hvilken ärmensklighetens på en gång största, skönaste, mest hoppgifvande och –vi tillägga – säkraste. Religiösa svärmare kunna visserligen genom narr­aktiga och grundlösa påståenden, oskäligt häftade vid ämnet, hafva för­skaffat chiliasmen en skarp satir öfver sig: sjelfva dess namn är löjligtoch intetsägande: men det tillhör vår värdighet, att skilja guldet ifrånslagget, samt att aldrig le åt det väl menade, om det ock blifvit svagt utta­ladt.ANDRA KAPITLET.Chinas naturbeskrifning. Landets utseende, bergsträckningar,floder och sjöar.I politiskt hänseende, eller såsom stat, omfattar China för närvarandeländer tillhörande både medlersta och östra Asien. Under dess väldehöra: 1) det egentliga China; 2) Lydländerna: Mantschuriet, Mongolietoch Turfan; samt 3) Skyddsländerna: Tibet, Butan, Korea och Lieukeu­öarne. Men då det är frågan om en betraktelse öfver jordens och menni­skornas beskaffenheter, kan man taga hvardera af dessa länder särskildti sigte. Föremålet nu är det östra Asien, hvaruti befinna sig det egentligaChina och Mantschuriet, hvartill såsom bihang visa sig halfön Korea el­ler Kaoli, och Lieukeu-arkipelagen i hafvet sydvest om Japan. Vi kunnai denna bok icke omfatta mer än det första af dem: det egentliga China.Chinalandet utgör det höga Centralasiens östliga nedsänkning emothafvet. Det är till sin allmänna karakter ensamt i sitt slag på jorden: vis­serligen har det berg, kullar, dalar, sjöar och strömmar, men alltsam­mans likväl på ett så likartadt sätt, att hela det ofantliga landet erbjuderen ganska enformig utsigt. Bergen äro icke höga: ingen spets i Chinaskall uppnå 5000 fot öfver hafsytan. Slätterna, i synnerhet i det medler­sta landet, ligga stora och vida, men öfverallt sig lika. Landets monotoniökas genom städernas utseende, som af resande beskrifvas mångengång vidlyftiga och folkrika, men sådana till form och byggnadssätt, attnär man sett en, så har man sett alla. Sjelfva kusterna skola bära prägelnaf ett evigt enahanda. Likväl innesluter China folk af ganska olika na­tionallynnen, ehuru en urgammal, oförändrad kultur nedtryckt detfolk-egna, och åt allt gifvit stämpeln af abstraktion och formalistisköfverensstämmelse.Chinas bergsystem bildas genom tvenne hufvudsakliga sträckningar,en nordlig, Pe-ling, och en sydlig, Nan-ling , hvartill en vestlig, Yun-Tecknas af somlige Pe-lin och Nan-lin. Jag måste vid detta tillfälle göra enanmärkning rörande skrifsättet af chinesiska namn, hvarpå jag önskar att läsa­ren fäster uppmärksamhet. Det är klart, att då detta aflägsna folks språkljud sko­la betecknas med våra europeiska bokstäfver, så kan ett vacklande skrifsätt ickegerna undvikas. Man finner nästan alla ändelser på n af författarne ömsom teck­nas enkelt med n, och ömsom med ng. Så möter man Peking och Pekin (t. ex. iFlora Pekinensis, som icke skrifves Pekingensis), Nanking och Nankin, Ton­king och Tonkin, Kuanton och Kantong, dynastien Hang och Han, med tusen­tals andra. Orsaken är sjelfva ljudets sväfvande emellan ett palatin-n och ettlingual-n, alldeles som man i Europa återfinner det t. ex. i franskan; och hvilketförut blifvit anmärkt, sid. 160.För att rätt fatta den äfven förut gjorda anmärkningen, huruledes ett echo afdet uråldriga ljudet Kin höres i ett så förvånande stort antal chinesiska benäm­ningar, bör man taga i betraktande, att detta ljuds initial-läte, k, visar sig med ettännu mer skiftande skrifsätt; men hvilken skiftning under så många sekler, påling, kan läggas, utgörande väggen emot Tibet och höglandet. Peling ut­går ifrån Högasiens berg i trakten af Kokonor och ungefär vid Hoei­hoflodens källor. Denna kedja sträcker sig sedan åt nordost, genomlö­per Chensi-landet, kommer i granskapet af Hoanghofloden och för­vandlas småningom till låga kullar. Peling är ock sällan någonstädes afbetydlig höjd, men af en märkvärdig formation; det visar branta spetsar,bestående af nakna klippor, hvarpå ligga stora granitmassor. En af dessarmar går rakt emot öster, skiljande länderna Chensi och Honan ifrånSytschuen och Hukang: löper sedan mera i sydost, kommer nära Jangt­sekiang och står gent emot de söder om denna stora flod belägna Koeit­scheu-bergen, hvilka utgöra en del af Nanlingkedjan. Till Nordchinasberg höra dessutom halfön Schantongs skelett, hvilket i synnerhet upp­sticker fem spetsar, af chineserne kallade Hästhufvudena. Men Schan­en så ofantlig landvidd och ibland oräkneliga menniskor, som bryta språket idialekter, blir ganska begriplig. Att detta initialljud skall uttalas och hafva utta­lats olika i China, är klart; när det skolat tecknas med europeiska bokstäfver, hardet fördenskull blifvit än k, kh, ch och (slutligen så lent som en blott aspiration)h; än tj (alldeles på samma sätt som detta ljud i svenskan går öfver till tj i vissahändelser, såsom i kägla, läs tjägla), th, tsch, ts, sch, s; än, för att utmärka en starktillsatts af strupljud, ku, qu. Såsom exempel på dessa skiftningar behöfva vi en­dast påminna om sjelfva landets namn, hvilket under olika tider ibland europe­er skrifvits och uttalats som Kina, China, Tschina, Tjina, Schina, Thina, Sina(grekerne kallade folket både Thinai och Sinai). Såsom exempel på bytet emel­lan k och ku eller qu må i förbigående blott anföras namnet på landskapet Hu­kuang, som, utom detta skrifsätt, förekommer under formen Huquang, Hukang,Hukan.Huru vokalen emellan k och n i Kin skiftar, har också blifvit anmärkt. Denlåter och skrifves än enkelt, såsom i, a, u, e, o (se ofvan sid. 160); än diftongiskt,såsom ia, ai, ie, ua, au m. m. För den linguistiskt lärde se alla dessa bokstafsbytenbåde naturliga och vanliga ut. Men på det att en häruti mindre hemmastadd lä­sare må inse förhållandet, påminna vi allenast om det till samma urgamla grund­ljud hörande svenska verbet Kunna (posse, förmå, hafva makt), som i sin infini­tiv har vokalen u, men i præsens a (kan), och för öfrigt till slägting eger verbetkänna (icke sentire, utan cognoscere), hvilket både visar vokalens öfvergång tillä, och initial-ljudets svängning ifrån k till tj. I det med samma verb beslägtadetyska ordet können (med konnte) ser man samma vokals utbyte mot ö och o.För att upptäcka det gamla dynastljudet öfverallt, hvarest en efterklang der­utaf i chinesiska namn tyckes gifva sig tillkänna, böra vi hafva följande tre bok­stafskolonner för ögonen:tongbergen synas icke stå i sammanhang med sjelfva Peling-kedjan,utan skiljas derifrån genom det stora låglandet Petschyli, som numerautgör Chinas hufvuddal. Nanling är högre, vidsträcktare och gör Syd­china till ett mera romantiskt land, än det medlersta och norra. Nanlingbegynner i Yunnan, hvilket kan kallas ett verkligt alpland. Bergsträck­KINKHANGCHUH 
ETJOTHIATSCHAITSIUSCHUISIEKUEIQUIOo. s. v.OIOm initial-K försmältända till J eller Y, ärosäkert. I det falletskulle äfven namn,såsom Yun-nan ochYang, kunna höra hit.AUUAAOOAUEEUUOOUo. s. v. (äfven triftonger, såsom OEI).och hvarutur mångfaldiga sammansättningar blifva möjliga, såsom, för att blotttaga de två initialförändringarne k och h:1) med initialtecknet K: Kin, King, Kan, Kang, Kun, Kung, Ken, Keng, Kon,Kong, Kian, Kiang, Kain, Kaing, Kiun, Kiung, Kuin, Kuing, Kien, Kieng, Kein,Keing, Kion, Kiong, Koin, Koing, Kaun, Kaung, Kuan, Kuang, Kaon, Kaong,Koan, Koang, Kuen, Kueng, Keun, Keung, Kuon, Kuong, Koun, Koung, o. s. v.2) med initialtecknet H: Hin, Hing, Han, Hang, Hun, Hung, Hen, Heng, Hon,Hong, Hian, Hiang, Hain, Haing, Hiun, Hiung, Huin, Huing, Hien, Hieng, Hein,Heing, Hion, Hiong, Hoin, Hoing, Haun, Haung, Huan, Huang, Haon, Haong,Hoan, Hoang, Huen, Hueng, Heun, Heung, Huon, Huong, Houn, Houng o. s. v.Man kan lätt sjelf fullborda alla de möjliga sammansättningarne. Vi återfinnalikväl icke alla dessa möjligheter verkliggjorda i chinesiska namn. Äfven är detbekant ur chinesiska grammatiken och lexikografien, att dessa ljud visserligenför ingen del klassera sig omkring samma bemärkelser, eller inom chinesiskaningen vänder sig härifrån österut och delar sig itu vid gränsen afKuansi-landet. Den ena grenen går söderut såsom gräns emellan Yun­nan och Kuansi, hvarefter den löper ända till Anam (på östra indiskahalfön), går utmed dess gräns ända till Kantong-landet i China, bildarsöderut derifrån halfön Luitscheu och neddyker i hafvet midt emot önspråkets omfång anses härflutna ur samma rot. Men sådant hindrar dem icke,att, hvad helst de inom detta språk må betyda, dock kunna utgöra sporadiskaecho’s af ett urhistoriskt språkljud, äldre än all chinesiska såsom enskildt folk­språk, och för öfrigt ännu qvarljudande i många andra (t. ex. europeiska) språk.Huru talrikt likväl detta urljud höres i China, märka vi lätt. Vi skola, för atticke tala om städer, floder, berg och sjöar m. m., här endast nämna de stora land­skapen, de ursprungliga rikena. Vi kunna endast undantaga trenne: Petschyli(”det nordliga hofvets land”, af de eröfrande mantschurerne gjordt till Chinashufvudprovins) samt Yunnan och Koeitscheu (mest bebodde af ochinesiskafolk), hvaruti icke, under en eller annan skiftning, det gamla dynastljudet återfin­nes. De öfriga låta: Chen-si, Chan-si, Schan-tong, Hon-an, Kiang-nan, Kiang-si,Tsche-kiang, Fo-kien, Hu-kuang, Sy-tschuen, Kuan-si, Kan-ton och ön Hain-an.Dessa namn skrifvas undertiden olika (såsom Schensi, Schansi, Setschuen, Hu­kang, Quantong o. s. v.); men det grundljud, hvarom vi tala, qvarstår dock alltid.Om sjelfva landets namn i det hela, China, hafva de lärde stridt och ej velat tiller­känna det en så hög ålder, ehuru likväl hinduerne redan i äldsta tider tala omMahatschin (Storchina). Invånarne sjelfve kalla riket Tschon-kue, eller jordensmedja; men vi finna i Tschon ett echo af samma grundljud, som alltid. De, somhärleda Chinas namn från Tien, himmel, emedan folket anser sitt land för dethimmelska riket, stöta i alla fall på samma urklang, fastän bemärkelserna inomdet chinesiska språket, såsom vi redan anmärkt, kunna vara mycket olika.Huru det dynastiska grundljud, som uppenbarar sig i ett så stort antal chine­siska proprier, äfvenledes till uttryckande af vissa, för menniskan och lifvet storaföreställningar bevarat ett echo af sig i de flesta oss bekanta europeiska (för att ejtala om nord- och vest-asiatiska) språk, skola vi framdeles närmare se i den sär­skilda betraktelse öfver Kain och Abel, hvarom talats sid. 28. Ljudet Bel (detegentliga i Abel) utgör på sin sida, en likaså betydelsefull ur-ton, och likaså all­mänt genomgående språken, men utvisande en alldeles annan klass af ämnen.Viljan och Förståndet (Kunskapen) äro ännu de tvenne grundfunktionerne imenniskan, och hafva alltid utgjort de begge kolonnerna i bildningen. Den storahändelse i urtiden, då det sednare i kulturen bekom öfvertaget öfver den förra,kunde naturligtvis, så vidt som denna revolution gjorde sig gällande, ej annor­lunda uppskattas än såsom ett mord på menniskans ursprungliga frihet (det Vil­jeliga i anden), eller åtminstone såsom ett strängt fängslande deraf under forma­lism. Detta fängslande har visat sig äldst och mest i China. Det fria eller, för att såsäga, viljeliga (abelitiska) och åt fantasi lutande i bildningen har i andra länderHainan. Den nordliga Nanling-grenen sträcker sig uppåt gränsen emel­lan Koeitscheu och Hukang, kommer till granskapet af Jangtsekiang,följer denna flod ända till Kiangsi, och förlorar sig slutligen i de omätli­ga slätterna söder om densamma, utan att nå hafvet. Enskilda bergs­trakter finnas ock i Sydchina, som icke synes stå i sammanhang medNanling. I synnerhet utmärker sig Meiling, på Kantonglandets nord­gräns, för sin höjd och sitt pittoreska utseende; Meiling hinner dock ejöfver 3,000 fot. Chinas vestliga bergsrygg, Yunling uppfyller Sytschuen,och sträcker sig ifrån norr till söder, emellan Hoanghos och Jangtse­kiangs flodområden. Längst norr om China gå bergen Yan, som (af AbelRémusat) anses sammanhänga med Yin-bergen, Chinas gräns emotMongoliet. Yankedjan sträcker sig österut till hafsviken Leaotong, gårnorr derom och bildar slutligen den höga bergrand, Schan-ling ellerhvita berget, som står emellan Mantschuriet och Korea.och hos andra folk hållit sig mera uppe. Denna strid emellan vilja och förstånd,hvari det sednare fick seger (och annorledes kunde efter det första fallet stridensutgång icke blifva), är åter en ny utsigt öfver betydelsen af ur-sägnen om Abeloch Kain; men hvilken står i fullständig öfverensstämmelse med hvad i det före­gående om dem blifvit yttradt; emedan kanskapets välde öfver det demokratiskaelementet utgör alldeles samma fenomen i samhällets verld, som förståndets el­ler kunskapens och det formellas välde öfver det fria är i andens hem. Tillfälle äricke här, att gå vidare i detta ämne, det största i hela menniskosagan. Vi tilläggablott, så länge, att i språkväg grundljudet B–L (med mellanslag af en mångfal­digt skiftande vokal, och med ett B, som öfvergår till slägtkonsonanter, i synner­het till V ), utgör det karakteristiska motstycket mot K–N, hvarom vi hittills såmycket talat; och har B–L ganska allmänt i tungomålen blifvit uttrycket för deämnen och föreställningar, som tillhöra viljans, frihetens, det väsendtligas ochgodas, skönhetens, poesiens och herdelifvets sfer; likasom K–N tidigt blef ordetför tvångets, kunnandets, systematiserandets, det formellt sannas och en öfver­vägande prosas sfer, hvartill åkerbruksyrke och stadslif anslöto sig. Dessa tvåsistnämnda äro visst nu hos oss skilda; men ursprungligen uppkommo de i, jem­te och genom hvarandra (såsom vi ock hör dem omtalas tillsammans i berättel­sen om Kain), emedan åkerbrukslifvet kräfver stadiga boningsplatser, hvarafsnart uppväxa städer. – Att anse orden Kain och Abel för blott hebreiska ochendast betydande hvad de masoretiska scholiasterne om dem förklarat, voreenfaldigt. Såsom proprier måste de, enligt Genesis sjelf, vara åtminstone 2000 åräldre än hela hebreiska folket. Hebreiska språket kunde således i Kains ochAbels dagar icke vara till i annan mening, än hvarje annat tungomål, som kundesägas embryoniskt lefva i ett urspråk.Chinas största olikhet visar sig då det betraktas såsom deladt i de trebälten, hvilka uppkomma genom ofvannämnda bergsträckningar: detnorra, genom hvilket Peling utgrenar sig och Yanbergen norrut omgif­va; det medlersta, emellan Peling och Nanling, och hvarigenom Jangt­sekiang till större delen flyter; samt det södra, hvaruti Nanling breder utsina armar. Af dessa är det södra China skönast, det medlersta fruktba­rast och det norra mäktigast.Ehuru intet af de chinesiska bergen uppnår någon synnerlig höjd,nämna likväl inhemske geografer flere märkvärdiga spetsar, såsom iblandPelingbergen: Thai-pe-chan med Lung-chan, Hua-chan eller Thai-hua­chan, och Sine-chan eller Yu-long-chan, betäckt med glacierer.China bevattnas af tvenne stora flodsystemer: Jangtsekiangs ochHoanghos. Jangt-se-kiang, hafvets son eller ”blåa floden”, hvilken ivanligt tal blott benämnes Kiang, är en af de ansenligaste på jorden.Han har sina källor i höga Tibet, ej långt ifrån ursprunget till de storaströmmar, som genomskära den östra indiska halfön, Irabaddy och Me­kom. Genom Tibet krökar han sig först norrut, sedan mot öster och slut­ligen åt sydost, hvarefter han ingår i det chinesiska landet Yunnan, derhan får namn af Kin-cha-kiang. Här störtar han öfver höga alper motöster och upptar den betydliga Yalong, en flod, som, kommande norr­ifrån, der utmärkt Chinas vestra gräns emot Tibet och Höglandet; snartderefter hindras han likväl af ogenomträngliga branter och måste vikaåt norden, genomtränger landskapet Sytschuen, upptager tillflodernaIly, Niai-lan, Sa-yu, Ma-hu, Sai-naing, Tschi-hui, Sung-kan, Kia-lin,Ta-hon, samt bryter sig slutligen väg genom ett högt berg vid Tschon­king, hvarest han således bildar flera katarakter, och kommer derefterned i Chinas omätliga slättland. Här först erhåller han namn af Jangt­se-kiang, flyter allt mera stilla och majestätiskt, upptager genom afflu­enten Yuenkiang sjön Tongtings vatten, likaledes sedan genom flodenKan-kiang sjön Poyangs, och vinner slutligen genom tilloppet af dennordvestifrån strömmande Han-kiang en sådan tillväxt, att man ifrånden ena af hans stränder ej kan se den andra under dess gång genomlandskapet Kiangnan, hvarest han vid staden Tongtschu förenar sigmed österhafvet. Hans hela bana uppskattas till öfver 450 mils längd.Flere af dess affluenter äro så betydliga, som många ibland Europashufvudfloder. Hoang-ho, ”gula floden”, har äfven sina källor i Asienshögland, i orterna sydvest om sjön Kokonor. Han upptager en stormängd bergsjöar, synnerligen Tscharing och Oring, går allt österut ge­nom vilda, skrofliga dalrännor och fortfar så tills ogenomträngliga klip­por böja hans lopp emot nordvest. Här nalkas han ånyo Kokonor, menvänder sig snart derifrån nordost ut, intränger nu i chinesiska landska­pet Chensi, går, allt i samma nordostliga riktning, genom den stora mu­ren ut ur Chensi och inkommer i Mongoliet. Här fortfar han ända tillssjelfva höglandets rand tvingar honom att byta om bana; han gör dåhastigt en rät vinkel och störtar sig söderut emot China igen. Hanströmmar genom den stora muren för andra gången, blir gräns emellanChensi och Chansi, far allt åt söder tills han upptager Hoeiho, bryterderefter af mot öster, skiljer Chensi från Honan, löper vidare genom etthörn af Schantong och slutligen in i Kiangnan, hvarest han, norr omJangtsekiang, men föga långt ifrån dess mynning, störtar sig i östra oce­anen. Hoangho upptager ett vida mindre antal affluenter: utom den re­dan omtalade Hoeiho, märkas blott Fenho, Chansis hufvudström, ochHoaiho, som i Kiangnan förer sjön Hongtses öfverflöd till dess vatten­ränna. Hoangho uppgifves ega 430 mils längd; den är på långt när ickeså segelbar som Jangtsekiang. Chinas konfiguration i det hela bestäm­mes genom Peling och Nanling, jemte Hoanghos och Jangtsekiangs vat­tenbanor. En stor mängd strömmar, utom dessa begge jettesystemer,genomkorsa dessutom detta vattenrika land, men de gifva icke mer änvissa landskap sin prägel. Sådana äro: Lan och Pay, härkomna ifrånMongoliet, genomskärande en del af Petschyli och utfallande i den vikaf oceanen, som kallas Gula hafvet (se nedan); Tatsin, Schantongshufvudflod, äfven utlöpande i Gula hafvet; Tsientang, Tschekiangs för­nämsta ström; Si, Fokiens; Han, Tong, Yang, Lien, Kin och Ngannan,kustfloder i Kantong; Sangkoi, Mekom (Me-kaung), Menam och Taliu­ayn, floder i Yunnan, men som blott till en del tillhöra China och ned­strömma ifrån yunnanska alperne, de två första öfver Anam, de beggesednare öfver Birma och Siam, utfallande i de haf, som omgifva dessaSe sid. 183.länder och som vi framdeles närmare lära känna.China är ett land, högligen rikt på vattudrag och sjöar. Dess fordnacentralrike, Hukang, har sitt namn häraf (hu betyder sjö). I detta land­skap ligger den stora Tongting, af 121 qv. mils areal, en sjö, som upptagerfloderna Heng, förande dess vatten till Jangtsekiang, och den fiskrikaYuen. Tai, af 70 qv. mils vattuspegel, ligger emellan Kiangnan ochTschekiang, är utmärkt för sin skönhet: den utfaller genom Fong i öster­hafvet. Hongtse, belägen i Kiangnan, förenas genom Hoaiho med Hoang­ho. Poyang, i Kiangsi, upptager floden Kan, ligger nära Jangtsekiang ochvisar sig märkvärdig ej blott för sitt pittoreska utseende och sina mångaklippor, utan för sin egenskap att hafva ebb och flod, hafsfiskar och an­dra fenomener, tillkännagifvande ett undre sammanhang med oceanen.China eger dessutom ett stort antal mindre sjöar, i synnerhet i Hukang.Blott ett enda haf, östra oceanen, slår sina vågor emot Chinas kuster.Men detta haf bär flere chinesiska namn allt efter de delar af stranden,som det når. Dess sydligaste region, utanför Kantong och uppemot önFormosa, kallas Nan-hai (söderhafvet); den medlersta regionen, utanförTschekiang och Kiangnan, heter Tong-hai (österhafvet); samt dennordliga afdelningen, omkring Schantong och utanför Korea, bär namnaf Hoang-hai (gula hafvet); hvars öfversta vik är Po-hai eller Petschylishaf. Leaotong-bugten utgör slutligen Po-hais nordostliga ända.Likasom berg och vattudrag utgöra de naturliga gränsorna och gifvade stora dragen, hvaraf ett lands taflor bildas, så kan äfven konsten ef­tergöra detta till en del, och har ingenstädes gjort det i ansenligare måttän i China, genom de begge jetteverken: Muren och Kanalen. Den storachinesiska Muren har öfver 2000 år stått som ett värn, starkare än enbergsrygg, emot Chinas nordvestliga fiender. Schihoangti, som, efter atthafva utrotat alla smärre furstar, år 247 f. Chr. förenade hela China un­der sig, började murens byggnad. Den begynner i rikets nordvestligahörn i nejden af staden Sotscheu, stryker sedan efter den nordliga grän­sen af Chensi, Chansi och Petschyli, samt slutar ej förr än vid Pohaisvatten. Gående i flere krökningar på en längd af omkring 150 mil, är denlikväl stundom afbruten, då höga berg icke gjort den nödvändig. Bred­den visar sig olika, men utgör i allmänhet 10 fot; på hvart 200:de steg ståtorn. Försvarslinien, som den bildar, förstärkes ytterligare genom skan­sar och fortifikationsverk af många slag. Numera skall den likväl varamycket förfallen och tornen icke så omsorgsfullt besatta med manskap,sedan mongolerne, emot hvilka muren uppbyggts, underkastat sig Chi­nas välde. Den upphör dock icke att stå såsom ett högt och förvånandeminnesmärke ifrån fordna tider. Ännu märkvärdigare för sitt gagn ändai närvarande stund och för det fullkomliga tillstånd, hvari den under­hålles, är den stora Kanalen, kallad Yunho . Byggnaden deraf börja­des år 1181 och fullbordades efter tvåhundra års arbete. I begynnelsenbestod den uti intet annat än en flod, som genom konst gjordes öfveralltsegelbar och leddes åt det håll, man för varorna önskade. Kanalen harsitt upphof på gränsen mellan Petschyli och Schantong, der den vid sta­den Lintschin flyter ur Oei och sedermera i sydostlig riktning löper ge­nom sjöarne Tschokan, Tukan och Yunlean i Schantonglandet, kom­mer derpå in i Kiangnan, hvarest den genomtränger sjöarne Tatsie ochWukan, samt faller vid Sintscheu i Hoangho. Segelfarten fortgår nu påsistnämnde stora flod, tills man kommer till staden Hoainganfu, der ka­nalen åter börjar och förer de resande nära stranden af sjön Kaoyeu,ända tills man vid Kuatscheu uppnår Jangtsekiang. Kanalen i egentligmening upphör här. Man seglar nu på sjelfva Jangtsekiang i sydvestligriktning genom Kiangnan och kommer till gränsen af Kiangsi, tills mannår sjön Poyang. Ur denna seglar man på floden Kan i sydlig riktningmidtigenom Kiangsilandet till staden Nanganfu. Ända hitintills har in­tet afbrott skett; allt har fortgått på vatten. Men vid Kiangsis sydligagräns emot Kantong stå de höga Meiling-bergen, en del af Nanling;hvarföre varorna måste utskeppas och bäras ifrån Nanganfu öfverMeilingpassen till staden Nanyangfu på södra sidan om åsen. Nu in­skeppar man sig åter och reser på Pekiang utföre till Kantons stad. Medundantag af den korta landvägen öfver Meiling, har således hela färdenifrån Lintschin till Kanton försiggått med båtar. Härigenom sättes nor­Malte Brun l. c. Tome IX, sid. 344. Yun-ho betyder ”floden (d. ä. kanalen) förvarors försel.” Den bär äfven namnen Yun-liung-ho och Thsao-ho, af hvilka detsista utmärker floden (kanalen) för de varors transporterande, som utgöra pro­vinsernas skatt till hofvet. För detta behof byggdes den ursprungligen.ra, medlersta och södra China i beständigt samband med hvarandra.Ifrån Lintschin, hvarest, såsom vi nämnt, den stora kanalen egentligenbörjar, reser man norrut på Yunlean och Paiho till Peking. På detta sättstår Peking i förening med Kanton genom ett 327 ⅔ mil långt, till en delnaturligt och till en del konstgjordt vattudrag, jemte en 4 mils lång färdöfver bergen. Denna kanal är den största på jorden; den beskrifves imånga fall olik de europeiska. Öfverallt är den rättad efter landskapensnatur, kröker sig ofta, går än i en bredd af 1000 fot, än i blott 200. Änbestår den af ett nästan stillastående vatten, än visar den sig bruten ge­nom klippor, än löper den i ända till 20 fot höga dammar, gjorda af gra­nitblock, öfver vidsträckta sjöar och moras. Resande kunna icke noguttrycka sin förvåning öfver de otaliga slussarne, broarne, städerna ochslotten, som ögat möter under en fart på denna jettekanal. På ömse si­dor ser man som oftast ett land med yppig kultur; flottor af oräkneligafartyg, båtar och barker betäcka kanalens egen spegel; under sig serman ej sällan byar och hela städer. Det chinesiska sjöfolket offrar entupp till flodlifvets gudomlighet, innan det stiger om bord på sina yun­ker (flodbåtar), och stänker af tuppens blod på fartygets bord. Dennastora kanal löper som hufvudåder genom landet; mångfaldiga smärremynna in i den. I synnerhet märkes deribland Tschekiangkanalen, somifrån Hangtscheufu går till Jangtsekiang och genom många smärre vat­tenvägar sätter Tschekiang och Fokien i samband med den förnämstakanalen. Alla dessa arbeten äro ofta så djerft utförda, att den störste eu­ropeiska byggmästare skulle anse dylikt ligga utom möjlighetens gräns.Såsom exempel derpå mins man i synnerhet de begge kanalbanorna,som emellan Ninpo och Saohien löpa den ena öfver den andra.TREDJE KAPITLET.Chinas naturbeskrifning; fortsättning. De chinesiska landska­pens läge, klimat och alster.Då vi gå till en närmare betraktelse af detta stora lands natur, dessväxter, djur och slutligen menniskor, finna vi nödvändigt att skåda defemton hufvudlandskapen särskildt till inbördes läge, gränsor, klimatoch karakter, emedan vi annars skulle förlora våra tankar i en alltförvidlyftig rymd .Längst upp i nordvest ligger det chinesiska rikets ursprungslandChensi, norrut genom den stora muren skiljdt ifrån Ortus-mongolerneoch vesterut genom höga bergsryggar stängdt ifrån Kokonor och Sifan. Ide öfriga väderstrecken stöter det till chinesiska länder, nemligen i sö­der till Sytschuen, hvarifrån det till större delen skiljes genom Tapaling,en gren af Yunling-bergen; i öster till Chansi, hvaremot Hoangho utgörgränsen, samt slutligen till hörn af Honan och Hukang. Chensi är näraså stort som hela Sverige. Ehuruväl Hoang bibehåller rang af Chensisstörsta flod, löper den dock så nära dess gränsor, att den sjelf föga tillhörlandet, men upptar vattnet ifrån dess norra dalar genom affluenterneStörre verk öfver China är i synnerhet det i 16 qvartvolumer redigerade sam­mandraget eller samlingen af Jesuiternes berättelser, under namn: Mémoires,concernant l’histoire, les sciences et les arts des Chinois, par les Missionaires dePékin. Paris 1776–1814. Dertill lägges: Description geografique, historique,chronologique, politique & physique de l’empire de la Chine et de la Tartariechinoise, par le Père-Jes. du Halde. Paris 1735, 4 vol. fol. Nyare är: De la Chine,ou description général de cet empire par M. l’abbé Grosier. Paris 1818, 7 vol. 8:o(ett sammandrag ur de katholske missionärernes berättelser). Inom de sista 20åren hafva synts Stauntons (Miscellaneous notices, Lond. 1822) och Malpieris(la Chine, Par. 1827) arbeten, jemte åtskilliga resebeskrifningar, i synnerhet omlorderne Macartneys och Amhersts ambassader. Barrows resa 1804 och Tim­kowskys 1820–21; märkas. H. J. v. Klaproth, som 1805 åtföljde den ryske grefvenGolowkin på dess ambassad till Peking, har sedan i Europa allmängjort, iblandmycket annat, underrättelser om Chinas geografi. Det inhemska verket Tay-th­sing-y-thoung-tchi, eller Mantschu-dynastiens Riksgeografi, har till en del blifvitbekantgjord i Europa genom pater Hyacinth, hvars öfversättning Klaproth be­riktigat.För att lättare fatta och minnas de chinesiska ortbenämningarne, må vi an­märka, att:Pe betyderNorrSi (se, sy) betyder 
VesterNanSöderHaiHafTongÖsterHu SjöSchan, ChanBergFuStad af 1:aMenBergpassTscheuStad af 2:aKiangFlodHienStad af 3:e ordn.HoMindre flodWeiFästningsortTschuenBäckGuGränsortKankukui, Vutinho, Yenho och Loho. Deremot är Hoeiho-strömmenmed sin betydliga tillflod Kinho hela medlersta Chensis egentliga åder,hvarvid ock dess urgamla furstesäte Singan, och högre upp i landet Kin­yang, träffas. Den sydligaste delen vattnas af Hankiang, som löper öster­ut till Hukang, hvarest den faller i Jangtsekiang, samt af Kialin, som ge­nast drar sig mot söder och bortgår till Sytschuen, hvarest äfvenden betalar sin skatt till Jangtsekiang. Chensi består af tvenne hufvud­delar: Singan och Kansu, hvaraf det sednare utgör vestra landet, i syn­nerhet mot norden rikt späckadt med fästningar, såsom: Sotscheu, itrakten hvaraf den stora muren begynner, Kinta, Tshinypa, Kan, Liang,Yonganpu och Ninghia. I Chensi är det som dynastien Tsin, med Schi­hoangti i spetsen, utvecklat sin makt och derifrån utbredt sig öfver detöfriga China. Folket skildras här ännu såsom det tappraste, starkasteoch skönaste i hela landet; det utmärker sig för en högre bildning, fin­het och höflighet än de öfriga chineserne. Klimatet är mildt och ange­nämt; tre eller fyra månaders vinter uppfriskar året. Skogarne beröm­mas för rikedom på medicinalörter; bergen för metaller, hvariblandguldmalm, men som icke brytes och begagnas. Ris växer ej i stor ymnig­het, men desto mera hvete och råg. Silke odlas hufvudsakligen; boskapoch biskötsel (med dess afkomst: honing och vax) karakterisera dessavidsträckta dalar. Ett underbart konstverk omtalas: en byggd väg emel­lan Singan och Hantscheu. Utomordentliga svårigheter berättas hafvablifvit öfvervunna vid denna anläggning: jettestora klippor måstesprängas, berg jemnas, afgrunder fyllas eller göras öfverfarbara genomde djerfvaste broar. Ett annat minnesmärke vid Singan är en urgammalsten med inskrifter, som satt europeer i förundran, emedan de deri trottsig igenfinna spår af nestorianske christne, som tidigt trängt djupt in iösterlandet . Chensi, med en areal af öfver 9,600 qv. mil, anses be­Athanasii Kircheri China illustrata. Amstel. 1667; hvari sid. 19 o. följ. det afhonom så kallade Monumentum Sinico-syriacum öfversättes och förklaras. Påhans charta ser man ock en teckning af konstvägen emellan Singan ochHantscheu.Special-uppgifterna öfver Chinas vidd, folkmängd, antal af städer o. s. v. ståhos författare ganska olika. Folkmängden är här angifven efter Barrow ochStaunton; antalen på städer efter Sonnerat, i Voyages &c. 1774–81.boddt af 30,000,000 menniskor, samt har 8 fu (städer af första rangen),23 tscheu (städer af den andra), 96 hien (städer af den tredje) och 12 wei(befästade orter). I den politiska geografien skola vi finna en närmareuppgift om dem.Chansi, öster om Chensi, utgör Chinas andra land, emedan den folk­vandring, som nedgick från höglandet och började kolonisera Chensi,derefter synes hafva dragit sig hit och här tagit sitt andra stamhåll.Chansi är Fenho-flodens kulturdal, likasom Chensi var Hoeihos. VidFenho ligger Finyang, som i urtiden var den vise fursten Yaos säte. Ho­angho är visserligen också här den största floden och Fenho afbördarsig deri; men Hoangho flyter dock blott på Chansis gräns. Detta land ärvida mindre än Chensi, men till sin natur likna de begge hvarandra.Chansi stöter i norden till Scharra-mongolerne, hvaremot det skyddasgenom en dubbel mur. Öster om sig har det Petschyli, samt i sydost ochsöder Honan. Chansi är ett bergland, men Fenhodalen skär sig midtige­nom berggrupperna, rik, skön och bördig. Ris saknas äfven här; menhvete och ännu mera vin stå i ymnighet att finna, likasom bikulturensalster: honing och vax. Boskapsskötseln är betydlig och vildt träffas isådan mängd, att Chinas store ofta resa på jagt till Chansis bergsbygder,hvarvid de med samma offra en minnesgärd åt Yao i Finyangfu. Likthela norra China är Chansi utmärkt för silkesodling. Dess berg lemnasköna stenarter, såsom jaspis, porfyr, marmor och lazursten. Jern är dessegentliga metall. I bergen betar ett moschusdjur, som berömmes för attgifva en lika herrlig mysk, som dess tibetanske slägting. Männen be­skrifves såsom starke, gladlynte och godsinte, men temligen okunnige,dock skicklige i förfärdigandet af jernvaror och åkerbruksverktyg, somutföras till afsalu: qvinnorna skola vara verkliga skönheter, de väfva si­dentyger, fabricera filtar och ståtliga tapeter. Chansi, till vidden 3,400qv.-mil, eger 27,000,000 invånare , och pryder sitt panorama med 6fu, 16 tscheu, 76 hien och 12 wei.Honan, söder om Chansi och öster om Chensi, är Chinas första låg­land och utgör också egentligen Hoanghos första floddal. Den maje­Hvilken för ett bergland oerhörda summa dock hos pater Hallerstein reduce­rar sig till blott 9,700,000.stätiska strömmen har nu genombrutit sina otaliga hinder af alpväggaroch klippor, som tvingat den att fyra särskilda gånger göra tvärvänd­ningar, hvilket han sist verkställer vid inloppet i Honan, då han, ifrånatt hafva gått rakt ifrån norr till söder (såsom gräns mellan Chensi ochChansi), nu ställer sin kosa gent mot öster, i samma riktning somden just vid detta tillfälle inmynnade Hoeiho. Då Hoangho nu rullari ett slätare land och utan svårigheter, breder han också ut sig, gifversin makt tillkänna genom öfversvämningar och bildar ett land, hvarshufvudsakliga karakter består uti att vara ett nät af otaliga kanaler, delsämnade att rikta landskapets aflägsnare och torrare delar med vatten,dels att rädda Hoanghos närmaste granskap från att dränkas i dessöfverflöd. Honan kallas af chineserne ”rikets trädgård,” eller, orda­grannare efter den orientaliska stilen, Midtens blomma, emedan manhär befinner sig nära Chinas medelpunkt. Till sjelfva medel-landet, somär Hukang, stöter det i söder, gränsar österut till Kiangnan och ett litethörn af Schantong, i nordost till Petschyli, i norr till Chansi, ifrån hvarsberg det tyckes vara en nedsänkning eller strand emot hafvet, hvilket iäldsta forntiden troligen badade Pelings fötter och hade östliga Honanunder sina vågor. Det är visserligen ej helt och hållet ett lågland: betyd­liga armar af Peling genomgå ännu dess nordliga hörn uppemot Chansi,och söderut förskönas trakterna genom bergterasser utsprungna frånTapaling i sydliga Chensi. Midtemellan dessa upphöjningar i nordenoch södern är det som Hoangho förer sin nästan raka bana i en sträck­ning af öfver 70 mil. Honan blir genom dessa omvexlingar ett af Chinastäckaste länder, likasom det står blomstrande af högsta fruktbarhet ochsärdeles i den östra delen kring Kaifongfu och Kuete öfverallt liknaren trädgård. Klimatet är hett, såsom i ett land, beläget omkring 35° lat.Riskulturen börjar nu; dock odlas också i Honan mycket hvete, hirs ochbohvete. Äfven theet, som utgör det medlersta Chinas utmärkelse, ochsom vi längre fram skola lära känna till sin större betydelse, begynnerhär. Men i synnerhet prunkar Honan med de skönaste frukter, särdelesVid Kuetefu ligger en sjö Schaokin, obetydlig till vidden, men märkvärdig förden egenskapen hos dess vatten, att meddela silket en oefterhärmlig glans;hvarföre ock i denna nejd oräkneliga sidentygsväfverier blifvit anlagda.granatäplen. Silket, som i manufakturväg gifver norra China sinhufvudkarakter, fortfar ännu i Honan, hvarföre detta land förenar väl­signelsen af det norra och medlersta Chinas rikedom. Koppar är dessegentliga metall, likasom jern var Chansis. För öfrigt erbjuda bergentutanego, cinnober, magnetsten och flera dyrbara mineralier, hvarpå isynnerhet bergskedjan Kin, ett vidsträckt utskott ifrån Peling, anföressåsom rikast. Biskötseln aftager här, äfvenså boskapskulturen, hvilkendock alltid i vissa trakter bibehåller sig: fiskeri, deremot, står högt, ochden läckra fisken haieul skryter man af i Honan. Deremot synas men­niskorna icke så berömvärda som i Chensi och Chansi; svalg och frosse­ri hafva förvekligat dem, hvarken gå de med bergsbons drift till vägai slöjd och handel, ej heller tyckes åkerbruket nog lifva dem. Derafkommer, att utförseln ur det rika och 4000 qv. mil stora Honan icke ärså betydlig, som man kunde vänta, och folkmängden uppgifves af som­lige temligen liten i jemförelse med andra chinesiska flod- och kanal­länders . Likväl uppskattas den, enligt trovärdigare beräkningar, till25,000,000 menniskor. I landet räknas 8 fu, 11 tscheu, 97 hien och10 wei.I och med Petschyli – norr om Honan och Schantong, samt öster omChansi – komma vi till det första hafslandet, d. v. s. ett af dessa låglän­der, som till större delen uppkommit genom ett undansjunkande haf.Petschyli tillväxer ännu årligen vid kusterne af Pohai eller Gula hafvetsnordliga vik, hvilken utgör detta landskaps östliga gräns. Norrut stöterdet till Scharra-mongoliet, hvaremot det, likt Chansi, täckes genom denstora muren, hvilken här slutar vid Leaotongbugten. Petschyli är af allaChinaländerne det kallaste, minst fruktbara, kalaste och fulaste. Det be­står till större delen af en omätlig slätt, låg, torr (i anseende till sitt jord­ämne), sandig, morasig, uselt bebyggd och ofta utsatt för öfversvämning­ar, när hafvet det minsta stiger. Vesterut, äfvensom längst i norr, hopasig likväl berg, i synnerhet på sjelfva gränsorna. Der stå Langkan, ut­märkt för sin pyramidalform, Rohongkan, berömdt för sina många tem­pel och eremitager, samt Longsykan, öfverströdt med bonzhyddorDen skulle år 1761 enligt pater Hallerstein endast stiga till 16,332,507 indivi­der.(prestboningar, en art kloster). Dessa berg äro dock icke höga, och lan­dets allmänna enformighet ökas genom bristen på skogar. Floderna visasig grunda och föra mycken dy. Störst är Payho, kommande från Mong­oliet, strömmande i sydostlig riktning genom muren, derefter bevatt­nande Pekings stora slätt, och efter oräkneliga krökningar slutligen kas­tande sig i Pohai. Under vägen har han upptagit de söder ifrån anlän­dande vattudragen i synnerhet Hoen och Yuho, hvarigenom den storakanalen (se sid. 184) sättes i samband med sjelfva Peking. Klimatetmedför stora omvexlingar; ifrån en fyra månaders ofta sträng vinter(vattnet tillfryser derunder vanligen så, att man kan köra med hjuldonöfver isarne), svänger temperaturen om till en hetta under sommaren,som ej sällan uppnår 34°. Naturen lider af den hastigaste öfvergång ifrånstörsta fuktighet till olidlig torka. Landskapet ger i allmänhet en resandeanblicken af fattigdom; den omätliga hufvudstaden, Peking, tyckes dra­ga allt lif till sig och utsuga sin omgifning. Först söderut emot Schantongantar Petschyli ett fördelaktigare utseende. Ris odlas icke och knappthvete; hirs utgör hufvudprodukten. Boskapsskötseln står högst, såsomnäringsgren, inbjuden genom de vidsträckta ängarne, hvilka öfveralltutbreda sig. På hästar lider man brist, oxarne äro små, men ypperligasvin gå i talrika hjordar. Menniskorna berömmas för mod och styrka;utan tvifvel utgöra de en race, som genom granskapet med mongoleroch mantschurer blifvit mera härdad i krig, än de sydligare chineserne.Landskapet hette af ålder Yen, och var ett eget konungarike, Yenku.Sedan mantschurerne gjort sig till Chinas herrar, förlade de styrelsen hitoch upphöjde Peking till hela det chinesiska rikets hufvudort. Pe-king,eller Pe-kin, Pe-quin, såsom det omvexlande skrifves af europeerne (jfrsid. 176: noten) betyder det ”nordliga hofvet”, till motsatts emot Nan­king, ”det sydliga hofvet”, som förut var medelpunkten för Chinas poli­tiska koncentration. Men egentligt heter den omätliga staden Schon­tienfu, och kallades fordom Kambalu – Petschylis areal är 3,600 qv.Pekings öfriga namn, likasom dess närmare beskrifning, förekomma i topo­grafien. Hos Marco Polo (kap. 85) ser man, att Ganbalu (hvilket han sjelf öfver­sätter med en furstes eller kans stad – ”Ganbalu, que ce vaut à dire en nostrelengaje la cité don seingnor, et le grant Kan treuvoit &c. – – – ”) icke var alldelesdetsamma, som det sedermera uppbyggda Peking, utan att den nya staden upp­mil: dess folkmängd uppgifves så olika, att då de författare , vi i afseen­de på Chinas populationsberäkning följa, angifva 38,000,000, så nedsät­ta andre den till föga öfver 15,200,000. På dess område stå 9 fu, 22tscheu, 121 hien och 12 vei.Schantong springer ut i österhafvet såsom en halfö emellan Gula haf­vet sjelf och dess nordliga vik, Pohai. Vi befinna oss här ånyo – och tillskillnad från Petschyli – i ett urgammalt, äkta chinesiskt land. Inom dessområde låg fordom riket Lu, och den store läraren Kon-fu-tse (Confuci­us) föddes för 2,400 år tillbaka i Schantong. Hans ätt lefver här ännu ochnjuter stor utmärkelse: till hans egen ära stå talrika tempel upprättade,och de besökas med djup vördnad, nära dyrkan. Schantong gränsar inorr och vester till Petschyli, i söder till Kiangnan jemte ett litet hörn afHonan, österut ligger hafvet. Det är till en del ganska bergigt, och har enkedja, som icke står i sammanhang med Chinas öfriga höjdsträckningar;de fem högsta spetsarne, som hafva en karakteristisk skepnad, kallasderaf de fem Hästhufvudena; ingen af dem är särdeles hög. Seglare haf­va sett en mängd kägelformiga, glatta, kala berg på Schantongs nordost­liga kuster, och som de gifvit namn af Mandarinmössorna. Någon storflod genomskär icke landet, sedan Hoangho, som berättas fordom hafvahaft sin bana genom Schantong och Petschyli till Pohai, i sednare tiderafgjordt bildat sitt lopp söderut genom Kiangnan. Kustfloder, korta ochsanka, finnas deremot många, såsom Tatsinho, hvarvid hufvudstadenTsinanfu ligger. Äfven bör man påminna sig, att sjelfva den stora kana­len genomskär Schantongs vesterland; dess vatten underhålles här ge­nom dammarne Kokanhu och Tukanhu, stora som sjöar. Schantongsklimat är torrare än Petschylis och regnet sällsyntare, men landets frukt­barhet underhålles genom kanaler och artificiell bevattning. Silke odlasi ymnighet, äfven hvete och indigo. Detta land öfverflödar på vildt (ha­rar, fasaner, vaktlar, rapphöns), och invånarne äro bekanta som Chinasrättades i granskapet af Ganbalu. Detta namn, som här af Marco Polo skrifvesGanbalu, ses på andra ställen, såväl som hos Ritter och Malte-Brun, under for­men Kambalu och Cambalou. Athan. Kircher har på sin charta i China illustr.sid. 46. ”Xyn-tien vulgo Cambalum.”Barrow och Staunton.skickligaste jägare. Befolkningen stiger till 24,000,000 på en vidd af4,000 qv. mil; man räknar 6 fu, 15 tscheu, 89 hien och 16 vei. Norr omSchantongs halfö ligger en grupp af små öar, kallad Miatau , i sundetemellan Gula hafvet och Pohai. De utmärktaste bland dem äro Toki(Miatau), Tatscho, Peohamtschin, Nanhoamtschin och Siaotschin.Kiangnan, eller Kiangan, är ett af Chinas fruktbaraste, folkrikasteoch för dess historia märkvärdigaste landskap. Det har Schantong inorr, Honan och Hukang i vester, Kiangsi och Tschekiang i söder, samtGula hafvet i öster. Man inkommer här på det medlersta Chinas förnäm­sta område, der rikets andra stad, fordom dess första, Nanking ”det söd­ra hofvet” vid Jangtsekiang, är belägen; och hvilken, sedan residensetblifvit flyttadt till Peking, i stället utgör hufvudsätet för den chinesiskalärdomen. Hela Kiangnan har i sednare tider blifvit deladt i två provin­ser: Kiangsu, den östliga, utmed hafvet, med Nanking till hufvudort, ochSutscheu vid Tai, bekant för sin naturomgifnings skönhet och sina qvin­nors behag (hvaraf det chinesiska ordspråket ”i himmelen ligger paradi­set och på jorden Sutscheu”); samt Nganhoei , den vestliga, med sta­den Nganking vid Jangtsekiang. Kiangnan är, med undantag af någrabergstrakter norrut emot Schantong och söderut emot Kiangsi, helt ochhållet ett slättland, som tillika genom de begge strömmarne Jangtseki­ang och Hoangho, hvilka här löpa till hafs, icke mindre än genommångfaldiga sjöar och kanaler (hvaribland Chinas sjelfva stor-kanal) ut­gör ett ganska vatturikt, i odling högt uppdrifvet kulturland. Märkligastbland sjöar äro Hongtsehu, Vikanhu och Taihu, som till hälften tillhörTschekiang. Klimatet käns mildt och, det myckna vattnet oaktadt,sundt. Ris och silkesodling stå högst: dertill kommer bomulls-kultur(Nanking har blifvit så ryktbart för sina ytterst fina och starka bomullsty­ger, att dessa gå i verldshandeln under det bekanta namnet nankiner):theet börjar ock i södra orterne mot Tschekiang. För öfrigt ses en rike­dom på alla de sädes och fruktslag, som utmärka alla Chinas öfriga län­der; i synnerhet täflar det med Honan i frambringande af de skönasteDetta är det namn, som lord Macartney gifvit öarne, efter en ibland dem, afchineserne kallad Toki, men som britterne benämnde Miatau.Hos Malte-Brun An-hoei l. c. sid. 368 o. följ.granatäplen. Skogarne skryta med ferniss- och lacca-träd, bergen medguld, silfver och koppar. Invånarne berömmas för att vara de mest civili­serade och industriösa i China; en stor myckenhet af dem tillbringarhela sitt lif på schampaner och yunker (flodbåtar); hvaraf man kan för­klara orsaken till den utomordentliga folkmängd, som uppgifves för Ki­angnan. Dess vidd håller 5,800 qv. mil, och derpå bo enligt den lägstaberäkningen 32,000,000, men efter en högre 45,900,000, som dock ickeför denna provins anses otrolig, emedan den uppgifves af författare, somför alla andra Chinaländer iakttaga en sträng medelmåtta . I afseendepå boningsorter finnas här 15 fu, 16 tscheu, 97 hien och 26 vei.I Tschekiang – som i norr och nordvest har Kiangnan, i vester Ki­angsi, i söder Fokien, och österut verldshafvet – komma vi först till detegentliga thelandet . Denna provins är till vidden den minsta i China,Engelsmännen, Barrow och Staunton, hvilka vi kopierat i och för de öfrigaChinaländernes folkberäkning och som alltid annars hafva den högsta siffran,gifva dock för Kiangnan den mindre, eller 32,000,000. Pat. Hallerstein, der­emot, som eljest alltid utsätter mindre folkmängd, tillägger denna provins (re­dan år 1761) det stora folkkapitalet af 45,922,439 individer.Ordet The är en af de mångfaldiga europeiseringar, som thebuskens chine­siska namn Tscha, Tsche undergått. Se vidare härom nedanföre i framställning­en om theodlingens öden, vidd och beskaffenhet. Landet Tschekiang anmärkesredan af Ritter (Erdk. Asien. III Th., 2 ausg. sid. 235) såsom Theprovinsen; ickederföre, att theet uteslutande eller bäst växer här (det börjar redan i sydliga Ki­angnan, och dess förnämsta kultur ligger, utom i Tschekiang, äfven i Fokienoch Kiangsi), utan snarare för utförsorten Hangtscheu. Hvad annars Tsche-ki­angs namn vidkommer, påminna vi läsaren om hvad ofvan blifvit anmärkt, attehuru ett echo af samma ur-ljud, k–n, höres i 2:dra stafvelsen här, som i såmånga andra chinesiska namn, så nyttjas dock detta återkommande ljud i chi­nesiska språket med ganska olika betydelser, ehuru de synas ordna sig underhufvudbegreppet: makt, storhet och förnämlighet. Så betyder Kiang visst flod,nemligen af största slaget; Kin eller King hof. Men som Landskap eller koncen­tration till en land- och folk-enhet under en styrelse (kanskap eller kanat), låterdet med några dialektförändringar i de flesta chinaländer också höra sig somKiang, Kang, Kuang, Kan, Kuan; och märkvärdigt nog ljuder det ännu underdenna bemärkelse i flere asiatiska och europeiska länder: såsom kund och kondi Indien t. ex. Bundelkund, Golkonda m. fl.: såsom kanton (kant utmärker hörn,afstängning, sekretion) i flere delar af södra och medlersta Europa: såsom kind iÖstergötland, o. s. v.men utomordentligt folkrik, fruktbar, rik och äfven af ett skönare utse­ende, än flere. Den tillhör väl medellandet, men ligger dock på gränsentill den mera bergiga och romantiska Chinatrakt, som Nanlings östligas­te utgreningar nå och försköna. Dock äro bergen ingenstädes höga; deskola icke öfverstiga 3,000 fot. Någon stor flod rinner här icke: Tsien­tang är kort, ehuru vid utloppet bred. Stora sjöar ser man ej heller iTschekiang, men en otalig mängd små, och ibland dem Taihu, hvilkenberömmes för att vara den mest romantiska i China. Klimatet är hett .Jemte hufvudprodukten, the, gifves så ymnig tillgång på silke, att nästanhvarje person går klädd i siden. Ris och hvete utgöra det vanliga födo­ämnet; för öfrigt odlas bomull, indigo, en art kostliga svampar, som säl­jes i hela China, trädgårdsfrukter af läckraste slag, oranger och kampfer.Särdeles utmärkt är Tschekiang för sin svinrace, så ypperlig, att skin­korna från denna provins af auktorerne omtalas såsom de mest efter­sökta i riket . Den chinesiska guldfisken har här sitt fädernesland.Invånarne skola med mycken vidskepelse förena en hög grad af huma­nitet, och visa mera höflighet mot fremlingar, än sådane i China annarserfara. De utöfva fabriksyrket, äro store i siden- och bomullsväfveri,porcellins- och koppar-manufakturer. Tschekiangs areal uppnår blott2,400 qv. mil, men dess folkmängd skattas till icke mindre än21,000,000. Ibland boningsorter räknas 11 fu (i synnerhet Hangtscheufuoch Kinhoa), 1 tscheu, 72 hien och 16 vei.Fokien, äfven utmed österhafvet och gent emot ön Taywan (af euro­peer kallad Formosa), vätter norrut till Tschekiang, i vester till Kiangsioch i söder till Kantong. Landet är öfverallt täckt med berg, ehuru låga;man ser ingenstädes slätter, utan leende af kanaler och floder genom­skurna dalar; egentligen stora floder finnas här inga. Siho, hvarvid huf­vudstaden Futscheufu ligger, nämnes som störst, men är, likasomTschan, blott en kustflod. Hankiang, som flyter sydvestut till Kantong,eger ett längre lopp. The och ris utgöra Fokiens förnämsta alster; härtillkomma silke och bomull för manufaktur och handel, samt hvete, dyr­Lord Amhersts följeslagare anmärkte här i november månad en thermome­terhöjd af 56°, dock efter Fahrenheits.Hassel l. c. sid. 176.bara fiskslag och trädgårdsfrukter till omedelbar näring. Kulturen stårhögt, hvarje fläck är uppbrukad. Invånarne utmärka sig framför de öfri­ga chineserne genom skicklighet och mod till sjös. Fokienmännen ärdet, som, nästan uteslutande och ensamt ibland Chinas befolkning, be­söka Taywan, Japan, Filippinerne, Sumatra, Java, Anam och Siam; ochnär bland malaierne på Söderhafvets öar chinesiska kolonier eller en­staka handelsmän träffas, så äro de för det mesta ifrån Fokien. Mångaskäl göra troligt, att denna folkstam ursprungligen icke är chinesisk; detovanliga modet till sjös, hvarom vi redan talat, utgör en stor och karak­teristik åtskillnad; dertill kommer en icke mindre, språket, hvilket re­sande beskrifva såsom en ifrån den vanliga chinesiskan alldeles afvi­kande dialekt. Fokiens areal beräknas till 3,300 qv. mil och dess folk­mängd till 15,000,000. Detta land eger ett jemförelsevis ringa antal stä­der, nemligen 9 fu, 1 tscheu, 58 hien och 15 vei: en ny olikhet emot detöfriga, äkta China.I och med Kiangsi begifva vi oss åter ifrån hafvet inåt landet. Kiangsihar norrut Kiangnan, österut Tschekiang och Fokien, söderut Kantong,och mot vester Hukang. Det kan kallas Kanflodens strömområde; tyKan genomlöper landskapet ända längst söderut ifrån Meilingbergen,på gränsen af Kantong, till Poyangsjön, som ligger längst norrut, hvarestden afbördar både Kan och sig i Jangtsekiang. I trakterna söder om Poy­ang ligger hufvudstaden, Nantschangfu, stor och präktig, speglande sinamurar i Kans klara flod. Kiangsi har samma natur som Fokien: bergigt,ehuru ej högt, men emellan bergen rikt på vackra, ytterst fruktbara da­lar. Det skönaste the växer här; äfvenledes det bästa ris i China, så atthofvets hela behof härifrån förses, hvete, bomull och silke odlas. Land­skapets mest utmärkande fabrikat är det sköna porcellin, som här för­färdigas i största mängd af petuntse och kaolin, hvarpå dess jord öfver­flödar. Dessutom berömmas papper, tusch och fernissarbeten från den­na provins. Guld och silfver finnas i bergen, men bearbetas icke. Ki­angsis vidd belöper sig till 4,500 qv. mil; dess folkkapital stiger till19,000,000; i landet ligga 13 fu, 1 tscheu och 73 hien.Hukang (skrifves olika: Hukuang, Hukan; efter betydelsen: områdetmed den stora sjön uti, Sjökantonen) utgör hela Chinas medelland. Dethar norr om sig Honan och ett hörn af Chensi, vesterut Sytschuen ochKoeitscheu, söderut Kuansi och Kantong, samt emot öster Kiangsi.Namnet har sin grund i den stora Tongtingsjön (af 121 qv. mils areal)belägen midt i Hukang. Detta delas derföre ock sjelf i två hufvudprovin­ser: Hupe ”norr om sjön,” med den ryktbara staden Wutschangfu vidJangtsekiang, och Hunan, ”söder om sjön”, med Yotscheufu vid Tong­ting. Hela norra delen af Hukang, som utgör Jangtsekiangs flodområde,äfvensom den medlersta, hvilken kan kallas Tongtings stora nejd, är ettvattenrikt och ytterst bördigt lågland, bestående till en stor del af omät­liga slätter; men emot söder höjer sig landet och visar sig ganska bergigt.Kedjan Hen, ett utskott af Nanling, sträcker sig 56 mil och skall, enligtchinesernes berättelser (ty få eller inga europeer hafva varit här) ega 72toppar, samt inom sin krets hysa ej mindre än 25 bergströmmar och 38källor. En stor mängd betydliga floder genomkorsa det södra landet,men förena sig alla i Tongting, och deras vattuöfverflod går derifrån tillJangtsekiang. De nordliga strömmarne, i synnerhet den sköna Han, ut­gjuta sig ock i Jangtsekiang, hvilken derefter med hela den inhemtademassan bortgår genom Kiangnan till hafvet. Hukang kallas Chinaskornkammare, det är i synnerhet risodlingens hem, och i hungersnödmeddelar Hukang underhåll i synnerhet åt de nordliga provinserna ge­nom transport på Jangtsekiang och derifrån på den stora kanalen. Lan­det alstrar dessutom allehanda andra sädesslag, bomull, frukter och ettförträffligt the. Biskötseln är här i stort flor; honing och vax (i synnerhetPelavaxet) utgör en utförsartikel. Samma politiska egenhet gör sig gäl­lande här, som i andra Chinaländer, att, ehuru bergen stå rika på guldoch silfvermalm, få de dock icke brytas och bearbetas; regeringen tillå­ter blott, att guld vaskas ur den guldsand, som strömmarne föra. Jernupptages och arbetas. Invånarne, industriösa och skicklige i åkerbrukoch slöjder, visa sig tillhöra det äkta chinesiska slägtet; men i södra lan­det lefver en återstod af de icke-chinesiska stammar, som styrelsen ald­rig förmått att kufva, och som vida talrikare förekomma i de provinser,vi i det följande komma att betrakta. Chineserne anse dem som vildaroch föra emot dem utrotningskrig. De föra ett oafhängigt lif på sina bergi trakten af Tschintscheufu emot Koeitscheugränsen; de kallas i all­mänhet Miaotse, ehuru vi äfven finna dem under andra namn. HelaHukangs vidd (Hupes och Hunans tillsammans) angifves stiga till 9,000qv. mil, och dess folkstock till 27,000,000. Man räknar i landet 8 fu, 23tscheu, 116 hien och 31 vei.Sytschuen, den vestligaste af alla det medlersta Chinas landskaperoch den största af alla i hela riket, är likväl till följe af sin bergiga naturpå långt när icke så uppbrukadt eller folkrikt, som det förut beskrifnamedellandet. Sytschuen gränsar vesterut till Tibet och sjelfva Asienshögland, hvarifrån det utgör en gigantisk trappa utföre till Hukang, sjö­landskapet, som i sin midt, kring Tongting, är den djupaste dalsänkningi China. Äfven träffar Sytschuen uppe i nordvest en del af Mongoliet,Sifan. Norrut vätter det till Chensi, österut till Hukang, i sydost tillKoeitscheu och i söder till Yunnan. Det genomströmmas af den storaKinchakiang, densamme som, nedkommen i Hukang, antar namnetJangtsekiang. Med vildaste häftighet kommer Kincha forsande ifrånYunnanbergen, störtar vid Tschonkin i Sytschuen öfver höga bergkam­mar, genom hvilka han med våld bryter sig ett lopp, bildar i fallet 36katarakter och rinner sedermera fredligare ned åt Chinas medeltrakter.Under tiden har han upptagit alla Sytschuens vattudrag, i synnerhet denstora Yalong (Jerlong), som kommer norrifrån och går som gräns emel­lan Tibet och China, samt Kialin. Sytschuen är rikt på pittoreska utsig­ter och har de fruktbaraste dalar, men deremellan skogstrakter, så an­senliga, att ingen menniskofot ännu hittat igenom dem. Landets för­nämsta alster bestå i ris, hvete, hirs, sköna trädgårdsfrukter, praktblom­mor (de ryktbara haitan och mutan), bomull, hampa, tobak, indigo ochsärdeles sockerrör, som odlas i stora plantager. Boskapsskötseln är be­tydlig; hästarne små, men eldiga; hornboskap, får, getter och svin be­römliga. Lundarne prunka med fasaner af skönaste slag, papegojor, på­fåglar, myskdjur och apor af glädtigt lynne. Silkesodlingen står högt, li­kasom biskötseln; bergen erbjuda jern, bly, tenn och lazursten. Åker­bruket i Sytschuen ser sig mycket inskränkt genom de talrika skogarneoch bergen. Menniskorna bo glest och stiga i detta land, som i vidd hål­ler 10,400 qv. mil, till icke mera än 2,700,000 personer efter den lägre 
Efter Hallerstein.beräkningen, hvaremot den högre , som dock här tydligen måste varaöfverdrifven, angifver 27,000,000. Den stora hufvudstaden Tschintufuvid Mahu, var fordom residens för Sytschuens konung, och äfven i sed­nare tider hafva åtskillige af Chinas storkaner här hållit hof. Samman­lagdt räknar landet 14 fu, 33 tscheu, 120 hien och 16 vei.Vi komma nu till Sydchinas länder, hvilka i många afseenden, men isynnerhet till befolkningen, skilja sig ifrån det öfriga. Landet Yunnan,rikets sydvestra hörn emot Tibet, Birma och Anam, krönes, i synnerhetvesterut, af svårt tillgängliga alper, bebos till en betydlig del af ochine­siska nationer, Mienting och Lolos, som knappt ännu mer än till namnetlyda Chinas öfvermakt, samt införlifvades först i tredje seklet med denstora rikskroppen. Yunnan är ett märkvärdigt område. Det utgör sjelf endel af Asiens högland, och kan kallas platåns sydöstra hörn. Dess bergskjuta på många ställen sina toppar öfver molnen, men betäcka sig lik­väl ej med evig snö. Klimatet är dertill för hett. Yunnan står ännu meraotillgängligt emot China, än emot länderna i östra indiska halfön, Birmaoch Anam, dit det genom stora dalrännor och på några ställen morasigaödemarker öppnar sig, men likväl för en resande sätter betydliga hindergenom de mefitiska ångor, som morasen och de i dem belägna saltlagu­nerne utdunsta. Det inre landet ser man genomkorsadt af dalgångar,fruktbara till den grad, att de likna verkliga drifhus emot bergväggarne.Chinas alla utmärktaste växter nå i Yunnan sin högsta fullkomlighet; isynnerhet the, ris, bomull, ädla frukter, såsom pomerans, fikon, ananas,granatäpplen; likaså Indiens palmarter, bambus, benzoe och gummi­träd af mångfaldiga slag. I hagarne och på de små, men frodiga ängarne,beta otaliga hjordar; märka bör man framförallt bos grunniens , somhär trifves väl, och hvars dyrbara svans skänker manufakturverlden enbetydlig artikel. Elefanter genomvandra skogarne i stora hopar och låtaEfter engelsmännen, de förut citerade Barrow och Staunton.Detta djur, till formen liknande vår Hornboskap, ehuru något mindre, synesnärma sig till Getslägtet genom hårets beskaffenhet på kroppen, hvilket alldelesöfverensstämmer med getragg; genom ljudet, åter, nalkas det Svinet, emedandet grymtar i stället för att råma. Det är dock mindre hemma i Yunnan än i Ti­bet, hvarest tjuren kallas Yak, och kon De. Svansen, 3 alnar lång, blir dyrbargenom sitt fina, silkesartade hår af glänsande hvithet.tämja sig, likasom i Indien; ej mindre öfverflöda orterne på myskdjur,apor, papegojor och de grannaste påfoglar. Silke odlas, och äfven bietsalster tillegnar man sig, dock ej så som i de nordligare landskapen. Yun­nans berg stå säkert rika på guld och silfver, men som ej får upptagas;den myckenhet vaskguld, som förekommer i utförseln, intygar dock be­fintligheten af denna rika metall. Koppar till stor mängd, och deriblandden hvita kopparen, peton; jern, bly, ädelstenar (särdeles rubiner ochsafirer), jemte marmor, bernsten och lazur-sten, har man. Emellertidbefinner sig industrien på en låg punkt och folkmängden synes gles.Utom landets egen naturformation, som hindrar handeln och föga läm­par sig till åkerbruk, ligger också orsaken till populationens ringtaligheti striden mellan de chinesiska invånarne och de ochinesiska, hvilken,om den ock nu mera sällan bryter ut till öppen fejd, dock motarbetartrefnad och säkerhet. Chineserne hafva gjort mycket för att sätta orternai närmare samband; de hafva slagit broar öfver bråddjup och uppförtbyggnader, som gränsa till underverk; men vägarne fortfara likväl attvara usla. Yunnan är splittradt genom sjelfva sina flodsystemer. Det enaaf dem, Kinchakiangs i norra landet, går med alla sina affluenters skatttill Sytschuen och sedan öfver till det egentliga China. Men de öfrigajettefloderna, Maikaung (Mekom, i Yunnan kallad Lantsankiang) ochMenam (i Yunnan Nantingho) fara hän söderut: den förra genomström­mar Anam, den sednare Siam. Äfven de mindre, Sangkoi och Lukiang,gå icke till China, utan till Indien; hvarföre de, jemte de nyss föregåen­de, långt ifrån att inleda någon segelfart till det stora riket, tvertom skul­le vända invånarnes blickar och håg åt det indiska hållet, om icke storanaturhinder äfven afhölle dem derifrån. Så står Yunnan ensamt i sittslag, i visst fall Chinas Schweitz, men vida underbarare och mera slutet.Sjelfva de yunnanska chineserne skola i flere betydliga afseenden skiljasig från sina nordliga landsmän; de berömmas för mod, styrka ochkrigslust. De skola vara höfliga och förekommande; instänga icke sinaqvinnor, utan tillåta dem förädla männens sällskap genom anständigtoch fritt, men fint umgänge. Yunnans språk skildras som en dialekt, olikden norra och medlersta chinesiskans patois. Yunnaneserne hafva etteget bruk vid begrafningar; de jorda sällan sina döde, men bränna demunder ceremonier, förskönade genom musik, och förvara askan. I all­mänhet nalkas de, både i utseende och seder, hinduerne. Landets viddberäknas till 6,700 qv. mil, men folkmängden äfven efter den högsta 
(engelska) uppgiften, öfverstiger ej 8,000,000. Likväl prydes Yunnan afflere fu, än något annat chinalandskap har att sätta i sin geografi, nemli­gen 24 hvaribland Yunnanfu; så 28 tscheu, 28 hien och slutligen 31 wei,eller befästade orter, ett lika stort antal af det slaget, som sjelfva Hukangeger.Koeitscheu, ett af Chinas mindre inländer (bland kustländerne ärTschekiang minst). Det har nordvest om sig Sytschuen, i norr och nord­ost Hukang, i söder och sydost Kuansi, samt sydvestut Yunnan, hvarsbergiga, pittoreska utseende det ganska mycket liknar. Koeitscheusberg äro dock inga alper, såsom Yunnans, och nå ingenstädes snögrän­sen. De stå likväl så branta, stela, svårt tillgängliga och knappt öfverstig­liga, att chinesernes vapen här vunnit minsta framgång. De vilda, elleråtminstone af chineserne såsom råe och hårde skildrade Miaotse-stam­marne (Sanmiaos, egentligen Zeng Miaos) hafva här sitt rätta stamhåll,bibehålla sig, utom till namnet, oafhängige af Chinas öfverherrskap,och oroa ständigt de chinesiska kolonister och inkräktare, hvilke viljabemäktiga sig deras område, men vredgas öfver att ej få göra sina fram­steg i fred och ro. Sedan år 1766 hafva de emellertid fått mera makt medvildarne; desse befinna sig nu, väl icke underkufvade, men återhållneinom vissa skrankor. Fältherren, som segrande hemkom ifrån Miaotses,uppväckte genom sina bedrifter en så stor fröjd i Peking, att honom gafsatt hålla ett intåg, likt en triumfators, och Kienlong sjelf, Chinas herre,räckte honom med egne händer en kopp the. Zengmiaos lefva dockännu frie i sina tjocka skogar på Koeitscheus berg; och chineserne, iständig fruktan, drifva sitt åkerbruk klent, emedan de som oftast nödgastaga sin tillflykt till hus och städer. Koeitscheus dalar äro utmärkt sum­piga; någon stor flod rinner här icke, men desto flere små nedstörtaifrån bergtopparna och vattendränka de heta, lägre orterna. Såsom be­tydligast nämnes Ukiang; äfven Tschamkin och Pang. Kulturen är såringa, att de flesta lefnadsbehof måste införas. Silke och bomull finnasDen lägre vill icke medgifva mer än 2,078,802.ej, men ett slags hampa, kallad ko, gifver folket ett starkt tyg. Boskaps­skötseln står någorlunda högt; svinet florerar här såsom öfverallt i Chi­na; Koeitscheus hästar berömmas. För öfrigt tyckas skogarna utgöra detegentliga skafferiet; de erbjuda fågel och vildt af alla slag. Landet liknarYunnan (hvarmed det förenats under samme zontu, guvernör) till ber­gens karakter, men icke till dalarnes, som gifva Yunnans långt efter ifruktbarhet. Guld, silfver, koppar, jern och qvicksilfver förvara bergentill öfverflöd, men de chinesiska kolonisterne våga ej uppbryta ochsmälta de förstnämnde; Miaotses, deremot, hindra sig icke att föra så­dant till marknad, så ofta freden tillåter utbyte emellan dem och chine­serne. Koeitscheus hufvudstad, Kueiyan-fu vid Ukiang, späckad med18 citadeller, var fordom säte för en furste; och Lipinfu gör sig ännuaktadt såsom orten, der den bästa kina (quinquina), här kallad pefulin,erhålles. Hela landets areal sträcker sig till 4000 qv.-mil, och folkmäng­den når 3,000,000 efter den lägre (Hallersteinska) och i detta fall tro­värdigare anteckningen, hvaremot den högre (engelska) stegrar sinuppgift ända till 10,000,000, hvaribland de aldrig räknade Miaotses,som i synnerhet uppfylla södra Koeitscheu, ändock icke skulle varamedtagne. I ett land, hvars kultur skildras så föga fördelaktigt, synesden sistnämnda folkstocken nog öfverdrifvet angifven. I landet har man10 fu, 10 tscheu, 15 hien och 79 vei.Kuansi (Quansi, Kangsi), ”vestra landet,” heter så blott till motstyckeemot Kantong (Quantong, Kanton), ”det östra landskapet,” hvarmeddet förra ligger förenadt under samma zontu eller guvernör. Begge ut­Detta namns grundljud, Kuei, torde vara detsamma som sjelfva landets, Koeieller Koeit, ehuru af europeer litet olika tecknadt. Alldeles oafgjordt måste detnaturligtvis likväl anses, huruvida Koeit-landets egentliga barn, de annars såkallade Miao’s, kunna vara en hitåt sprängd gren af den stora Yuet-schi-stam­men, som i fordna tider gjorde sig ryktbar uppe i Höglandet och medlerstaAsien, och med hvilken chinesiska historien mycket sysselsätter sig. DesseYuet-schis hafva, dels undanträngde, dels sjelfve undanträngande, på sina tågkommit långt vesterut, och anses af Ritter (l. c. II: 432, VII: 583.) hypothetisktvara de för greker och romare bekante Geter, Gother, Guther, Göter, af hvilkaslutligen också en afdelning kommit så långt undan, som till nordvestra Europa.Kueiyan-fu skulle i det fallet kunna vara hvad i fordna Sverige kunde hafva he­tat Göjas stad.göra tillsammans Chinas sydligaste område och sjelfva spetsen ut emotNanhai (söderhafvet). Kuansi ensamt, och det hvarom vi först tala,gränsar i nordvest till Koeitscheu, i nordost till Hukang, i öster och syd­ost till Kantong, i sydvest till en del af Anam (Tonkin), och i vester tillYunnan. Från alla dessa länder, utom från Kantong, skiljes Kuansi ge­nom skarpa och starkt konturerade bergskedjor, grenar af Nanling. Isynnerhet stänges det från Koeitscheu genom de förfärligaste bergmas­sor. Men mot öster och söder ligger landet öppet emot Kantong, hvar­med det också står i en viss folkförvandtskap, såsom vester och öster afett och samma hela. Den betydligaste floden är Sikiang, hvilken kom­mer från Yunnangränsen och löper åt Kantong, hvarest den kastar sig iTonkinviken; för öfrigt Ngannan och Kin, hvilka äfven hafva tillnamnetKiang, såsom stora floder egnar. Kuansi utgör i sina östra och södra or­ter ett temligen slätt land; bär der mycket ris, hvete, sockerrör och skö­na trädgårdsfrukter. Utmärkt är dess kanelträd, hvars bark berömmesför en herrligare lukt än sjelfva Ceylons kanel. I Kuansis skogar växerock ett mjöl- eller brödträd, som skall lemna mjöl till det mest välsma­kande och helsosamma bröd. Chineserne (och efter dem de jesuiter­patres, som gifvit oss Chinas geografi) utbreda sig i de besynnerligasteoch knappt trovärdiga berättelser om djur och växter i Kuansi; t. ex. omen fågel, som ur sin näbb lemnar bomull, hvilken man spinner och för­arbetar till tyg. Hvad i denna och andra underrättelser kan vara sanning,är svårt att säga; man har ofta erfarit, att man om historieskrifvare ochreseberättare dömt förhastadt, då man utan att noga känna länderna,hvarom de talat, förkastat deras uppgifter såsom sagor; man har ofta ef­teråt funnit dem vitsordade af verkligheten; så har händt med MarcoPolo, Ktesias och Herodotos. Hvad naturbeskrifningen om Kuansi vid­kommer, så skall åtminstone vara otvifvelaktigt, att der gifvas många fördet öfriga China obekanta djur och växter, bland andra den angenämtdoftande busken kei, hvaraf hela landets hufvudstad Keilingfu har sittnamn, såsom liggande vid foten af ett berg, öfverallt bevuxet med dennasköna buskslägt; likaså litschi-trädet i trakten af den stora staden Kin­yenfu, helt och hållet belägen i en intagande trädgård. Kuansis invånareäro temligen chinesare; landsträckor upp emot Koeitscheu-bergen be­bos dock ännu af Miaotses, här fullkomligen oberoende och i fiendtligställning till de förre. På en areal af 4,800 qv. mil räknar Kuansi10,000,000 menniskor, 12 fu, 41 tscheu, 49 hien och 13 vei.Kanton (Kuantong), ”östra landskapet” i förhållande till Kuansi, bil­dar Chinas sydrand emot Nanhai och Tonkinviken, jemte en smal halfö,Luitscheu, sträckande sig ned till ön Hainan, hvarifrån den skiljes ge­nom ett smalt sund. Kanton gränsar i nordvest till Kuansi, i norr tillHukang och Kiangsi, i nordost till Fokien, i sydost och söder till hafvet,samt i sydvest och vester till Tonkin (en del af nuvarande Anam på östraindiska halfön). Fordom utgjorde detta land ett eget rike och hette, in­nan det införlifvades med China, Nanyue. Det beskrifves såsom ett af devildaste landskap; en hög (dock ej 1000 fot öfverstigande) bergskedjastår på dess norra gräns emot Fokien och Kiangsi: det är en gren af Nan­ling, och Meilingbergen, med sitt i och för den stora kanalfärden genomChina ryktbara pass, utgöra deraf den del, som skiljer provinsen frånKans flodområde, Kiangsi. Högre är dock det midt i landet belägna Lo­feu vid Polohien, hvars spets döljer sig i molnen och af chineserne sättesibland de betydligaste, som hela riket har att uppvisa. Stranden emothafvet visar sig för europeiska sjöfarare ganska klippig, full af öar ochskär, vikar och uddar. Kanton vattnas af den från Kuansi kommandeSikiang, ”vestra floden;” sjelf eger det på sitt område hel och hållen denicke mindre betydliga Pekiang, ”norra floden,” som uppspringer urMeilingbergen och med sin ena gren kastar sig i hafvet i nejden afKantscheufu (den af europeerne så kallade staden Kanton), landskapetshufvudort. Det är på Pekiang, som den stora kanalfärden fortsättes, se­dan man med varorna öfverstigit Meiling. Öfriga floder, Han, Kin ochNgannan, äro mindre, dock alltid betydliga nog; de sammanbindas ge­nom ett nät af kanaler och göra landet fruktbart omkring sig. Marken ärannars i sig sjelf stenbunden och vore utan konst föga gifvande. Detsunda och rena klimatet verkar dock fördelaktigt på invånarne; de ar­beta med munterhet och stor drift på landets odling, och hafva på fleraställen drifvit den till en beundransvärd höjd. Åkrarne gifva vanligentvå skördar om året. Dock förslår risafkastningen blott för halfva be­hofvet; man odlar derföre andra sädesslag, bönor, rofvor och potates.Sockerrör varseblifver man i stora plantager; äfven hampa, bomull ochthe af vulgärt slag tagas till föremål för kulturen. Kanton alstrar tropiskafrukter i öfverflöd, i synnerhet oranger, mandlar och fikon. Bergstrak­ternas tjocka skogar bestå till största delen af furu; fernissträdet (rhusvernix) är en af landets skatter, och en viss ört (rhapus flabelliformis)tjenar genom sin form till naturliga solfjädrar åt folket i allmänhet, somej har råd att skaffa sig konstgjorda, men dock här, likasom i Japan, ejgerna går sådana förutan. Sidenkulturen står högt, men boskapssköt­seln lågt; fisket utgör deremot en stor näringsgren, och en ansenligmängd menniskor tillbringa hela sitt lif på båtar, ej egande andra hus änsina farkoster, ingen annan mark än vattnet, och till föda dess djur.Kanton är märkvärdigt såsom det enda Chinaland, der europeer tillåtasatt löpa an, dock äfven detta blott under ganska stränga vilkor och en­dast på vissa ställen. Portugiserne besitta emot en årlig afgift halfönMacao, och andre europeer hafva fått anlägga faktorier i hufvudortenKantscheufu (Kanton), hvarest de dock finna sig inskränkta till densödra förstaden, och strängt bevakas. Engelska faktoriet har hitintillsvarit det betydligaste; men nyligen utbrusto oroligheter, som – för attdöma efter sista underrättelsen – hota att hafva britternes fullkomligafördrifvande från China till följd: ryktet påstår, att de i stället ämna medvapen bemäktiga sig ön Formosa, för att derifrån fortsätta sin chinesiskahandel. Till Kanton räknas i politiskt hänseende ön Hainan, och area­len uppskattas för begge till 4,900 qv. mil, hvarpå (enligt engelsmän­nens här åter nästan otroliga beräkning) bo 21,000,000 menniskor,med 10 fu, 8 tscheu, 76 hien och 8 wei.Ön Hainan , söder om Kantong, eges af chinesare blott på kuster­Så hög denna nummer synes, kan den likväl vinna någon trovärdighet, närman påminner sig, att i Kantonlandet en by finnes – Fochan – belägen på en ö iSikiang, och som, enligt jesuiterfädernes berättelser, räknar 1,000,000 invånare.Större by gifves väl icke på jorden. Fochan är Chinas Manchester, dock i vidastörre skala. En utomordentlig industri af alla slag, siden- och bomullsväfverier,porcellins-, jern-, koppar- och stålfabrikationer göra Fochan till den lifligastearbetsort i China.Namnet Hainan förklaras af du Halde (Tome I. sid. 230) betyda ”Söder i haf­vet,” d. v. s. att det bör itudelas såsom Hai-nan och icke Hain-an. Om dennahärledning icke blott är riktig, utan tillika är den äldsta, så bör då Hainan afgåne, der de på nordvestra sidan anlagt Kiontscheufu. Det inre är ännu enhemlighet för geografien och historien; man anser det beboddt af ettfolk, som tör vara slägt med haraforerne på Söderhafsöarne, och såledestill någon del äfven med ainos. Hainan berömmes såsom rikt på guld,ris, socker, sköna gummiträd, otaliga fiskslag och perlor.Den andra stora, till Chinas herrskap räknade ön är den i österhafvetutanför Fokien belägna Taiwan, som af europeer fått namnet Formosa,och som för öfrigt äfven heter Pekan. Lika litet här, som på Hainan, be­sitta chineserne något af det inre landet. Af kusterne hafva de ock blottbesatt den vestra till en del, gent emot Fokien; och derstädes till styrka,hamn och central-ort för sin koloni anlagt staden Taiwanfu. Formosaligger i ett ganska stormigt haf, i synnerhet skall östra kusten vara svåratt nalkas. Det inre beskrifves såsom ett bergigt, men till naturen rikt,ehuru ännu alldeles ouppodladt land. De egna invånarne, måhända afsamma race som Hainans, tillhöra troligen ock haraforerne. Missionä­rerne beskrifva dem som ett intressant slägte; vi skola i den ethnografis­ka afdelningen taga dem i sigte. Formosa var till och med för chineserneobekant före år 1430. Europeer af portugisiska och holländska natio­nerna nedsatte sig på 1600-talet i några hamnar på vestra kusten, menfördrefvos år 1661 af den chinesiske sjöröfvaren Koxinga, som upprätta­de ett slags vikingasäte under egen myndighet. Hans stat förstördes år1683 af chinesiske kejsaren Kanghi, som ifrån denna tid införlifvade önmed Fokien; det chinesiska väldet sträcker sig dock allenast till någrasmala strandområden. Hela ön uppskattas i vidd till 1,060 qv. mil; invå­narnes hela antal känner ingen; chinesernes angifves till 500,000 .Klimatet är hett och landet alstrar nästan alla Indiens frukter, i synner­het oranger, bananer, ananas, kokosnötter; dessutom drufvor, peppar,tobak, socker, ris, hvete, potates. Faunan är särdeles rik på apor, lorisoch fataginer; mungos, örnar, paradisfåglar, svanar och otaliga af demindre fågelslägterna, hvarvid man i synnerhet påminner sig de smakli­ifrån de namn, som här sid. 179 uppräknades såsom innehållande ett echo af detgamla dynastljudet. Likaså Honan, om det skall vara Ho-nan, ”söder om floden”(Hoangho), och icke Hon-an.Enligt La Peyrouse.ga salanganerna. Hornboskap (äfven bufflar) finnas; men få husdjur föröfrigt och föga svin.Vi hafva nu med hastiga ögonkast betraktat Chinas femton storalandskaper jemte de begge öarne. Lägga vi allt tillsammans, så finna videt egentliga China, d. v. s. hela riket utom Skydds- och Lydländerna,utgöra en yta om 81,000 qv. mil med en befolkning af 333,000,000 (efterden engelska beräkningen), samt bebygdt med 163 fu, 249 tscheu, 1,183hien och 297 wei. Det består af tre stora bälten eller klimatiska regioner:1) Den norra, med en temligen långvarig vinter, som lägger is på sjöaroch floder, men tillika en varm sommar, som drifver jorden till en nå­gorlunda rik afkastning. Silkes-odling utgör det karakteristiska för dettalandstreck, som, i allmänhet taget, ligger norr om Hoeiho och Hoanghoefter Hoeihos inlopp deruti, således består af Chensi, Chansi, norra Ho­nan, Petschyli, Schantong och den delen af Kiangnan, som befinner signorr om Hoangho. 2) Den medlersta, hela Jangtsekiang-landet, d. v. s.hela regionen emellan Hoangho och Nanling. En mild, angenäm ochsund luft herrskar i detta till större delen öppna och flacka landstreck;hettan är stor, men mildras genom vindar ifrån bergskedjorna i vesteroch norr. Chinas kornkammare och dess starkaste befolkning befinnersig här. Ris- och the-odlingen – således framalstrandet af chinesarensegentliga mat och dryck – utgör denna regions hufvudkarakter, ehurusidenkulturen äfven medföljer. Hit höra Setschuen, Hukang, södra Ho­nan, i det närmaste hela Kiangnan, Tschekiang, samt norra hälfterna afFokien och Kiangsi. 3) Den södra, som omfattar Chinas mest bergigaoch skogbevuxna del, landet ifrån och med Nanling ända till hafvet sö­derut; således Yunnan med Koeitscheu, Kuansi med Kanton, samt söd­ra hälfterna af Kiangsi och Fokien. Rikedom på träd, sköna blommoroch romantiska utsigter karakterisera denna region. Theodlingen ingåräfven här; sidenkulturen medföljer; den förra dock ej till den grad som imedlersta, och den sednare ej till en sådan höjd som i norra China.Silket och riset tillhöra icke China så uteslutande som theet. The­busken, åter, som i årtusenden lemnat sina doftande blad till en helso­sam dryck åt millioner menniskor på en stor del af jordytan, och hvarsofficinella egenskaper beskrifvits och berömts i oräkneliga böcker, ärensamt chinesisk; väl icke så alldeles uteslutande, att den icke kan odlasoch äfven finnes i andra länder; men den växer dock både till godhetoch mängd så öfvervägande i China, hvarifrån också sjelfva bruket ochbegagnandet deraf till dryck utgått samt utförseln ännu nästan helt ochhållet sker, att dess öden i verldshandeln ingå såsom en icke ointressantdel af sjelfva Chinas kronik. Thedrycken är till och med mythisk; upp­finningen och bruket leder sig tillbaka ända till en af Buddas avatarer,eller Fo-religionens införare i Honan. Vi anse derföre några drag ur the­kulturens och thehandelns historia förtjena ett rum i menniskosagan.Namnet the är af europeerne lånadt ifrån folkspråket i Fokien ,hvarest denna växt allmänt kallas tiä. I Kanton höres den under benäm­ningen tscha eller tschai; i chinesernes skriftspråk tschà eller tschià,hvaruti i dock knappt skall ljuda. Härifrån förklarar sig det olika skrif­sättet hos vesterländske författare: tsjaa hos portugisare (äfven hosKämpfer i beskrifningen öfver Japan, der också thebusken förekom­mer), chia hos Maffei, cia hos Ricci (den ryktbare jesuiterpatern i Chi­na), za eller sa hos araberne, cha hos Martini, du Halde m. fl., khiaikatai hos perserne, tea hos engelsmännen o. s. v. Botanisterne hafvalänge lefvat i tvifvel, huruvida theet i grund vore af flere slag, eller en­dast varieteter af ett enda. Denna fråga anses nu afgjord genom chine­sernes egen utsaga, enligt hvilken det i handeln förekommande theetsolikheter bero på olika skördetider, olika behandling och skötsel efterinsamlingen, samt af olika provinser, der det vuxit; men att växten i sigsjelf är densamma. De allmännast kända varieteter, det svarta theet, he­tscha, och det gröna, lo-tscha, föranledde Linné till antagande af tvenneskilda slag, thea bohea och thea viridis. Det bästa svarta the har sedanlångliga tider visat sig i verldshandeln under namnet thebu; det härle­der sig ifrån berget Vui i Fokien. Det ryktbara hysan-theet (geisang, hei­sam) är deremot ett grönt the, likasom song-lo-tscha ifrån berget Songloi Kiangnan. Andra varieteter hafva bekommit sina benämningar af åt­Ritter l. c. sid. 231.Äfven af detta ords varierande skrifsätt, som till initial än har ch, än t ochtsch, ser man ett nytt bevis på den slags förvexling emellan dessa skriftecken,hvarom ofvanföre talats, sid. 177.skilliga orsaker; så t. ex. utgör pekoe ett the af de först utsprickande,späda, ljusa, fina bladen; ming-tscha i allmänhet ett tidigt afplockadtthe; kulan-hysan, ett hysan-the, som försättes med tillblandningen af enannan doftande växt, kulan; seov-kong eller sutschong, ett the af blad påtre års gamla buskar, vuxna i förträfflig jordmån; kongu, ett the på säm­re jord o. s. v.Enligt chinesernes legend , skall thebusken leda sitt ursprung ellerhafva uppvuxit af den fromme buddistiske pilgrimmen Darmas ögon­lock, hvilka denne afskar sig sjelf för att ej falla i sömn under sina heligatankar (yogas). Denne Darma, Kasiuvos son, hade utvandrat från Indienoch kommit till China år 519 e. Chr. . Darma sjelf var den förste, somtill belöning för sitt tålamod och sin dygd fick njuta vatten, kokadt påden nyuppvuxna buskens blad; med förtjusning fann han ett botemedelemot all sjukdom, en växt full af de underbaraste krafter. Han gaf derfö­re sina anhängare thedrycken i testamente såsom ett asketiskt styrke­medel, alldeles på samma sätt som vid theets första utbredande i Euro­pa; Englands, Frankrikes och Hollands läkare föreskrefvo dess åtnju­tande såsom ett slags panacé . Det har också blifvit ett chinesisktordspråk, att theet gagnar ögonen, samt att det förekommer fetmaoch hindrar menniskan ifrån att sofva.Det helgon, den Darma, hvarom legenden förmäler, är tillika enMeddelade af japaneserne åt Kämpfer.Enligt en annan årsberäkning, som Ab. Rémusat företagit på grund af de ja­panesiska Buddabekännarnes heliga urkunder (ett slags Acta Sanctorum), skul­le Darmas dödsår vara 495 e. Chr.Kircher, l. c. sid. 180, säger om theet: ”Omnes meatus nephriticos seu re­num mirifice aperit, caput ab omni vaporum fuligine liberat, adeo ut viris litera­tis, nec non magna negotiorum mole distentis ad vigilias continuandas nobilius,aptiusque remedium a natura non concessum videatur, et quamvis prima vicenonnihil insipidum amarulentumque sit, usu tamen ejusmodi potus non solumnon fit inamœnus, sed in tantum gulæ irritamentum exurgit, ut eo assuefacti se­mel, vix amplius eo abstinere queant.” Kircher öfvergår sedan till en jemförelseemellan ”Cia” (theet) och ”Turcarum Cave” (det arabiska kaffet), såväl som”Mexicanorum Cocolata” (det amerikanska chokoladet), men ger theet vida fö­reträdet.”Thea centum modis obest, solum oculis prodest,” säger père Basile.verklig historisk person; det är samme Bodhi-Darma, den tjugondeåt­tonde af Buddapatriarkerne, som var denna religions apostel i China.Han utgjorde den sista i kedjan, som ännu lefde i Indien; men, förföljd isitt fädernesland, steg han till skepps, seglade till China och efterlemna­de der sin lära, först såsom hemlig doktrin ibland sina anhängare, mensedan af dem predikad och utbredd öfver hela landet. Han nedsatte sig isödra delen af landskapet Honan, i granskapet af berget Song, i det storarikets ”blomma.” Bodhi-Darma är hos chineserne känd under namnetTamo, hvarigenom händt att äldre historieskrifvare, förledde af nam­net, förvexlat honom med aposteln Thomas, och i sjelfva den milda,fromma buddatjensten sett ett minne, en afart eller förvandling af nå­gon tidigt till China införd christendom. Bodhi-Darma står på en gångsåsom den siste i buddapatriarkernes indiska kedja, och såsom den för­ste af de 33 chinesiske, om hvilka historiska uppgifter öfverkommit tillEuropa i sednaste tider . Botanik utgjorde ett af Darmas älsklingsäm­nen. Legenden låter honom dö med dessa ord: ”Jag har kommit hit tilllandet (China) för att utbreda lagen, och befria menniskorna ifrån deraslidenskaper. Blommornas fem blad sluta sig nedantill vid deras rot(blomstånd) tillsammans och bilda frukten; så har ock jag uppfyllt minbestämmelse.” Så dog han, lemnande åt sina lärjungar (budda-) lagenoch thedrycken, såsom stillande medel emot allt öfvermått (så andelig,som kroppslig indigestion).Såsom handels- och utförsvara förekommer theet i annalerne redanår 793, således blef bruket deraf allmänt inom trehundrade år efter Dar­ma. Såsom stapelort för theet i den utländska handeln omtalas seder­mera Kan-fu, den gamla hamnen för staden Hantscheufu i Tschekiang(den egentliga theprovinsen). I afseende på thekulturen i China och deorter, som deruti utmärka sig, skiljer man emellan en vestlig och en östligutgrening. Landskaper för den östliga thekulturen äro Yunnan, Sytschu­en och Koeitscheu; dess alster gå landvägen öfver till Tibet och Birma;omfånget, sättet och värdet af denna handel har emellertid hittills blifvitoss föga bekant. Den östliga thekulturens hem utgöres af de fyra landska­Genom Ab. Rémusat i: Mémoires sur la succession des 33 Patriarches de lareligion de Buddha (Journal des Savans 1821, sid. 13).pen Kiangnan, Kiangsi, Tschekiang och Fokien, jemte några smärre di­strikter i Honan och Hukang. I dessa länder sker odlingen hufvudsakli­gast; endast här skördas det s. k. mao-tscha, bestämdt för hofvet, och somaf europeerne kallas kejsar-the, emedan de antagit för sed att benämnaChinas öfverherre kejsare. Ifrån dessa landskaper är det också, som theetutgår i handeln öfver hela verlden, och hvilket sker på tvenne olikavägar: den oceaniska, då europeerna genom sina maritima handelskom­pagnier, räknadt allt ifrån portugisernes upptäckt af Indien ända till vårtid, från China afhemta och i alla sina besittningar spridt och ännu spridatheet ifrån dessa trakter; samt den kontinentala, då vester, nordvest ochnorrut denna dyrbara och eftersökta vara föres af mongoler, bucharer,perser, siberier och ryssar till åtskilliga delar af det inre Asien och Euro­pa, särdeles till Rysslands besittningar och stora hufvudstäder.När man betraktar seder och bruk ur en verldshistorisk synpunkt,finner man behofvet och nyttjandet af vissa drycker genom seklerna ut­öfva en långt vidsträcktare och mera genomgripande inflytelse på fol­ken, än bruket af någon mat-rätt. Smaken för en viss föda af det konsis­tenta slaget visar sig aldrig i menniskosinnet slå så djupa rötter, så be­mäktiga sig millionerna och så länge bibehålla sig, som tycket för någondryck, hvilken ej sällan vunnit häfd såsom sekularbruk, och det ickeallenast för nationer, utan för hela verldsdelars befolkning. Den fysika­liska grunden till denna åtskillnad förtjenade att undersökas. Den kanicke igenfinnas blott i egenskapen att rusa, hvarigenom drycker meddenna förmåga kunde förtjusa råare individer, mera än någon mat, somicke hänrycker nerverna. Rusdrycker hafva först i sednare tider börjatblifva af så allmän inflytelse, att de kunna bekomma namn af kosmiskafenomener. Men theet och kaffet, som utbredt sig vida längre, än någonrusdryck hittills förmått, och hvilka till och med synas på väg att, tillmenniskornas lycka, inkräkta rusdryckernas rum och fördrifva dem, ut­öfva på det hela en emot ruset motsatt makt, nemligen en väckande. Demedföra tillika en tempererande, en mildt glädjande verkan på detkroppsliga systemet, som äfven själen tyckes draga vinst af. Ehuru ocksåfödan genom närande och stärkande försätter kroppen i ett tillstånd afvälmåga, som, då det ej öfverskrider det rättas gränsor, gifver andenmedel att mera obehindradt verka i sin krets eller åtminstone göra detmera sorglöst; så visar sig dock drycken mycket närmare och mera ome­delbart hafva en verkan på menniskan, hvarigenom det själiska hoshenne likasom får anledning att komma i nya förhållanden. Det är urdenna synpunkt man kan anmärka, att theet till och med på sjelfva deninre och högre odlingen haft en verldshistorisk och långvarig inflytelse;och att det hufvudsakligen är genom theets utbredda bruk öfver jordensbegge hemisferer, som China stått och står i besittning af en icke rättinsedd samt ännu mindre erkänd makt öfver en viss del af mensklighe­tens verldsutveckling. Thedrickandet är i synnerhet förbundet med denbuddistiska religionen, och lamafolken i Tibet, medlersta Asien och detnorra, njuta af theet icke blott för dess välsmakande, uppfriskande ochväckande inflytelse på lifsandarne, utan såsom en helig akt. Man haranledning att tro, det sjelfva den chinesiska Taotse-sektens odödlighets­dryck, hvilken under regenterne af huset Tang spelade en sällsam rol,icke var annat än the . Såsom en höflighetsformel vid fremmandesvälkomnande har i långliga tider bjudandet af en kopp the oeftergifligtvarit fästadt vid hela Chinas etikett. När de mongoliske herrskarne för­drefvos ifrån Chinas thron, följde ett utvidgadt bruk af theet hem meddem till Mongoliet, och utbredde sig sedan i dessa trakter ännu starkare,än lamatjensten redan gifvit anledning till. Vid medlet af sextonde år­hundradet bragtes första underrättelsen om denna dryck till Europa ge­nom en persisk handelsman, som i Venedig träffade G. B. Ramusio (om­kring år 1550), och på tillfrågan skulle meddela honom uppgift om detinre Asiens förut i vesterländerna okända växter, särdeles rhabarber.Han kom då händelsevis att också omtala och beskrifva khiai kataj, detchinesiska theet. Den ofantliga, nästan oberäkneliga konsumtionen afdenna österländska dryck har sedermera stigit; ifrån Europa öfverför­des den till Amerika, hvarest – genom ett besynnerligt öde – theet gickatt blifva signalen för sjelfva det befrielsekrig, som slutade med att görade engelska kolonierna sjelfständiga och härigenom bilda en verlds­makt, hvars inflytelse på mensklighetens framtida händelser liggerutom gränsen för politisk beräkning.Ritter l. c. sid. 249.FJERDE KAPITLET.Chinas folk. Dess äldsta Historia.Hufvudstammen för Chinas befolkning består af samma race, somde, hvilka ännu bo norr och nordvestut uppe i Höglandet under det isednare århundraden allmänna namnet Mongoler. Redan i urminnes ti­der skedde en utvandring nedför bergen österut jemte floderna Hoang­ho och Hoeiho; och Chensi blef detta folks första koloni i det land ditdet kom. Fohi omtalas här såsom den förste lagstiftaren, ehuru likvälföre honom månge anföras af andre, såsom Tschinvang, Svichin, Sce­hoang, Tschojong, Tschusiangchi och Unechang . Efter Fohi nämnasChinnong, Hoangti och Yao, hvilken omtalas såsom folkets andre storevälgörare, och som nedslog sitt hemvist i Chansi.Till en stor del ligger dock Chinafolkets äldsta historia i ett ännuogenomträngdt mörker. Man eger fabler och gissningar. Skulle mantaga de inhemska urkunderna (i synnerhet Schuking ) efter orden, såherrskade först gudar – Tien-hoang-chi – under en tiderymd af fleremillioner år, och efter dem flere ätter af heroer, halfgudar, konungar. Afdessa ätter uppräknas Tihoangchi, Kiehu-tohuki med Fohi, och Uti medYao. Man har trott sig kunna fastställa Yaos år till 2357 f. Chr. Sedannämnas regenthusen Hia till år 1767, Chang till år 1122 och Tscheu, sombegynner med Vuvang och varade till år 247 f. Chr., vid hvilken epokSchihoangti, af huset Tsin eller Ting uppträdde, störtade Tscheudy­nastien och förenade China under ett hufvud.Med Schihoangti slutar Chinas fabeltid och en kedja af inhemskafurstefamiljer herrskar ifrån 247 f. till 1279 e. Chr., då folket Yuen,mongoler ifrån höglandet, inkräktade China och behöllo det under sittvälde. År 1646 råkade det under Niutsche-folket, mantschurer, af hvil­kas stam Chinas beherrskare ännu i denna stund härleda sig.Chinas historia sönderfaller således i tre hufvudperioder: 1) denJfr L’antiquité dévoilée par ses usages, par M. Boulanger, Amst. 1772. TomeIII, sid. 286 o. följ.Se nedanföre.äldsta, före Schihoangti, omfattande den mythiska tiden, hvartill likvälTscheudynastien med Vuvang ansluter sig såsom i det närmaste renthistorisk; 2) Chinas medeltid, ifrån Schihoangti till mongolernes öfver­herrskap; samt 3) den nyare historien, då Chinas folk legat under bero­ende först af sina stamförvandter, mongolerne, och sedan af mantschu­rerne.För att rätt fatta detta folks karakter, såväl som dess slägtskap medandra, dess religioner, bruk och litteratur, måste vi först kasta en blickpå dess öden, och begynna med den äldsta historien; hvarförinnan vilikväl såsom utdrag ur författarne skola anföra en kort framställning,som visar förhållandet med de källor, hvarur denna historia af europeerännu ensamt står att hemta.Chinesernes mythiska tidehvarf har af dem sjelfva blifvit olika be­handladt. Å ena sidan har Laokiuns sekt bemäktigat sig detta fält. An­tingen för att genom forntidens auktoritet gifva skenbarhet åt sina theo­rier eller för att smickra de furstar, hvilkas gunst sekten sökte, diktadedess anhängare en myckenhet sagor; och nästan fruktlöst synes bemö­dandet vara, att ur detta chaos afskilja de deri tillfälligtvis förekomman­de spåren af sanning ifrån det falska, för att af lemningarne sammanflä­ta en historisk och pålitlig folkberättelse.Å en annan sida finna vi oss icke heller alldeles tillfredsställda afhvad Konfutse och hans lärjungar i historisk väg erbjuda oss. Ty urdessa filosofers skrifter, så mycket de än åberopa sig på fornhäfd, lärerman väl hvad de sjelfve hafva tänkt öfver beskaffenheten af en god ellerdålig regering; men att afsöndra det rent historiska ur deras afhandling­ar eller framställningar, fordrar ingen liten pröfning, och summan afallt, som på dylikt vis vinnes för kunskapen om forntiden, inskränker sigtill få och endast i några särskilda fall säkra uppgifter.De tvifvelsmål, hvilka uppstått mot sjelfva äktheten af Konfutsesskrifter och i synnerhet mot den historiska delen af hans arbeten, nem­ligen boken Schuking, synas dock icke vara af någon stor vigt. De stödjasig derpå, att då redan år 213 f. Chr. Schihoangti anbefallde uppbrän­nandet af gamla böcker, gingo afskrifterna af Schuking till större delenförlorade; samt att om de också sedermera delvis blifvit återställde, såkunde man likväl icke numera, i anseende till enskilda fakta, förlita sigpå uppgifterna. Rörande Schuking berättas i synnerhet, att en lång tidefter den omnämnda branden skulle Konfutses skrifter under den efterätten Tsin följande dynastien Han uppletas, och då hade en ålderstigenman, Fuschen, gifvit sig tillkänna såsom den der räddat ett manuskriptaf Schuking, och att han dessutom lärt sig boken till större delen utan­till. Denne gubbe dikterade nu 28 kapitel för lärde män, hvilke blifvitafsände till honom för detta ändamål; och länge utgjorde Fuschenskaeditionen den enda kända. Men i Konfutses slägt hade ytterligare ettmanuskript igenfunnits, hvilket väl varit svårt att dechiffrera, menhvaruti man dock slutligen läste 58 kapitel. Af dessa gjordes afskrifter.De utspriddes och under dynastien Tang, år 630 e. Chr., företogs densålunda återupptäckta Schuking till genomseende och utgafs offent­ligen.Ett sådant öde med den för historien vigtigaste af Konfutses skrifterkan likväl icke gälla för något tillräckligt skäl emot användandet af deunderrättelser, som innehållas i densamma, då just den sorgfällighet,med hvilken detta verk framsöktes ur glömskan, visar sig som en borgenför den noggranhet, hvarmed man vid dess återställande måste hafvagått till väga. Utomdess äro, med afdrag af de moraliska och politiska tal,dem Konfutse lägger i munnen på sina hjeltar, de förekommande histo­riska data så enkla och så enliga med ett i sitt första utvecklingstillståndvarande folk, att de inre grunderna helt och hållet tala till fördel för denbestridda tillförlitligheten af ifrågavarande verk.Men såsom ett slags bekräftelse eller förklaring på Schuking ega viockså ett annat arbete efter Konfutse, vid namn Schiking, och af lyrisktinnehåll. Dessa sånger vidröra visserligen högst sparsamt den aflägs­naste forntiden; men antydningarne derå måste dock i samma mån varasäkra, som vi här ej finna för oss annat än poemer, dem folktraditionensjelf öfverlemnat, och dem Konfutse icke sjelf författat, utan blottsamlat.För öfrigt är China fattigt på urkunder från de äldsta tiderna. Likvälbevisar sjelfva beskaffenheten af den gamla chinesiska stilen och skrift­språket, att folket redan i urminnes tid måste hafva stått på en icke obe­tydlig horizont af bildning. Äfven torde skriftspråket i sin första gestalticke helt och hållet hafva öfvergått till sednare tider. Ty sammanställ­ningar af äldsta tiders skrifttecken hänvisa oftare på vissa begrepp ellerföremål ur dagliga lifvet, af hvilka kan slutas till ett folks bildningstill­stånd i urtiden.Förenar man härmed betraktelsen öfver det tillstånd, hvari man fin­ner nationen, då dess historia begynner erhålla större klarhet, så skallman äfven häruti finna en ledning, med hvars tillhjelp man kan leta sigfram i de historiska spåren af den äldsta forntidens händelser. Sålundase vi oss icke ensamt beroende af de uppgifter blott, som historie­skrifvarne från Han-dynastiens tid meddela oss.Chineserne omtala Fohi bland de första furstarne och anförarneför deras folk. På hans tid skall kolonien hafva bestått af några få släg­ter, dem han undervisade i odlingens första grunder. Honom tillskrifvade derföre jemväl uppfinningen af många konster; och den store Chin­nong efterträdde honom berömligt såsom folkets lärare i åkerbruk.Slutligen hänföra de äfven till denna tid den mäktige Hoangti; och manhar på grund af chinesiska uppgifter funnit anledning, att utsätta dessamäns tidehvarf till 2953–2357 f. Chr.Först med Yao, jemte hans medhjelpare Chun och Yu, begynnerKonfutse sin egentliga historia. Redan om dessa furstar berättas storasaker; under dem skall chinesernes kalender hafva blifvit ordnad, ochde gjorde sig förtjente om folket genom uttorkandet af sumpiga nejder,skogars rödjande och utrotandet af de vilddjur, som gjorde dem farliga.Yu firas i synnerhet för Hoanghoflodens afledande, derigenom att hanåt honom gräfde en ny strömfåra och således räddade folket från öfver­svämningar, som ej sällan öfverstego de höga bergen. Chinarikets viddpå den tiden var obetydlig och tyckes ej hafva sträckt sig långt utomtrakterna af Chensi och Chansi, der stammens första bosättningar igen­finnas. Från Yu öfvergick herraväldet på hans efterkommande ända tillden sjuttonde. Dock förmäler berättelsen, att redan under Yus sonsonförlorade ätten af sitt anseende. Under svaga furstar tog de förnämstatjenstemännens välde öfverhand, och slutligen ledde den tyranniskeNamnet skrifves och uttalas ganska ofta Fu-hi (Stadsanläggaren?)Kies laster derhän, att en af landets utmärkta män Tschingtang samladeen krigshär och beröfvade honom makten, hvarefter han förjagades ochdog i armod. Med Kie var det som kanslägten Kia eller Hia slöt, och ät­ten Chang trädde i dess ställe, 1767 f. Chr.Men äfven från denna furste-ätts tidehvarf erfara vi föga af allmänna­re vigt; och af det, som blifvit berättadt om en och annan enskildt, låtersvårligen skönja sig, huruvida berättaren blott velat uppställa exempeltill efterföljd eller skräck, eller om han framlägger verkliga händelser.Dynastien Chang upphörde af samma orsak, som störtade ätten Hia; engrym och lastfull herrskare, Tscheusin, förtryckte så länge de stora ochfolket, tills Vuvang grep till vapen emot honom, och han gaf sig sjelf dö­den bland lågorna af sitt påtända palats, sedan hans ätt, under 28 furstar,sutit öfver landet 644 år. Så slöt Chang. Från denna tidpunkt flyta hän­delserna rikligare, och historien vinner småningom ett temligen frisktlif. När Vuvang år 1122 kommit till herraväldet, delade han riket i småfurstendömen, öfver hvilka han tillsatte skattskyldige herrar, tagne urhans egen slägt eller bland afkomlingarne af de ätter, som genom sinvishet infört ordning och hjelpt honom att stadga styrelsen. Antalet afdessa lydfurstar uppgår till sjuttioen, och benämningarne på deras om­råden visa oss huru långt chineserne småningom utvidgat sig; ty utomde åtskilliga förläningarna (furstendömena) i Chensi och Chansi jemtedet närgränsande Honan, der ätten Chang haft sitt hufvudsäte, finna vidylika i Schantong och Petschyli, så att hela det norra China ända tillhafvet redan då måste hafva varit detta folks tillhörighet. Att denna lan­dets fördelning verkligen egt rum är obestridligt, då länsherrar alltifråndenna tid spela en stor rol i händelserna, och många förläningar medderas titlar bibehöllo sig ända till Schihoangti. Bland lydfurstarne höravi omtalas ättlingar af Chinnong, Hoangti, Yao, Chun och Yu.Såsom exempel på denna tids vishet berättas, att Vuvang lät tecknaeller inrista tänkespråk, klokhetsråd och dygdereglor på väggarne i sittpalats, på sitt husgeråd, till och med på sina kläder. Några bland demläto så här: ”När du ser hvad som är framför dig, så tänk efter hvad somkan finnas bakom dig.” – ”Huru farligt är det ej, att visa vrede emot nå­gon och öfverlemna sig åt sina onda lustar?” – ”Var trägen i ditt arbete;om du det gör, blir du visserligen rik.” – ”Offra åt den höga himmelen,och förgät ej att i dagens första gryning tillbedja honom.” På Vuvangssvärd stod skrifvet: ”betjena dig af detta endast med rättvisa och detskall vara dig nyttigt; begagnar du dig deraf emot hvad rätt är, så skalldet häfta på dig en stor fläck.” Öfver dörrposterna till sin boning sattehan: ”säg icke, huru kunna dessa falla ned? det vore begynnelsen tillditt förderf! icke heller huru kunna dessa förstöras? då ställer du dig påbrädden af en afgrund.” – ”Tänk på fädernes fall!” – Allt detta skallVuvang hafva hemtat ur en gammal skrift, hvilken hans lärare Changfu,på hans tillfrågan angående qvarlefvorna af forntidens vishet, meddela­de honom, och hvilka fursten under iakttagande af många ceremonierlät sig föreläsas, sedan han förut genom tre dagars fasta förberedt sig tillden högtidliga handlingen.Vuvang är äfven den förste, om hvilken förmäles, att han inom sinhufvudstad nära Singanfu i Chensi anlagt skolor. Barn af alla ståndkunde der från åttonde året ingå i en af de lägre läroanstalterna, ochqvarblifva till deras femtonde år. Derefter skulle de upptagas i högreskolor. I dessa borde den fattige med den rike, den förnäme med denringe behandlas lika. Endast åldern anvisade hvar och en sin plats, ochVuvang ville icke för sin egen son veta af något undantag ifrån dennalag. Bland lärjungarne, komna härifrån, ville han hädanefter utvälja dedugligaste till statens värf och embeten. Man tycker sig häruti se ettslags förebild till europeiska undervisningsverk.Samma tycke för studier tillägges Vuvangs fader, den vise Venvang,hvilken lefde såsom enskild man och af tyrannen Tscheusin, den hansade sanningen, inspärrades i fängelse. Härinne skall han hafva syssel­satt sig med Fohi’s Kua , och deröfver sammanskrifvit en utläggning.Äfven hade han efteråt, sedan friheten gafs honom, nära staden Fong­tsching uppfört ett torn af sten, 40 fot högt och 100 i omkrets, hvilkethan kallade Lingtai och bestämde till astronomiska observationer.Sålunda framträder hos ätten Tscheu ett sinne för högre bildning,hvilket äfven röjer sig hos Vuvangs son, Tschinwang – efter honom fin­nes en sång införd i samlingen Schiking – samt hos dennes son Kan-Se härom längre ned.wang; så att desse furstar ej mindre genom ädelmod och rättvisa fängs­lade menniskornas sinnen vid sig, än gåfvo sina egna herravälden enfastare grund. Men innan vi lemna ättens stiftare, Vuvang, skola vi anfö­ra hans märkvärdiga tal till försvar för sin inkräktning af makten genomTscheusins störtande.”Furstar och ädlingar!” sade han, ”vår stamfader Heutsi, som underYao och Chun gjort sig så högligen förtjent om landet medelst sina be­mödanden för åkerbruket, har grundlagt vårt hus. Efter flera slägtlederhar Konglieu ökat ättens glans och förstorat dess anseende. Men Tao­wang, hans son, byggde dock de första trappstegen, på hvilka vår slägtuppsteg till högsta väldet. Han lemnade landet Pin för att lefva i enslig­het på berget Kischan, och han förvärfvade sig der allas beundran ge­nom höga dygder. Venvang, min ädle fader, var i besittning af de herrli­gaste egenskaper. Han gjorde sig älskad af himmelen, hvars befallninghan erhöll att återställa fred i riket; han gjorde sig fruktad af de store försin makt och de lägre herrarne ställde sig under hans skydd. Han vannderas vänskap och bibehöll deras förtroende. Efter nio år, fulla af mö­dor och bekymmer, dog han, utan att få skåda fullbordandet af sitt storaverk. Jag har uppfattat hans tankar och sökt utföra dem.””Jag hade icke för afsigt att taga väldet från ätten Chang; endast aflydnad för himmelens befallning var det, som jag i spetsen för en krigs­här drog emot Tscheusin. J hafven sjelfve sett huru efter fredens åter­ställande män och qvinnor kommit emot oss med korgar, uppfyllda afgula och svarta sidenstycken, för att betyga oss sin glädje samt förklarahuru de ville underkasta sig vår makt. Tänken icke, att de härutinnanendast följt sin egen välmening: himmelen är det, som till deras lyckaingifvit dem att undergifva sig oss och erkänna oss för deras beherrs­kare.”På ett annat ställe yttrar Vuvang: ”såsom himmelen och jorden äroverldslifvets fader och moder, så är fursten bestämd till sitt folks faderoch moder. Men Tscheusin ärade icke den höga himmelen, hembarjemväl andarne och förfäderne intet offer; han öfverlemnade sig åt allautsväfningar och grymheter, och han samlade skatter endast för att tillsitt nöje bygga hus och palatser. Derföre utvalde himmelen min faderatt straffa en sådan våldsverkare.”Dock kunde Vuvang icke länge njuta af sin lycka. Han dog i hög ål­der och efterlemnade väldet åt sin omyndige son, Tschinwang, hvilkenhan ställde under ledning af dess morbroder Tscheukong. Tschinwangsungdom gaf några af hans farbröder hopp om att lyckas i upprorsförsök;äfven flere af huset Chang rörde sig. Dock förstod Tschinwang, kom­men till styrelsen, att hålla tömmarne kraftfullt och straffa de orolige.För att ingifva dem aktning och flytta sig sjelf närmare midten af riket,förlade han sitt hemvist till Loyang, nu staden Honan i landskapet afsamma namn. Här utvalde man först en plats för uppbyggandet af temp­let åt förfädren; sedan utstakade man de gränsor, inom hvilka den förut­varande staden skulle utvidgas. Derpå offrades tvenne tjurar åt Tien, pådet han (himmelen) skulle skydda anläggningen. Ett ännu herrligareoffer anställdes af Tschinwang sjelf, när han med stor prakt höll sitt in­tåg i Loyang.Staden stod byggd i fyrkant och hvarje sida höll 17,200 fot i längd, såatt omkretsen belöpte sig till 68,800 fot. Härtill kommo sedan förstäderaf ansenlig vidd. Mot söder skyddades staden af floden Loho, mot norrstödde den sig på berget Kischan. I de två förstäderna skulle förrådshusanläggas för lifsmedel och handelsvaror. Kullen, som man uppkastadetill förrättande af offer åt Tien, bestod af fem slags jord. Mot öster lademan en grönaktig, mot söder en röd, mot vester en hvit, mot norr ensvart jordart, men midtuti en gul. Norr om kullen stod Tiens offerhus.Förfädernes tempel egde inom sin omkrets fem stora salar, af hvilkahvarje hade sina galerier med fem rader fönster öfver hvarandra. Såsomde furstar, hvilka Vuvang tillsatt, redan gifvit sig konunganamn, kalla­des nu landskapet omkring Loyang – Honan – ”det medlersta riket,”eller riket i midten, hvaraf, som det synes, China än i dag förer dennabenämning .Häraf inser man en mycket rimligare och menskligare grund för den titel, somchineserne tillägga sitt rike, nemligen ”att vara jordens medelpunkt,” än denförening af dumhet och högfärd, som europeerne häruti vilja varsna. Ty benäm­ningen innefattar helt naturligt ingenting annat än det, att den högste China­furstens – smådynasternes beherskares – hem och enskilda rike låg midt iblandRedan under Tschinwang talas om en sådan fördelning af statsbesty­ren, som troligen tjenat till föresyn vid en sednare inrättning af de högaembetena. Han insatte trenne öfverdomare, af hvilka två hade uppsig­ten öfver väldets alla embetsmän, och den tredje egde att vaka öfver ri­kets lugn; dessa åter hade tre af underordnad rang till medhjelpare.Under dessa, som i vårt Europa skulle heta högste ministrar, stod enfunktionär, af hvilken embetens tillsättande berodde; en annan bordevaka öfver att folket troget utgjorde de fem skatterna; en hufvudman förgudstjensten skulle akta på upprätthållandet af den rena läran och etttillbörligt firande af offren, o. s. v. Hvart sjette år, så var det vidare för­ordnadt, skulle rikets alla furstar och högsta män infinna sig vid hofvet,för att frambära deras hyllning; men hvart tolfte år egde öfverherrska­ren sjelf att, åtföljd af sina förnämsta tjenare, fara omkring i landskapen,afhöra furstars och embetsmäns förslager till förbättrande af folkets till­stånd, och meddela dem sina förordningar. På detta sätt skulle underså­tarne hållas i lugn och embetsmännen upplysas om sina skyldigheter.Äfven förekomma under Tschinwang redan exempel på de utomor­dentliga vördnadsbetygelser, hvarigenom hans öfverste tjenare sökteställa hans storhet och majestät i dagen.Sålunda se vi China i ett omfång och en inre utbildning, som ställerdet i bredd med hvilket annat herravälde som helst i den äldre histori­en. Men, afsöndradt till sitt läge, var dess folk inskränkt inom sig sjelfoch hänvisadt på sina egna krafter. Såsom saken dock ger vid handenoch enligt med förhållandet hos andra folkslag, förlorar sig äfven härhistoriens begynnelse i ett mörker, som ej lätteligen dagas. Blott såmycket finner man, att China blifvit hvad det är icke genom fremmandeinflytelse, utan genom sig sjelf; att under hela tiden ifrån Yao, Chun ochde öfriga, följaktligen var jordens (d. v. s. Chinalandets) centrum. Såsom sådantbetraktade man först Honan med Loyang; men när, efter underdynasternes ut­rotande (i synnerhet sedan Schihoangtis tid), öfverkanens välde omedelbart ut­sträckte sig öfver hela China, så bekom detta samma titel, som förut endast till­hört ett af rikena, det medlersta, då öfverfurstens enskilda. Likaså naturlig varuppkomsten af namnet ”det himmelska riket,” enär genom det stora offret åtTien (Himmelen) på Loyangs kulle hela Chinaväldet lades för Tiens fötter. Ur­sprungligen låg häruti omisskänligen mera devotion och ödmjukhet, än stolthetoch öfvertygelse om rikets rang framför alla andra i verlden. Stoltheten blef yng­re chinesares karakter.Yu ända till Vuvang, folket i väsendtlig mån framskred; samt att denkultur, som det egde, redan då slagit så fast rot, att sednare århundra­dens stormar ej förmådde upprycka den eller utplåna de grunddrag,som en gång för alla blifvit nationen påtryckt.Tschinvangs son Kanvang, 1078–1052 f. Chr., herrskade ännu i sinfaders och farfaders ande, sörjde för landets väl (i synnerhet för silkes­odling och sidentygsväfnad), och dog på det djupaste saknad af alla väl­tänkande i riket. Kort före honom hade äfven Chaokong afträdt frånskådeplatsen, han, som varit Tschinvangs vise uppfostrare och trognerådgifvare, folkets vän, vetenskapernes befordrare och sjelf skald. Äfveni kretsen af de bepröfvade furstar, hvilka Vuvang tillsatt, hade små­ningom luckor uppstått. Då kommo herrskare af annat gry till väldet:Tschaovang, Muvang, Yevang, Kanvang. De gjorde sig förhatlige genomöfverdrifven lust för jagt och krig, eller ock, såsom den sistnämnde, ge­nom overksamhet och lättja. Folket underlät ej att visa sin uppmärk­samhet härpå. Tschaovang drunknade i Hoangho, utan att någon åda­galade djup sorg deröfver: Yevang blef af sångare förlöjligad. I börjanskedde detta med någon skonsamhet. Man hoppades att Yevang skullegå in i sig sjelf, förändra sig och bättra sig, när han hörde huru han pågatorna klandrades af sjelfva det lägsta folket; men allt förgäfves. Emel­lertid skadades öfverväldet mindre af dessa visor, än af de länsstaterstilltagande makt, som Vuvang grundlagt, och som hotade att snart växaChinas sjelfva storherre öfver hufvudet.Yvang, som år 894 f. Chr. kom till herraväldet, var af naturen skyggoch blygsam, samt förstod ej att sätta sig i aktning hos lydfurstarne. Närdesse församlades att hylla honom och enligt bruket visa himmelens sonsin vördnad, nedsteg han sjelf från thronen att besvara deras helsning.Nedlåtenheten tyddes som svaghet. Från denna tid tillvällade herrarnesig rättigheter, hvilket fordom ej tillkommit dem; de vägrade Yvang lyd­nad och började föra krig till förstorande af sina förläningar. Stränga åt­gärder, hvilka Yvangs son, Livang, från 878–827 f. Chr., genast vid an­trädet till väldet sökte vidtaga mot detta öfverdåd, bidrogo mera till sin­nenas förbittring än till öfvermaktens bibehållande inom hans hus.Livang måste icke blott åse, huru Tsifolket, hvars herre han låtit afrätta,öfverallt utspred högst förolämpande nidvisor om honom, utan äfvenhöra att fursten af Tschu förklarade sig oafhängig och antog kungatitel.Med den sinnesstämning, som bland de öfriga furstarne var rådande mothonom, skulle utgången af ett krig blifvit tvifvelaktig. Dertill kom, atthan genom stolthet och vinningslystnad gjort sig i hög grad förhatlig hossina egne. Förgäfves föreställde honom hans trogne tjenare Yui-leang­fu: ”att penningen vore en sällsynt vara, blott vunnen genom alster, demhimmel och jord gifva till lön åt folket för dess arbete. Att fråntaga detdensamma, vore att beröfva det frukten af dess egen svett och möda, ochförsätta det i ett tillstånd, som kunde göra det sinnadt att störta fursten ien afgrund af elände. Hvarje menniska älskar att njuta himmelens ochjordens håfvor: hvar och en beklagar sig öfver orätt, om de ryckas urhennes händer. Men om alla beklaga sig, alla äro missbelåtne, huru kandå herrskarens anseende ega bestånd? Den som med våld fråntager an­dra deras tillhörighet, måste utstötas från ädla menniskors umgänge ochbetraktas i samband med tjufvar och röfvare. Skulle ej en sådan fursteförtjena att öfvergifvas af sitt folk? Skulle det kunna undvikas, att husetTscheu ej på detta sätt gick sitt fall till möte?” Så talade Yuileangfu, dentrofaste. Livang sökte nedtysta folkets knot derigenom, att han lät troll­karlar komma till sig från landet Vei. Desse skulle för honom uppgifvanamnen på dem, som beklagade sig öfver hans regering. Hvilken somnu på detta sätt angafs, blef utan vidare undersökning afrättad. Ingenmer vågade öppna munnen. Men den höge embetsmannen Chaokongd. y. talade till Livang, herren: ”att fråntaga folket friheten är farligare,än att stänga en stor flod inom en trång bädd. Den som tillbakahållerflodens vatten, tvingar honom att stiga öfver sina bräddar och anställastörre skada, än om man lemnat honom i sin rätta bana. Skall en starkström ej göra öfversvämning, så måste man gräfva honom en bred flod­bädd; så måste äfven de, hvilka hafva tillsyn öfver ett folk, lemna det fri­heten att yttra sig. Man kan säga, att den furste förstår att styra, som lem­nar skalden frihet att sjunga, det lägre folket att roa sig med gyckelspel,historieskrifvarne att säga sanningen, embetsmännen att gifva råd, defattige att knota vid skatternas erläggande, de lärde att hålla tal öfver all­ting, konstnärerne att prisa sina arbeten, hela folkmassan att berätta omhvad den hör, samt de gamle att i allt finna något klandervärdt. När så­dant får ske, gå ärendena sin gång utan stora svårigheter. Ty allt detonda i tänkesätten afdunstar, och folkets samtal är såsom bergen ochfloderna, från hvilka rikedomar och lifvets förnödenheter härflyta.”Chaokongs föreställningar verkade ingenting. Livang fortfor. Undertre års tid herrskade en dof stillhet i folket; på det fjerde brast upproretut. Livang fördrefs; med möda kunde den trogne Chaokong rädda hanssons lif derigenom, att han gaf sin egen till spillo i hans ställe. Livangdog landsflyktig ifrån sina fäders hem, och under det hans son uppväx­te, stod Chaokong och de högste tjenstemännen i spetsen för Loyangsrike i Honan.Kraftig var Siuenvang, Livangs son. Han anträdde sjelf väldet vid år827 f. Chr. Men lika litet, som sin fader, förmådde han att dämpa lydfurs­tarnes öfverdåd och bringa dem till ordning. Deras ätter kämpade sinsemellan om besittningen af furstendömena, och Siuenvang fann slutli­gen klokast, att, ensamt herrskande i Honan, icke blanda sig i småkaner­nes tvister. Så satt han fyratiosex år i ro, men dog dock slutligen af sorgöfver de tilltagande krigen. Yeuvang, hans son, blef ännu svagare; ochunder hans efterkommande tilltog landets oro allt mera. Här säger denchinesiska urkunden: ”genom flodernas öfversvämningar, genom jord­bäfningar och andra förskräckliga tecken visade Tien (himmelen) sinonåd emot huset Tscheu.” Lydfurstarne af Tsin anföllo Yeuvang, ned­kallade höglandets barn – af stammen Tata – till biträde, och dödadeden högste herrskaren. Pingvang, Yeuvangs son, fick endast med derasgunst och tillåtelse träda till väldet efter sin fader, och måste med tåligaögon åse huru de bragte Chanti det offer, som endast tillkommit honomsjelf såsom den högste herren. Dock kom ock hans son Huanvang till ri­ket, och slöt förbund med furstarne i Tsi och Lu i Schantonglandet, föratt skaffa sig en motvigt emot huset Tsin, som anfallit hans farfader ochhållit hans fader i strängt beroende. Men äfven härigenom ökades blottkrigen. Än mindre lyckades det hans efterträdare, Tschuanvang att qväsade underlydandes ”gäsande högmod,” och Hoeivang, som först nödgasfly ur sitt eget land, men ännu en gång återkommer, kan endast med till­hjelp af Tschingfurstarne eröfra Loyang. Här lefver han nu, till namneten herrskare, men ständigt i beroende af underkanerne. Sådant var detöde, som hvilade öfver huset Tscheu, och aldrig återvände. Dess maktsjönk till en skugga. Sjelfve Sianvang och Kinvang, de tappraste, för­mådde ej att upprätthålla det fallande Tscheu. Oron trampade på lugnet,och det åldriga furstehusets väggar ramlade. Hvarje man, som ställde sigi spetsen för en flock vilda krigare, kunde stöta öfverherren från sätetoch sätta sig derpå i hans ställe. Då framträdde slutligen ur slägten Tsinden Väldige, som icke blott viste att sätta sig sjelf på den högste herrskar­ens thron, utan äfven förmådde kufva alla underfurstarne och af helaChina skapa ett enda sammanhängande rike. Hans namn var Tsching­vang – sedermera Schihoangti kallad, och äfven för huset Tsins skull,hvars ätteman han var, Tsin-schihoangti. Med honom slutar den äldstahistorien, och ett nytt tidehvarf bryter in vid år 247 f. Chr.Vi hafva följt missionärberättelsen, hemtad ur Chinas egna urkun­der, i det närmaste ordagrant och så, som den befinner sig i nästan allautdrag derutur. Historien eger i det följande – Chinas medeltid, ifrånoch med Schihoangti till Mongolerväldet – mera färg och ton, ehuruden likväl alltid, såsom chinesisk, bibehåller sin prosaism, förenad meden temmelig enformighet; och hvilken vi för karakteristikens skull sko­la söka återgifva.Hvad som i hög grad utmärker China, är, att det eger ett slags Riks­kalender eller Kronik , som ända ifrån Fohi till närvarande tid namn­ger alla dess högsta furstar (af europeerne så kallade kejsare) med utsät­tande (ifrån och med Yao) af det antal år, hvar och en af dem fört rodret,samt med anförande af några de vigtigaste händelserna under hvarderasstyrelsetid. Hela denna kronik visar sig skild ifrån alla fabler, och utgörgenom sin torra stil det mest förvånande motstycke emot alla andra asi­atiska folks, i synnerhet hinduernes, historia från gamla tider. Men den­na egenskap, så litet angenäm att läsa den ock må göra den chinesiskakroniken, ställer densamma likväl i en dager af trovärdighet, som fåAnförd af du Halde sid. 261 i Tome I af dess förut (sid. 186) citerade folio-verköfver China. Urkunden kallas af honom: ”Fastes de la monarchie Chinoise, ouHistoire abregée et selon l’ordre chronologique de ce qui s’est passé de plus re­marquable sous chaque empereur.”urkunder ifrån så längesedan förflutna tider kunna uppvisa. Man måstederföre noga skilja denna regentlängd ifrån andra utförligare chinesiskahäfder, hvilka visserligen ej sakna fabellösa tillägg, fast icke af det fan­tastiska slaget, utan snarare af moralisk syftning, såsom, exempelvis, detal och politiska planer, Konfutse i Schuking lägger en mängd furstar imunnen. Regent-längden i kroniken skola vi således anföra, såsom ettganska vigtigt, om också något torrt bidrag till historien; och skola härtill en början låta den inflyta för den äldsta tiden, således ända till Schi­hoangti eller huset Tsins ankomst till högsta väldet.Chinas högste furstar ifrån Fohi till Schihoangti.I. De nio mythiske:1. Fohi.6. Tike.2. Chinnong.7. Tscho.3. Hoangti.8. Yao, reg. 72 år.4. Chaohao.9. Chun, 50.5. Tschuenhio.II. HIA-ätten med 17 furstar.1. Yu, 10 år.9. Timang, 18.2. Tiki, 9.10. Tisie, 16.3. Taikang, 29.11. Tipukiang, 59.4. Tschongkang, 13.12. Tikiong, 21.5. Tisiang, 27.(Hontso, usurpatör, 40.)13. Tikin, 21.14. Kongkia, 31.6. Chaokang, 22.15. Tikao, 11.7. Tichu, 17.16. Tifa, 19.8. Tihoai, 26.17. Kié eller Likue, 52.III. CHANG-ätten med 28 furstar.1. Tschingtang, 13 år.3. Voting, 19.2. Taikia, 33.4. Taikong, 25.5. Siaokia, 17.17. Puankong, 28.6. Yongki, 12.18. Siaosin, 21.7. Taivu, 75.19. Siaoge, 28.8. Tschongting, 13.20. Yuting, 59.9. Vaigin, 15.21. Tsukong, 7.10. Hotankia, 9.22. Tsukia, 34.11. Tsuye, 9.23. Linsin, 6.12. Tsusin, 16.24. Kengting, 21.13. Vokia, 25.25. Yuyé, 4.14. Tsuting, 32.26. Taiting, 3.15. Nankong, 25.27. Tiyé, 37.16. Yonghia, 7.28. Tscheu, (Tscheusin) 33.IV. TSCHEU-ätten, 35 furstar.1. Vuvang, 7 år.20. Kuanvang, 6.2. Tschinvang, 37.⎧Laokiung födes.3. Kanvang, 26.21. Tingvang, 21.⎨ Taotse, eller de4. Tschaovang, 51.⎩ odödliges sekt.5. Muvang, 55.22. Kiengvang, 14. 
7. Yevang, 16.23. Lingvang, 27.⎰Konfutse 
6. Kanvang, 12. ⎱ födes.8. Hiaovang, 15.24. Kingvang, 25.9. Yvang, 16.25. Kingvang (brodren) 44.10. Livang, 51.26. Yuenvang, 7.11. Siuenvang, 46.27. Tschinglingvang, 28.12. Yeuvang, 11.28. Kasvang, 15.13. Pingvang, 51.29. Gueilievang, 24.14. Huanvang, 23.30. Nganvang, 26.15. Tschuanvang, 15.31. Lievang, 7.16. Livang, 5.32. Hienvang, 48.17. Hoeivang, 25.33. Chintsinvang, 6.18. Sianvang, 33.34. Nganvang, 59.19. Kinvang, 6.35. Tscheukiun, 7.FEMTE KAPITLET.Chinas medeltid. Ifrån Schihoangti till Mongolerväldet.Epoken för detta nya tidehvarf utmärkes genom det fasta samman­knytandet till en enda stor enhet af alla de små Chinastaterne. Tid efterannan hade icke mindre än tjuguen sådana uppkommit; deras furstarförde krig med hvarandra och bekämpade ej sällan sjelfva deras tillnamnet gemensamma öfverherre vid Hoang. Redan i Konfutses tid fun­nos dessa tjuguett småriken, och ibland dem utmärkte sig i synnerhetföljande: Wei (Hoeihe), som hade sitt hufvudsäte i Honan, men tillikautsträckte sina landamären inom Chansi och Petschyli; Han äfven iHonan; Tsin i Chansi, som noga bör skiljas från det mäktiga Tsin iChensi; Tschao och Yen i Chansi och (särdeles det sistnämnda) i Pet­schyli; Tschu, till sin början egentligen upprättadt i sydöstra delen afHonan, men derifrån utvidgadt emot Kiangs flodområde i nuvarandeHupe och Hunan, samt till österhafvets kuster (Kiangnan); Lu i södradelen af Schantong, och Tsi i dess nordligare trakter vid Pohai. Störstoch märkvärdigast ibland alla Chinariken på sin tid var likväl Tsin ivestra Chensi. Denna stat ledde sin upprinnelse ifrån ett litet furstendö­me (efter europeiskt kanslispråk att tala), som vid pass år 900 f. Chr. afHiaowang upprättades och förärades åt Feitse, hvilken vunnit öfver­herrskarens ynnest genom sin utmärkta skicklighet att uppföda, beridaoch på allt förträffligt sätt inöfva hästar. Feitse, ifrån att vara Hiaowangsstallmästare, blef således furste i Tsin. Det lilla riket tillväxte småning­om, och omkring år 360 f. Chr. befann sig dess furste Hiaokong i besitt­ning af den vidsträcktaste stat inom Chinas område. De smärre kringlig­gande rikena dels underkufvades, dels sammanslötos i en kedja af för­bund med Tsin, hvarigenom dettas öfvermakt grundlades och stadga­des. Redan någon tid förut hade Konfutse (af europeerne kallad Confu­cius, född 552, död 479 f. Chr.) genom sin lära om menniskans lif påjorden och i synnerhet om statskonsten börjat utöfva en stor och meraallmän verkan på Chinas spridda folk. Under sin lefnad hade denna sto­re lärare, långt ifrån att finna någon lycka såsom statsman eller enskild,måst irra omkring utan egentligt hem, och han dog slutligen långt ifrånsin fädernejord. I Lu, hvarest han omkring år 497 f. Chr. af fursten sat­tes i spetsen för styrelsen, blef han snart undanträngd genom den nord­liga grannens, regentens öfver Tsi inflytelse och hemliga tillställningar,emedan denne fruktade riket Lu’s växande makt under en så vis mansledning, som Konfutses. I sitt eget land hade han äfven ådragit sigmånga fiender genom sin stränghet och de begrepp om rättvisa, hangjorde gällande. Han hade låtit afrätta en man, som stiftat oordning, ochdå man tadlade honom för sin hårdhet, hade han gifvit följande grund­satts till svar: ”Fem fel finnas, som visa en menniska mera brottslig, änom hon utöfvat stråtröfveri: ett bedrägligt sinnelag, skrymteri, skicklig­het att utbreda lastens välde, en talegåfva full af lögn, och slutligen enutmärkt benägenhet för det onda i allmänhet. Ett enda fel af sådant slagförtjenar redan döden, och den vise måste till det ondas dämpande an­vända stränghet, då han finner sig i besittning af makten.” Man beund­rade Konfutse, men understödde honom icke. Han måste vika och be­gaf sig på resor. Furstarne afhörde med nöje hans tal öfver statskonstensgrunder, begärde hans råd och berömde hans lära, men ville icke följahenne. Fursten af Tschu gick ända derhän i benägenhet för Konfutse,att han ville skänka den vise mannen ett stycke af sitt land; men furstenshoftjenare afstyrde förslaget i det han föreställde sin herre, att Konfu­tses storhet icke kunde rymmas i ett rike utan fursteslägtens egen skadaoch undergång. På somliga ställen utsattes den ryktbare flyktingen förpersonliga faror. Han befann sig en dag på väg i landet Song, satt underett träd omgifven af sina lärjungar, och sysselsatte sig just med att fördem utlägga nyttan af ceremonier, då öfverste fältherren i Song anlän­de, blef honom varse under trädet, i honom igenkände en fiende ochgick löst på honom med sabeln i hand. Konfutse drog sig långsamt till­baka, och då hans lärjungar yttrade sin förundran öfver hans köld, sadehan: ”om jag eger så mycken dygd, att Tien (himmelens ande) beskyd­dar mig, hvad ondt kan då Huanlai göra mig?” Ett lika ovänligt bemö­tande erfor han i Tschin och Tsai (Honan): en gång egde han under sjudagars tid intet att förtära. Så misskänd och förföljd lefde Konfutse. Menredan sextio år efter hans död började Chinas furstar inse nyttan af denstatsmoral, han predikat; och en af Weis herrskare, Wenkong, gjorde sigryktbar genom sin kärlek för den nya läran, ärade filosoferne och yttra­de en gång till sitt följe, då han en dag befann sig på gatan utanför denvise Tuankanmus port, framför hvilken han djupt bugade sig: ”Tuan­kanmu är stor genom sin dygd, jag deremot blott genom det land, somjag besitter.” Wenkongs exempel och hans benägenhet för hög visdomgjorde uppseende och började vinna efterföljd hos flere Chinafurstar.Ibland dem var den Hiaokong i Chensi-Tsin, hvarom vi ofvanförenämnt, och som vid sjelfva anträdet till sin styrelse sammankallade sittlands store, höll till dem ett tal om nödvändigheten af förbättringar iTsins förvaltning, och tillkännagaf att han, till utförande af sina planer,behöfde en man vid sin sida, vis och stark. Han gjorde derföre högtidliguppmaning till hvar och en, hög eller låg, att anmäla sig till statens yp­persta tjenst. Konsunyang ifrån Wei vid Hoang lyssnade på Hiaokongsuppmaning, och kom. Konfutses statssystem infördes nu i Tsin, och det­ta rikes makt steg allt mera. Kringliggande länder förknippades dermed.Pa i Sytschuan underkufvades. Sjelfva det medlersta riket , Honan,Chinas åtminstone till namnet förnämsta stat, angreps. Dock dröjdeLoyang att falla. Men slutligen, när Tsins välde kom i händerna påTschingvang (Schihoangti), år 246 f. Chr., fann denne sig mäktig nog,att fullända eröfringen, såsom vi ofvanföre sett , och han förenadeomsider hela China under Tsins drake.Med denna händelse uppgår för China en ny tid. Ifrån Tschingvangtill Mongolerväldet räknas icke mindre än 1525 år – från 246 f. Chr. till1279 e. Chr. – hvarunder furstar regerat af fem stora slägter: 1) husetTsin, Tschingvangs egen ätt, ifrån 246 till 209 f. Chr. 2) huset Han, ifrån209 f. till 263 e. Chr., hvarefter ett ’interregnum,’ politisk tvedrägt, orooch strider inföllo, samt upptogo 326 år, således till år 589 e. Chr. 3)huset Suy, ifrån år 589 till 618 e. Chr. 4) huset Tang, ifrån år 618 till 904e. Chr.; hvarefter ånyo följde 56 års oroligheter, alltså till år 960. 5) hu­set Sung, ifrån år 960 till 1279 e. Chr., då Tschingiskans efterkommandeöfversvämmade China med sina oräkneliga härar, bröto de inhemskafurstarnes makt, underlade sig landet och förenade det med sitt öfrigaSe sid. 220.Se sid. 225.gigantiska asiavälde af mongolisk rot.De två store män, med hvilka Chinas medeltid begynner, äro: denene Tschingvang af Tsin, den andre Lieupang, stiftaren af ätten Han;båda utmärkte hvar på sitt sätt; den sednare älskad oaktadt sin storhet,den förre deremot hatad.När Tschingvang, sedermera Schihoangti kallad, år 246 f. Chr. be­steg sin faders thron i Tsin, var han endast tretton år gammal; men visa­de redan till allas förundran en storartad själ och mycken kraft. I honomfick China en man, som kunde mäta sig med de utmärktaste furstar påjorden. För att skydda sitt fädernerike i Chensi mot tatarernes anfall,begynde han på rikets norra gräns uppföra den stora mur eller vall, somän i dag synes, ehuru nu icke mera af så stor betydenhet. Han gaf här­medelst furstarne af Tschao och Yen väckelse till ett dylikt företag påderas områden, hvarigenom hela nordranden ifrån Chinas vestra be­gynnelse ända till österhafvet stängdes för de vilda hordernas anfall.Tschingvang kunde nu med desto större säkerhet öfverlemna sig åt sinälsklingsplan: de smärre furstarnes underkufvande. Desses makt var välredan bruten och deras hof stodo öppna för Tschingvangs inflytelse ge­nom fala personer, som han vunnit för sina afsigter; dock voro de alltidännu starka nog för att emotstå hvarje annan mindre snillrik inkräktare;och endast en man af Tschingvangs öfverlägsenhet förmådde på spill­rorna af dessa riken uppbygga sitt eget storkansvälde. Han uppehöllsförst någon tid genom sorgliga händelser inom sin egen slägt; men destoraskare ryckte han sedan, ifrån år 234 räknadt, emot Tschao, Han, Yen,Wei, Tschu och Tsi. Fjorton år varade striden, innan han hann förenadessa stater under en enda hand: han hade då till större delen bragt fur­starne om lifvet eller nedsatt dem i den ringare folkmassan. Tschu er­bjöd honom största motstånd; men en krigshär af 600,000 man kundedetta samhälle lika litet besegra, som Tsi, hvilket efter de öfriga stater­nas underkufvande sist och ensamt återstod. Sålunda blef Tschingvangår 220 f. Chr., herre öfver hela det dåvarande China.På sin förste tjenares råd vidtog han nu den vigtiga författning, atthvarken en medlem af hans egen slägt eller någon annan skulle kunnabelönas med ett furstendöme inom riket, då Tscheu just härigenomhade lagt grund till den fordna maktens förfall. Istället indelade hanhela sitt stora välde i trettiosex landskap, med egen förvaltning i hvarde­ra, och med sin zontu (guvernör) i spetsen för styrelsen. Dock skullemedlemmar af hans slägt, i fall de besute nödig skicklighet, äfven kunnaförvalta ett dylikt embete. Genom fastställandet af denna rikslag togs ettvigtigt steg till upprätthållande af Chinafolkets enhet, och den har un­der så många vexlingar dock bibehållit sig, med hela sitt grundlynne,ända till vår tid.Af ingripande följder blef också en annan åtgärd. De lärde hade hit­intills befunnit sig i besittning af stora friheter vid furstarnes hof, ochutöfvat mycken inflytelse på folket. Deras anseende fördunklade ej säl­lan herrskarens egen storhet, minskade hans myndighet, och talen, somde brukade hålla för massorna, kunde lätt gifva upphof åt en för öfver­herrskaren farlig demagogi bland det lägre folket. Tschingvang sjelfhade personligen blifvit angripen af några lärde; de tadlade öppet hansbefallningar och beropade sig härvid på Konfutses skrifter, såväl som pågamla sedvanor och rättigheter. Tschingvang tog nu emot dem ensträng åtgärd, som af sjelfherrskare i sednare tider åtskilliga gånger iandra länder blifvit satt i verket. Han befallde att man skulle samla degamla böckerna, i synnerhet manuskripterna till Schuking och Schi­king, och lät förbränna dem till aska. Hvem som vidare talade om dessaböcker, eller hvem som vågade tadla den nya regeringen, skulle under­gå strängt straff. Endast Fohis Kua samt skrifter öfver medicin och åker­bruk finge skonas. Embetsmän, som ej på det nogaste fullgjorde dessaförfattningar, skulle straffas lika strängt som de, hvilka sjelfva egde ochundanstucko böckerna.Tschingvang träffade äfven andra anstalter, vittnande om snille ochkraft lika mycket som om en hårdhet, stundom gränsande till grymhet.Af största välsignelse och nytta för folket var likväl den stränga handhan höll öfver embetsmännen (af europeerne kallade mandariner ),hvilkas godtycklighet ofta visat sig högst tryckande för folket. Han fast­Ordet har uppkommit genom portugisiska skrifter öfver China. Det har sinrot i det latinska mandare. Mandarin skall således utmärka en person, åt hvilkenregeringen anförtrott utförandet af någonting.ställde en gång för alla, att statens embetsmän skulle under sina utslagoch tjensteförhandlingar sätta sigill, hvilket dittills till stort missbrukblifvit försummadt. Något, som medförde stor olägenhet öfver hela lan­det, var olikheten emellan skriftecken, som begagnades i uppsatser ochafhandlingar. Tschingvang lät således föranstalta om en granskning afalla skrifkaraktererne i riket, för att kunna fastställa dem enligt enklagrunder; och han drog försorg om att endast lika tecken för samma be­grepp kommo i bruk öfver hela landet. Att befordra handel och rörelseanlade han offentliga byggnader, vägar och kanaler. Till ytterligare be­tryggande af gränsorna emot tatarerne, gjorde en af hans fältherrar ettvidsträckt tåg från Petschyli vesterut långt in i Ordoslandet, som hanunderlade sig, och gick ännu längre i öknarne.Under det han utförde dessa företag och lät författningar i en dylikande träda i verksamhet, hade han, redan år 220 f. Chr., antagit titelnSchihoangti, betydande ”den högste öfverherrskaren;” och förordnatatt hans efterträdare fortfarande skulle bära namnet Hoang-ti samtendast urskiljas från hvarandra genom nummerföljd. Han införde iöfverfurstens regeringshandlingar och påbud högtklingande ord, stoltaingresser och lysande slutmeningar. Han ändrade kejserliga husets färgtill svart, som dock icke varade länge. Tillika ville han att folkmängdenI herrskaretiteln Hoang återfinna vi både det gamla dynast-ljudet (se sid. 178,179) och en slägting till det i Högasien öfverallt brukliga Kan. Här tillägga viblott den anmärkningen, att i nordvestra China ljudet Ho, då det börjar ord,tillika uttalas i likhet med W, samt dermed i europeisk skrift ej sällan förvexlas.Så förekommer floden Hoeiho ofta tecknad som Weiho (likasom Hoeihe-folk­stammarne skrifvas Weihe, och riket Wei i Honan är detsamma som Hoei). Sjelf­va den stora Hoang-floden skrifves också Wang o. s. v. Förklaringen af Hoang­hos namn såsom gula floden, är utan tvifvel riktig. Men lika säkert måste vara,att det utmärker herrskarefloden, ”den stora och mäktiga ibland strömmar”(detsamma som Kiang i de sydligare landen); och bemärkelsen gul sammanfal­ler härmed, såsom varande den högsta och förnämsta färgen i China, den af kej­saren sjelf burna. – Hvad slutligen vidkommer titeln Hoang, som genom pre­fixet och suffixet i Schihoangti stegrats till superlativ betydelse (”den högsteöfverherrskaren”), så se vi den under formen Wang tillagd de fleste herrskare iNordchina (se t. ex. förteckningen öfver furstarne af Tscheu-ätten, sid. 227), ochden höres likaledes i Schihoangtis egna namn Tsching-vang, likasom i hansföreträdares bland Tsinfurstarne, Tschuansiang-vang och Tschaosiang-vang.i hufvudstaden Hienyang måtte förökas till 120,000 familjer, samt attkrigshären skulle förläggas i denna stad eller dess grannskap. Här läthan åt sig sjelf uppföra ett palats af ofantlig vidd och utsökt prakt. Utanoch innan glimmade rummen af guld, silfver och elfenben. Salar ochrum förenades genom betäckta gångar, hvilkas väggar byggdes af dyrba­ra marmorslag och cederträd. De inre gårdarne gjordes så stora, att påen af dem 10,000 man kunde uppställas i slagordning. För att visa singlans för folket och tillika gifva större eftertryck åt sina befallningar, ge­nomreste han rikets landskap ifrån vester till öster och lät på höga berguppresa minnesvårdar till sin ära.Chinaväldet vann betydligt i omfång under Schihoangtis hand.Utom stora eröfringar på tatariska gränsen, gjorde han folkstammarnesöder om Kiang skattskyldiga, och han var den förste herrskare frånNordchina, som öfver Nanlingbergen framträngde till söderhafvet.Så stora förändringar kunde svårligen tillvägabringas, utan att Schi­hoangti, någongång kanhända i strid mot sin karakter, måste förfaramed hårdhet. Ganska ofta råkade hans eget lif i fara för utbrotten af denhämnd, som han väckt emot sig. Och än i dag förbanna chineserne hansminne, emedan han ville utrota de gamla urkunderna och Konfutsesrena lära, på ett grymt sätt förfor emot de lärde, hvilka satte sig till mot­stånd, och, såsom man tror, varit tillgifven Taotsernes sekt, konfutsia­nernes värsta fiende. För det hat chinesiska skriftställare öppet ådaga­lägga emot Schihoangti, saknar man trovärdiga källor att rent och för­domsfritt bedöma hans själs verkliga lynne; men säkert är, att China harmycket att tacka honom för. Han står der såsom Ivan Wasiljewitz i Ryss­land, eller bortåt Ingiald Illråda och Christian II i Sverige, ehuru lyckli­gare än desse.Hans död inträffade redan år 210 f. Chr., sedan han endast tio årherrskat öfver hela China. Hans i ordningen andre son, Ulch-hoangti,efterföljde honom i styrelsen; men redan efter tre års förlopp – år 207 –störtade denne genom yppighet och svaghet både sig sjelf och hela sinätt ifrån thronen. Dock bestod det verk, som Schihoangti sjelf skapat.Och midt ur hopen lyfte sig nu en man, som, begåfvad med äfven så sto­ra egenskaper, men med ett mildare lynne, genom hög herrskaretalentvann öfverväldet, fortgick på den af Schihoangti öppnade bana, bibe­höll riket i dess enhet, befästade och ökade sitt folks makt och blef stif­tare af ett regenthus, Han, hvilket i mera än 400 år (ehuru stundom af­brutet genom oroligheter) bibehöll herraväldet öfver China och älska­des af nationen så, att chineserne än i dag kalla sig efter detta regenthus’namn, Hanjin, d. ä. Han-folk. Denne andre man – Schihoangtis efter­trädare i storhet, fast hvarken af hans slägt eller ifrån hans land – varLieupang, hvilken under titel af Kao-hoangti styrde i tolf år.Lieupang, född i ett lågt stånd, var under Ulch-hoangtis regering fö­reståndare i en by – en art alcald – i provinsen Kiangnan. Hans högaväxt, ståtliga hållning och ädla ansigtsbildning drogo menniskors ögontill honom. Af naturen godsint, tillgänglig för alla och i synnerhet vänligemot sin omgifning, förstod han att vinna folkets hjertan. Bristen påkunskaper och bildning ersattes af ett djupt förstånd, ett ovanligt skarp­sinne och ett misstroende till sig sjelf, som gjorde honom villig att lyssnatill deras råd, hvilke han ansåg bättre underrättade än han sjelf. Utrus­tad med sådana egenskaper, uppträdde han först blott såsom partigäng­are i deras led, som yttrade missnöje emot Ulch-hoangti. Men snart såghan sig i spetsen för en ansenlig här, intog hufvudstaden Hienyang, be­mäktigade sig hela Tsin-ättens stamland i Chensi och antog titeln fursteaf Han. Han besegrade innan kort sina medtäflare, bland hvilka, sedanUlch-hoangti fallit, Hiangyu var den farligaste. Denne hade, likasomhan sjelf, bragt sig upp ifrån ett lågt stånd, och var en förträfflig krigare,men icke nog vis i uppförande emot sina tjenare.År 202 f. Chr. befann sig Lieupang redan som herre öfver hela riket,och kallades hädanefter Kaohoangti, eller i vanligt tal sammandragetKaoti. Hans första bedrift blef nu att utfärda en allmän förlåtelse föralla, som burit vapen mot honom; till och med förbrytare erhöllo nåd.Derpå sökte han förmå folket, som under krigstiderna tagit sin tillflykttill bergen och skogarna, att återvända till sina bostäder och sysslor.Han vann snart detta syfte genom införande af lugn och ordning. Äfvensörjde han för skolornas återöppnande, förlade den stående hären tillbestämda orter och efterskänkte köpmännen ett års tullumgälder. Fol­ket sjelf erhöll befrielse ifrån alla utskylder så länge, tills det kom i ståndatt utan svårighet erlägga dem. Så skapade han välsignelse och fredinom sitt land och förvärfvade sig i fullt mått sina undersåtares kärlek:särdeles då han i många enskilda fall prydde begynnelsen af sin reger­ing med handlingar af rättvisa och ädelmod. Inom sitt hof, mot sina sto­re och dem, hvilka gjort honom trogna tjenster, visade han sig högst väl­görande. Alla skulle hedras efter förtjenst, men sjelfva fingo de bestäm­ma den rang, som hvar och en särskildt tillkomme. Han införde ett nog­grant ceremoniell, hvilket i synnerhet vid hoffester borde följas. För denman, som nyss uppsvingat sig ur hopen, måste nu alla landets höge kas­ta sig till jorden. Sådan var helsningen. Ingen vågade göra detta förr el­ler sednare än en annan. Derpå gafs åt hvar och en en bägare vin, denhan med begge händerna höjde till pannan och sedan tömde. Hvilken,som öfverträdde den utstakade ordningen, uteslöts ifrån vidare delta­gande i festen. När han sjelf första gången firade en högtid enligt dessaföreskrifter och allt tillgick med högsta förträfflighet, utropade han, in­tagen af tillfredsställelse: ”i dag är jag Hoangti i sanning! nu ser jag skill­naden emellan en undersåte och dess beherrskare!” Allt detta verkadeingen förändring i hans egna hemseder. Han uppvaktade sin fader påbestämda tider och gaf honom titel af Taischang-hoang, d. ä. furste afhögsta rang. Till de lärde sträckte han en synnerlig omsorg. Han utfär­dade ett vidlyftigt dekret till deras förmån och yttrade, det han för riketsförening under sin spira, näst Tiens vilja, hade att tacka det ringa antallärde och kloke män, hvilka han haft omkring sig. Derföre inbjöd hanock nu alla sina vise till hofvet att understödja honom med insigter ochråd, och fästa lyckan vid hans ätt. Med detsamma gaf han befallning åtalla zontu’s i landet, att göra honom bekant med hvarje utmärkt man,som provinsen egde, och försända honom till hufvudstaden. Dock åter­kallade han icke det af Schihoangti utfärdade förbudet emot böcker, isynnerhet Schuking och Schiking. Han påstod, att då han på sin hästvunnit riket, kunde böcker vara honom af mindre nytta.Kaohoangtis lynne kan man ännu klarare uppfatta af en anekdot.Under en fest uppfordrade han sina vise att säga hvaraf det kom, att hanvunnit herraväldet öfver riket, men hans medtäflare Hiangyu förloratmakten?Någre svarade: ”deraf att du, höge! vetat att belöna förtjensten ochdelat lycka och olycka med dina tjenare. Hiangyu deremot gaf ingenhejd åt högmodet och ingen åt sin grymhet.”Kaohoangti vidtog: ”lyckan är det, som jag tror mig snarare hafva atttacka, för det jag förstått att använda hvar och en af mine män efter dessförmåga. Är Zefang icke min mästare i konsten att uppslå läger och ut­välja den fördelaktigaste ställningen för en krigshär? Siaoho, åter, gifvesväl en herrligare man för ledningen af statsangelägenheter? Och månneicke Hansin är min hjelte, när det gäller att hålla sjelfva fältslaget elleratt verkställa ett skickligt återtåg? Men min fiende Hiangyu ville ickelyssna till sin rådgifvare Fantsengs ord; han förstod icke taga den ädleskunskaper till gagns, ej heller utförde han de förslag, som en vis tjenaretill sin herres fördel uppgjort.”Alle tego och beundrade Kaohoangti.Huru stor den tillgifvenhet var, som hans tjenare hyste för honom,finner man af ett drag bland många. I kriget mot Hiangyu inneslötsLieupang en dag af fienden, och genom brist på lifsmedel bragtes hantill det yttersta. Då begaf sig en af hans anförare, snarlik honom sjelf tillutseendet, i en stridsvagn öfver till det fiendtliga lägret, hvarvid tjenaremed Han-vapen och insignier gingo förut, utropande: ”fursten af Hanöfverlemnar sig åt segervinnaren, ty han lider brist på lifsmedel och ut­härdar ej!” Vid anblicken häraf lemnade Hiangyus krigare sin ställningoch Lieupang undkom. Men den trogne måste med lifvet plikta för dentjenst, som han gjort sin herre.Kaotis efterträdare, furstarne af Han, herrskade i samma sinne somhan; åtminstone i slägtens början.Efter Kaoti sjelf följde, år 194 f. Chr., Hiaohoeiti, och ej långt derpå,år 179, Hiaoventi. Denne utmärkte sitt tillträde till regeringen dermed,att han eftergaf folket skatterna för samma år och utgaf en förordningtill förmån för ålderstegne, deruti han yttrar: ”då herrskaren anser försin pligt, såsom folkets fader, att antaga sig fattiga, sjuka och åldersteg­ne, så skola gamle män, af 80 eller nära 80 års ålder, på offentlig bekost­nad försörjas med frukt, kött och vin, så mycket som till deras underhållfordras. De, hvilka äro öfver 80 år, skola tillika förses med siden ochbomullskläder. Ty om folket plågas af hunger och köld, huru skall mandå kunna fordra tillgifvenhet af menniskorne för Hoangti?” Följande årutfärdade han ett edikt till åkerbrukets uppmuntran, och säger der:”jorden är menniskornas moder, hennes alster äro ett samhälles för­nämsta rikedom. Det ärofullaste stånd är det, som arbetar för mennis­kornas uppehälle. Till bevis för den aktning jag hyser för detta stånd,vill jag, enligt plägseden hos forntidens vise, företaga den högtidligaplöjningsfesten och erbjuda Chanti (det högsta väsendet) afkastningenaf det fält, som jag sjelf odlar. På det att folket må blifva i tillfälle att för­skaffa sig nödig åkerredskap, befriar jag det ifrån hälften af årsskatten.”I synnerhet förmanar Hiaoventi folket till uppodling af gårdar, som lig­ga öde, och utlofvar belöning åt hvar och en, som, under det missväxtrasar i vissa trakter, hjelper de nödställde genom att skänka dem en delaf sitt öfverflöd. I samma ande utgaf han andra förordningar, fulla afmenniskokärlek och förnuft: han afskaffade stympningsstraffet förskuldsatte och upphäfde den lag, enligt hvilken hittills den brottsligesföräldrar och hela slägt inbegrepos i straffdomen.Märkvärdigt låter en kungörelse, utfärdad i anledning af en stor dyr­het i landet. Hiaoventi förelägger deruti sina store följande frågor tillsorgfälligt öfvervägande och besvarande: ”vill Tien i sin vrede straffamig för mina personliga fel, eller för fel i min regering? Är folket till­äfventyrs icke sjelf nog enigt inom sig? Visa rikets embetsmän högmodoch försumlighet i rättvisans handhafvande? Blifva ej offren till Chantiframburna med samma andakt och vördnad som tillförene? Försummasåkerbruket, månne, för handelns skull? Brygges för mycken rusdryck afsäden i riket?”Dessa anekdoter tjena öfverhufvud till bevis på, att tillståndet underHan-slägten icke står i ofördelaktigt ljus. Dock erfar man, att folket be­svärar sig, när Hiaokingti – ifrån år 156 till 140 f. Chr. – begär i skatttredubbelt tionde eller trettiondedelen af jordens alster. Härvid bör er­inras, att China ofta hemsökes af öfversvämningar, stark torka och ska­ror af gräshoppor, hvarigenom invånarne, äfven då utlagorna äro ringa,för flera år råka i nöd.Redan Kaoti hade kallat de lärde till sitt hof; men under hans efter­trädare förstodo de att vinna ett ännu högre anseende. År 140 vågadefilosofen Tongtschong göra herrskaren Vuti af Han-ätten, eller, såsomhan derföre kallas, Han-vuti, följande föreställning: ”furstens dygd ärförsta vilkoret för en god styrelse. Hans eftersyn verkar på folket. Omhan föregår det i det goda, så vågar ingen afhålla sig ifrån sin pligt ochdygden omsluter alla rikets samhällen med ett fast band. Så hade dettillgått under vise beherrskare i forntiden, hvilka började sin regeringmed att förbättra sig sjelfve och sedan sökte omvända folket. Sådanefurstar inrättade skolor, i hvilka ungt folk bildades till dygd, och urdessa läroanstalter hafva män utgått, som blefvo öfverherrskarens egetstöd i statskonstens svåra utöfning. Nu fins väl ingen brist på embets­män, men de hafva icke erhållit sin bildning i vishetens skola. Derföremåste man icke blott bjuda de lärde till hofvet, utan äfven draga fördelaf deras vett. Med deras biträde kunde skolinrättningar grundas; mender borde endast Konfutses lära bibringas, ty i den har hela forntidensvishet blifvit samlad, och öfverherrskaren borde, med uteslutande afalla i sednare tider uppkomna sattser, endast tillåta undervisning i Kon­futses system. I vidrigt fall skulle intet slut vinnas på de många tvisternai dessa ämnen, hvilket dock vore i hög grad önskvärdt. Ty till och medslägtingar råka ej sällan i oenighet rörande verldsbyggnadens beskaf­fenhet; och sederna förfalla, då folket står i ovisshet på hvems sida detbör slå sig, ehuru frågorna äro onyttiga; och under all denna förvirringsöker ingen lära sig sina pligter, än mindre utöfva dem.”Den vises rådslag funno mycket gehör hos Hanvuti. Tongtschongqvarhölls vid hofvet och bekom det svåra uppdrag, att till en förvandladhåg och bättre sinnesstämning omvända Hanvutis bröder, hvilke upp­förde sig med ett högmodigt och stolt väsende. Sådant lyckades. Ifråndetta ögonblick stego de lärde i Hanvutis och hans ministrars ynnest.Öfverherrskaren fann dock icke tillfredsställelse af alla lärde, som hantillkallade; såsom händelsen tyckes hafva varit med en viss Schingkong,hvilken ej viste råda till någon ypperligare regerings-åtgärd, än att efterYaos exempel förbättra kalendern.En allmän inbjudning till Chinas lärde hade till följd, att flera tusen­de infunno sig vid hofvet. Af dem utvalde Hanvuti de ypperste. Härpåblef, år 136 f. Chr., ett formligt sällskap eller kollegium stiftadt till upp­sökande och återställande af Konfutses skrifter . Bland de store gickman nu så långt i kärleken för böcker, tillhörande hans disciplin, att enfurste, Lieute, slösade guld, silfver och sidentyger af alla slag, för attskaffa sig manuskripterna till Konfutses och Mengtses verk. Dessa upp­läste och förklarade han i kretsen af sina församlade; och så vann hanrykte om att vara den lärdaste i jordens midt (Tschonkue.)Det ena ediktet, strängare än det andra, utfärdades öfver hela Chinamed befallning att uppsöka och till hofvet insända alla kunnige män.Det förelades guvernörerne, ”vid förlusten af deras hufvuden,” att upp­gifva och hos regeringen anmäla namnen på alla vise inom deras områ­den. En förordning bekom denna tillsatts: ”hvarje mandarin, som låterlasten insmyga sig i sitt landskap, eller ej bemödar sig om att utrota denoch gifva öfverväldet åt dygden, skall afsättas ifrån sitt embete och in­stickas ibland den lägsta folkhopen.” Sålunda gjorde sig Konfutsesgrundsattser och föreskrifter småningom ändock väg och kommo till enförvånande blomstring i China. Då en sådan stämning, ett sådant arbeteför dygden icke stannade vid att vara en paroxysm för dagen, utan blefett flertusenårigt verk, har man mycket i sanning att härvid beundra,men att beklaga blott, det ”dygden” måhända icke togs i nog djup bety­delse.Lieupang besökte af aktning för de lärde Konfutses graf, och då hanbevisade honom en heder, som annars endast tillkom den höga rege­rande slägtens förfäder, blef det ett alltmera vedertaget bruk att anställaoffer till den vises ära och att jemte forntidens heroer tillbedja honomsåsom en halfgud. Bland de efterföljande kejsarne utmärkte sig genomförkärlek för Konfutses skola i synnerhet Han-yuenti (mellan 48–32 f.Chr.), och sedermera Han-mingti (mellan 58–76 e. Chr.), jemte någre afhans närmaste efterträdare. Mingti yttrade under ett besök vid Konfut­ses graf: ”jag anser denna vise såsom rikets verklige beherrskare, eme­dan det styres efter hans grundsattser, och håller det för en ära att, påsamma gång jag visar honom min vördnad, i hans eget hus låta för migförklara de i hans skrifter förekommande läror.” Det sednare skeddeSe sid. 215.genom arffursten sjelf, hvilken, under det öfverherren, fadren, uppehöllsig i Konfutses boning, i hans närvaro utlade några ställen af King.Ännu under Lingtis (mellan 147–190 e. Chr.) svaga välde blef dennaKing till och med huggen i sten. Huru allvarligt man menade med den­na efterlefnad af Konfutses läror, hvilka redan i skolan inpreglades hosbarnen, hvaruti man snart fordrade kännedom hos alla embetsmän, ochhvilkas anda meddelade sig såväl åt folket, som åt öfverherrskaren, ochutöfvade ett inflytande, slutligen visande sig så väl i ordnandet af fa­miljeangelägenheter som i offentliga förhållanden, må ett enda exempelgöra tydligare.Under Han-siuenti (mellan 73–48 f. Chr.), som var en befordrare afvetenskaper och i öfrigt en man af opartisk och mild karakter, lefdeYangu-yn, en förnäm man, hvars lust till nöjen och låga utsväfningargåfvo anledning till så mycken förargelse, att han först blef nedsattbland den lägre folkmassan och sedermera, när han icke dessmindre ejville bättra sig, ånyo ställd för rätta. Då fann man bland hans papper af­skriften af ett bref till en vän, deri han bland annat yttrade: ”menniskanär endast till på jorden för nöjet. Att afsäga sig glädje och njutningar äratt handla fiendtligt emot sig sjelf.” När Chinas furste läst detta, blef hanså förtörnad öfver denna mans tänkesätt, att han, utan att afbida dom­stolens utslag, dömde honom att såsom en förhärdad, hvilken trampadedygden under fötterna, mista hufvudet. Och likväl kunde samma furstei andra fall endast med högsta möda besluta sig att döma någon ifrånlifvet.Sålunda finner man här förverkligadt hvad Konfutse med så mycketnit eftersträfvade, men hvad hvarken han eller de närmaste lärjungarneefter honom förmådde uppnå: en förening emellan statsmakten och demoraliska föreskrifterna i hans system. De ville, medvetet eller omedve­tet, lägga folkets ledning allena i de lärdes händer. Furstarne skulleuppträda vid deras sida endast såsom verkställare af de lagar, hvilka deföreskrefvo. Länge voro de lärde dock verktyg, hvilka herrskarne an­vände till sin nytta. Nu inpreglade man i skolorna, äfvensom mandari­nerne på deras håll, i folket, de fem pligterna; den som icke eftersattedessa, var dygdig. I fordna tider kunde inom de olika staterna olikartaderiktningar i tänkesättet göra sig gällande. Men nu måste det, som under­stöddes af makten i det sammanslagna hela China-riket, gälla med ute­slutande rätt.Huru det kom derhän, att redan vid den anförda tidpunkten, underHanvuti, Konfutses system småningom vunnit en sådan makt bland fol­ket, derom ligga ej händelserna nog utredda för våra ögon; likasom ockhistorien om den lärda kastens vidare öden under de åtskilliga dy­nastierne och herrskarne ännu tarfvar mången upplysning. Men såmycket är synbart, att konfutsianerne icke utan mången strid förvärfva­de det stora anseende de njöto vid hofvet och bland folket, och icke hel­ler utan många vexlande skiften lyckades upprätthålla detsamma. Tillderas mest ansedda fiender hörde från början Taotserne, sedermeraockså de så kallade Hoschang eller Buddisterne. Under samma Hanvuti,hvilken var en så stor vän af Konfutses lära, viste likväl äfven Taoan­hängarne att göra sig gällande. En Tao-lärjunge lofvade att visa furstendess gemåls ande. Verkligen inträffade om natten, när Hanvuti somminst väntade det, att han såg framför sig någonting, som han ansåg förden älskade. Han skyndade fram att fatta hennes hand, men i sammaögonblick var synen försvunnen. På samma sätt bedrefvo dessa gycklaresin lek medelst företeende af andra uppenbarelser. Stundom lyckadesdet dem att förvilla folket; likväl hände ofta, att deras upptåg upptäcktesoch de sjelfve bestraffades. Medlet, hvarigenom de mest lockade men­niskor till sig, var den kunskap de påstodo sig ega om hemligheten attgöra guld och att bereda en dryck, som gaf odödlighet. Så lofvade en afdem Hanvuti, att han ville från en aflägsen ö i hafvet skaffa honom folk,som förstodo dessa konster och jemväl kunde förutsäga det tillkom­mande, besvärja andar och uppväcka döde. Hanvuti lät med stor hederledsaga mannen ett stycke på vägen. Men de personer, som voro utsed­de till ledsagare, låto sina kunskapare följa honom längre, samt erforo,att han i sällskap med sina vänner höll till på det icke långt ifrån huf­vudstaden belägna berget Taischan, tills han efter några månader medåtskilliga af dem återvände till hofvet, för att med ny glans återbegynnasitt spel.Sålunda blef bedrägeriet afslöjadt och de brottslige öfverlemnades åtlagens stränghet. Men denna erfarenhet gjorde ändock hvarken herr­skaren sjelf eller folket klokare. Sekterne Taotse och Hoschang (bud­disterne) dårade i synnerhet qvinnorna. Till och med vid hofvet och ge­nom de ränker, som ofta förenades med konster, liknande trolldom, gåf­vo de täta anledningar till störande af det enskilda och allmänna lugnet,äfvensom de genom den s. k. odödlighets-drycken, förorsakade mer änen furstes död. Det gick så långt, att flere regenter, såsom Vuti – 505 till550 e. Chr. – nedlade sin makt, för att såsom bonzer lefva ostörde i deheliga männens sällskap. De föreställningar, som de store vid hofvetgjorde mot allt detta, voro ofta ganska förståndiga och kraftiga. Så öfver­lemnade en af dem till öfverherrskaren en skrift emot en taotse, sompåstått, att en ande visat sig för honom under fem olika färger, och attman derföre måste bygga tempel och offra åt honom i de fem öfverste­heliges namn. I denna framställning heter det: ”hvaraf vet väl dennavise man, att det gifves fem öfverste-helige, och att de visa sig undernågon färg? Hvem har ifrån uråldriga tider hört, att det gifves någonannan herre, än Tien, åt hvilken man skall offra, och hvem vet icke attTien är osynlig och utan gestalt? Hvarifrån leder då denne man sina be­vis för de öfriga utsagorna? Jag påstår att han är en bedragare, en troll­karl, och bör öfverlemnas åt rätten att straffas.” Här gällde det dennasekts yttre tilltag, men stundom anfölls äfven taotsernes inre lära. Dettaskedde, då vid år 262 e. Chr. en viss Hikang, med förakt för King, djerftförkunnade Taotse’s och Tschuangtse’s filosofemer, bildande omkringsig ett sällskap, som man kallade ”de sju visa från Bambus-skogen.” Isina samtal sysselsatte de sig med det ursprungligen tomma, Intet, detabsolut indifferenta, som lades till grundprincip för allt enskildt relativt.Dervid kastade de äfven ett skimmer af leende öfver rikets lagar ochceremonier: framställde en egen och förkastlig moral. De fördes slutli­gen inför rätta och under ransakning: anföraren Hikang dömdes till dö­den. Man inser lätt, att taotsernes fall, ehuru förtjent det till följe af de­ras sattser än kunde vara, dock egentligen verkades genom Konfutsesanhängare, som nu vunnit öfvermakten i China. Desse hade likväl ickeblott att strida emot andra sekter: äfven ifrån furstarnes och de förnä­mas sida måste de stundom erfara åtskilligt obehag, tills de småningomlärde sig tillbörligen böja nacken under oket. Så säger redan kejsar Siu­enti – 73 till 48 f. Chr. – till sin son: ”dessa vise äro ärelystna och fulla afegennytta: de veta icke att rätta sig efter tider och skick. Ingenting beha­gar dem i de nya förordningarna; intagna för det gamla regeringssättet,äro de mera egnade att väcka oroligheter, än att vidmakthålla friden.Deras mål är, att, till hvad pris som helst, göra sig ett namn. Jag fruktar,det vore farligt att anförtro dem någon gren af styrelsen, och anar, att,om du öfverlemnar dig åt dem, skall du störta vår ätt och förlora draken,som jag lemnar dig.”Deremot måste till beröm nämnas, att så länge Konfutses män visadesig af ett friskt lif, herrskade icke blott ibland folket, utan äfven vid hof­vet mera dygd och enfald i seder: i landets styrsel kändes kraft och verk­samhet. Även i sednare tider ser man merendels en vaknande ifver förstudium af King (Konfutses skrifter) åtföljas af en ny lyftning hos china­folket, likasom deremot tider af förfall inträffa, när furstarne och de sto­re hängifva sig åt fremmande läror.Häraf kan man finna en begriplig orsak för möjligheten af den af­stängning, hvaruti det omätliga riket i sednare tider kunnat hållas. Kon­futses lära hade kommit att blifva grundådern i hela chinafolkets före­ställningssätt. Häraf dess fördelar och dess fel. Att oket af dess blott ytli­ga och formella stränghet en gång bör och måste brytas genom de him­melska och inre lagar, som endast den rena christendomen gifver men­niskorna, veta vi väl; men striden härom blir i China tvifvelsutan en afde hårdaste. – Kedjan af Hanslägtens furstar, på en gång öfverskådad,visar oss: efter Lieupang hans äldsta son Hiaohoeiti, som efter en kortstyrelse dör år 188 f. Chr.; hvarefter hans moder, som redan under sinsons lifstid fört tömmarne, herrskar uti åtta år med våld och grymhet.Hiaoventi – fr. 176 till 156 f. Chr. – utplånar de fläckar, som denna för­hatliga styrelse påtryckt hans hus; och i hans ande uppstår äfven hansefterträdare Hiaokingti – 156 till 140 f. Chr. – hvarpå Wuti (bekant un­der namnet Hanvuti) – 140 till 86 f. Chr. – uppträder. Under denne sto­re furste lefde den berömde historieskrifvaren Ssematsien. Wutis sonTschaoti regerade en kort tid. Efter honom följer med något mellanrumSiuenti – 73 till 48 f. Chr. – som inom sjelfva den kejserliga familjenmåste bekämpa farliga fiender, men derefter visar sin förträfflighet, så­väl i det inre, som i det yttre. Hans efterträdare, Yuenti – 48 till 32 f. Chr.– står i Chinas minne som en god, dock något svag man, böjd under lär­des och snöpingars inflytelse. Öfverväldet sjönk ännu mer i anseendeunder hans utsväfvande son Tschingti – 32 till 6 f. Ch. Ngaiti – 6 till 1 f.Ch. – lefde alltför kort för att återställa ordning och seder vid hofvet.Hans efterträdare Pingti, blott en gosse, stod under sin morbrodersWangmangs förmynderskap, tills han af denne förgiftades, och Wang­mang för en tid bemäktigade sig väldet, hvarifrån han dock störtadesoch Hanslägten återtog tömmarne. Nu herrskade Lieusieu eller Kuang­vuti – 25 till 58 e. Chr. –, undertryckte de partier, som småningom upp­kommit och återställde äran af sitt hus och sitt folks glans. Hans sonMingti – 58 till 76 e. Chr. – står, jemte sin förträffliga gemål Matschi, i etthögt och älskadt minne. Deras son Tschangti – 76 till 86 e. Chr. – ochdotterson Hoti – 89 till 106 e. Chr. – kunde icke återhålla de invärtesoroligheterna; dock bibehölls rikets ära i det yttre ofördunklad. Underde följande regeringarne togo oordningarna vid hofvet och bland folketöfverhand. Schunti – 126 till 147 e. Chr. – var väl ej så kraftlös, dock er­höllo eunukerne allt större inflytande; hvilket de under Lingti – 168 till190 e. Chr. – begagnade så, att rikets förfall högligen föranleddes. EfterLingtis död inträdde en fullkomlig anarki, riket sönderföll i trenne herr­skaper och huset Han egde blott en liten del af Sytschuen. I norr upp­satte en fältherre sin thron i Loyang och kallade sin stat Wei; i söderupphäfde sig Nanking såsom hufvudstad för riket Wu. Ätten Han såg sigslutligen ej ega annat val, än att öfverlemna sig åt Wei. Detta gjordeHeutschu, under det hans son, Lieutschin, i sina förfäders sal beröfvadesig sjelf, sin make och sina barn lifvet, för att icke öfverlefva slutet af sinslägts ära och välde.Chinas gränsor hade under furstarne af Han betydligen utvidgats.Redan Schihoangti hade låtit länderna i söder om Kiang känna sinmakt, likväl voro de icke ännu för alltid införlifvade med riket. UnderWuti föreföll år 138 f. Chr. ett krig emellan rikena i Min-Yuei (Fokien)och Tongu (Tschekiang), hvilket föranledde en del af Fokiens befolk­ning att inflytta i riket och bosätta sig i trakterna mellan Kiang ochHoeiho. Icke långt derefter företog Chinas öfverherre ett nytt tåg emotsöder. Oaktadt bekymmer och farhågor, som furstens vise män upp­väckte emot härtåget, slutades det hastigt och lyckligt. Ett sändebudkom chinahären till mötes och medförde den fiendtlige konungenshufvud; hvarefter dennes bror insattes till styresman öfver landet, medbefallning, att folkets seder och bruk skulle bibehållas. Äfven sedermeralät man det icke fela i åtskilliga försök, att än genom stränghet, än ge­nom godhet vinna folken i södern: Fokien, Kanton, Kuansi och de syd­vestra områdena af Sytschuen. Man gjorde vägar genom de nyss vunnalanden och sökte hos invånarne upplifva kärlek och nit för det stora ri­ket. Likväl dröjde det ända till år 109 e. Chr., innan man blef fullkomli­gen mäktig öfver både Nanyuei (Kanton och Kuansi) och Minyuei. Vidungefär samma tid lades ock största delen af Yunnan under väldet.Vi se China åt detta håll hafva funnit sin oöfverstigliga gräns vid sö­derhafvet. Längre kunde det här icke komma. Men i vester och norr såmycket längre. Sianpis och Uhoans vilda stämmor voro obetydliga fien­der emot China; men farligare visade sig folk af turkstammar i vesteroch nordvest. Här bodde nära vid Chinas gräns Hiongnu, desse, somman anser för slägtingar till de i Europa sedermera uppträdande Hu­nerne. De hade genom sina röfvartåg och anfall under århundrandenutgjort de fredliga chinesernes plågoris. För en kort tid hämmade Schi­hoangtis makt deras vilda framfart. Men efter hans död angrepo de un­der sin furste Mete, 201 f. Chr., China med yttersta häftighet, eröfradeOrdos land, gjorde mycket byte i Chansi och Petschyli samt inneslötsjelfva Kaohoangti med dess här i Pingtsching. Från denna tid söktechineserne dels genom furstedöttrar, som de gåfvo turk- och tatarherr­skarne (Tschenyus) till äkta, dels genom förstärkning af sin makt i denorra och nordvestra gränsländerna hålla sig uppe. Motståndet blefsvagt. En af Chinas öfverfurstar, Venti, föll af grämelse öfver Hiongnusframfart i en sjukdom, som slöts med döden. Först under Wuti börjadeChinas lycka åter resa sig. Han fick fast fot i Kantscheu, Sotscheu ochandra länder vester ut i Si, skiljde härigenom Hiongnu-folket i norr fråndess slägtingar, Kiangfolket i söder, och utbredde småningom sin maktåt vester ända till Lopsjön och Buchariet. Till och med på andra sidanom Höglandets rygg, till Tavan, riket vid Sihon, gingo Chinas segrandehärar. På detta sätt blefvo Hiongnu småningom tillbakaträngda emotnorden och nordvestut; och China fann uti Buchariets befolkning, isynnerhet uti kanerne öfver Usun, ett folk i Songariet, hvilket man anserför en nation med de sedermera i Europa uppträdande Svearne, bunds­förvandter mot den gemensamma fienden. Så hände, att år 52 f. Chr. enHiongnufurste kom till Singanfu för att betyga sin undergifvenhet förChinas herre. Den stora uppmärksamhet, som man egnade honom vidhofvet, visade hvad värde China satte på hans ankomst och undergif­venhet. Äfven under Ngaiti, i första året af vår tidräkning, uppträdde enHiongnukan i Chinas dåvarande hufvudstad. Dock blef riket först full­komligen befriadt från fruktan för dessa krigiska nomader, då orolighe­ter utbrusto bland dem sjelfva, och deras horder söndrade sig i tvennegrenar, af hvilka de i söder boende, såsom närmare China och derjemtesvagare, ifrån år 47 e. Chr. sökte dess skydd; de nordligare åter just medde sydligares hjelp lättare kunde hållas i tygeln. Slutligen blefvo denordlige Hiongnus österifrån öfverfallna af Sianpi, hvilka år 87 e. Chr.slogo dem i en så blodig drabbning, att, sedan äfven deras furste stupat,femtioåtta horder erbjödo China sin undergifvenhet. Men chineserneemottogo ej denna hyllning, utan, biträdde af de sydligare Hiongnus,uppsökte de de förres aflägsnaste bostäder och gåfvo dem år 91 eft. Chr.ett så dödligt slag, att ifrån denna tid de nordliga Hiongnus försvunno urChinas historia.I jemförelse med dessa Hiongnustrider erfordrade de eröfringar, somchineserne gjorde i Buchariet endast ringa ansträngningar. År 126 f.Chr. skickade Wuti en beskickning af hundrade män, för att taga kän­nedom om vesterländerna. De höllos tio år i fångenskap af Hiongnu,slutligen lyckades det dem dock att fly, de uträttade sitt uppdrag ochåtervände efter tretton års frånvaro till China. Underrättelserna, som demedbragte, uppmuntrade till ett stort härtåg, hvilket år 102 f. Chr. före­togs emot Tavan och hade den följd, att, utom detta rike, äfven Siyu(”vesterlandet” ) erkände Chinas öfverherrskap. På detta sätt hadeChina kommit i närmare beröring äfven med så aflägsna folk, somSe härom i det följande.baktrer, perser och hinduer; man har till och med anledning till denförmodan, att redan under huset Han folk ifrån romerska riket fram­trängt till China. Emellertid låta de underrättelser alltför orediga ochförvirrade, som den chinesiske fältherren Pantschao hemförde, då hanmot slutet af första christna århundradet förde befälet i Siyu ochströfvade vidt omkring, ända bortåt kaspiska hafvet. Säkert är likväl, attChina under Han-ätten besöktes ifrån Indien, och derifrån kunde un­derrättelser om chineserne lättare framtränga till vesterländerne, öfverpersiska och arabiska hafvet, än landvägen genom det svårfariga hög­landet.Sedan år 263 e. Chr. de sista qvarlefvorna af Han-ätten funnit sinundergång genom Wei, och fursten af Wei sjelf störtades genom herrar­ne af Tsin, så blef af desse herrskare i norr snart äfven det sydliga Chinaunderkufvadt, så att riket åter tycktes vilja förena sig under Tsin. Menredan under stiftaren af denna dynasti, som tillade sig namnet Tsin-vuti,visade sig början till det onda, som derefter i lång tid angrep styrelsensmedelpunkt och hotade riket med undergång. Furstarne öfverlemnadesig åt låga nöjen och utsväfningar, grymheter af mångahanda slag be­gingos, stor förvirring herrskade i det inre till följd af regenternas svag­het, men i synnerhet upphäfde sig vid de nordliga gränsorna åtskilligasmå konungariken, hvilka, stiftade af tatariska småkaner, bragte eländeoch förderf öfver China. År 420 e. Chr. upphörde hela denna dynasti, ioch med det att Kongti afsade sig styrelsen till förmån för Lieuyus, somåt sin familj gaf namnet Song.Vid denna tid söndrades likväl China åter i tvenne riken. I söderherrskade Song med hufvudstaden Nanking; i norr Wei med Loyang.Båda ätterna förde dock endast en kort tid spiran. De förstnämda efter­följdes af slägterna Tsi, Leang, Tschin; de andra, som voro från tatarisktursprung, af Petsi, (de vestliga Wei), Heu och Tscheu. Dessas residenslåg först uti Chansi, sedermera i Loyang, och blef slutligen Singanfu.Begge dynastierna störtades dock, och norden med södern sågos fören­ade på nytt, då Yangkien, furste af Suy och Tscheus högste mandarin,brukade sin makt så, att han först störtade den familj, han hade att tje­na, och kort derefter tog sjelfva kejsaren Heutscheu till fånga. Dettaskedde år 589 e. Chr., hvarefter ätten Suy herrskade, ehuru blott enkort tid: till år 618 e. Chr. Derpå begynner slägten Tangs lyckligare tid­skiften.Suys dynasti gaf åt riket endast två regenter. Wenti, den första, var enman af energisk karakter, skicklig att under sin spira förena det sedanmer än 300 år delade väldet, sträng mot pligtförgätna embetsmän, spar­sam i sin hushållning och angelägen att lätta folkets bördor. Af en heltannan sinnesart var hans son Yangti, utsväfvande i prakt och nöjen,dock en vän af vetenskaplig bildning och en samlare af stora bibliothe­ker. Gerna talade han om grunderna för en god regering, men underlätatt sätta dem i utöfning; likväl har China honom att tacka för anlägg­ningen af den kolossala kanal, hvarigenom de stora strömmarne sattes iförbindelse med hvarandra. Såsom en tafla af den utomordentliga ståt,hvartill Yangti sträckte sin håg, skildras huru han en gång gjorde ett tågtill landskapen vid nedre Kiang, och för detta ändamål lät bygga sig ochsin gemål de präktigaste fartyg af sällsynt storlek och omfång. Elfva såda­na skepp upptogos af honom sjelf, hans maka och deras enskilda be­tjening. Dessa följdes af flera tusen yunker, med prinsarne, prinsessornaoch de store af olika rang, jemte deras följe. Alla sågos utrustade på detherrligaste. Antalet af roddarne, hvilkas drägt bestod af en med blommoroch drakbilder skönt stickad öfverklädnad, uppgick ensamt till mer än80,000 man. Dessutom begagnade fotfolket, som åtföljde öfverherrska­ren, flere tusen fartyg för sitt behof, under det rytteriet framgick på bådasidor om floden, och flottan. Alla städer, ända till 50 mil från båda strän­derna, hade befallning att anskaffa lifsmedel i öfverflöd.För att äfven lysa som en stor eröfrare beslöt Yangti år 607 att under­kufva Siyu, vesterländerna, öfver hvilka trakter Peikiu öfverlemnadehonom en charta, sträckande sig ända till kaspiska hafvet. Herrskarenlyckades att genom förslösande af oräkneliga penningar köpa väldet öf­ver detta område. Men ett dylikt försök slog felt på ett annat håll. HalfönKaoli eller Korea skulle bringas till lydnad. En här uppsattes, som medtrossen räknade öfver en million menniskor. Men belägringen af stadenLeaotong, hvarmed fälttåget öppnades, misslyckades; och Yangti måstelida den harmen, att nödgas återvända utan seger. En ny här uppsattesoch ryckte emot Korea. Dess anförare, lockad genom koreanernes be­drägliga underhandlingar, läto tiden för ett fördelaktigt angrepp gå sigur händerna, tills lifsmedel började tryta; och Chinas krigsfolk nödgadesånyo anträda ett olyckligt återtåg. Då trupperna ankommit till hemlan­dets gränsor, hade de ifrån en stor, skön här, sammansmält till 27,000man, blottade på vapen och allt. Nu sökte rikets store förmå Yangti attuppgifva företaget emot Korea; men han kunde icke bevekas härtill.Han ryckte åter i fält och lyckan tycktes vända sig på hans sida. Meni detsamma kom underrättelsen, att ett uppror utbrustit hemma i riketoch att redan Loyang belägrades. Detta uppror, en förelöpare till de rö­relser, som snart förspordes öfverallt i riket, dämpades väl, och Koreasfolk, förskräckt för ett nytt fälttåg, hvarmed det hotades, förklarade sinundergifvenhet år 614. Från ett öfverfall af Thukiufolket, som hoppadesatt öfverraska kejsaren vid ett tåg i norr om den stora muren, räddadehonom en chinesisk furstedotter, kanens öfver Thukiu gemål; men nuvar dock Yangtis stjerna nedgången. Hans folks tålamod var uttömdt,flera millioner menniskor hade omkommit i krigen och vid de stora of­fentliga arbetena, förgäfves varnade trogna tjenare deras herre för denafgrund, vid hvars brädd han stod: i sitt öfvermod lät han nedhugga var­narne. I norr och söder, i öster och vester uppstacks upprorets fana ochsjelfva rikets fiender, Thukiu, inkallades i landet till folkets biståndemot dess herre.Yangti sjelf, dold i sitt palats, hörde knappt hvad som föregick i ort­erna. Hofvet fruktade hans vrede och sökte dölja för honom underrät­telserna. Det hette, att några röfvarband bildat sig i trakterna af Tai­yuen. För att skingra dessa, afsände Yangti Liyuen, åt hvilken hanöfverlemnade ett befäl af 1200 man. Denne Liyuen var den, som blefstiftare af ätten Tang.Liyuen insåg sin öfverherres förlorade ställning, och fattade i ochmed detsamma äfven sin egen. Omgifven af uppror, på intet sätt under­stödd af Yangti, såg han för sig ingen annan utväg, än att antingen öfver­väldigas af insurgenterne, eller falla ett offer för den kejserliga vreden,om han icke kunde hämma den öfverhandtagande förvirringen. Liyuenhade en son, Lischimin. Denne uppfordrade sin far att för egen räkninguppsätta en här och våga ett dristigt dåd, om Tien vore dem gunstig: omde kunde förmå rädda sig sjelfva och gifva fred åt riket. Så hände, attLiyuen förklarade sig för hela Chinas öfverfältherre och beskyddare.”Han tog till vapen till förmån för huset Suy,” sade han. Med blixtenshastighet satte han sig i besittning af Chensiländerna, drog med en häraf 80,000 man in i dervarande hufvudstaden Tschang-ngan, utnämdeden trettonårige prinsen Yangyeu till hoangti och gaf fadren, Yangti, ti­teln af ”den högste” blott. Så kufvade han upprorets hufvudmän ochhade redan vunnit en afgörande makt, då Yangti mördades i sitt palats,der han frossade bland qvinnor i oupphörliga gästabud.Liyuen antog nu sjelf i den unga furstens ställe titeln af Kaotsu år619, och innan sex år förflutit, herrskade lugn och ordning inom riketshela område. Till och med Thukiu, Hiongnus efterföljare, sågo sigkufvade. Men Liyuen-Kaotsu hade under tiden nått en hög ålder, hansåg sina krafter aftaga och öfverlemnade derföre styrelsen åt sin sonLischimin, som under namn af Taitsong herrskade lyckligt och ärofulltfrån 626 till 649. Taitsong förtjenar att utmärkas framför mången både ifordna och sednare tider, då man hos honom röjer en sällsynt föreningaf förträffliga egenskaper, stora fältherredygder, jemte en statsmans fin­het, personligt mod och en kraftig ande. Knappt hade han bestigit thro­nen, än infall af Thukiu nödgade honom att gripa till vapen. Dessa ta­tarers käckhet gick så långt, att de framryckte ända i närheten afTschang-ngan och insände en af sina anförare i staden ”för att bese detfulla och det tomma.” Taitsong tvang dem till återtåg och till en billigfred. Sedermera utbröto oroligheter inom Thukiufolket sjelf. Flera hor­der, hvilka hittills lydt under Kohanen (kanen) af Thukiu, såsom Sey­ento, Hoeihe, Thupo, alla lemningar af de gamla Hiongnu, söndradesig, och China kunde sedan så mycket lättare öfver dem utöfva sittöfverherrskap. År 630, då chinesernas tappra skaror gjort ett segerriktkrigståg till höglandet, anlände utskickade från alla kringboende tatar­stammar: de bådo Chinas öfverherre äfven antaga titeln af Tienkohan,d. v. s. himmelsk kan eller furste. Taitsong beviljade det och brukadesedan detta namn vid alla företag i norden och vestern.Taitsong fann sig i stånd att göra sina befallningar gällande öfverhela höglandet ända på andra sidan om Schamo (öknen Kobi). Frånsjelfva de nordliga trakterna, ”der dagarne äro mycket långa och nätter­na mycket korta, och der äfven efter solens nedgång beständigt en ljus­ning visar sig nordost vid himmelen, förhindrande mörkret att fullkom­ligt inträda”, från riket Kulikan, kommo sändebud ifrån folkets furste,medförande skänker. Så äfven i vester. Siyu hade underkastat sig. Fur­sten af Tibet blef tvungen till fred, och de chinesiska härarna ströfvadeåter mot kaspiska hafvet. Äfven från riket Kieiku, ”hvarest bodde folk­slag af en hög krigisk växt, med rödt hår och blå ögon”, kommo år 648gesandter. I söder sträckte sig väldet ända till Siam. Man räknade sextonöfver- eller under-kaner och sjuttiotvå mindre samhällen, som i mer el­ler mindre mån erkände Chinas välde. Dess härar voro fördelade i 126ståndqvarter öfverallt i landet. Vid denna tid egde äfven gemenskap ochförbindelser rum med Persien, Indien, Nepal och Magadha; kanske äf­ven med sjelfva romerska riket. I riksstyrelsen följde Taitsong Konfutsesgrundsattser och de exempel, som forntidens furstar gifvit. Buddisteroch Taotses anhängare hade intet inflytande. ”Många menniskor”, sadehan, ”tänka, det furstarne njuta den fullkomligaste lycka, emedan dehafva kommit till högsta spetsen af ära och behöfva ingenting frukta.Jag tror icke så. Jag har öfver mig Tien, som vet allt hvad jag gör ochtänker. Jag fruktar Tiens vrede, jag fruktar till och med, att de storeomkring mig aldrig förlora begäret efter belöningar, som de kunna haf­va rätt att vänta af sin furste, men som ofta blifva omöjliga att lemna.”Taitsongs sinnelag uppenbarade sig i hög grad menniskovänligt.”Det är folkets”, yttrade han, ”det är folkets möda och arbete, hvarige­nom vi alla vinna kläder och föda. Skola vi icke då på allt sätt söka göradet lyckligt?” I denna ande lät han inskränka sin hofstat. I synnerhet varhan angelägen om att anställa dugliga embetsmän i landskapen och höllnoggrann tillsyn öfver dem; hvarföre han tid efter annan skickade kun­skapare omkring i riket, hvilke hade till uppdrag att utforska mandari­nernes förfarande, gifva honom underrättelse om hvad som tryckte fol­ket, göra sig underrättade om enkor, om fader- och moderlösa, om gam­la personer, och derjemte om de dugligaste och mest rättrådiga män, afhvilke man kunde betjena sig i statens tjenst. Godsint, som Chanti sjelf,besökte han förbrytarnes fängelser, sökte mildra deras öde och visadesig angelägen, att äfven den ringaste måtte få sin rätt. Sålunda lät hanupprätta en ny lagbok, i hvilken alla stadgar sammanfattades underfemhundra särskilda rubriker. Straffen sågos deri betydligen mildrade, isynnerhet hade dödsstraff och landsförvisning blifvit vida inskränktaemot förr i den kodex, som varit gällande under ätten Suy. De ceremo­nier och bruk, hvilka skulle ega laga kraft, fastställdes till ett antal af1600. Äfven pålagorna förminskades.Såsom vetenskapernas vän upprättade Taitsong, straxt i början af sinstyrelse, i hufvudstaden ett präktigt hemvist – någonting som i Europakunde kallas kollegium – och hvilket han utrustade med ett bibliothekaf 200,000 verk, egnade till offentligt bruk. Rundt omkring denna bygg­nad sågos boningsställen uppförda för studerande, och de utmärktastemän tillkallades från Chinas alla orter till lärare. Åt detta kollegium eg­nade han fortfarande mycken uppmärksamhet, besökte det tid efter an­nan, förelade sjelf lärarne frågor öfver svåra ämnen, belönade dem, somutmärkte sig, och gaf en gång efter ett sådant besök befallning, att ytter­ligare adertonhundra rum på en gång skulle uppbyggas till ungdomenstjenst.På stunder, fria från statsgöromål, höll Taitsong gerna samtal medlärde män öfver historiska ämnen och ådagalade sin vishet, sina kun­skaper och i synnerhet sin frihet från vantro. Han föraktade alla spå­domsböcker. I sitt husliga lif var han ganska lycklig. Hans gemål,Tschang-sunchi, en furstinna, bildad genom studium af de gamle ochalltid angelägen att bevisa sin herre vederbörlig aktning, beflitade sigtillika att stärka honom i sträfvandet till förträfflighet, under det honsjelf undvek hvarje inblandning i regeringsärender. Till hans sorg doghon redan år 636. På sitt yttersta förmanade hon sin son att icke låtaintaga sig af taotses och hoschangs (Buddas anhängare), och Taitsongsjelf bad hon, att han endast måtte se visa män omkring sin person ochaflägsna alla smickrare; att han, så vidt som möjligt, ville minska folketsbördor och i synnerhet afskaffa de stora jagterna och resorna, hvilkakostade så oerhörda summor. ”Hon skulle gerna dö”, fortfor hon, ”omhon fick taga sig det hopp, att den mäktige skulle bringa i fullbordandenna hennes sista bön, som hon framställde af omsorg för hans ära.”Sonens och arftagarens uppfostran var för Taitsong en särdeles vigtigangelägenhet, dock vedergällde denne illa sin faders omsorger. Han in­lät sig i en sammansvärjning mot hans lif, hvilket hade den följd, att hanförlorade sin rang som furste och försattes i det allmänna folkets klass.Taitsong räknade denna händelse bland de svåraste i sitt lif. I den ovär­diges ställe utvaldes Litschi, sedermera känd under namnet Kaotsong.Nära sin död talade Taitsong till sin son och efterträdare i väldet.”Jag har”, sade han, ”begått många fel, hvilka du bör undvika; jag harför mycket älskat prakt och yttre herrlighet; jag har blott till mitt nöjelåtit uppbygga flera palatser, hus och trädgårdar; jag har användt omått­liga kostnader för att ega sköna hästar, goda jagthundar och jagtfåglar,dem jag lät hemta ifrån de aflägsnaste trakter i verlden; jag har gjort fle­re onödiga resor endast för att tillfredsställa min ärelystnad. Genom så­dant har jag beredt folket mycket ondt, och dessa fel skola tjena dig tillvarning. Då jag emellertid också bevisat China godt, synnerligast der­igenom att jag gjort slut på de förhärjande inre krigen och förenat helalandet under ett hufvud, så finnas häri orsaker att förhindra ett utbrottaf mångas missnöje emot mig. Du har ännu icke kunnat göra dig för­tjent af underlydandes kärlek. Vill du lyssna till de råd, jag gifver dig, såkan du hoppas att herrska i fred; men öfverlemnar du dig åt stolthet,tröghet, sorglöshet, slöseri och veklighet, så må du vara viss om att snartfalla. Ingenting är svårare än att förvärfva ett rike, men ingenting lättareän att förlora det.”Efter Taitsongs död visade sig följderna af hans goda inrättningaroch kraftiga styrelse. Ännu en tid utöfvade de sin verksamhet till lyckaför folket under huset Tang. Men snart sjönk ättens glans, befläckad ochfördunklad genom oordningar inom den sjelf. De efterföljande regen­ternes oduglighet föranledde uppror inom China och tillväxandet afnärgränsande rikens makt.Redan under Kaotsong, Taitsongs son – från 650 till 684 – ledo chi­neserne betydliga förluster genom infall ifrån höglandet, då fursten öf­ver Tukuhoen, icke mera säker i sitt eget land, flydde undan för sinagrannar och med ett stort antal af sina undersåtare gick öfver på det chi­nesiska området. Under Hiuentsongs kraftiga styrelse – från 713 till 756– skedde oerhörda ansträngningar för att hålla fienderne från Tufanoch Tibet inom skrankorna; likväl kom år 730 freden till stånd, icke såmycket derföre att Tufans folk såg sig förödmjukadt, utan emedan chi­neserne sjelfve voro obenägna för fiendtligheternas fortsättande, hvilka,då det tibetanska landet var så torftigt, endast kunde medföra stor kost­nad, men inbringa föga fördel. Bland vilkoren för öfverenskommelsenvar, att en chinesisk furstedotter, äfvensom Konfutses böcker Schiking,Tschuntsiu och Liki skulle lemnas fienden. I afseende på böckernafann man i början någon svårighet, emedan fienden genom dem kundegöras bekant med en god regerings grundsattser och, sålunda förstärkt,bekomma vapen i händerna emot China. Dock rådde det beslutet attsända dem till Tibet, på det att man der ur dessa skrifter måtte lära,hvad trohet, rättskaffenhet och dygd vore: en kännedom, som man bor­de utbreda ibland alla folk. Den sålunda afslutade freden räckte dock ejlänge. Tufan bröt å nyo löst. Under Taitsong II – från 763 till 780 – blefchinaväldets sjelfva hufvudstad öfverfallen och plundrad. Chinesernevunno väl åtskilliga segrar, men tibetanerne kändes dock (genom sinainfall i rikets vestra provinser och genom en växande makt uppe i hög­landet, der de anföllo chinesernes besittningar i Buchariet, Hamil ochTurfan) ganska besvärliga; tills vid år 838 Tamo kom till herraväldet iTibet. Han var en grym och utsväfvande man och höll sina undersåtareså hårdt, att många af dem öfvergåfvo både honom och fäderneslandet.Med honom började Tufans makt gå under. Medan China således underTangs tid uppehöll sig emot sina yttre fiender, uppstodo inre missöden,genom hvilka folket nedtrycktes och den herrskande familjens under­gång föranleddes. Ty utom det att huset Tang fördes till branten af un­dergång redan genom Kaotsongs gemål, den ärelystna och grymmaUheu; så ökades faran för ätten, då under Hiuentsong ett uppror, sommed svårighet dämpades, bragtes till stånd af Nganloschan. Flere fur­star, såsom Tschongsong – från 684 till 710 –, och Ytsong – från 860 till874 – gjorde sig föraktlige genom svagheter och utsväfningar: till ochmed de af högstämdare sinnelag älskade dock att gifva skådespel afdansande rhinoceros och elefanter, att underhålla stridstuppar m. m.Allt detta betydde ändock mindre än den tilltagande ynnest, som mångaöfverherrskare bevisade Taotse- och Hoschang-sekterne, samt den sto­ra makt eunukerne bemäktigade sig. Redan husets stiftare, Kaotsu,hade man gjort den förebråelsen, att han gynnade Taotses eller deodödliges lära. Likväl skaffade sig Fuy gehör, då han i en framställningtill herrskaren angrep både Taotse och Hoschang. ”Budda”, sade han,”härstammar från vesterlandet, som ligger långt ifrån China. Hans läraär full af dårskaper och utsväfvande meningar. Hans lärjungar hafvaaktat sig att bokstafligen öfversätta hans verk, emedan de skulle hafvaupprest emot sig äfven de mest okunniga menniskor. Men mycket far­ligt återstår. Genom deras grundsattser upphäfves undersåtarnes trohetmot fursten och föräldrarnes kärlek för sina barn. Buddas lärjungar läg­ga an på att tillbringa sitt lif i sysslolöshet. Deras presters – bonzernes –torftiga klädsel är blott gjord för att undandraga dem delaktighet i all­männa pålagor. De säga, att Fo ensam gifver allt godt, att han utdelarlycka, rikedom och ära efter sitt blotta behag. Men hvilka farliga följderuppkomma icke af detta tänkesätt! Det fråntager furstarne en af derasstörsta utmärkelser, den förtjenst, som de förvärfva sig genom omsorgenatt regera väl. Den leder menniskorna till likgiltighet och bekymmerlös­het om sin lycka och uppfyllandet af dygdens pligter, då hvar och enanses fullkomligt beroende af Fo. Sedan denna lära inkommit i riket,har allt slags ondt utbredt sig öfver folket, och detta vore blott att till­skrifva Fos anhängare. Till och med utländske furstar hade på allt sättsökt uttränga den ur sina stater; huru mycket mer borde då ej Chinagöra det? Likasom Hoschang eller Buddas lära, var ock Taotses – deodödliges dogm – en dårskap; ty menniskornas lif hade i alla tider haftsitt mål och ingen kunde undgå döden”. Men sådana röster funno i detföljande endast sällan gehör och redan sjelfve Hiuentsong lät af en tao­tse beveka sig att intaga odödlighets-drycken. Dock förordnade han, år741, att hädanefter sidentyger, kostbara kläder och husgeråd, som enligttaotseläran vore angelägna för andarne i en annan verld, icke med dendöde finge uppbrännas i verkligheten, utan blott eftergjorde i papper.Detta bruk fortfar ännu. Bland sednare furstar utmärkte sig Hientsong –från 806 till 821 – genom sin förkärlek för Buddas lära. Han lät med storståt bringa till sitt palats en undergörande relik, ett Buddas finger, hvil­ket enligt sägen hvart trettionde år öppnade och tillslöt sig. Från palat­set kringbars det i alla tempel under ett oerhördt tillströmmande af folk,både högre och lägre. Hientsong var äfven tillgifven taotserne och handödade sig genom en odödlighetsdryck, som de räckte honom. Detsam­ma skedde med hans efterträdare Mutsong – från 821 till 825 –, medUtsong – från 841 till 847 – och med Siuentsong – från 847 till 860.Vi se häruti drag, som till och med gå åt det europeiska hållet; vi på­minnas om våra astrologers, spåmäns, alchymisters och apothekaresvälde öfver kejsare och konungar under medeltiden och nära nog inpåett sekel, som kallat sig upplysningens. Men utom detta onda, som haren naturlig förklaringsgrund i tidernas ställning, hemsöktes de regeran­de i China af ett annat, ett ännu förfärligare, och som äfven i södra delenaf Europa har sin motsvarighet: eunukväldet. Detta nådde i synnerhetsin höjd under huset Tang. Det var sedan lång tid vanligt, att den inrehoftjensten i palatset mest förrättades genom snöpingar; men underSiuentsong stiftades ett hemligt kabinett, ett slags konselj på sidan,bestående af blott eunuker; och deri föredrogos alla statsangelägenhe­ter. Eunukerne lefde alltid i öfverherrskarens närmaste omgifning ochgåfvo genom sina råd och åsigter utslag i de vigtigaste ämnen. Det brag­tes snart derhän, att de högsta embeten gingo fala: eunukernes gunst­lingar vunno alla värdigheter. Oordningar af många slag togo öfverhandi förvaltningen, och hären af de 10,000 snöpingar, som hvimlade vidhofvet, behandlade slutligen fursten sjelf fullkomligt efter sitt godtycke.Folket suckade under deras våld, och män af ära, som förut varit an­ställde vid landskapsstyrelsen, men icke ville låta ett sådant ok behagasig, gjorde sig oafhängige.De siste medlemmarne af ätten Tang kände omkring sig en väfnad aforo och förvirring, så vid hofvet, som i staten. Furstarne stodo midtemellan eunukernes mäktiga krets och deras icke mindre stolte mot­ståndares. De ledo allt. Tsuvang, en man ifrån sydöstra landet, gjorde sigsjelfmant till den olycklige chinakanen Tschaotsongs beskyddare emotsnöpingarne. Men huru aflopp beskyddet? Han beröfvade honom helahans värdighet och kort derpå, år 904, lifvet. Tschaotsongs son, Tschao-siuenti, röjdes snart också ur vägen, och slägten Tang upphörde år 907.Under dessa tider af osäkerhet och fejd hade folket hoptals lemnat sinahemvister och flyttat till skogarne. I synnerhet berättas detta hafva skettunder Siuentsongs efterträdare Ytsong. Men äfven redan förut hadechinesiska rikets kraft betydligt aftagit. Man eger statistiska uppgifteroch beräkningar öfver folkmängden i China ifrån dessa aflägsna tider,då i Europa denna gren af den politiska vetenskapen knappt ännu egdeett namn. När under Hiuentsong en sådan räkning företogs, funnos i ri­ket 321 städer af första rangen och 1,538 af den andra; antalet af husfä­der steg till 9,619,254, hvilket ansågs omfatta en totalfolkmängd af52,880,488 menniskor. Tio år derefter, under Taitsong II fann manblott 2,900,000 familjer. Under Titsong tilltog populationen: man fann3,085,066 hus, med omkring 19,000,000 personer.Nu följer ett tidehvarf af största splittring, och efter utslocknandet afTangdynastien förde – från 907 till 960 – ej mindre än fem familjer tättpå hvarandra namnet af högsta väldet, men med ringa utsträckning afmakt.Taitsu af Sung gjorde slut på anarkien; år 960 utropades han af fol­ket och hären till kan, men han herrskade i början blott öfver 967,353familjer. Dock kom hans efterträdare småningom till ett välde af öfver 3millioner skattskyldiga husfäder; och denna makt ökade sig under Sungvidare så, att man år 1014 räknade nära 10, och år 1083 till och med öf­ver 17 millioner underdåniga familjer. China stod under denna tid i storblomstring; dock kunde det icke fullt besegra tvenne fiender, hvilka till­kämpat sig fast fot inom sjelfva det gamla rikets gränsor. Den ena afdessa motståndare var kanatet Hia (med Ninghia), utbredt i nordvestli­ga Chensi; den andra Khitan (med Leao), utvidgande sig i Petschyli,nordostifrån. Huset Sung stridde under omvexlande lycka emot begge,och köpte åtskilliga gånger fred för stora summor. Ändtligen lyckadesdet att förstöra Khitans makt. Man vann dock icke detta mål, utan ge­nom bistånd af en ännu värre fiende, Kinfolket, som väl fördref khita­nerne, men sjelf tillegnade sig det nordliga landet ända ned öfver Ho­angho. Kins herravälde började vid år 1115 och föll genom Mongolerne,hvilka af China inkallades emot Kin, likasom Kin förut hade införtsemot Khitan. Man tycker sig i dessa händelser se drag ur romerska ri­kets historia, då det ena slaget af ”barbarer” inkallades att bistå detsjunkande imperatorsväldet emot ett annat slag af dylike. Likasom iRom den inhemska makten på detta sätt gick att uppslukas, slöts ocksåi China med ätten Sungs utgång och mongolernes inträde den äkta,inneburna chinesiska myndigheten; och utländske hafva sedan, med fåafbrott, sutit i Tschonkue.Då mongolerna under Dschingiskan och hans efterföljare utbreddesig, stötte de i China först på Hia och Kin. Det första af dessa riken blefredan af den store eröfraren sjelf kufvadt, men slutet af det sedan år 1211öppnade kriget mot Kin upplefde han ej: likväl skall han före sin död år1227 hafva utstakat planen till den afgörande kampen och meddelat denåt sina fältherrar. I detta fälttåg verkade belägringen af fasta städer detstörsta hindret. Kaifongfu i Honan, och som den tiden var chinaväldetshufvudstad, gjorde ett förtvifladt motstånd. Det skådespel, som dennastrid framställer, hör till det förskräckligaste historien har att omtala.Under de sexton dagar, som Suputai dag och natt lät storma Kaifongfu,förlorade, såsom man räknar, en million menniskor lifvet. Då fiendernedragit sig något tillbaka, utbröt pesten i den olyckliga staden. På femtiodagar buros öfver 900,000 likbårar ut genom stadsportarne och oräkne­liga fattige fingo ingen begrafning. Då Kaifongfu åter inneslöts, rasadehungren så, att menniskorna måste uppäta hvarandra. Ändock villeOgotai låta nära en och en half million menniskor, som funnos qvar dåstaden slutligen uppgafs, springa öfver klingan, enligt det krigsbruk, sommongolerne iakttogo emot folk, som gjort dem segren stridig.Mongolerne eller Yuenfolkets kamp emot Kin hade varat öfver tjuguår, och emot Chinas öfverfurstar slogos de nära femtio år, innan helaväldet, år 1279, föll under dem. Sedan chinesiska hufvudstaden fallit,flyttade sig striden ut på floderna och nalkades hafvet, tills äfven härnordmännen behöllo öfverhanden. Chinesaren Luschu störtade sig medden sista inhemske, unga chinakanen i vågorna. Endast så undveko defångenskapen.Innan vi lemna Chinas medeltid skola vi kasta ögonen på tvenne ut­märkte män. Den ena var Zemokuan, om hvilken man till ordspråksade, ”att China egde få böcker, hvilka Zemokuan icke läst.” Utmärktlika mycket genom sitt mogna omdöme och förståndets finhet, som ge­nom sitt väsendes mildhet, karakterens öppenhet och värdigheten i sittuppförande, stod han i stort anseende äfven hos folk utom China, ochvid sin död år 1086 sörjdes han allmänt och högtidligt i Kaifongfu, såvälsom vidtomkring i hela landet. Från Zemokuan härrörer till en stor delverket Tongkiankangmu, en historia om China ifrån år 400 f. Chr. till960 e. Chr. Arbetet fortsattes under sednare tider, blef under Kanghiöfversatt på mantschuriska och öfverflyttades från detta språk på fran­syska af père de Mailla, med titel Histoire générale de la Chine, 12 band.I en sednare tid, då redan de värsta stormarne från Kins sida voroförbi, gjorde sig Tschuhi berömd som filosof. Han dog år 1200 i en ålderaf 71 år. Denne lärde tjenade först vid hofvet i ett statsembete, men blefgenom intriger undanträngd, hvarpå han drog sig tillbaka och sysselsat­te sig med affattandet af talrika skrifter, i synnerhet förklaringar öfverKing; hvarvid han stod i nära förbindelse med en annan filosof, Zai­yuenting, som understödde honom i hans stora arbete. Tilloppet af lär­jungar hos denne vise var otroligt; men då regeringen anställde en un­dersökning öfver hans läror och förkastade dem, och hans lärjungar, afhvilka flere stodo i de högsta värdigheter, aflägsnades från deras embe­ten och till en del ännu hårdare bestraffades, voro månge, som ändradefärg, under det andra drogo sig tillbaka till det enskilda för att undvikastormen. Hvari det egentliga af hans lära bestod, kan af oss icke an­gifvas, då Tschuhis verk inbegripas bland chinesernes öfriga märkvär­diga skrifter, men hvilka först måste göras bekanta för europeerne. Denanklagelse, som en rikets censor framställde emot honom sedan han re­dan blifvit aflägsnad ifrån sitt embete, hopar tillsammans de mest olik­artade frågor, i det den öfverhufvud tillviter honom tio förbrytelser.Ibland dessa är: att han, för att föröka antalet af sina anhängare, tilldelatnågre de trognaste grader och lärda värdigheter, hvartill han ingen rättegde: att han äfven på annat otillåtet sätt dragit ungt folk till sig: att hansdrägt, bestående i en lång, vid öfverrock med gördel, jemte hans föda afdåligt ris och vanligt ogräs, varit gjord att väcka uppseende: att han ejegde någon fast bostad och likasom de onde andarne ofta förvandladesin gestalt, uppträdde än här, än der, eller alldeles försvunne, och dylikt.Andra hade gjort honom den förebråelsen, att hans uttolkningar afKonfutse och Mengtse voro oriktiga: att han tillsatt mycket af sina egnatankar: att den yttersta princip, från hvilken han utginge, vore det tom­ma rena Intet, hvilket i och för sig sjelf icke kunde hafva något namn,och att han sökte understödja sina falska påståenden genom sofismer.Jemte dessa stridigheter öfver Tschuhis lära kunna vi icke lemna heltoch hållet onämda de tvister, som uppstodo 120 år förut öfver Vang­ngan-ches regeringsgrundsattser, och som afveko från Kings gamla lä­ror. Han hörde till deras sekt, som härledde alla händelser från en blindnödvändighet och ej gjorde något afseende på menniskans sedliga vär­de, under det de gamle beständigt inskärpte, att man måste frukta Tien,som belönar det goda och straffar det onda. Denna fatalistiska lära, hvil­ken till en del skall finnas äfven hos taotserne, synes hafva blifvit temli­gen utbildad af chineserne och har säkert varit mycket utbredd iblanddem. Men i hvilken förbindelse dessa åsigter hos Vang-ngan-che stodotill hans politiska reformationsplaner, veta vi icke. Den häftiga strid, somuppblossade emot honom, vände sig kring påståendet, att Vang-ngan­che ville ändra folkets seder och i staten införa nya rätter och lagar,hvartill hans ställning såsom förste minister under Schintsong gaf ho­nom medel i händerna. Hans anordningar, hvilka han en lång tid förstodatt upprätthålla, funno det största motstånd: slutligen måste han sjelfgifva vika och hans system hade inga vidare följder.SJETTE KAPITLET.Chinas nyare tid. Ifrån mongoliska väldet tills nu. Yuen, Mingoch Niutsche.I det hittills anförda var afsigten icke blott att gifva en framställning,som åsyftade en öfversigt af den chinesiska historiens hufvudhändelser,utan ock i synnerhet att anföra sådana drag, hvarigenom man kunde lärakänna chinesernes lynne. I det riket föll under fremmande herrar afmongolernas slägt och ätten Yuen, blef folkets fria utveckling hämmad:det tog äfven mellan oroligheterna under den följande inhemska Ming-dynastien ingen ny lyftning. Man ser, de sista tvenne århundradena, Chi­na åter ligga i utlänningars hand. Under hela denna period har, tyckesdet, nationen mera bestämmelsen att meddela åt andra folk sin i förra ti­der vunna bildning, än att sjelfständigt fortgå på förut beträdda banor.Deremot kommer detta rike nu småningom i tätare beröring med den af­lägsna vestern och med Europas folk. Hvad som genom ett sådant sam­manträffande af den yttersta östern med vesterländerna skall komma attvinnas för China, är väl ännu icke afgjordt; hittills hafva endast försökblifvit gjorda, att genom handel och utbyte af bildning träda i vexelberö­ring med midtens rike – det stora Tschonkue – och öfverföra till desshedningar det eviga ordets första sanningar. Men allt detta bereder för detchinesiska folket en vigtig förändring: det förtjenar derföre att ännu mertaga uppmärksamheten i anspråk, än hvad vi för samma tid kunde med­dela ur nationens eget inre lif. Vi vilja således endast anföra det allmän­naste ur den nyare chinesiska historien, för att sedan kunna dröja någotlängre vid vesterlandets försök att träda i förbindelse med China och vin­na inflytande på detta folk: så mycket mera, som Chinas nyare historiasjelf redan är oss mera bekant, än händelsen var med de äldre tidernas.Då under Yuen Kubilai-kan China fullkomligt underkufvades, hademongolerne redan aflagt den råhet, genom hvilken de förut gjorde sigfruktansvärda. Planer, sådana som att i alla underkufvade länder heltoch hållet tillintetgöra all kultur, för att på förödda fält erhålla så myck­et bättre betesplatser för sina hästar, hade nu blifvit uppgifna och lem­nat rum för visa och helsosamma regeringsgrundsattser. Största ande­len i sådana framsteg hade chinesernes civilisation. Yeliu-tschu-tsai, enchinesisk lärd i fullkomligaste mening, ehuru till börden från Leao,hade ingått i Tschingis-kans tjenst, gaf honom utmärkta bevis på sinduglighet, och förmådde öfver honom och hans närmaste efterträdareså mycket, att organiserandet af de vunna områdena hufvudsakligen la­des i hans hand, och hvarigenom smak för chinesisk litteratur och akt­ning för Chinas vise utbreddes vid de stora furstarnes hof.Så regerade Yuen – de förste herrskarne af mongolerstam uti China– på ett godt och mildt sätt. De beskyddade vetenskaperna (ehuru Kubi­lai-kan t. ex. icke befordrade någon chinesisk lärd till något högt embe­te i staten), samt sökte lindra folkets bördor och läto handel och rörelseblomstra. Det sistnämda förmådde de så mycket mer, som deras väldeutbredde sig öfver så vidsträckta landsträckor. Likväl blef denna andeicke beständigt rådande bland regenterna af huset Yuen. Redan år 1333kom Chunti på thronen, mot hvilken snart oroligheter och uppresning­ar utbröto, dem han saknade både kraft och klokhet att hämma. Chuntinödsakades draga sig undan till Mongoliet. En man ur folket, förut enbonz (prest), hade uppträdt, som vetat vinna det största anhang blandde andra insurgenterne och blef grundläggaren af ett nytt furstehus, åthvilket han gaf namnet Ming, sedan Yuen endast 89 år herrskat öfverChina.Denna man, kallad Hongvu, hvars ätt i 276 år innehade väldet, varen värdig efterföljare af forntidens store kaner, enkel i sitt yttre, vänligemot folket, fiendtlig emot vantro, verksam i sin regering och aktad afgrannfolken så, att, utom China, skatt betalades till honom ifrån Koreaoch i vester från Tufan och Sifan. På hans trettioåriga lyckliga styrelseföljde stridigheter om thronföljden. Yonglo lyckades att befästa sig somöfverkan från 1404 till 1425. Under honom steg Chinas anseende på öst­ra indiska halfön. En af hans efterträdare, Yngtsong, blef dock af mon­golerne besegrad och fången. Sedermera regerade flera svage kaner, så­som Utsong – från 1506 till 1522 – och Schidsong – från 1522 till 1567.Under Schidsongs efterträdare Schintsong – från 1573 till 1620 – börjaredan mantschurerne att tränga sig fram och vinna på lätt sätt inträde iriket, derigenom att Hoaitsong år 1644 i Peking öfverfalles af en rebelloch blir dödad, då en af hans fältherrar, Usankuey, som låg i fält motmantschurerne, för att hämnas sin herre på upprorsstiftaren, afsluter ettfördrag med fienderne, enligt hvilket de skulle bistå honom mot hansfurstes mördare. Då de sålunda fått inträde, besätta de hufvudstaden,utvälja bland de sina Schuntsi – från 1644 till 1662 – till öfverkan ocheröfra landet. Småningom besegra de de i södern ännu öfriga ättlingar­ne af huset Ming och kufva sjöröfvare, som besvärade kusterna. Dockfortsattes ännu under Kanghi, den andre kejsaren af mantschurstam­men – från 1662 till 1723 – striden en temligen lång tid. Men sedan Chi­na blifvit besegradt, gjorde sig Kanghi fruktad äfven i Songariet och hosEleutherne. Han vann en stor del af den makt, som China nu besitter ihöglandet.Mantschurerne utgjorde en sydlig stam av tunguserne och kallas iChina Niutsche. De bodde omkring Tschangpeschang eller det långahvita berget i trakterna af Mukden. Tiden, då denna tungus-stam fram­träder ur mörkret, faller nästan tillsammans med uppkomsten af derasherravälde i China. Hvarifrån namnet Mantschu kommer, är ännu ickeafgjordt. Bland den massa af kraftiga folkstammar, som bebodde tungu­sernes land, behöfdes det blott en duglig anförare, för att hastigt samlaen betydlig makt. En sådan framträder vid slutet af sextonde århundra­det och med början af det sjuttonde finner man chineser och mantschu­rer i häftig fejd, som efter en kort tids förlopp tar den vigtiga utgång, vibeskrifvit.Efter den store, vise Kanghi följde den fredlige Yungtsching – från1723 till 1735 – en ifrig upprätthållare af de gamla inrättningarne: efterhonom Kienlongs långa och lyckliga regering – från 1736 till 1796. Ge­nom honom blef höglandets makt fullkomligt bruten, det öfre Bucha­riet införlifvadt med riket och Tibet gjordt skattskyldigt. Hans härarframträngde ända till Nepal, men anslag emot Birma och Cochinchinamisslyckades. Likväl visade sig redan under honom spår till inre uppror,hvilka under de två följande regeringarne, under Kiakhing – från 1796till 1820 – och under Taokuang, den nuvarande ”kejsaren”, hafva er­hållit en temlig styrka och utsträckning. Ty ej blott här och der sågs enenskild uppträda mot Niutschehuset, utan ibland massan af folket bil­dade sig hemliga sällskaper, hvilka gjorde sig till mål att förjaga utlän­ningarne. Så nämnas Pelienkao, sällskapet af ”de tre principerna”, och”Vattenrosornas förbund.” Kiakhing var på intet sätt egnad att tillvinnasig nationens aktning. Taokuang gäller i allmänhet för en bättre regent.Han kallas af mantschurerne sjelfve Doroi Eldenghe.Genom den lifliga gemenskap, som under de sista tre århundradenabörjade utveckla sig emellan China och vesterländerna, äro namnen påde här anförda kanerne af Niutsche- eller Mantschustammen temligenbekanta i Europa; deras historia sammanknyter sig med det, som vårasjöfarande nationer upplefvat vid det stora rikets kuster. Östern träderallt mera fram ur det mörker, hvari den för den vestliga verlden var in­höljd, och den tid inbryter småningom, då våra folk med väldighet in­gripa i Chinas öden.Ifrån medeltiden hafva endast få resor till österns rike blifvit be­skrifna, men likväl voro de underrättelser, man under denna period ivester vann om China, mycket fullständigare än dem man hade samlat iRom och Constantinopel före det sjunde århundradet. Under de maho­medanska staternas blomstring i främre och medelasien, utbredde sigarabernes handel ifrån persiska viken vidt ut öfver indiska oceanen, ochännu vid år 1440 funno portugiserne araber, eller som de kallade demmohrer, på alla handelsplatser, dem de besökte. Tvenne arabiska köp­mäns, Wahabs och Abusaids, berättelser, då de i nionde århundradetreste ifrån Bassora till Kanfu, tala om 120,000 muselmän, blandade mednågra judar, perser och christna, hvilka då för tiden bodde i denna storasjöstad. Den beskrifning på chinesiska folket dessa män gifva, är nog­grann och karakteristisk; deras berättelse trovärdig, ehuru icke helt ochhållet fri från dikter. I Europa uppväckte de underrättelser, som veneti­anarne af Poloslägten i 13:de seklet återförde från de fjerran landen, för­våning och förundran. Venedigs handel var då ganska vidsträckt ut­bredd, i synnerhet drog den ifrån öster många kostbara alster. Så af­gingo tvenne bröder af familjen Polo, Nicolo och Maffio, år 1254 förhandelsangelägenheter till det inre Asien, genomseglade svarta hafvetoch besökte en tatarisk furstes hof, hvarifrån de på en lång omvägkringforo kaspiska hafvet och kommo till Bukhara. Här blefvo de i treår, gjorde sig bekanta med landets språk, och läto sedermera genom envesterländsk furstes gesandt, som reste genom Bukhara till Stor-kanen,värfva sig att åtfölja honom, emot stora löften. Storkanen upptog demgunstigt och gaf dem för återresan sitt sigill, med hvars tillhjelp de oför­hindrade vallfärdade midt igenom Asien och anlände i april 1269 tillAcre. Vid deras återkomst hem, funno de Marco, en son af Nicolo, full­växt, togo honom med sig och syntes åter efter en treårig resa genomAsien vid Storkanens hof, hvarifrån de först år 1295 åter uppnåddehemorten. De berättelser, Marco afgaf om denna resa och i synnerhethvad han sett i China, hafva sedermera undergått mycket tadel; mengenom nyare resande och genom kännedomen af chinesiska historien,som man i sednare tider vunnit, blef Marco Polo helt och hållet rättfär­digad. Utom sitt vistande i Kanbalu eller Peking, genomtågade hanChansi, Chensi och Sytschuen, kom öfver Tangut och de sydostligatrakterna af Tibet till Yunnan, och lärde äfven känna östra Indien, Avao. s. v. Icke mindre hemmastad är han i provinserna kring Kiang, och idet sydliga och sydostliga China. Han kallar detta Manji, under detNordchina hos honom heter Katai, hvilket, såsom Kins fordna rike, re­dan längre varit mongolerna underdånigt, än Manji, hvars besegrandeförst fulländades genom Kublai-kan. Då Marco reste från Peking tillKiang, var den stora kejsarkanalen ännu icke fulländad. Nankingblomstrade som en af de största och skönaste städer i det fordna syd­riket: stod fullt af handel och industri. I Yangtscheufu satt Marco tre årpresident i högsta domstolen; men Hangtschufu, hvarest före mongolis­ka eröfringen chinesiska kejsarens hof var, beskrifver han som ett verl­dens underverk, och hvarmed högsta glansen af en europeisk stad ickekomme i jemförelse. Kejserliga palatset låg dock till större delen förfal­let. Efter Marco Polo kom Ibn Batuta, mellan 1324–1353, till China.Hans resebeskrifning visar sig ej på långt när så omfattande och nog­grann, som venetianarens. Utom dessa resande böra vidare i betraktan­de tagas de beskickningar, som af europeiska makter sändes till mon­golfurstarne; så att, om man till denna gemenskap genom resande läg­ger folkens vidare beröring genom krig och inflyttningar, torde den för­modan skäligen kunna framställas, det många af de europeiska folkensuppfinningar, såsom krutet, boktryckerikonsten m. m., blifvit föranled­de genom underrättelser och beskrifningar eller utbredande af hvadman funnit i China, der uppfinningen af tryckningskonsten sättes redani början af Songs herravälde, och andra upptäckter likaledes förekom­ma vida tidigare än i occidenten.Sedan portugiserne omseglat Cap och fattat fast fot i Ostindien, varvägen till China för dem öppen. År 1511 eröfrade de Malacca. Härifråninhemtade de noggranna underrättelser om den östra kontinenten ochsände redan år 1517 under Fernando Perez d’Andrada flera skepp tillChina, hvilka, efter en fart af få veckor, anlände till Kanton, der de ibörjan funno vänligt emottagande. Följande år kom ett nytt antal skepp;nu slogo de sig ned på en af öarne vid Kanton. Men det dröjde ickelänge, innan deras förfarande väckte chinesernes misstroende och ovil­ja; europeernes lilla flottilj såg sig angripen, och fremlingarne tvungosgenom öfvermakten att åter segla till Malacca. En beskickning, som föredessa fiendtligheters utbrott afgått till kejsaren och efter långt uppehålländtligen fått företräde, hade icke heller mött någon vänlig stämningvid hofvet. Man framställde portugiserne såsom ett mäktigt folk, somutbredde sig på indiska oceanen; de hettes våldsamma, anspråksfullamenniskor, hvilka med svårighet kunde tillfredsställas, och hvilkas af­sigt vore, att under sken af handelsförbindelser vinna närmare tillträdetill länderna, för att sedermera söka bemäktiga sig dem. Vid sådanaskildringar, som de chinesiska embetsmännen gjorde på fremlingarne,kunde det föga hjelpa, att tolkarne på det egenmäktigaste ändrade kon­ungens af Portugal och anförarens för flottiljen bref, och läto konungenförklara sin underdånighet för Himmelens son, Verldens herre, och,enligt de skattskyldige furstarnes sed, bedja om ett kejserligt insegel.Gesandten återskickades till Kanton, der han kastades i fängelse ochicke långt derefter dog, men portugiserne blefvo i följd af uppkomnamisshälligheter förvista från Chinas hamnar och farvatten.Likväl tillvunno de sig i det följande åter mera vänlighet, i synnerhetderigenom, att de bistodo chineserne mot sjöröfvare, och emedan folketoch regeringen icke gerna försakade de af handeln med fremlingarnehärflytande fördelar. De erhöllo tillåtelse till en bosättning på ön Sanci­an, och sedermera i Makao; här fingo de äfven anlägga ett fäste, somde ännu innehafva, ehuru den utbredda handel, till hvars skyddandeden byggdes, längesedan öfvergått till andra nationer, då portugisernesöfvermakt i östra oceanen icke räckte mycket öfver ett århundrade.Vid den tid, då denna nation förlorade den ande af tilltagsenhet, ge­nom hvilken den lyft sig så högt, började Holländarne, hvilka nyss gjortsig frie från Spaniens ok, att utveckla sina krafter i en utsträckt sjöfart.De fördelar portugiserne drogo af den chinesiska handeln, syntes demalltför lockande; för att sätta sig i besittning af densamma, tycktes ge­naste sättet vara, att frånrycka de förre kolonisationen på Makao. Menett år 1622 mot fästningen vågadt angrepp slog felt, och de nya ankom­lingarne måste tillgripa en annan utväg. De försökte att grundlägga enkoloni på Piscadores-öarna; dock kunde de ej hålla sig uppe mot chine­serne och drogo sig derföre tillbaka till ön Formosa, der de byggde fästetZeland, men i öfrigt uteslötos från all omedelbar, öppen gemenskapmed China. Nya förhoppningar uppgingo för dem, då Mantschu hadeeröfrat China. Man sade, att den nya kejsaren hade förklarat Kanton fören frihamn. Men då en holländsk köpman kom dit att underhandla medauktoriteterna, såg han de största svårigheter lagda i vägen för sin na­tion, i synnerhet genom portugisernes fiendtlighet. Betydliga penninge­summor ändrade dock stämningen och utverkade från de chinesiskaembetsmyndigheternas sida det löftet, att de ville hos kejsaren under­stödja en beskickning, som skulle afgå till Peking. Så blef först år 1655en mission utfärdad till hofvet i Peking; den tog vägen från Kanton öf­ver Meiling genom Kiangsi och uppför stora kanalen, fann i hufvudsta­den ett temligen godt emottagande, men fick i afseende på den fria han­deln olyckligtvis det nådiga svar, att kejsaren, af öm omsorg för hollän­darne och med afseende på det långa afståndet och de många stormarnepå det chinesiska hafvet, önskade, det de icke oftare än en gång hvartåttonde år måtte visa sig i China, och icke med mer än 100 man, af hvil­ka då 20 skulle erhålla tillåtelse att komma till hofvet. Fruktlösare hadeen beskickning, som fordrat så stora kostnader, icke kunnat aflöpa; lik­väl blef från denna tid gemenskapen med Kanton tätare. I början varchinesiska regeringens på misstroende och känsla af utlänningarnesstyrka grundade system emot Portugisare, Holländare, Engelsmän, ochRyssar lika, att nemligen omgärda fremlingarnes handel med de hin­dersammaste inskränkningar. Fremlingarne skulle förnekas, att kommai någon, äfven den obetydligaste beröring med riket vidare, än regering­en fann för godt att tillstädja. Derföre blef handeln koncentrerad på enpunkt – Kanton – men det fria tillträdet till staden fremlingarne förvä­gradt. För alla utlänningar, som komma i hamnarne, måste chinesiskaköpmän, kallade Hong, borga; genom dem skall all handel ske; den,som utan tillåtelse inleder någon gemenskap med fremlingar, låter bru­ka sig som tolk eller inför dem i landet, blir straffad. Sjelfva de europeis­ka nationernas gesandter sågos på deras resor till Peking och vid derasvistande i landet alltid bevakade på det strängaste, ofta nära nog inne­slutne: så att de ej kunde göra ett steg vidare än man ville tillåta dem.Utlänningarne borde erkänna som en nåd, att de icke öfverhufvud all­deles uteslötos från det himmelska riket. De skulle icke behandlas efterett fördrag, icke enligt en bestämd genom öfverenskommelse fastställdrätt, utan se sig gifna till pris åt guvernörernes i Kanton godtycke samtde lägre embetsmännens orättvisa fordringar.Kort efter denna misslyckade mission träffades holländska kom­pagniet från en annan sida af ett slag, som likaledes för detsamma måstevara ganska känbart. Den stora sjöröfvaren Koxinga, som för att hämnassin faders död på de Kejserliga, gjorde hela ost-kusten af China osäkeroch var i stånd att med 100,000 man belägra Nanking, fråntog år 1661holländarne fästet Zeland. I striden mot denne gjorde holländarne ge­mensam sak med Mantschu och hoppades att härigenom få ett tillfälleatt göra sig den nya dynastien förbunden. Men sedan de en lång tid visatde största tjenster, ville man hvarken vara dem behjelplig till återvin­nande af fästet, eller vid en ny år 1667 till Peking företagen beskickninggöra några eftergifter i afseende på handeln. Så fullföljde de sina affärermed China utan vidare förmåner i Kanton och Fokien enligt rikets motfremlingar ogynsamma lagar: till en del äfven som smugglare och utanatt våga vidare försök till ändring i förhållandena. Först år 1794 afgickåter en mission till Peking för att önska kejsaren lycka till sitt sextionderegeringsår. För holländarnes förhållanden blef densamma utan följder,utom att de nu liksom förr buro derifrån tadlet, att i hopp om vinst hafvabeqvämt sig till hvarje förnedring under det chinesiska ceremonielet.Sedan Engelsmännen och Nordamerikanarne utsträckt sin handel tillde östliga farvattnen, har holländarnes verksamhet, i synnerhet underFör Europeernas bekantskap med China var denna resa, äfvensom Hollän­darnes sednaste sändning, icke utan vigt. Beskickningens berättelse, afgifven afGoyer och Keiser, äfvensom sedermera den af von Hoorn, innehöllo de bästaunderrättelser, man på länge kunde finna öfver detta land och folk.de för dem så ogynsamma händelserna i Europa, blifvit temligen tillba­katrängd; likväl ger dem deras koloni på Java och på andra Österhafvetsöar ett lätt tillfälle att alltid ånyo ingripa uti trafiken på China.Bland vesterns öfriga sjöfarande nationer hafva Fransmännen, Spa­niorerne, Danskarne och Svenskarne hitintills egt endast föga beröringmed Chinariket. Ganska stark deremot är nordamerikanarnes handel,för hvilka deras fria statsförfattning och deras neutrala förhållande vidalla de andra staternas krig kommer väl till pass; dock har hittills engel­ska handelsverksamheten stått öfver alla andra nationers företag sam­fäldt. Engelsmännen försökte redan i början af sjuttonde århundradetatt få fast fot i dessa farvatten; men det handelskompagni, för hvilketförsöken bedrefvos, hade att kämpa med många svårigheter, hvilkaställdes emot dem dels från chinesernas, dels från portugisernes sida.Dock var redan före slutet af förra århundradet de engelska skeppensantal i Kanton de talrikaste. Man räknade år 1782 61 engelska, 15 ameri­kanska, 5 holländska, 1 danskt och 1 franskt skepp. År 1793 affärdadesunder lord Macartney en ansenlig beskickning till Peking, som likväl ejmedförde för engelsmännen någon synnerlig fördel, ehuru kejsaren vi­sade sig dem bevågen. Vid utbrottet af kriget mot Napoleon hade Eng­land för afsigt att borttaga Makao; chineserne sparade deremot inga ho­telser och engelska amiralen drog sig tillbaka. År 1816 afgick en ny be­skickning till Peking, för hvilken lord Amherst var chef. Gesandten villeej nedlåta sig till de nedkastningar till marken, som borde göras för kej­saren: chineserne ville i denna punkt icke gifva efter: och så strandadehela missionen fullständigt. I nyaste tid har en förändring timat i dettaförhållande, då det engelska kompagniets privilegium efter dess tillän­dalöpande år 1834 icke åter förnyades. Sedan på detta sätt från Eng­lands sida fältet var fullkomligt öppet för enskilda försök, har handelnmed China hastigt stigit, men tillika behofvet blifvit känbarare, att flerachinesiska hamnar och handelsplatser måtte upplåtas och nödigt skyddförskaffas åt de trafikerande. I förra afseendet hafva under de sista årenåtskilliga undersökningsresor blifvit gjorda uppåt de chinesiska kuster­na, genom hvilka engelsmännens begär att vinna öppet tillträde tilldessa trakter i hög grad stegrats. I sednare afseendet åter emotser manännu mått och steg, genom hvilka köpmännen blefve tryggade mot dechinesiska mandarinernas prejerier, och engelska flaggan blefve visadden aktning, hon åtnjuter hos andra folk. Ett linieskepp, två fregatteroch några lätta skepp, jemte en ångbåt, samtliga väl bemannade, upp­ställda på möjligast nära afstånd från Peking, tror man skulle inom kortbeqväma den chinesiska regeringen att nedstämma det öfvermodigaspråk, som föres mot fremlingar och uti framtiden för alltid afstyra såda­na förolämpningar, som man t. ex. tillät sig mot lord Napier, en frånEngland år 1834 till Kanton afsänd stats-embetsman, för ledning afhandelsangelägenheterna. En sådan sjömakt vore nemligen i stånd attafskära tillförseln af lifsmedlen och statsinkomsterna till hufvudstaden,samt tillintetgöra hela den chinesiska marinen. Men billigtvis skulle isådant fall icke England ensamt handla, utan i öfverensstämmelse medöfriga stater, som härvid äro intresserade. Mot tillgripandet af fiendtligasteg har man gjort åtskilliga invändningar. Saken tyckes dock enligtvanlig folkrätt framställa sig ganska enkel, då det säkert är bevisadt, attchinesiska regeringen hittills föregått med förolämpningar; och hvarjevänligt försök till förlikning, om det ej åtföljes af de allvarsammaste de­klarationer, endast stärker ”himmelens son” i hans mening, det de eu­ropeiska furstarne böra behandlas på samma sätt, som en af mongoler­nas skattskyldiga chefer. Om ett öppet och starkt uppträdande emot dechinesiska auktoriteterna skall undvikas, men dervid dock handeln ochde handelsidkande personerna icke göras helt och hållet beroende afmandarinernas välbehag, så återstår blott, att bedrifva handeln i möjli­gaste utsträckning genom smuggling. Denna utväg hafva redan engels­män och nordamerikanare börjat vidtaga, och finna en sådan handelicke ofördelaktig. Huru mycket önskvärdare synes likväl användandetaf ett förfarande, som väl söker freden, men yrkar med allvar på erkän­nandet af ömsesidig rätt, hvarvid icke vore att förmoda, det chinesiskaregeringen skulle låta det komma till det yttersta. För att göra utsträck­ningen af utlänningarnes handel med China tydlig, anmärka vi, att denårliga utförseln af the till Europa och Amerika för närvarande uppskat­tas till minst 50 millioner skålpund, hvarvid det sämre betalas med om­kring 1 shilling sterling ℔. Näst theet kommer silket i betraktande. År1834 fördes från China till England 1,322,666 skålpund rått silke. Vida­re förskeppas i stora qvantiteter: socker, nankintyger, kaffe, kamfer,mångahanda manufakturvaror och dylikt; värdet af de sistnämnda alle­na, så mycket som utfördes genom engelsmän och amerikanare, upp­skattade man år 1834 till 2,125,671 spanska thaler. Äfven af guld ochsilfver i tackor blef år 1834 endast på engelska skepp försändt till ettbelopp af 1,430,468 P. St. Införseln består hufvudsakligen af opium,hvars njutande väl efter lag är förbjudet, men hvaraf dock år 1834 in­bragtes öfver 20,000 kistor, hvardera till ungefär 150 skålpund. År 1833belöpte sig denna artikel, i penningevärde uttryckt, till ungefär 3 1/2million P. St. Vidare: bomull. Penningevärdet häraf öfversteg år 1831,blott för det som införts från brittiska Indien, 1 million P. St. Andra äm­nen för införsel äro: peppar, betelnötter, färgträd, elfenben, stål, jern,qvicksilfver, ull. Hela engelsmännens och amerikanarnes handel upp­skattade man, i dollars räknadt, år 1816–17 till 39,060,972, år 1833–34till 63,485,067. Införseltullen för denna handel uppgick åren 1828–29till 780,058 taels, från 1832–33 till 1,257,828 taels. Utförseltullen kan idet minsta antagas lika så hög, hvilket för China skulle utgöra en stän­dig inkomst af 750,000 P. St., taeln räknad till 6 schilling.Om utom Kanton och Makao ännu andra hamnar frigifvas, skulle isynnerhet egna sig för handeln: Emuy, Futscheufu, Tinghai, Ningpu,Hangtscheufu, Schanghai, Tentscheu och Tiensing.Man skall finna det underligt, att bland de nationer, som till sjös haf­va gemenskap med China ryssarne icke nämnas, för hvilka, om handelnicke vore någon eggelse till beröring dermed, det åtminstone icke voreutan vigt, att förse sina kolonier på östra kusterna af Sibirien med nä­ringsmedel ifrån China. Men sedan Ryssland utbredt sig i Sibirien, serhofvet i Peking med afundsjukt öga på denna granne. Det år 1689 tillbestämmande af gränsorna mellan ryska och chinesiska riket afslutadefördrag blef för China tillräckligt gynnande, då det vid underhandling­arne understödde sina anspråk genom en stark trupp. Icke mindre för­stodo chineserne att göra den genom Mongoliet med Peking fördalandthandeln, hvarigenom ryssarne afsatte pelsverk, för sig fördelaktig.De beskickningar, som Peter den store år 1692 under Isbrand Ides och1719 under Ismailoff, åtföljd af Lange, skickade till Kanghi, förmåddelika litet som de andra europeernas missioner att besegra det chinesiskauteslutningssystemet. Men de oroliga nomadhorderna i Songarietåstadkommo tid efter annan ett störande och invecklande af förhållan­dena, ja, utbrottet af ett krig förestod, då Kanghi dog och kort derpåäfven Czar Peter, hvarpå 1728 en ny traktat kom till stånd, som ännugäller; ehuru under tiden flera konflikter hafva egt rum vid gränsorna,och handeln, som af Katharina förlades efter den sibiriska linien tillKiachta, af sådana anledningar kom i stillestånd. Huru mycket har ickeen regering, som den chinesiska, att frukta? Då derföre år 1806 ryskaskepp under Krusenstern visade sig för Kanton, blef först återvändandettill hemorten dem vägradt, tills en tillåtelse hade ankommit från Pe­king. Men sedan de ändock afseglat, utfärdade regeringen ett edikt, atthädanefter handeln med China vore alla ryska skepp förbjuden. Fram­tiden skall visa, om Ryssland i längden låter föreskrifva sig en sådan lag.Det uteslutningssystem, som chinesiska regeringen, ofta till stor för­trytelse för folket, som icke är obenäget mot fremlingar, trott sig böraiakttaga mot de europeiska nationernas handel, har äfven, sedan vester­ifrån försök blifvit gjorda till christendomens utbredande i China, blifvitsträngdt användt mot förkunnare af den christna tron. Långt innan deprotestantiska kyrkorna började att utsända ordets lärare, egnade sigden katholska kyrkan med stor ifver åt verket att plantera nya försam­lingar ibland hedningarne; men genast den förste, som i egenskap afden katholska christenhetens sändebud kom till China, Frans Xaver, enaf Ignatii Loyolas, jesuiterordens stiftares närmaste vänner, kallad In­diens apostel, måste smärtsamt känna det chinesiska rikets inskränkan­de åtgärder emot utlänningar. Han hade år 1552 från Malacca uppnåttön Sancian i närheten af Kanton, och hoppades härifrån kunna in­tränga i landet; hans beslut stod fast, att antingen dö eller predika sinreligion bland det stora folket. Men oöfvervinneliga hinder ställde sig ihans väg; ingen ville våga, att bringa honom ditöfver. Den nitiske man­nen lät dock icke modet sjunka och öfvertalade slutligen en köpman, attnattetid föra honom öfver kanalen. Innan detta förehafvande likvälkunde bringas till stånd, öfverraskade honom döden. En dominikaner­munk, som år 1552 började predika i China, vid namn Caspar de Cruz,sågs förjagad. Några spanska augustinermunkar, som kommo från Ma­nilla till Fokien och öfverlemnade till kejsaren och vice-konungen öfverprovinsen böneskrifter om tillåtelse att uppehålla sig i riket, blefvo år1575 återskickade; ett lika öde drabbade några kapucinermunkar, hvil­ka ankommit med de allvarligaste föresattser att gifva sig till pris åt allt,för att kunna förkunna sin tro. Ändock lät icke den italienska jesuiten,A. Valignano, vikarie af Indien, genom dylika och andra felslagna för­sök afhålla sig från, att, då han på sin väg till Japan passerade Makao,hvarest han af egen erfarenhet lärde känna svårigheterna af att erhållainträde i riket, förordna några de talentfullaste missionärer, som stodounder hans ledning, till att tjenstgöra i China och förskaffa dem tillfälleatt lära chinesiska språket. Flere af dessa gjorde goda framsteg i sinastudier; i synnerhet utmärkte sig Roger och Ricci, med hvilka historienom de katholska missionerna egentligen börjar.Ricci och hans kamrater af jesuiter-orden uppehöllo sig först i Ma­kao och tidtals äfven i Kanton. De viste att göra de portugisiska auktori­teterna vid deras affärer med chineserne nyttiga tjenster, och äfven attvinna de sednares gunst. Sedan lefde Ricci en tid uti Schaokingfu, kläddsom Buddaprest; här bestod hans sysselsättning uti att meddela chine­serna undervisning i åtskilliga vetenskaper. Derpå valde han drägten afen lärd, blef genom ankomsten af nya arbetare förstärkt och begaf sigtill Nanking, der han, likasom sedermera i Sutscheu, lade grunden tillen kyrkobyggnad. Ändtligen lyckades honom att framtränga till Peking,se sig föreställd för kejsar Schintsung – reg. från 1573 till 1620 – och attvinna stort anseende hos höga och låga i denna hufvudstad. Från mor­gon till afton stod hans hus belägradt af besökande, och till och medförnäma män (Li, en hög mandarin, och Siu, en medlem af hemliga rå­det) bekände sig till christendomen, som genom dessa mäns bemödan­den fann hastigt insteg i hufvudstaden och provinserna. Synnerlig ifverför den christna tron visade Candida, Siu’s dotter. Snart räknade manendast i Kiangnan 90 kyrkor, 45 kapeller och flera kongregationer, afhvilka en benämdes efter Christi heliga lidande: den innefattade de ifri­gaste bekännare och församlade sig hvarje fredag att betrakta Jesu li­dande och död. Den heliga Ignatii kongregation, som bestod af lärde,sammankom i början hvarje månad. Här förelades missionärerne tillpröfning uppsattser öfver trons grundsanningar och dylika arbeten,hvilka af enskilde blifvit affattade. Erhöllo uppsattserna bifall, så an­vändes de att föreläsas om söndagarne i de aflägsnare kyrkorna, dit mis­sionärerne sjelfva icke kommo. Candida tillsköt äfven penningar tilltryckande af 150 band uppbyggelseskrifter, hvaribland voro verk afThomas, Baradius och andre, men ingen öfversättning af bibeln. Åtföljdaf sin son, den ädle Basilius, genomfor hon provinserna Kiangsi, Huku­ang, Sytchuen, befordrade christendomen, byggde kyrkor, sörjde förvärnlösa barns uppfostran, som blifvit utsatta af sina föräldrar, och an­tydde de talrika spåmännen och dylikt folk, att berätta för folket christ­endomens historia, hvari hon undervisade dem, i stället för de eländigafabler, som de annars omtalade. Hennes stora verksamhet ådrog hennesjelfva kejsarens uppmärksamhet, och på sin födelsedag blef hon af ho­nom begåfvad med en präktig klädning. Då Ricci efter 27 års vistande iChina dog, år 1610, voro mer än 300 kyrkor upprättade i de åtskilligaprovinserna; och missionärerne, ehuru stundom i trångmål, så att det. ex. år 1615 för en tid måste draga sig tillbaka, njöto dock hofvets gunst,der i synnerhet Schall, en tysk jesuit och Riccis värdiga efterföljare, visteatt göra sig omtyckt.Under närmast påföljande tid tycktes mantschurernas infall och lan­dets eröfring genom dessa nordlänningar medföra faror för missionärer­nas verksamhet. Men Schall, som ensam hade stannat qvar i Peking,vann så högt Schuntsis gunst, att han utnämdes till president i kollegietför de mathematiska vetenskaperna, och var i stånd att lemna alla sinabröder en hjelpsam hand. Kejsaren fann ett sådant nöje i hans um­gänge, att han tillbragte hela dagar i hans hus; han hörde med rörelsehvad han sade honom om christendomens läror och beundrade religio­nens moraliska föreskrifter. Likväl lefde han och dog som hedning.Hofvets damer, hvilka voro bonzerne tillgifna, hade omsnärjt hans hjer­ta; och då Schall tadlade kejsarens förbjudna böjelse för en förnämmantschurers maka, ville fursten icke låta detta behaga sig.Efter Schuntsis död erhöll Schall uppdrag att blifva den nya kejsarenKanghis lärare. Men nu utbröt dennes kejsarens minderårighet en häf­tig storm mot de christna. En hög statsembetsman uppträdde med enanklagelse mot missionärerna: ”de sökte omstörta rikets uråldriga, för­träffliga bruk.” Schall och Verbiest, hans medhjelpare, blefvo år 1664satta i fängelse och belades med svåra kedjor: de skulle hafva blifvitstrypte, om icke en häftig jordbäfning, sedan de redan blifvit dömda,hade bevekt domrarne att återtaga dödsdomen. I provinserna rasadeförföljelsen, kyrkorna blefvo nedrifne, de heliga böckerna uppbrände:man upptände folket mot de fremmande lärarne och många af demdogo som martyrer. Först då Kanghi tillträdde regeringen, funnos äfvenjesuiterna inbegripna under den allmänna amnesti, som han utfärdade.Schall, som emellertid hade dött i hög ålder, förklarades för oskyldigoch till hans jordande blef ett stycke mark anvisad af kejsaren. Verbiesterhöll samma plats, som Schall förut hade beklädt. År 1669 sågos jesu­iterna åter insatta i besittningen af sina kyrkor, men till denna nådigatillåtelse fogades den klausul, att ingen af landets innevånare finge an­taga den christna tron. Kanghi, som viste att begagna jesuiter-fäderne,ville visa dem sin ynnest, men derjemte förhindra hvarje rörelse i riket.I Frankrike hade under Ludvig XIV en plan blifvit fattad, att inleda ge­menskap med de östra länderna, hvarföre år 1685 en mission utfärdadestill Siam, vid hvilken Tachard, Le Comte, Gerbillon och Bouvet befunnosig. Dessa män hade uppdrag, att om det misslyckades för dem i Siam,framtränga till China; hvilket de äfven gjorde, med undantag af Tach­ard. De landade vid Ningpu, blefvo genom Verbiests understöd bemöttapå det mest lysande sätt vid deras tåg till Peking och i de städer, genomhvilka de drogo: utomordentligt hedrades de af infödde christna och afkejsaren upptogos de med nåd. Verbiest dog väl innan de uppnått Pe­king, men kejsaren var dem efter hans död icke mindre bevågen; hanbetjenade sig af dem, utom att han sjelf hemtade undervisning af deraskunskaper, för att utmäta landet, att författa kalendern, äfvensom vidunderhandlingar med utlänningar, såsom ryssarne. I synnerhet stodGerbillon väl hos kejsaren. Å sin sida begagnade jesuiterna denna ställ­ning att bidraga till christendomens utbredande eller skydda de christ­na i landet emot angrepp, för hvilka de möjligen kunde blifva föremål.Ett sådant skydd var ingen öfverflödig sak, i synnerhet så länge ännuden lag bestod, genom hvilken christendomens utbredande bland deinfödda var förbjuden; i synnerhet gjorde vice-konungen af Tscheki­ang, stödd på detta edikt, fortfarande fiendtliga steg mot de christna ochville helt och hållet undertrycka deras lära i denna provins.Detta föranledde, att vid slutet af år 1691 några jesuiter öfverlemnadetill kejsaren en böneskrift, hvari de, under uppräknande af europeernasförtjenster om kejsaren och riket anhöllo om nådigt afseende på derasangelägenheter. Kejsaren öfverlemnade ansökningen åt Lipu; men det­ta tribunals svar utföll icke gynnsamt. Kanghi lät derföre statsrådet sam­manträda med Lipu, hvarpå efter lång rådplägning beramades följandeutslag: då europeerna lockade af det kejserliga majestätets ärofulla vis­het och glänsande dygder, hvilka hela verlden beundrade, med föraktför alla faror kommit öfver vida hafvet; då de såsom föreståndare för demathematiska vetenskapernas tribunal, såsom tillverkare af kanoner,hvilka under sista krigen gjort så stor verkan, och såsom freds-under­handlare med ryssarne visat väsendtliga tjenster; då de aldrig låtit någonoordning i landet komma sig till last, och den lära, de predikat, icke vorenågon dålig lära, icke heller folket derigenom blefve förfördt; ändtligen,då man lät folket gå i Lamas’, Hoschangs och Taotse’s tempel, så voreförbudet mot besökandet af de christna kyrkorna icke skäligt. Man bor­de derföre låta alla kyrkor i landet oförhindrade bestå och icke lägganågon hinder i vägen, då han gick att förrätta sin bön eller antända rö­kelse. Domstolen för de lagenliga bruken, som har sitt säte i Peking,afvaktade kejsarens befallning, för att bringa detta utslag till verkställig­het inom hela området af de chinesiska staterna. Denna förklaring blefden 3 febr. 1692 öfverlemnad till kejsaren af 17 rikets store. Kanghi un­dertecknade den och lät skrifva till alla provinserna: ”J ståthållare! mot­tagen med vördnad eder furstes befallning; låten intet fela i dess punkt­liga fullgörande! sörjen derför, att den hos alla mandariner inom edertområde blifver inskärpt, och afgifven räkenskap öfver hvad j hafvengjort till verkställande af denna vår nådiga vilja!”Då jesuiterne erhållit en så vigtig tillåtelse, kunde katholska kyrkan iChina fira de högsta triumfer, och äfven emot sednare fiendtliga rörel­ser från åtskilliga håll med deraf härflytande nya inskränkningar, såsomt. ex. 1717, kunde detta edikt tjena till en förträfflig stödjepunkt. Mensedan längre tid hade hos missionärerne sjelfva utbrutit en strid, somvar af det olyckligaste inflytande på deras angelägenheter, och icke ovä­sendtligt bidrog, att den byggnad, som patres, ehuru visserligen icke pånågon god grund, upprest, ännu snarare åter störtade tillsammans, änman annars bort vänta. Hvad vi vilja förtälja om dessa stridigheter geross derjemte den säkraste blick in i dessa trosförkunnares sätt och art attförfara.Då Ricci beträdde China, höll han för lämpligt att göra sig älskad affolket derigenom, att han bekände sig för anhängare af Konfutses sys­tem, hvilket slagit så djupa rötter i nationens lif. Dervid betraktade handenne vises läror i ett särdeles ljus; han trodde, det Konfutses dogmer isig inneburo grunddragen af de christliga sanningarna, och att endastnågra tillsattser fordrades, så hade man här den bästa grundval, på hvil­ken den christna kyrkans tempel kunde byggas. Enligt denna åsigt, somhan fattat öfver Konfutses sattser, tillät han då sina christna lärjungar,såsom förut, bevisa deras förfäder dyrkan och hade ingenting emot, omde litterate, som slöto sig till hans församling, fortfore att nedfalla för sinskyddsherre Konfutse. Dessa och många andra afgudiska bruk ville hanhafva ansedda som politiska institutioner, hvilka de nyomvände välkunde vidblifva, utan att såsom christne såra samvetet.Redan tidigt hade jemte Jesuiterne äfven Dominikaner- och Fran­ciskaner-munkar inträdt inom chinesiska området. Flera af dem hadesorgfälligt studerat Konfutses skrifter och vunnit den öfvertygelsen, attde chinesiska filosoferne, när de tala om Tien, mena den synliga him­melen, det vida firmamentet, hvars skapande krafter med mildt infly­tande öfverströmma verlden, och att de äfven förklara själen för en jor­disk substans, icke begåfvad med odödlighet. De bruk, derföre, hvilkaRicci och de andra jesuiterne hade tillåtit, förbjödo de strängt. Men dechinesiska christne ville icke lyda, och jesuiterna bestridde det äfven pådet kraftigaste. Sedan striden varat en tid uti China, kom frågan införpåfven Innocentius X att afgöras i Rom. Denne lät undersöka saken ge­nom propagandan, och utfärdade år 1645 en förkastelsedom öfver dechinesiska bruken. Alexander VII slog sig på jesuiternas sida och gafdem rätt i en bulla; men Clemens IX afgjorde år 1669, det båda de påfli­ga bullorna skulle ega giltighet. Härpå hvilade tvisten för en tid. Men då1684 Maigret anlände till China ifrån Frankrike och förklarade sig emotjesuiterna, upplågade kampen med ny häftighet och blef allt allvarsam­mare. År 1706 sände påfven en legat, som på ort och ställe skulle under­söka saken. Denne, kardinal Tournon, utfärdade en fördömmelsebullamot jesuiterne, men blef i Macao insatt i fängelse och dog der, 1707.Kejsaren indrogs nu äfven i de stora stridigheterna. Han och många chi­nesiska vetenskapsmän afgåfvo en förklaring, det bruken vore att anseendast som politiska saker. Ytterligare beskickningar och underhand­lingar mellan påfven och kejsaren kunde naturligtvis icke förmå denneatt afvika från den förklaring han en gång gifvit, och lika litet ändradejesuiterna sin mening. Kejsaren ville nu tillåta endast sådana missionerinträde eller vistelse i landet, hvilka ville lofva, att lemna de chinesiskabruken deras rätt: att påfven skulle gifva chinesiska undersåtare före­skrifter öfver deras förhållande, syntes honom ett löjligt tilltag. HosKanghi uppkom synbarligen en mindre vänlig stämning mot jesuiterne,hvilken snart måste varseblifvas af deras fiender bland de christna ochreta dem till nya angrepp. Måhända, att kejsaren äfven nu, mindre änförr, hade behof och gagn af fremlingarnes tjenster, och sålunda det in­tresse bortföll, som i början bevekte honom att skydda dem; ty att hanicke satte något inre värde på christna religionen, hade han alltid tydligtnog uttalat.Då Kanghi dog 1722, försvann hastigt och helt och hållet den makt,som den katholska kyrkan trodde sig hafva vunnit i China. På ett klago­mål öfver de christna, som blifvit ingifvet till kejsar Youngtsching, fingoalla europeiska lärare med undantag af dem, som man ville försända tillPeking, befallning, att draga sig utur provinserna. I Kanton ville mantillåta dem bo, så länge inga nya besvär öfver dem inlupo. Men det dröj­de icke länge, innan de blefvo bortvisade äfven derifrån. Jesuiterna iPeking försökte allt, att utverka återtagandet eller åtminstone mildran­det af ett så hårdt edikt; men fruktlöst. De talrika kyrkorna, som dechristna egde, sågos till en del nedrifna, till en del förvandlade i hednis­ka tempel eller begagnade till andra ändamål. Många infödda christnekallades inför tribunalerna och bestraffades hårdt, emedan de hållit sigtill en förbjuden religion. Många afföllo, andra ledo det yttersta. Blott iödsliga trakters undangömdhet, uti bergen, kunde enskilda missionärerännu hemligen hålla sin gudstjenst.Kienlongs tillträde till regeringen, 1735, ändrade ingenting i sakensförhållande, ehuru de christna hade lofvat sig mycket godt af denne nyaherrskare. År 1746 utbröt en häftig förföljelse. Man sökte öfverallt efterchristne och deras lärare: man använde emot dem grymma marter.Emellertid blef jesuiterorden upphäfd i Europa; denne orden, som varitså verksam för trons utbredande i China; och de andra munkarne ut­vecklade på intet sätt dessa verldserfarna och fint bildade mäns verk­samhet. Under Kiakhing uppstod åter en förföljelse. Tvenne missionärer,en italienare och en portugis, kommo i strid med hvarandra öfver gräns­orna af deras ömsesidiga församlingar. För att slita tvisten, ville de skickaen charta öfver deras dioceser till Europa. Chartan föll i chineserneshänder, hvilka förklarade den, som förfärdigat henne, för högförrädareoch bannlyste honom till Tatariet, hvarpå ock en allmän efterspaning afchristna anställdes. Dylika tilldragelser förekommo ofta under Kiakhing.Likväl hafva katholikerne i temligt antal bibehållit sig, i synnerhet i Fo­kien och i Sytschuen. China är fördeladt i dioceser. Macao, Peking ochNanking blefvo biskopssäten, men Nanking har sedan 1787 förbunditsmed Peking. Härtill komma ännu trenne apostoliska vikariater utiChansi, Sytschuen och Fokien. För att förse dessa missioner med arbeta­re, äro anstalter inrättade i Macao, äfvensom i Lisabon och Neapel, hvar­est unga chinesare och europeer bildas; utomdess göra seminarium iParis och propagandan i Rom ännu många bemödanden för China.Att jesuiternas patres uträttat mycket för att göra Europa bekant meddet chinesiska rikets förhållanden, med dess historia och dess litteratur,har redan blifvit nämndt. Ibland det, som de meddelat öfver Chinas forn­tid, finnes den märkvärdiga underrättelsen om ett år 1625 vid Singanfuupptäckt monument, genom hvilket bevittnas det tidiga utbredandet afNestoriansk christendom uti österns rike. Enligt inskriften på dennaminnessten kom år 635 under kejsar Taitsong en biskop Olopen från Tat­sin ända till Tschanganfu; kejsaren upptog honom vänligt och utfärdadeett edikt till förmån för de christna år 638, samt uppbyggde en kyrka iresidenset. Hans son Kaotsong gjorde ännu mer, han lät upprätta kyrkori alla landets provinser. År 698 föranledde bonzerna en förföljelse; menunder kejsar Hiuentsong och hans närmaste efterföljare såg christen­domen sig åter gynnad, ända till Taitsong, då sjelfva stenen restes år 781.Monumentets äkthet har väl stundom blifvit dragen i tvifvelsmål, men,som det synes, utan tillräcklig grund. Att syriska christne utbredt sig i denaflägsnaste östern, deraf finner man äfven annorstädes, i synnerhet imongolernas historia, de mångfaldigaste spår. Men i chinesernas skrifteromnämnes i äldre tider nästan alls icke särskildt den christna religionen,emedan man icke nog skilde emellan christne och buddister; hvilketockså icke ger oss något särdeles begrepp om denna christendoms ren­het. Närmare upplysningar öfver christendomens förhållande till budda­ismen uti östliga Asien, torde måhända få väntas i en sednare tid.Den förste ibland protestanterna, som för missionsverket kom tillChina, var doktor Morrison, en engelsman. Han hade i sitt fäderneslandutbildat sig för det andliga embetet; han bestämde sig sedermera enkomför ordets predikande ibland hedningarne. År 1807 inskeppade han sig,understödd af Londoner-missionssällskapet, till Kanton, och landade isept. samma år i Macao, der hans ankomst bland de romerska andligeväckte ett stort uppseende. För att till en början så litet som möjligt dragauppmärksamheten på sig, klädde sig Morrison som chinesare, lät sinanaglar växa och sitt hår uppflätas i en chinesisk tofs, samt lefde i ett rumunder jorden. Men snart uppgaf han denna drägt och valde åter deneuropeiska. Med ifver studerade han chinesiska språket, Kanton- ochMandarin-dialekten, blef af Brittiska faktoriet anställd såsom tolk ochbörjade att om söndagarne i sitt hus hålla religiösa sammankomster mednågra få chineser; högeligen glad, att se en, om också svag, början till ettså stort verk. År 1810–11 tryckte han en öfversättning af Apostlahistorienoch fulländade under samma tid en chinesisk grammatik, jemte öfver­sättningen af Lucæ evangelium. Småningom bragte han till stånd enfullständig version af Nya Testamentet. År 1813 blef en värdig medhjel­pare honom tillsänd, en doktor Milne, som sedermera afgick till Bataviaför att der se sig om bland de chinesiska utvandrarne, i synnerhet ifrånFokien. Han uppsökte sig en verkningskrets hufvudsakligen på demånga öarna i chinesiska hafvet, der han predikade och utbredde talri­ka christliga skrifter. År 1815 döptes den förste chinesare, som bekändesig till evangeliska trons läror. Vid denna tid började Morrison och Milnepåtänka grundläggandet af en skola i Malacca, i hvilken missionärerskulle bildas för chinesare och malajer. Denna anstalt har i hög grad vi­sat sig nyttig. Åt alla österns trakter kunde härifrån evangelii kunskaputbredas, och de i Malacca sysselsatta pressarne hade alltid fullt upp attgöra. Här blef äfven den sedermera som ifrig christen bekante Afa döptaf Milne. Då nya arbetare ankommo till Malacca, såg man nya koloni­sationer grundas i Pulopenang, Singapore och Batavia. Ett engelskt­chinesiskt kollegium, hvilket Milne och Morrison stiftade i Malacca, barsnart sköna frukter; äfvenså bevisade sig såsom ganska välgörande ettsällskap till understöd för hjelplösa sjuke och gamla personer, hvilket,efter Milnes år 1832 inträffade död, leddes af en rik chinesare.Men så betydande också det är, som kan göras utom China för dettastora folks bästa, böra dock de christnas ögon hufvudsakligen riktas pådet vidsträckta riket sjelf. Derföre var det för hela den evangeliskachristenheten en ovanligt glädjande tilldragelse, då det lyckades mis­sionären Gutzlaff att om sommaren 1831 ifrån Siam på ett chinesisktskepp besöka landet Schantongs kuster ända upp emot Leaotong. Pådenna första resa följde snart flera andra farter till kustprovinserna, hvil­ka samme tilltagsna man gjorde på engelska skepp. Beviset var nu fak­tiskt gifvet, att det för en med landets språk förtrogen missionär vore allsingen omöjlighet, att åtminstone vid kustländerna finna något tillträdeoch utsträcka det gudomliga ordets förkunnande, till en början så långt,som en beröring med folket blifvit åvägabragt genom den i nyaste tid såhastigt tilltagande handeln. Dessa, väl ännu alltid inskränkta, men likvälsåsom väsendtliga framsteg i chinesiska missionsväsendet, sig framstäl­lande försök af christlig verksamhet, gifva oss en borgen för vårt hopp,att Gud inom hedningarnes område snart skall förskaffa vidare segrar åtsitt ord. Ifrån alla håll visar sig nu bland de protestantiska christne ettstörre deltagande för China, än någonsin. I Amerika och England sättasig missionssällskaperna i rörelse, att göra något för landet.I merkantilt hänseende hafva på de sista tiderne misshälligheteraf betydande karakter utbrustit emellan den chinesiska styrelsen ochengelsmännen. Det har kommit derhän, att man på allvar talar om ettanfallskrig från Englands sida. Skrider man till fiendtligheter, som ickelängre blott bestå i tvister mellan enskilde, utan till en verklig kamp mel­lan England och China, såsom samhällen, blir det utan tvifvel ganskamärkvärdigt att erfara, hvad inre kraft den urgamla österländska kolos­sen kommer att utveckla. Oss synes, att China går segrande igenom, ochatt icke engelsmän, men väl slutligen nordamerikanare komma att dragaden största vinsten af händelserna. Efter vår mening blir det icke ifrånEuropa, som China kommer att regenereras, utan öster ifrån – från ettännu djupare österland, än China sjelf är – ett österland, som i så högbetydelse bär detta namn, att det för oss, med vanlig europeisk kortsynt­het, endast förekommer att vara ett vesterland. Denna anmärkning mågälla hvad den förmår; och härmed sluta vi det historiska utdraget, somtill största delen endast bestått i öfversättningar.SJUNDE KAPITLET.Om Chinas folk. Ethnografi.China – äfven då vi, såsom här, ännu icke tala om lydländerne – be­bos på sin ofantliga utsträckning af flera nationer, bland hvilka denegentlige chinesaren dock intar icke blott främsta rummet, men utgörden ojemförligt talrikare massan. Mantschu eller Niutsche, som genomen politisk hvälfning blifvit och ännu så länge äro Chinas öfverherrar,stiga dock till det ringa antalet af knappt en million. Miaotse, Lolo,Mienting, såväl som Formosas och Hainans infödingar utgöra slutligen,hvar för sig, märkvärdiga folk, och vi skola betrakta dem särskildt: afstor betydenhet för chinastaten i det hela äro de icke.Chinesaren sjelf tillhör den mongoliska menniskoracen. Likväl visarhan sig till gestalten finare, mjukare och smidigare, men derjemte någotlängre till växten, än den uppe i höglandet lefvande mongolen. Hansegentliga färg är gul, för mannen gränsande till brunt, men för qvinnan,särdeles i de norra landskapen, nära stötande till hvitt. Anletets skapnadbeskrifves på ett sätt, som för en europé talar föga; näsan platt, med vidanäsborrar; ansigtet flackt, med utstående kindknotor; ögat litet, ofta lik­nande en svart strimma blott, mot näsan liggande i trubbig vinkel; håretsvart; öronen stora. En liten hand och en jemförelsevis ännu mindre fotäro hvad som synnerligt utmärker chinesaren. När härtill kommer hansstora anlag för fetma, ser man i honom en person, som just icke bär pre­geln af kraft. Qvinnan omtalas ofta framstå med ett stort och eget behag.Hela hennes byggnad skall vara späd och ytterst fin; ögat väl litet ochsmalt, men blixtrande svart och af den för hela mongoler-racen utmärk­ta innerligheten och värmen i blicken; munnen liten, läpparne glänsan­de röda; bröstet något högt, men af en graciös form. Tidigt förderfvarhon sin hy genom smink, och hennes redan af naturen småvuxna fotgöres ända till vanskapnad liten genom jernskor, som tvinga den attstanna i utbildning.Hvad chinesarens mat angår, så lefver nästan hela folket, hög och låg,kejsaren och bonden, af ris, som är det allmänna födoämnet. Hufvud­drycken är thé och vatten. Likväl försmår den sämre chinesaren ingen­ting som kan ätas. Till och med rutten fisk, råttor, möss, hundar ochfallna djur, synas honom en läckerhet, då han i allmänhet är för fattig,att kunna skaffa sig färskt kött. Utom riset, förtäras äfven i ymnighetfrukter, vattenväxter och fiskar. Den rikes och förnämes bord står mer­endels ganska utsökt, och för honom är ingen slags spis, som finnesinom det stora riket, ingen som han från Indien kan skaffa sig, för dyr­bar. Hans bord ses ofta besatt med salanganerbon, hjortsenor, hajfenor,sjöpriaper, björnklor och det kostligaste villebråd. Den chinesiska kok­konsten har emellertid ingenting gemensamt med den europeiska. Maninlägger sköna konfektyrer i vinättika. Af hvetmjöl beredas små rundabröd; men äfven råg och en mängd andra mjölgifvande vegetablier, be­gagnas att baka bröd af, i synnerhet när risskörden slagit felt och ett årmed hungersnöd inträder. Vin bereder man ej; men i stället utdrages urhirs och ris ett slags arrak, som är temligen allmän och drickes varm.Vid sina måltider brukar man inga knifvar, gafflar eller skedar, utan tvåsmå pinnar, hvaraf man vet att med mycken skicklighet begagna sig vidätandet. Här tuggas betel och arekanötter, liksom hos de flesta indiskafolken. Tobaken är ett allmänt behof, och till och med opium njutes iomåttlighet af dem, som kunna betala det, ehuru det är genom strängaförfattningar förbjudet. Öfverhufvud är endast den lägre chinesarenmåttlig af armod, den rike deremot i hög grad frossare och läcker.Klädedrägten hos chineserne synes ännu densamma, som för årtu­senden tillbaka: en vexling i mod är obekant i China. Endast hafva deblifvit tvungne att efter mantschuriska eröfringen antaga några föränd­ringar i hufvudprydnaden och sina herrars klädedrägt. Men detta harvarit dem så påkostande, att många derföre öfvergåfvo sitt fäderneslandeller valde döden. Chinesaren rakar sitt hufvud och behåller endast enhårtofs på hjessen, som han kallar pentse och låter hänga ned i en långfläta. Afskärandet af denna pentse anses af en infödd för den störstaskymf och användes blott på fångar, hvilka, då de återvunnit friheten,hafva ingenting angelägnare, än att lägga sig till en falsk hårtofs. Sjelfvaklädedrägten består af flere hvarf rockar: en öfverklädning, som går nedtill vaden och har temligen vida ärmar; en underklädning, som är längre,sluter tätt till kroppen och med vida ärmar, men som smalna af emothanden och betäcka den så, att endast fingrarne bli synliga. Under dennaklädning bära de ytterligare tvenne vestar utan ärmar och en skjorta afsiden. Den yttre klädningen omlindas med en lång sidengördel, hvarsända hänger ned till knäet och vid hvilken slidor sitta för knifven ochätpinnarne; någongång äfven en klocka eller en pung för snuset. På be­nen hafva de om sommaren linnekalsonger och deröfver pantalonger afhvitt taft, om vintern af atlas, fodrade med pelsverk. Skjortan är vid ochkort, af siden eller bomullstyg; derunder bära någre äfven ett siden-nät,men ombyte sker sällan eller först då, när skjortan faller i stycken. Hal­sen lemnas om sommaren bar, om vintern betäckes den med en pelskra­ge. Hufvudet prydes om sommaren med en mössa eller trattformig hatt,om vintern med en pelsmössa, hvarvid öronen alltid sitta bara. Inom husbära de blott en liten kalott. På benen brukas äfven strumpor af nankingeller siden, och derutanpå stöflor af atlas eller blommigt kattun, men påresor af ox- eller hästläder, hvilka invändigt fodras med kattun eller si­den. Man har sina skodon goda, sulorna tjocka och gjorda af papp, in­under belagdt med läder. Dessa skodon ega uppåt stående spetsar. Hvar­je chinesare bär en paraply. Sådan är emellertid endast den förnäma ochrika mannens klädsel. Medelklassen nöjer sig med en mössa af sammetoch en kort kamisol, en liftröja af bomull eller siden, som tillknäppestrångt till halsen. Deröfver hänges en vidare öfverrock, hvilken ser utsom en fruntimmerskjortel, och benen gömmas i stöflor af svart atlas.Gemene man jemte bonden har en stor halmhatt, en blå eller brun blus,en tunn öfverrock af bomull, vida sjömansbyxor också af bomull ochtjocka plumpa skor, till en del af halm; hos några äro benen nakna, andrabära bomullsstrumpor. De rent af fattiga hafva intet annat, än ett par vidabyxor att skyla sig med. Märkligt är, att chinesaren icke känner bruket afsåpa vid tvätt och derföre bär sin skjorta så länge tills hon faller af; samtatt han icke brukar näsduk: några putsa sin näsa med papper. Ohyraträffas ymnigt i husen. – Fruntimmernas drägt skiljer sig föga från män­nens. De bära likadana benkläder och utmärka sig endast med hufvud­prydnaden. En chinesisk skönhet måste vara fin och smäktande; honmåste hafva svart hår; cirkelformigt runda ögonbryn, långa naglar påfingrarne och i synnerhet dessa små klumpfötter, hvilka vi förut om­nämt. En ung flicka bär långt, utslaget hår; den fullvuxna en uti rundvals slingrad fläta; en fru uppbundet och i en knut uppfästadt hår. Dam­erna i Peking nyttja konstgjorda blommor och briljantnålar i lockarne. ISutscheufu, hvars qvinnor anses för de vackraste i China, bruka de enbindel af pelsverk kring hufvudet, och i södra delen af landet betäcka desig med hattar. De kunna bära alla färger, utom den gula, som är kejsa­rens egen. Hals och bröst finnas alltid betäckta, ögonbrynen bågformigaoch svarta, ansigte och hals hvita, läppar och kinder sminkade med rödkarmin; likväl ser man ännu flera, som måla hela ansigtet rosenrödt.Qvinnornas strumpor gå endast till benknölen, återstoden af foten om­lindas med band. Skorna höra till de präktigaste delarna af hela kläd­seln. Då de gå ut, betjena de sig af skor med klackar af läder och trampaendast på främre spetsen af foten, hvilket ger dem en vaggande rörelse.Qvinnornas tillstånd är mindre nedsatt än i de mahomedanska län­derna. Lagen tillåter månggifte endast för kejsaren och mandarinerna;gemene man får i sträng mening endast taga en hustru. Likväl följesdenna lag icke noga. Nästan hvarje välmående underhåller sitt harem.Enligt regeln medför en flicka ingen hemgift åt sin man. Brudgummenmåste till och med tillhandla sig henne af svärföräldrarna och ett visstvärde sättes derföre på flickan. Deremot hafva qvinnorna endast under­ordnade rättigheter. De äro oberättigade att ärfva fast egendom, och, tilloch med vid brist på manliga arfvingar, erhåller mågen endast en del afförmögenheten. En chinesare anser för en olycka att icke ega någonson: lagen gynnar derföre adoptering, äfvensom barnaköp. Äktenskaps­skillnader äro mycket lätta: de grundas på ofruktsamhet, osedlighet,olydnad mot svärföräldrar, skamligt tal, oordentligt uppförande, äckligasjukdomar och äktenskapsbrott. Deremot är för qvinnan ett nytt giftetillåtet, om mannen varit borta i tvenne år. Omgifte af qvinnor stämplaslikväl med ett tyst ogillande, genom de hedersbetygelser, som enligt lagskänkas åt minnet af afledna, icke omgifta enkor. De förnämas qvinnorhållas inneslutna i husets inre och få hvarken äta med mannen eller sit­ta med honom i ett och samma rum, ja det är till och med opassande atttala om dem med mannen. De äro dömda till den plågsammaste leds­nad. Såsom de taga föga del i hushållsgöromålen och blott hafva att be­kymra sig om sina döttrars uppfostran, blir toiletten och tobakspipanderas enda tillflykt. Några sysselsätta sig med att virka i silke och stickablommor. Qvinnorna i de lägre klasserna förrätta ofta ganska tunga, en­dast för karlar bestämda kroppsliga arbeten, såsom att ro och styra bå­tar, hvaråt i de stora städerna synnerligen sådana flickor egna sig, somlefva af sina behag. Denna klass är i China mycket talrik, men meren­dels förvisad till förstäderna. Så lätt chinesaren har att tillfredsställasina begär, äro onaturliga slag af vällust ändock mycket vanliga. Chine­sarne gifta sig mycket unga. Vanligen söker fadren ut bruden åt sin sonoch köper henne af hennes föräldrar. Bröllopshögtidligheterna ser manförknippade med många vidlyftiga omständigheter.Chinesernas husliga lefnad är mycket enkel, men mycket glädjelös.Fruns afskiljande från mannen verkar en tomhet, som för mannen mås­te blifva så mycket mera tryckande, som det här icke finnes några all­männa samlingställen, inga kaffehus eller casinos, inga förlustelser; ochdå de religiösa festerna bland sig räkna inga söndagar och nyårshög­tiden är den enda, hvarpå den arbetande njuter ledighet. De gästabudoch fester, som de förnäma anställa, synas väl praktfulla, men kalla ochceremoniösa: för sällskapsglädjen har chinesaren intet sinne. Hansenda nöje är bordet. Middagsmåltiden räcker flera timmar, och ett rus,om det blott icke sker till allmän åskådning, anses mycket förlåtligt.Man gör till och med mången en kompliment, om man säger om ho­nom, att han har ett stort vinmått, det vill säga, att han kan tåla mycket,utan att blifva rusig. Chineserne nöja sig icke med att dricka hvarandratill, de äta äfven hvarandra till, och ju flera symptomer af välförplägen­het, som efter måltiden visa sig hos gästerna, desto nöjdare blir värden.Ett annat sällskapsnöje är hasardspel. Då det fattas dem terningar ochkort, hvilka, i förbigående sagdt, bestå af flere för hvarje lek än hos oss,taga de sin tillflykt till tsoimoi eller fingerspel. Spelraseriet går så långt,att i China hvar man spelar, från gossen upp till gubben; och det äringenting sällsynt, att mången bringas genom spel till tiggarstafven. De­ras schack visar sig olikt med vårt, deras bräde har 72 rutor. Andra lekarhos chineserna, hvilka alltid åtföljas af vad, äro tupp- och vaktelfäkt­ningar samt gräshoppshetsningar.Begrafningshögtidligheterna ske lika så omständligt, om icke ännuomständligare, än bröllopsceremonierna, och allt föreskrifves af etiket­ten. Sorgen varar regelmessigt tre år eller åtminstone 27 månader, un­der hvilken tid man icke kan förvalta något embete, utan måste stillaoch i ensamheten begråta sin förlust. Sorgfärgen är hvit. De ärebetygel­ser, som visas den döda, räcka vanligen 7 dagar, under hvilka slägtingaroch vänner samlas vid hans kista och sörja. Ofta befordra chinesernesina lik först efter en månad till jorden, och bevara dem i tillslutna kistorstundom året om i sina hus. Tvenne sorgfester om året finnas egnade åtden aflednes minne.Ingenting ser man med en så ängslig omsorg iakttaget i China, somceremonier. De finnas bragta i ett ordentligt system. Venstra sidan ärhederssidan. För ”kejsaren” måste alla kasta sig till marken; hvad ho­nom tillhör är heligt, och man talar till honom i egna för storkanen upp­funna fraser. En del af dessa ärebetygelser har öfvergått på mandariner­ne; men äfven ceremonielet emellan jemlikar, och ännu mer för denlägres förhållande mot den högre, ses föreskrifvet med den ängsligasteoch punktligaste noggranhet. Konsten, att noga iakttaga detta, är detförnämsta, som en ung chinesare har att studera: utan noggrann känne­dom deraf kan han aldrig med skicklighet uppträda i något sällskap.Äfven vid brefs skrifvande måste vissa formaliteter iakttagas.Chinesernes språk sättas af Adelung bland de enstafviga urspråken.Det synes icke särdeles egna sig för mundtligt, snabbt, flytande och be­stämdt meddelande, då infödingarne sjelfva ofta råka i förlägenhet förett uttryck och taga sin tillflykt till skriftecken. Likväl skall det icke varasvårt att lära för en böjlig organ. Deras vokaler äro helt och hållet enklaljud, konsonanterna b, d, r, x och z fattas i deras språk, och de kunnaicke uttala två konsonanter efter hvarandra. Språket består af rent enklarotord, hvilkas antal icke öfverstiger 350, och för att mångfaldiga dessa,måste man taga sin tillflykt till accentueringen. Det gifves rot-ord, hvil­ka efter den olika betoningen erhålla 50 olika betydelser, och genomdessa erhåller chinesaren en språkskatt af 7,700 ord, hvilka utgöra helaspråket. Språkets byggnad är mycket enkel. Det har ingen böjning förverbum eller nomen; hvarje ord blir alltid ett monosyllabum.Enligt Adelung delar sig språket i: 1) Bokspråket. Deraf har man a)det äldre, Kuuen eller Kingspråket, hvilket åter delas i Schangkuuen,Tschongkuuen och Hiakuuen; b) det nyare, Ventschang. 2) Umgänges­språket. Detta delas uti a) Kum eller hofspråket i Peking b) Kuanhoaeller mandarinspråket och c) Hiangtan eller folkspråket, hvaraf manhar följande dialekter: Kiannan, Tschaktsju i Tschekiang, Fokien ellerTschinju, Sanglay, Vay, Kong i Kanton, Maulao, Nam, Miaotse, Siu, Lo­los, Lui, Limm, Kung, Hiongsan i Makao, Suntuk, Namhoj, Punngi,Tungkhun och den på ön Hainan. Chinesernes skrift består icke af bok­stäfver eller stafvelsetecken, icke heller af hieroglyfer, utan hvarje be­grepp har sitt eget vilkorliga tecken, af hvilka man räknar 80,000. Då nuspråket har 7,700 olika ljudande ord, så måste hvarje ord öfverhufvudtaget hafva 10 och flera karakterer. Deras lärande fordrar nästan en helmenniskoålders studium. Enligt Adelung har man i China följandeskriftslag: 1) Schianghing eller den äldsta bildskriften; 2) Niaotsivenfrån Hoangtitiden; 3) Tschuenvan eller den gamla hemliga skriften; 4)Tatschuense, symboler ifrån år 828 före Christi födelse; 5) Siaotschu­entse, som brukades 247 år före vår tideräkning och ännu finnes blottpå få ställen; 6) Lischu eller Litsé, som brukas i kejserliga förordningar;7) Tschingtse eller Kiaoschu, nutidens skrift; 8) Tsaotsé, den tachygra­fiska skriften, hvaraf man betjenar sig vid företal; och 9) Tsantsé ellerkursivskriften. Skrifarter äro: 1) Kuven, den gamla Kingstilen; 2) Kuan­hoa, mandarinstilen; 3)Ventschang, den rhetoriska stilen; och 4) Siaou­tschue, den lägre stilen.Mantschurerne äro den andra nationen i China, härstammande frånMantschuriet, men som, sedan dess kaner uppsvingat sig på Chinasthron, hoptals öfvergifvit sitt fädernesland och utbredt sig öfver China,der den utgör förnämsta delen af armeen och äfven satt sig i besittningaf många civila embeten. Den bebor vanligen ett särskildt qvarter i destörre städerna. Mantschuren hör till en helt annan menniskorace änchinesaren; han har i China med få undantag nästan helt och hålletantagit det besegrade folkets seder och bruk, dess språk och religion.Likväl är han ännu, der han icke beblandat sig med chinesaren, ut­märkt för sin egen, mantschuriska kroppsbildning, sin fastare och mus­kulösare byggnad, sin krigiska hållning, sitt milda och imponerande ut­seende. Vi skola återfinna och närmare lära känna denna nation meddess olika stammar i Mantschuriet, deras hemland.Mongolerne blefvo genom Kubilai-kan herrar öfver China, hvarifrånde i det följande fördrefvos. Sedan denna tid hafva emellertid mångamongoler invandrat i China; och i synnerhet i de närmast Mongoliet be­lägna provinser finner man såväl egentliga Mongoler, som Oelöter, Sifa­ner och enskilda familjer af dem: allt stammar, hvilka emellertid hafvaafstått från sitt nomadiska lefnadssätt och bland chineserna lefva somchineser. Äfven dessa olika nationer skola vi närmare lära känna iMongoliet.Miaotse, den äldsta folkstam, som var inhemsk i medlersta och södraChina. De utgöra ett halfvildt folk, som fordom beherrskades af egnafurstar och efter egna lagar, men numera, der det ännu finnes, erkännerchinesernes öfvervälde. Deras vapen bestå af pil och båge, och de kännaäfven bruket af eldgevär, samt uppdraga en race af små hästar, som bil­dar ytterst snabba springare, utmärkta i hela China för deras skickligaklättrande i bergen, och betalas dyrt. Miaotse utgöra flere stammar,hvilka tala olika dialekter af chinesiskan. Miaotserne i Koeitscheu bo ismå envåningshus, under ett tak med sin boskap, äro förenade i byaroch lefva i mycken endrägt. De idka något åkerbruk, förfärdiga grofvabomullslakan och madrasser, hvarmed de betäcka sig nattetid. Dehandla med sina skogars produkter. Af oxläder förfärdiga de sig kuiras­ser, hvilka de beslå med jern och koppar, samt allmänt bära. För öfrigtbruka de underbyxor och en vid öfverrock. Miaotserne i Hukang vorofordom äfven oberoende, ehuru de erkände de chinesiska mandariner­nes domsrätt. Deras skicklighet i klättrande och löpande beundras all­mänt i China, ehuru de hvarken bära skor eller stöflar. Deras qvinnorshufvudprydnad utmärker sig särledes. Den består i ett af håret helt ochhållet öfvertäckt och dermed genom dess växt på det innerligaste för­bundet bräde, så att personen med möda kan lägga sig att sofva och medännu större svårighet rena sitt hår. Miaotserne i Junnan kallas af chine­serna Mulao eller trädråttor. Deras öfverrock liknar en säck med vida,till armbågen uppskurna ärmar: derunder bära de en klädning af annanfärg, hvars sömmar ses besatta med musslor; mössan är af ett slagshamptyg. Deras åtskilliga stammar lefde ända till sednaste tider i ettvisst oberoende, som chineserne ej vågade störa, efter det föll sig ganskasvårt att föra krig i deras berg. Med slättinvånarne lågo de dock i ständigfejd: de röfvade och utplundrade ofta hela trakter, så att chineserne en­dast bakom murarne af sina städer funno skydd. De chinesiska fälther­rarnes företag emot dem utföllo också nästan alltid olyckligt: först år1776 lyckades det generalen Akui, att uppjaga de olika stammarne urderas smygvrår och bergsklyftor, samt underkufva dem. De tvennestammar af Miaotses i Sytschuen, de stora och små Kintschuen, hvilkabildade tvenne oafhängiga stater och hvardera beherrskades af en egenfurste, äfvensom Karai i Koeitscheu, blefvo efter den blodigaste kampoch det mest hjeltemodiga försvar besegrade, helt och hållet utrotadeoch bortförda som slafvar. Det oaktadt hafva i de öfriga provinserna,Kuansi, Hukang, Junnan och Koeitscheu, qvarblifvit lemningar, hvilkaväl till namnet stå under chinesiskt öfverherrskap, men i sjelfva verketännu alltid njuta ett oberoende lif.Lolos är ett bergfolk af en helt annan härkomst än den chinesiska,och sannolikt härstammar från Birmanerne, hvilkas språk de äfven talaoch skrifva. Adelung har derföre obetänkt gifvit detta plats bland dechinesiska dialekterna. Lolos bebo bergen i de sydliga delarne af Jun­nan, och sågo sig fordom beherrskade af egna höfdingar, hvilka nu un­derkastat sig chineserne och föra titel af mandariner. Deras värdighetöfvergår från far till son, de äro oinskränkta herrar inom sina områdenoch döma till och med öfver sina undersåtares lif och död. Lolos ärovälväxta, härdade menniskor. De hafva blifvit buddaismen trogna ochega bland sig tempel och prester af denna religion. De gå för det mestasom herdar, men idka äfven något åkerbruk och arbeta i koppar- ochjerngrufvor. De sistnämda förse dem med jern till sköna pilar, lansaroch bössor; man förstår att med mycken skicklighet smida jernet. Deega äfven guld- och silfvergrufvor, och de bringa mycket af denna me­tall i omlopp. Deras drägt består af enkla underkläder, en vest af bo­mull, som går ned till knäet, och en halmhatt. Knän och ben synas nak­na, skor komma aldrig på deras fötter. De förnäma skola kläda sig i si­den på tatariskt sätt. Qvinnorna hölja sig i långa rockar, som gå ändaned till fötterna; utanpå bäres en liten mantel, som räcker ned till gör­deln: så ser man dem åtminstone till häst och i full kostym.Ifrån dessa större folkslag, skola vi nu öfvergå till de mindre. Mien­ting nämnes en stam, som bor i öfre Junnan vid Kincha eller Jangtseki­ang, sannolikt af birmanisk härkomst, och har helt och hållet underkas­tat sig Chinas makt. Närmare underrättelse fattas om denna nation.Judarne skola hafva invandrat i China redan 200 år före vår tideräk­ning. Man finner dem i synnerhet i provinsen Honan, der de ännu tem­ligen räddat sina nationaldrag. De gifta sig blott sinsemellan och blifvautom all familjförbindelse med de ursprungliga chineserne. Deras för­nämsta säte är staden Kaifongfu, der de också ännu hafva ett tempel.Enligt egna traditioner hafva deras förfäder kommit från ett konungari­ke i vester, hvilket Josua påstås hafva eröfrat.Verldsbeskrifningen går nu att omtala, hvilka slag af religioner lefvai China. Likväl är ingen af dem genuin, mer än Konfutses. Vi förbehållaoss derföre, att tala om dessa religioners inre grund och halt, när vi kom­ma till medlersta och södra Asien, hvarifrån de härstamma.1) Konfutses sedolära är endast de lärdes religion, och hvad Konfutselärt, en blott naturreligion; likväl njuter denne vise icke blott en nästangudomlig vördnad, utan hans slägt är äfven den enda i hela det stora ri­ket, som, utom den kejserliga, utgör ett slags börds-adel. Flera tempelses helgade åt Konfutse, men ännu flera tutams eller salar, till minnenaf aflidna förfäder, finnas, i hvilka man beder för dessa.2) Fo, eller ”den helige från vestern”, är tydligen ingen annan än in­diernes Budda, tibetanernas Lama. Stiftaren af hans religion skall hafvavarit född 1,029 år före vår tidräkning. Han lärer, att det högsta väsen­det, såsom alla tings urämne, lefvat från evighet, osynligt, obegripligt,allsmäktigt, allvist, godt, rättvist och barmhertigt, samt att det har sintillvaro genom sig sjelf. Det kan ej genom afbildning framställas; det kanicke tillbedjas, icke dyrkas, emedan det är upphöjdt öfver all mensklighyllning; endast dess attributer kunna njuta vår dyrkan. Då detta högaväsende ville skapa jordstoftet, öfvergick det sjelf i en jordisk form, dådess andliga väsende icke utan denna metamorfos kunde sätta sig i be­röring med kroppsliga väsenden. Dess allmakt har skilt de qvinliga kraf­terna från de manliga, hvilka förut båda förenades uti ett. Varelsernasgraderade olikhet utgör en väsendtlig del af Fo’s religion. Själen går ge­nom åtskilliga grader af rening och lifvar än en ofullkomlig, än en full­komlig menniska. Har hon så vidt renat sig, att hon inser, det ingentingbättre för henne gifves, än att kasta ifrån sig allt jordiskt, så blir hon enSamaneer. Här gifvas nu åter olika trappsteg, och den högsta grad aflycksalighet och dygd består uti, att återvända till det tomma intet, hva­rur vi samtligen hafva utgått. Men detta tomma Intet är dock ingentingannat, ingenting mindre, än det högsta väsendet sjelf, alla tings ur­ämne. Fo’s lärosattser berömmas för att ega mycken filosofi och sundmoral, men de hafva i China undergått en stor omskapning, och stå förmassan ännu nästan alldeles obekanta. Nationens karakteristiska likgil­tighet för religiösa ämnen är sannolikt orsaken, hvarföre det stora fler­talet framhärdar i tillbedjandet af idoler, öfver hvilkas dyrkan och histo­ria de sitta helt och hållet okunniga. Fo’s religion antager, utom högstaväsendet, som kallas Tien, flera skyddsandar, hvilka dyrkas såsom gu­dar. Sådan är en Dundrare (åskan), en Hafsgud, och en gud under namnaf Menschin, som bevakar dörrarne. Den allmännaste af alla skyddsäng­lar är dock Kingmu eller den heliga modren, som aflade och födde enson, då hon ännu var jungfru, emedan hon njutit doftet af blommanLienchua, ”rosornas ros.” Äfven Sol, Måne och Stjernor åtnjuta afgu­disk dyrkan. Draken är luftens och bergens ande: han står i ganska storvördnad. För alla dessa gudomligheter hållas vid missväxt särskildaprocessioner, härvid man bringar dem libationer och offer; men derasbilder se sig icke sällan misshandlade, när de lemna sine dyrkares bönerohörda. Största delen af nationen bekänner sig till Fo.Till Lamas religion, som i grunden icke är någon annan än Fo’s, räk­nar sig för närvarande kejsaren och hofvet, äfvensom en stor del afMantschurerne och alla Mongoler.3) Taotse eller den odödliges söners lära, hvartill en del af folket be­känner sig. Laokiun är denna religions stiftare. Dess sattser hafva myck­en likhet med Fo’s eller Lama’s; och, likasom denna, lära de odödlighe­ten och själavandringen. Laokiun hade inhemtat sina föreställningar iTibet, men utsmyckade dem sedan med egna uppfinningar. I föreskrif­ten att tygla begärelserna och dervid ändock njuta lifvet, samt i kunska­pen att bereda odödlighetsdrycken, består det väsendtliga af hans läror.Laokiuns prester bo i kloster, föra ett ogift lif och idka magiska konster.I sina tempel upptända de en eld och hålla rökverk på altarena, böja sig,då de gå förbi dem, och låta med trumpeter och andra instrumenteråstadkomma ett stort larm, för att aflägsna de onda andarne, hvilka sesafbildade på templets sidor i gräsliga gestalter midtemot de goda andar­ne. Denna religion, som stiftades 600 år före vår tidräkning, fann i forn­tiden många anhängare, emedan den mera än Konfutses anslog folket.Den synes ursprungligen hafva varit mera filosofisk, än religiös: äfven­som, för grundsattsen om full jemlikhet i alla jordiska angelägenheter,mera farlig för statens väl.De fremmande religioner, hvilka efterhand bildat sig i China, äro:4) Den Christna, af katholska bekännelsen. Den katholska kultenhar ända sedan början af sextonde århundradet varit införd i China ochpå olika tider funnit anhängare, i synnerhet i provinserna Sytschuen,Fokien, Junnan och Koeitscheu. Så gafs det en tid, då mer än 100,000christna befunno sig vid de missioner, som underhöllos af franska jesui­terne; och ännu nyligen kunde en biskop inberätta till Rom, att haninom ett år döpt 10,000 barn och 1,600 fullvuxna. I flera af rikets städersutto biskopar anställda, af hvilka den i Peking stod under erkebiskopeni Goa. Man räknade i landet 15 kloster under namn af ”Korsets vänner”,och i Peking hade missionärerne, såsom författare af kalendern, alltidnågot inflytande. Men i nyaste tider hördes de hårdaste förföljelser drab­ba de christna: missionärerne blefvo satta under strängare uppsigt, resordem förvägrade, emedan de ansågos för sektanhängare och ”carbonari”;och sedan 1815 lära samtliga missionärerna vara bannlysta ur riket samtde christna kyrkorna tillslutna. Andra underrättelser från Rom motsägadetta; emellertid synes det bekräftas af de brittiska uppgifterna.5) Islam. Före våra tider befunno sig ganska många Mahomedaner iriket, såsom tatarer och bukharer. Men kejsar Kienlong lät åren 1783och 1784 helt och hållet utrota denna religion, fördref flera hundra tu­sen af dessa annars så nyttiga medborgare och tillstängde deras dscha­mis. Likväl synes denna förföljelse mot Islam icke skola sträckt sig öfveralla provinser, och i några skola qvarlefvor deraf ännu bibehållit sig,äfvensom några dschamis.6) Judendomen. Den i China bestående judiska kolonien har sitthufvudsäte och tempel uti staden Kaifongfu i Honan. Deras religions­bruk äro nu helt och hållet uppblandade med de chinesiska: de lärdeibland dem skänka åt Konfutse, i de åt denne vise helgade tempel, enchinesisk dyrkan, och hafva äfven sina tutams eller salar, invigde åtaflidna förfäders minne. Dessa fira de med likadana ceremonier somchineserne, endast att i deras salar inga taflor synas uppställda, emedanlagen förbjuder dem alla bilder. När föreläsning ur de heliga böckernahålles i synagogan, så betäcka alla närvarande ansigtet med en genom­skinlig slöja, till minne af Moses, som med höljdt ansigte nedsteg ifrånHoreb och sålunda förkunnade Guds bud för sitt folk. I templen, ganskaolika mot de europeiska synagogorna, befinner sig ett Allraheligaste,hvilket ingen annan än öfverste presten får beträda; och en gård vid in­gången, der folket tillbeder, skall föreställa Israels förgård. De chinesis­ka judarne vända vid bedjandet sitt ansigte åt vester, emedan Jerusalemligger för dem i detta väderstreck. Sina begrepp om himmel och helvetesynas de hafva lånat ur Talmud. De ega en enda urgammal handskrift afMosis fem böcker, jemte flera andra åldriga handskrifter eller afskrifterderaf, då originalerna vid en uppbränning af deras tempel under kejsarVanlis regering gingo förlorade.I China gifves enligt regeln ingen annan ståndsskillnad, än den, somförorsakas af arbete, sysselsättning och yrke. Kaster äro okända i dettaland. Likväl besitta de högre embetsmännen företräden, hvilka höjadem långt öfver det gemena folket; ja, bland de högre klasserna derafhar sedan grundläggningen af nuvarande mantschuriska dynasti upp­stått en adel, som dock icke kan betraktas såsom börds-adel. Denna adeldelar sig i två klasser: den personliga och embets-adeln. Inom den förstagifvas fem grader: Tsienvang, Kiunwang, Peili, Peitse och Kunyay. Defyra första tilldelas blott kejsarens anhöriga, och kunna europeiskt be­tecknas såsom ”prinsar.” Prinsarne af de tre första graderna ega årligtunderhåll, måste enligt regeln bo inom området af det kejserliga palatsetoch i synnerhet vid högtidliga tillfällen omgifva thronen. Alla angelä­genheter, som röra kejserliga familjen i allmänhet eller enskildt, afgörasvid ett tribunal, som bildas af dessa prinsar. Titel och årsunderhåll upp­höra med innehafvarens död, och det beror på kejsarens behag, om hanvill låta dessa fördelar öfvergå på sonen. Denna adel är således icke ärft­lig, utan endast en för medlemmarne af den kejserliga familjen möjligvalbarhet till de fyra första graderna. Annorlunda är förhållandet medden femte graden, Kunyay. Denna ärfves blott inom Konfutses familj,och den förhandenvarande äldste manliga afkomlingen af denna familjfår titeln Kunyay. Titulärerne af den personliga adelns femte grad hafvaför öfrigt företräde framför embets-adeln. Embets-adeln eller Mandari­nerne dela sig åter i två klasser: a) lärda eller civil-mandariner. För atterhålla denna värdighet måste man först hafva genomgått de tre lärogra­derna Sieutsai, Kiugin och Tsintse, svarande mot den af Baccalaureus,Licentiat och Doctor hos oss. Endast en Tsintse kan göra anspråk på enguvernörsplats, med hvilken han tillika erhåller en mandarins rang. Detgifves 8 klasser af civilmandariner: 1) Colaos, hvilkas antal icke är be­stämdt, utan beror af monarkens godtycke. Chefen heter Scheusian: hanär född ordförande i kejserliga rådet. Utur denna klass väljer kejsarenministrarne; 2) Tehiosse, hvarutur ”vice-konungar” och ”presidenter” ihögsta domstolen tagas; 3) Tschonschueo, hvilken lemnar hemligaskrifvare åt kejsaren: europeiskt handsekreterare; 4) Ytschuentao, hvar­ur generalpostmästare, uppsyningsmän öfver kejserliga byggnadernaoch skeppen o. s. v. väljas. 5) Pinpitao, inspektörer för trupperna; 6)Tuntientao, uppsyningsmän öfver vägarne; 7) Hotao, dylike män öfverkanalerna; samt 8) Haitao, ur hvilken hela administrationen och allatribunaler besättas. Mandarinerne åtskiljas samtligen ifrån folket genomknappar, som de få bära på mössorna, men sinsemellan genom dessaknappars färg, genom bröstbilden och gördeln, som de begagna. Äfvenfinnas titulärmandariner, till hvilka Hong’s eller privilegierade köpmäni Kanton höra. Många chinesare köpa mandarinknappen med storasummor. Mandarinen njuter väsendtliga företräden och stor hyllningöfverallt, der han visar sig. Väl ådömer kejsaren honom, såväl som denringaste undersåte, bastonad; men den första mandarinen skulle ickevåga utöfva den på en man, som har knappens hederstecken. I sådantfall måste mandarinen först degraderas, hvartill en vicekonung, dockmed ansvarighet inför högsta tribunalet i Peking, har makt. Stundomåtervänder en mandarin, när han slutat sina embetsgöromål, till sinapenater och lefver i privatståndet. Men ehuru hans personliga adel upp­hör, fortfar man dock att i allmänna lifvet bevisa honom de hedersbety­gelser, som tillkommo hans förra rang. En mandarins ceremonidrägtbestår af blommig atlas, med ett öfverdrag af blått flor. Den skall ej se illaut. Framtill och baktill ser man stickadt det hederstecken, som tillhörhans civila eller militära rang. Rättigheten att bära en påfågelsfjäderbakpå mössan, tillhör ett slags orden. Likväl blir mandarinernas rangofta bestämd af en provisionell kommission, hvars medlemmar efter slu­tad förrättning åter inträda i sina vanliga klasser. Civilmandarinernasantal i hela riket bestiger sig, enligt Grosier, till 15,000. – b) Krigs-man­darinerne. De hafva väl lika rang, men icke lika inflytande och aktning,som civilmandarinerne. Äfven de måste hafva genomgått tre grader,innan de kunna göra anspråk på en embetsplats. Alla stå under särskildatribunaler, som bildas af de förnämste ur deras sköte. Det öfversta afdessa tribunaler har sitt säte i Peking och består af krigsmandariner affem klasser: Heufu, Tsafu, Yeufu, Tehonfu och Tsienfu. Dessa instanseräro samtligen underordnade högsta krigsdomstolen, Jontschingfu, i Pe­king. Första krigsmandarinen är gifven öfverfältherre. Antalet af allakrigsmandarinerne belöper sig till 18,000, kanske 20,000 individer.Det öfriga folket delar sig i sex klasser: 1) Krigare, 2) Lärde, 3) Andli­ge, 4) Landtfolk eller Bönder, 5) Handtverkare och konstnärer, samt 6)Köpmän. En stor rikedom hos enskilda familjer kan icke länge vidmakt­hållas. Man känner i China inga vidlöftiga grundegendomar, inga län,inga med företrädesrättigheter försedda landgods. Till och med prinsar­ne af kejserliga blodet äro endast i Mantschuriet och Mongoliet doterademed domäner; i China erhålla de allenast penninge-appanager. Dehöga, indrägtiga statsembetena och värdigheterna blifva, utan anseendetill födseln, utdelade åt dem, som dertill göra sig qualificerade. En för­tjenst om staten betalas ej in på barnen och öfvergår icke på son ellerdotterson. Der gifvas inga majorater, inga primogeniturer. Intet barn harföreträde framför det andra, och fadrens qvarlåtenskap ärfves i lika lot­ter af alla barnen. En förvärfvad stor förmögenhet ser sig följaktligenredan i första generationen splittrad och kan aldrig af sig sjelf hopas.Äfven mandarinernas egendom, hvilken de genom orättvisor och dåligamedel förvärfvat, förflyger snart i arfvingarnes händer, om de ock ejsjelfva redan i lifvet träffas af en nemesis. Krigarne äro dels chinesare,dels mantschurer, dels mongoler, hvilka af mantschurerne särdeles gyn­nas och företrädesvis befordras till högre militärembeten. De erhållasold eller länderier, men blifva sällan rika derpå, emedan de, såsom allachineser på de högre platserna, föra en öfverdrifven lyx, och äfven i följdaf sitt embete äro nödgade till stora utgifter. De lärde eller de, som egnasig åt vetenskaperna för att derigenom i civil väg göra lycka, befinna sigför det mesta i mycket medelmåttiga förmögenhets-omständigheter;men hafva de en gång blifvit mandariner, så öfverlemna sig äfven dessetill öfligt slöseri. Klereciet – Bonzerne, Taotses och Lamas – är talriktoch besitter stora egendomar, men som stanna inom kasten och hvarafde andlige lefva rikligen. Landfolket ses hvarken fattigt eller rikt. Deflesta odla blott ett litet jordstycke, som räcker jemt till för att föda dem,men icke att göra dem rika. Andre äro förpaktare, och dessa landtfolk­klassers öde synes visserligen icke särdeles gynnsamt, ehuru likväl detyttre hos en chinesisk bonde öfverallt förråder en jemförelsevis störrevälmåga, än man finner i andra asiatiska länder. Handtverkarnes ochkonstnärernes klass, som utgör den femte i det lägre folket, har väl denfördelen att icke betala några grundskatter; men denna klass finnes slu­ten i gillen, hvilka hafva sina äldste, är dessutom så talrik och allahandtverk så öfverfyllda, att man behöfver all ansträngning för att kun­na lifnära sig. Dertill kommer, att i China priset står fixeradt på allahandarbeten, hvarföre den bästa arbetare ej får taga mer än den sämsta.Köpmännen anses för den sista folkklassen, och finna sig i China fögaaktade. De dela sig i köpmän, som drifva handel med utlänningen ochköpmän, som sköta den inhemska handeln, grosshandlare och minutö­rer. De första klasserna förvärfva vanligtvis stora rikedomar, men söner­ne fortsätta sällan fadrens yrke, utan söka att blifva mandariner, hvarvidde på handeln samlade rikedomar snart åter förskingras. Men utomdessa folkafdelningar gifvas i China äfven vissa andra, som anses på visstsätt brännmärkte och vanryktade. Dit höra skådespelare, bordellvärdar,ungdomens förderfvare, fångvaktare och de, som utdela prygel. Dessamenniskors yrke hålles för så dåligt, att det tillgripes endast af dem, somalls icke veta något annat sätt att lifnära sig. Emellertid går den vanära,som blifvit häftad vid sjelfva yrket, icke öfver på barnen, utan dessa kun­na, likasom alla chinesare, uppstiga till de högre embetena. Fonien, enfolkklass, som bor endast i provinsen Tschekiang och i synnerhet i sta­den Schaohin på en särskild gata, drifvande det yrket, att vid likbegäng­elser blåsa trumpet, är väl icke lagligen, men dock i folkets omdöme an­sedt för vanhederligt. I China gifves ingen lifegenskap. Hvarje chinesarefödes fri: den rike och förnämste är tvungen att betala deras tjenster, afhvilka han begagnar sig. Emellertid inträffar det icke sällan att föräldrarsälja sina barn: oftare dock af qvinnokönet, än af det manliga. De äroockså lifegna endast till myndighetsåldern, och ingå sedan i en fri med­borgares rättigheter. De kunna följaktligen hvarken bortbytas eller säl­jas af sina herrar. Med qvinnorna tar man det ej så noga, och dessa blifvaofta lifegna så länge de lefva. Slafvarne, som finnas i China, införas uti­från, eller äro Miaotses och Lolos. Slafveriet finnes för öfrigt här i enmycket mild form, och begagnas endast till husliga tjenster, men icke föråkerbruket. Äfven händer icke sällan, att kejsarens och den kejserligafamiljens slafvar befordras till höga äreställen. I allmänhet anses detdock i China för skymfligt, och ”slafson” är ett vanligt skällsord.För öfrigt betraktas kejsaren såsom den ende egaren af jord ochmark, och landtmannen är derföre icke egentligen egare, utan ett slagsarfförpaktare; men för hvilken arrendet icke kan stegras, ej heller jor­den blifva honom fråntagen, så länge han betalar det förra ordentligt. Idet fall, att han besitter mera land än han och hans familj kunna bear­beta, öfverlåter han detta emot halfva inkomsten åt en underförpaktare,men betalar fortfarande hela arrendet till regeringen, som derföre hållersig till honom. Desse underförpaktare stå i ett vida ofördelaktigare för­hållande, än de förras, som hafva sin jord af regeringen; också äro devida mindre välmående. Soldaten och presten bruka jorden. Hvar ochen kan fritt, och hvar han vill, sälja sina produkter. Fisken förpaktas ej.Hvarje chinesare har rätt att fiska i hafvet, vid kusterna, uti insjöarne, ifloderna och i deras mynningar, inga jordegare njuta egna och särskildaprivilegier. 
Den ethnografiska framställningen är ur Hassel efter Grosier. Först under denkommande betraktelsen, i synnerhet öfver medlersta delen af Asien skola, ochkunna ens, såsom ur en medelpunkt grunderne uppvisas för de strödda kultur­drag öfver Chinas folk, hvilka hittills blott ytligt anförts emedan de chinesiskaformerna utgöra kroppen för ett inre lif, här endast deriveradt, men ursprungligti ett högre land, hvarifrån Fohi och Chinas öfrige ättefäder nedgingo. Om dettahögre land ega vi dock sparsamma fakta. Förf., som gör en resa till Paris, ämnarpå en ort, der, företrädesvis i Europa, litteraturskatter gömmas öfver detta ämne,äfven söka uppgifter rörande den asiatiska forntidens historia, som torde afslöjanågra okända förhållanden.FEMTE BOKEN.Fortsättning af det i fjerde boken började ämne: det östra Asien; och 2) påfasta landet, jemte sådana öar, hvilka dertill utgöra ett politiskt bihang.FÖRSTA KAPITLET.Niutsche-landet (Mantschuriet), Kaoli (Korea); Lieukeu ochMadjikosima, det älskvärda folkets öar.När man i den nordöstra trakten af Petschyli öfverstiger det egentligaChinas stora mur, kommer man upp i ett litet land, Leaotong, men hvil­ket sjelf blott utgör ett trappsteg till ett annat, ganska högt beläget ochganska stort till vidden, nära nog qvadratformigt till skapnaden, för när­varande mycket ödsligt, men af ett vildt behag: beboddt af ett stolt, tap­pert och skönt menniskoslag, som, oaktadt sin ringtalighet, gjort sig tillherre öfver sjelfva det ofantliga China. Detta höga och romantiska land,Niutschefolkets hem, kallas af europeerna Mantschuriet. Genom ett bål­verk af väldiga berg, Tschangpekan (heter Kan-yen-alin hos mantschu­rerne), skiljes detta land ifrån en ansenlig halfö, Kaoli – bland europe­erne bekant såsom Korea – hvilken med rik befolkning utgör ett egetsamhälle för sig, och af den dubla eller tvetydiga politik, att dess fursteförklarar sin undergifvenhet både för japanska och chinesiska öfverväl­det . Men söderut härifrån, vidt och bredt omsvalladt af chinesiskahafvet, ligger en arkipelag, Lieukeu, som till sina invånares lynne ochsamhällsform måhända för närvarande hör till det märkvärdigaste påGolownin påstår, att Kaoli hyllar Japan och att det låter sina unga furstar upp­fostras i Jedo. Enligt de äldre underrättelserna, missionärernas, eger Chinaskyddsherrskapet öfver den stora halfön.jorden. Denna lilla ö-grupp sträcker sig med en af sina större formatio­ner, Madjikosima, fram emot Chinas Formosa. Ser man nu dessa tre,Mantschuriet, Korea och Lieukeu, under en enda bild, så ligga de somen ofantlig halfbåge, krökande sig från norr till söder, framför China.Både till land och folk visa de sig – så vidt de till Europa komna, spar­samma underrättelserna ega vitsord – af en mycket mera poetisk karak­ter, än det omätliga Tschonkue, ”Midtens rike”, stor-kansväldet, hvilketinom sig förmått bringa allt till en så mäktig enhet i formerna, som möj­ligt, temligen förjagat lifvets hela högre och renare glädje ifrån sig, ned­satt sitt folk på en i det närmaste blott materiell horizont, samt lyckatsinföra en sträng ordning af det slag, hvars gagn för menniskan, åtmins­tone såsom ande, icke kan begripas. Genom den stora verlds-ironi, somännu går (och tills vidare länge nog af goda skäl måste gå) öfver jorden,kallar ett sådant välde sig sjelf det ”himmelska riket.” Namnet har ettganska oskyldigt och vackert upphof ; men det synes genom försynensskickelse hafva kommit att gälla för hela landet och blifvit bibehållitgenom årtusenden, för att ställas i den skarpa motsägelse till sin saksväsende, som för hvarje inre betraktare alltid blir så lärorik. Att i djupetfatta en sådan motsägelse, öfverallt der den finnes, att omtala och afslöjaden, hör till det nyttigaste. China står oss geografiskt aflägse, men idealtnära. Vi hafva i det föregående sökt göra detta samhälle all rättvisa och iberättelsen icke dolt det slags dygder, som en ceremoniel, yttre lag –Konfutses eller hvilkens som helst – alltid kan framkalla; men likvältillika låtit framställningen få bibehålla den egna smak af torka ochträdaktighet, som skickligast var i stånd att försätta läsaren i den chine­siska anden, sådan denne hittills är, och som man icke gerna kunde för­vandla eller borttaga, utan att kasta en falsk dager öfver taflan. Att likvälganska talrika folkelementer gifvas inom sjelfva China, hvilka endastmed svårighet fördraga ett emot menniskans sanna varelse stridandetillstånd och genom uppresningar söka förskaffa sig luft, bevisa ickeblott de många hemliga sällskaper, hvarom man då och då med för­skräckelse får spaning, utan ännu mer den benägenhet och välviljaemot fremlingar, som europeer erfarit, så fort icke landets tillgjordaSom då endast rörde Loyang och Honan. Se ofvan sid. 220.myndigheter lagt sig emellan, till hinder för menniskornas inre, andligacommercium, lika mycket som till skada för den yttre handeln.Mantschuriet beskrifves såsom ett land, rikt på herrliga skogar ochderemellan en yppig vegetation, oaktadt det höga läget öfver hafsspe­geln (ifrån 3 till 5000 fot). Vintern är lång, kall och ren; sommaren skön,nästan prunkande. Sjöfarande, som stigit i land och äfven inträngt ifrånkusterna, säga sig aldrig hafva sett en täckare grönska. Marken liggerbeklädd med ungefär samma örter, som växa i vårt klimat, men starkareoch af saftfullare grönska. Vid hvarje slag funno vi törnrosor, gula ochröda liljor, jemte alla blommor, som maj eger och våra ängar uppvisa.Bergen omkransades af furu ända till spetsarne, började ett stycke inifrån kusterna, men aftogo i växten, då de närmade sig hafvet. Flod­stränderna stodo rika på björk och lönn; vid gränsen af de större ochmörkare skogarne sågo vi äppel- och mispelträd i blom; emellan löf­lundarne ängar och hagar, prydda med hasselbuskar. Vår förundranökades vid betraktelsen af Chinas ställning: detta China, som tryckes aföfverbefolkning ända till den grad, att lagen tillåter fäder utsätta ellerdöda sina barn, emedan nationen – under en styrelse, hvars politiskakarakter infaller med så mångens smak – icke vågar utbreda sig på and­ra sidan om muren och föda sina afkomlingar i ett land, som Mantschu­riet, hvars växtlighet är så yppig, att man snarare behöfver undertrycka,än befordra den. Jagt utgör den hufvudsakligaste sysselsättningen ochnäringsfånget. Den utmärker ingen särskildt Mantschustam eller folk­klass; men alla jaga. Fiskare och herdar äro alltid tillika ”skogens vän­ner och vilddjurens fiender.” De uppfylla härigenom en religionspligt:den som icke dödar vildt, är icke from, men ingen står i högre ära, änden djerfve jägaren. Skogarne hvimla af björn, varg, sobel, hermelin,mård, hjort, elg, vildsvin och antilop. Lifligheten emellan träden ökasgenom argalis (vildfår), harar, flygande ekorrar, fasaner, argus, falkar,lärkor och smärre sångardjur. Fåglarne höra dock mera till sällsynt­heter, och i allmänhet herrskar en stor tystnad, fast icke stillhet, i deomätliga skogstrakterna.En man af Niutschefolket skildras såsom längre till gestalten ochLa Peyrouses ord.bättre vuxen, än chinesaren. Han är ej sällan blåögd, har anletsfärgenblomstrande, näsan rak eller krokig (aldrig så tjock, platt eller uppspär­rad som mongolens), håret brunt, skägget yfvigt. Naturforskare gifvas,som anse Mantschustammen för ett eget, asiatiskt urfolk, ej tillhörandemongoliska racen. Språket säges också vara högligen skildt ifrån allaandra bekanta idiomer. I samma land, och mer eller mindre beslägtademed Mantschurerne, bo Daurier, Soloner (en art tunguser), Gilaker,Ketschentezer, Humarer och Yupi-män. De sistnämde skildras af euro­peiske sjöfarande såsom en nation på en gång utan civilisation, utanbegrepp om skrift och nästan utan all religion; och likväl tillägges detfördelaktigaste intyg om dess karakter: den största redlighet, oegennyt­ta, ärlighet och gästfrihet skola hafva sitt hem i dess hyddor. Här tordesåledes finnas en bildning, ehuru icke i europeiskt förstånd. Också äroYupi behäftade med en stor fallenhet för osnygghet. De lefva i det när­maste af lax: denna fisk utgör icke blott deras föda, utan af skinnet bere­des på det konstrikaste sätt kläder. Både män och qvinnor utmärka siggenom mycken fulhet. – Hela befolkningen stiger knappt till 1,500,000,på en rymd af 36,000 g. qv. mil.Mantschuriet, som österut har de delar af verldshafvet, som svallaemellan Tschoka (Karafta) och Asiens fasta land, samt söderut Kaolioch China, gränsar mot vester till Mongoliet och möter i norden Dau­rien jemte landet Okhotsk i ryska väldet. Den stora Amur-floden liggermed hela sitt nedre ström-område i Mantschuriet, och flyter ut gentemot Tschoka. Enligt chinesisk indelning består Mantschuriet af trelandskaper: 1) Fonlin eller Mugdens område (det gamla landet Leao­tong med tillägg af några nordöstliga landstreck) eger hufvudstadenSchengkin – mantschurerne kalla den Mugden – prydd med den chine­siska öfverherrskarens sommarpalats. 2) Kirin, med Kirinula och Nin­guta; samt 3) Tsitsikar med Tsitsikar och Sagalinula.Halfön Kaoli bär en vida tätare befolkning än Mantschuriet; mananser sig kunna uppskatta den till minst 8,000,000. Kaolis japanesiskanamn är Korei, hvaraf europeerne bildat Korea: af chineserne kallasdenna halfö Tschaosian. Ehuru icke nordligare belägen än södra Ita­lien, har Kaoli ett ganska hårdt klimat; snön faller, särdeles i de norralandstrecken nära Tschangpekan, i så förfärliga massor, att man ofta omvintern nödsakas gräfva vägar under den, för att komma ifrån det enahuset till det andra. Jordmånen är emellertid ganska fruktbar, och in­byggarne, med samma lynne för åkerbruk som chineserne, hafva upp­odlat landet till yppig skönhet. Floderna öfverflöda på fisk: man skall idem äfven träffa ett slags krokodil, den så kallade kaimanen . Skogar­ne upplifvas af vildsvin, björn, sobel, mård, bäfver, hjort: bergen lemnaguld, silfver, bly och jern. Bland ädelstenar nämnes topasen. Den af chi­neserne så högt skattade ginseng-roten växer i nordliga delen af Kaoli: imedlersta och södra landet, som eger de rikaste sträckorna, finner manen stor ymnighet på ris, hirs, hampa, tobak, citron, silke och ett slagspalm med ett gummi, som gifver fernissan utseende af förgyllning.Kaoli, som norrut skiljes ifrån Mantschuriet genom Tschangpekan(”det stora hvita berget,” Montblanc), har vesterut Gula hafvet, men iöster och söder Japanska hafvet. Det besitter således ganska bestämdagränsor. Dess landvidd uppgifves föga understiga Italiens; det genom­skäres, likt detta, ifrån norr till söder af en bergsrygg, som nedstiger fråndet stora hvita berget, och hvilken sedan hufvudsakligen drager sig åtden östra sidan, mot kusterna af Japanska hafvet. Landytan erhållerhärigenom en allmän lutning åt vester ned emot Gula hafvet. Endasttrenne stora floder känner man: Jalu, Tumen och Han. Jalu, efter enbana af 210 mil, afbördar sig i det vestra; Tumen, efter 80 mil, utgjutersig i det östra vattnet; dessa begge tillhöra det nordliga Kaoli. Han­floden går genom det inre landet och faller, efter 75 mils resa, i det södravattnet, det sund, som skiljer Kaoli från Japan. Kusterna beskrifvas näs­tan öfverallt såsom höga, tvärbranta, klippiga och ganska svårt tillgäng­liga.Man tycker, att ett land, på alla sidor så väl begränsadt, borde bebosaf ett sjelfständigt slägte. Ursprungligen synes detta hafva varit fallet;Kaolifolkets språk, med undantag af några ord alldeles skildt bådeifrån mantschuriskan och chinesiskan, tillkännagifver en egen stam,Enligt Hendryk Hamel, den skeppsbrutne holländaren, som råkade i nio årsfångenskap på Kaoli, ifrån år 1653.Somlige uppgifva 76 ord. Se Witsen I:52.som man gissar vara slägt med infödingarne på Karafta eller på Japan,men om hvilken man hittills eger ganska sparsamma underrättelser.Den styres visserligen också af en egen furste, kallad Kuevang , menhvilken å ena sidan sjelf sitter skattskyldig under China , hvarifrånhan vid anträdet till styrelsen knäböjande emottager investituren, samtå den andra trycker sitt folk under en så utbildad militärdespoti, att fåexempel på jorden visa ett motstycke härtill. Den till Europa komna be­skrifningen härpå går så långt, att det nästan faller in i det ironiska. Detheter således: ”hela landet administreras genom krigsembetsmän;hvarje provins har öfver sig en general, hvarje härad en öfverste, hvarjedistrikt en kapten, och hvarje socken en korpral.” Namnen äro natur­ligtvis europeiska, men betydelsen lärer, efter beskrifningen, icke svarailla emot dem. Årligen ingifva subalternerne till sin närmaste öfvermanen förteckning på de honom underlydande invånarne, och han omtalarderas uppförande. Sålunda sammankomma, likasom i strålar, rapporterliktidigt från alla orter, och de förenas i sin gemensamma medelpunkthos kuevangen. Denne konung herrskar absolut; folket är skyldigt attför hans räkning arbeta tre månader på året; dessutom tager han än­dock dertill tiondedelen af allt slags afkastning. Öfverallt i landet herr­skar för öfrigt ett strängt feodalsystem: adeln förtrycker och uttvingarskatter af de sina, hvarje på sin ort, likasom kuevangen gör med dethela. Kaolis inbyggare beskrifvas som följer : i århundraden böjdeunder fremmande makt, hafva de insupit träldomens laster; de äro hög­ligen begifne på nöjen, och så lågsinte, så lögnaktige, så bedräglige ochsnälle i stöld, att sjelfva chinesaren kan narras af dem. Skeppsbrutneoch olycklige segelfarare, som nalkas Kaolis kuster, kastas i bojor ochVang på chinesiska Konung. Jfr ofvanföre sid. 233.Enligt hvad vi förut (sid. 301) nämt, berättar en nyare resande, att Kaoli skul­le befinna sig under Japans skyddsherrskap. Såsom detta likväl strider emot allaäldre och ganska pålitliga (missionär-) uppgifter, förmedlar Krusenstern tankendymedelst, att han anser Japans välde här blott angå den i Koreasundet belägnaön Tsusima.Den förut citerade H. Hamels Ongelukkige voyagie in t’iaar 1653. Rotter­dam 1668.Allt efter Hamel.Se Malte Brun: IX sid. 258.göras till slafvar. Hvad det sednare beträffar, så sker det endast till följeaf styrelsens egen befallning och af fruktan för utlänningar, men ickeenligt folkets önskan ; det förra, åter, utgör ett naturligt nödvärn emotchineserne, som icke derföre blir ursäktligt, men förklarligt. För öfrigttecknas en man af Kaoli såsom stark, af medelstorlek och väl bildad,med mörk hy, svart hår, krigisk uppsyn, till sitt uppförande mild ochhöflig, vördnadsfull emot föräldrar, nykter och vettgirig.När man undantager det ofördelaktiga, hvarom vi talat och som harsitt upphof i underkufningen, så visar sig Kaolifolket för öfrigt i en merapoetisk dager än chinesaren. Qvinnorna, äfven de förnämsta, äro icke,såsom i China, dömda till instängning; ej heller göras de, genom fotensförstörande, oförmögna att gå. Männen uteslutas icke från deras säll­skap. De fries barn njuta en icke ringa uppfostran. Likväl, såsom de ve­tenskaper, hvilka här odlas, blifvit införda ifrån China, bära de ock denchinesiska stämpeln och inskränka sig förnämligast till ett studium afKonfutse, hvilken här kallas Kungtsu. De lärde utgöra ett eget stånd ochskilja sig ifrån andre medelst tvenne fjädrar, fästade i mössan. De betje­na sig af chinesiska språket och teckenskriften. Buddaläran har mångaanhängare ibland det lägre folket, men dess prester – bonzer – lefva istort betryck. Kloster, både för män och qvinnor, finnas med ganskastränga ordensreglor.Af Kaolis historia känner man det hufvuddrag, att åtminstone för3 000 år tillbaka bodde samma nation, som nu, i landet; men var då de­lad emellan ett stort antal inbördes stridige småfurstar, dynaster ellerpatriarker, som söndersleto det hela; hvarpå, ungefär vid denna tid, enchinesisk hjelte, Ki-tsu, i spetsen för en här vikingar, anlände till halfön,underkufvade småkonungarne, bildade en enhet och stiftade så visa la­gar, att åldern närmast efter honom tecknas såsom en gyldne. Men dettalyckliga tillstånd upphörde småningom; och då Kaolis kuevang, ifrån attvara sin egen, slutligen nödgades försäkra sin makt genom att emottagaden ur sitt ursprungliga moderlands (Chinas – hvarifrån Ki-tsu kommit)hand, så föranleddes han att allt mera taga sin skada igen på folket. DetSe t. ex. missionären Gutzlaff. Folket sjelf omtalas såsom ganska nyfiket ochbegärligt att göra fremlingars bekantskap.äldsta och fordom förnämsta landet var Mahan, beläget i Kaolis sydöstratrakter. För närvarande delas riket i åtta stora hufvudländer, kalladeTao, nemligen: 1) King-ki, midt på hela Kaoli, med konungens residensHan-yang, mera kändt under namnet Kingkitao eller Kingtsu, och be­kant för sitt stora bibliothek; 2) Tjusin, det fordna Mahan, fruktbart ochstarkt befolkadt; 3) Tjuanlo; 4) Kianyan; 5) Kingkan; 6) Hoanghai vidGula hafvet, hvaraf det bär sitt namn; 7) Fing-yang, det nordligaste, vidJalufloden; och 8) Hiang-king, genomskuret af Tumen. De tvenne sistaäro bergiga och minst befolkade af alla. Invånarne i Tjusin och Tjuanlobeskrifvas såsom de mest bildade i hela landet, vänner af litteratur ochutöfvare af skaldekonst. I sundet mellan Kaoli och Japan befinner sig engrupp af öfver 120 små öar, bland hvilka den betydligaste heter Muze (ef­ter kaolinernes egen benämning: af europeerne kallas den Quelpaert),med den lilla staden Moggan. För öfrigt märker man den icke ringa önPinghanpo med en hamn, Anhai, som sjöfarande omtala. Den i sammasund, men närmare Japan, belägna ön Tsusima tillhör detta välde.Emellan den stora japanska ön Kiusiu och den chinesiska Taiwan(Formosa) sträcker sig en arkipelag af små öar, till antalet 36, af hvilkaden största emot nordost bär namnet Lieukeu , men emot sydvest ochnärmast Formosa utmärker sig gruppen Madjikosima, hvaribland Tay­pin (Typinsan) är betydligast. Några få af dessa öar beskrifvas såsomofruktbara, men de flesta skola ligga likt små paradis i hafvet. Klimatetär ytterst mildt, angenämt och helsosamt. Lieukeu sjelf, af ungefär 60mils längd, öfverflödar på ananas, citroner, pomeranser, the, peppar (afdyrbaraste slag), kamfer, silke, vax, salt; färgträd af flere arter; ris, korn,tobak, färgblommor (såsom vild saffran), trädgårdsfrukter; koppar,zink; koraller, de skönaste perlor; oxar, hästar, hjortar, får och svin,men inga rofdjur. Alla de öfriga, i synnerhet Madjikosima-öarne, skolaSkrifves på många sätt, t. ex. hos Kæmpfer Liquejo. Den förnämsta äldre un­derrättelsen om dessa öar är af missionären père Gaubil, hvars Mémoire beståruti ett utdrag ur Supakuangs (ett chinesiskt sändebud till Lieukeu) anteckning­ar. Gaubils arbete finnes i XXIII tomen af Lettres edifiantes & curieuses; orättciterad af Malte Brun. Sedermera har den engelske sjökaptenen Broughton be­sökt dessa öar (Voyage of Discovery 1795–1798). Äfven Klaproth har allmän­gjort en beskrifning öfver Lieukeu-arkipelagen.hafva samma natur. Lunghoankan ensam erbjuder svafvel, och det tillden myckenhet, att ön deraf bär sitt namn. Snö eller frost förekommeringenstädes; fruktbarheten, i förening med den allmänna billigheten isamhällsformen, gör att inga tiggare finnas . Invånarne både på denordöstra och sydvestra öarne likna hvarandra; man ser att de tillhöraen stam, men denna är icke chinesisk, utan närmar sig något Japansfolk, i synnerhet till språk och gudalära. De beskrifvas såsom särdelesmilda till lynnet, artiga, vänliga och glada. För närvarande bilda de enenda samhällsenhet. Deras historia omtalar krig och oroligheter i för­flutna tider, men nu sägas de njuta en så djup fred, att till och med intetenda mordvapen skall gifvas på hela den stora Lieukeu. Emot dennasistnämda uppgift, som synes vara en öfverdrift, strider också missionär­berättelsen, hvilken omtalar vapensmeder hos detta folk, och beröm­mer desse likasom arbetarne i guld, silke och papper. Öboernes egna lit­teratur tillerkänner dem en vistelse på sina öar här, som stiger till18,000 år, hvarunder inhemska furstar af tjugufem ätter, efter hvaran­dra, stått i spetsen för styrelsen. Den nuvarande regentslägten, af ja­panskt blod, började redan år 1165 e. Chr., och den trettionde af dessätteläggar inträdde på banan såsom styresman år 1815. Redan för långttillbaka hade chineserne hitsändt handelsskepp och börjat utöfva eninflytelse på Lieukeu, som slutat dermed, att furstarne, för att njuta fred,erkänt Chinas öfverherrskap. Man skickar således skänker hvartannatår till Peking och bekommer en skrift, uppsatt både på chinesiska ochmantschuriska samt med sigill under, hvarigenom Lieukeufolket fårrättighet att hafva sin styrelse för sig sjelf. Emellertid gör läget och gran­skapet med Japan, att man äfven finner sig nödsakad, att skicka sände­bud och skatter dit. Vänskapsprof lemnas dock ifrån Japans sida tillba­ka medelst återskänker. De gåfvor eller tributartiklar, som Lieukeu gif­ver, bestå i dresserade hästar, ett slags rökelse (zeutai-hiang), sablar,ambra, lacca-arbeten (isynnerhet små bord) smyckade med perlor, samtett slags sidentyg (gielam, och ett annat: taifing-pu).I likhet med den äldre japanesiska läran, synas få eller inga gudabe­läten hos Lieukeufolket; man dyrkar det högsta väsendet genom rökel­Enligt de japanska underrättelserna.se, antänd på en dertill helgad sten, och ute i fria luften. De dödas likbrännas; askan förvaras. De aflednes minne vördas med stor kärlek.Fursten väljer sin maka endast inom tre slägter, hvarmed hans ätt af ål­der varit befryndad. Qvinnorna lefva ej instängda; icke ens för fremling­ar undangömmas de. Äktenskapet bestämmes icke, såsom i China,emellan personer, som aldrig sett hvarandra; ungdomen af de begge kö­nen umgås fritt, och föreningen blir en följd af ömsesidigt och på tycketgrundadt val. Inhemska penningar finnas icke. Ris utgör det vanliga by­tesmedlet: dertill kommer silfver- och kopparmynt, infördt ifrån Chinaoch Japan, men till ringa myckenhet.Hufvudstaden på Lieukeu heter Zeuli (af japaneserne kallad Ziuri),belägen i en dal och omgifven af höjder, som bilda ett målande sköntlandskap. Söderut ligger templet Fafankung; i sydvest har man utsigt öf­ver de gamla furstegrafvarne eller rummet, der de förbrändas aska hvi­lar, och i granskapet härtill ett högt berg Huzujfung, vid hvars fot står ettlitet tempel, utan idoler, och hvarest rökoffer tändas till jordens ära. Denförnämsta hamnen är Napakiang , belägen på en liten ö nära vid Lieu­keu. I trakten ligger stället Yng-ngen-ting, hvarest de chinesiska sände­buden bruka stiga i land: der står en byggnad med ett stort bibliothekoch trädgårdar, hvaruti torn och kiosker lysa. En ryktbar bro, som kallasregnbågen, Tschang-hun-kiao, och blott eger fem fots bredd på en längdaf en half mil, har här blifvit slagen öfver en sjö, som utfaller i hafvet.Den enda Lieukeu-ö, der invånarne beskrifvas såsom vilda, är Kiki­ai. En annan, som glimmar öfver denna arkipelag såsom dess ännu låg­ande vulkan, är Komisang (på Lieukeu-språket Amakirrima). På utkikemot Japan och ganska nära Kiusiu står Tana-sima, och straxt i dessgranskap Ufu-sima, eller den ”stora ön.” Vi må sluta underrättelsernaom Lieukeu med anförande af några prof på språket . Talen till ochmed tio äro: 1 stliz, 2 staz, 3 miz, 4 yeaze, 5 izeizy, 6 niz, 7 nanazy, 8kokoniz, 9 yeaz, 10 tok. Vidare heta: vatten mizi, hund ing, pipa schiri,båt timma, groda tsching, öga mi, ögonbryn myo, näsa hanna, tändernaDen hamn, som Broughton besökte, kallas af honom Napachan (Tom. II.chapt. 3), men är förmodligen densamma som Gaubils Napakiang.Hemtade ur Broughton, vid slutet af Tom. II; franska öfvers. Paris 1807.haa, håret karazi, öra mimi, finger jekobi, gurka koja, potatis mo, fartyghuni, sol usse, koppar kante, mun kudji, hand orra, hatt kapa, fot schi.Dessa fragmenter kunna förtjena att ses, såsom tillhörande ett nästanalldeles okändt språk.Alla dessa öar ligga som ett halsband öfver det stormiga hafvet emel­lan Japan och Formosa. Invånarnes märkvärdighet framstår icke blott ideras naturs lycka eller oskuld; möjligen kan den beskrifning, som kom­mit till oss härpå, vara öfverdrifven i något eller mindre noggrann; den ärockså icke hos alla författare i allt sig lik. Men denna nations betydelsevisar sig deruti, att den tyckes vara en uppenbarelse till af det urgamla, åtalla kuster undanträngda eller undanvikna folk, hvilket än i en ganskadjup vildhet – såsom hos Karaftas, Ajnus och Kurilernes inbyggare – äni en hög, ehuru för oss ganska egen och besynnerlig kultur – såsom påJapan – i grunden utgjort anförvandter af ett enda stort slägte. Dess ur­sprung, äldsta öden och förhållanden till Asiens öfriga befolkning ligga,ännu och kanske alltid, för oss i natt; huruvida det eger några slägtingarpå östra oceanens sydligare öar (de s. k. Söderhafsöarne), skall framdelesvisa sig; om icke sjelfva de nordliga, i Sibirien sporadiskt förekommandeTschudstammarne till den stå i en, ehuru fjärmare förvandtskap, vore ettämne af hög vigt att få utredt; och hvad slutligen en primitif segelfart el­ler östlig utflyttning öfver till Amerikas kontinent ifrån detta urfolk, så­som ett helt betraktadt, vidkommer, så gifves knappt någon historiskt­geografisk fråga från forntiden af större och angenämare halt.ANDRA KAPITLET.En återblick på Niutschefolket, såsom slutstenen till Chinaspolitiska historia.I det föregående kapitlet betraktade vi Kaoli- och Lieukeuverldennågot nära, men Mantschuriet endast i förbigående. Alla tre beskrefvossåsom Chinas stora östliga bihang, krökande sig likt en halfbåge utomdet, och emot hafvet. Nu skola vi återvända till Mantschuriet, för attkasta en blick på – icke detta land i det hela, hvilket vi redan gjort –utan på en del deraf, Niutschestammens hemvist och dess enskilda his­toria, hvilken utgör sjelfva slutstenen till Chinas egen stora häfd, ochhvarmed således denna erhåller sin fulländning.Det har omtalats , att dessa Mantschurer, i medlet af sjuttonde sek­let, inföllo i Nordchina, dit inkallade genom en chinesisk fältherre,Usankuey, som i dem sökte ett bistånd emot inhemska upprorsstiftare,besatte Peking, togo riket för egen räkning, och hafva behållit det ändatills nu. Men redan förr en gång hade Niutschefolket uppträdt i histori­en. Det slog i elfte århundradet Leaos eller Kitanerne, under hvilkas okde förut lefvat, gjorde sig till herrar öfver deras land, Leaotong vid Gulahafvets nordliga vik, och inföllo derifrån år 1115 i China, öfver hvarsnordligaste landskap de grundlade en dynasti med namnet Kin. Mendetta välde blef ganska kort; Kin störtades af Mongolerne . Niutschesåtervände till Leaotong denna gång, men återkommo år 1644 för att be­hålla China i århundraden.Chinas öfverherrar betrakta ännu det lilla landet Leaotong , hvar­ifrån deras fäder kommit, med en stor vördnad, och de göra jagtfärderditöfver, såsom till det egentliga och käraste hemmet. Kejsar Kienlongsjelf har roat sig med att författa en beskrifning deröfver . Landet kallasnu Schengkin eller Mugden efter sin hufvudstad. Det utgör sydöstra de­len af Mantschuriet och gränsar till Kaoli, hvarifrån det skiljes genom detstora hvita berget, Tschangpekan. I Gula hafvet utskjuter det en långudde eller halfö, som af engelska sjöfarare bekommit namnet Prinsen­regentens svärd, och hvarutanför i sednaste tider en arkipelag af tjugusmå öar blifvit bekant för europeerne . Kienlong beskrifver sitt älskadehemland såsom en rymd, der man på 1000 li (chinesiska mil: 75 geogr.Sidan 263 i IV Boken. Vi påminna, att denna V Bok intet enskildt helt utgörför sig, utan blott består uti en fortsättning af det i den föregående redan börjadeoch i dess innehåll angifna ämne.Se sid. 259.Detsamma som Fonlin eller det första af de tre landskap, hvari hela Mant­schuriet för närvarande delas; se sid. 304.Kienlongs arbete finnes öfversatt på fransyska af Amyot, och kallas så Elogede Moukden.Upptäckt af Klaproth på förut obekanta calquer till missionär-chartor öfverChina. Han gaf öarne det allmänna namnet Johan Potockis arkipelag.mil), ser en omvexling ”af dalar och höjder, majestätiska floder och småbäckar, slingrande sig med behag emellan leende fält och skogar, ej ännugenomträngda af solens strålar. Här finner man tall, cypress, accacia,vide, aprikos- och persiketräd: säden gifver hundrade kornet: ginsengväxer på alla berg, denna ”drottning bland örter,” som skulle göra men­niskan odödlig, om hon kunde blifva det.” Kienlong firar också Leao­tongs djur: tiger, leopard, dschiggetai (vildhäst), lo, sobel, hund (ett slag,som sällan skäller om dagarne), fasan och oräkneliga andra fågelslägter.Dessa Mantschurer hade , före sin ankomst till China, hvarkentempel eller gudabilder: de dyrkade det högsta väsendet under ingenform, utan blott under namn af ”himmelens furste.” Men hvad som mestmåste förvåna oss hos dem är deras språk, sådant det befinner sig i hem­landet, Mantschuriet. Oaktadt det icke sattes i skrift förrän vid början afsjuttonde seklet och dessförinnan lefde i hela den frihet, som hvarjeblott talspråk utöfvar, beskrifves det dock såsom det fullkomligaste afalla idiomer i medlersta och nordöstra Asien. Myckenheten af imitativaord (onomatopoïeer), den utomordentliga mildhet, som sällan tillåterkonsonantmöten, rikedomen på partiklar till modifierande affixer vidnästan alla stamord, det stora antalet böjningsformer för verberna – alltdetta förtjenar uppmärksamhet. Men man anser sådant likväl mindre,än den upptäckt man gjort, att mantschuriskan, taladt af ett folk, som nubor vid Asiens östra kuster, innefattar en mängd ordrötter, som ega enpåfallande likhet med europeiska, och sådana europeiska blott, hvilkatillhöra de götiska och grekiska stamspråken, men icke de celtiska ochslaviska. Således uppräknar man: sengui blod (lat. sanguis), fara släde(svenska verbet fara, åka), morin häst (sv. märr), hife hafra, tschop berg­spets (sv. topp), ura bakdel, svans (grek. ura), ania år (lat. annus), fialhulat (tysk. faul), furu raseri (lat. furor), lapta trasa (sv. lapp), leta sen (eng.late), kaka träck (lat. cacare), amban stor herre, embetsman (isl. am­bath), scha skåda (tysk. schauen), tatschi lära (eng. teach), m. fl.Mantschustammen har vunnit verldshistorisk betydelse genom in­kräktningen af China, och i synnerhet genom Kanghis mer än sextio­Enligt jesuiter-missionärernes berättelser.Af Langlès, som utgifvit en mantschurisk ordbok.åriga regering, hvarunder största delen af medlersta Asien fästades viddet stora riket, de otaliga smådynasterne i Höglandet, särdeles iblandKalmyker och Songarer, tvungos att upphöra med sina fejder, och den­na trakt af jorden lades i en djup fred, som ännu till största delen fortfar.Den politik, som Kanghi började, fortsattes under Yungtsching; men isynnerhet blef Kienlongs styrelse i detta afseende välgörande och lyck­lig, likasom den var ovanligt lång. Den lycka, hvarom vi här tala, utgjor­de väl icke den högre och egentliga, som ett folk behöfver, den, att egaen nationell regering, hvarigenom dess inneboende och sanna lif får ut­veckla sig; tvertom gifva ganska otvetydiga bevis tillkänna, att Chinasjelf endast med svårighet fördrager oket under den utländska herrskar­dynastien Mantschu; men det är Höglandet, som vunnit. Tibet (medButan), Turfan och Mongoliet hafva erhållit den yttre fred, som är ettvilkor för uppspirandet af inre krafter. Huru länge denna yttre lycka va­rar, är emellertid osäkert. De sednaste chinafurstarne, Kiakhing ochTaokuang, hafva icke tillvunnit sig den kärlek, som man blifvit van attfästa vid Kanghis och Kienlongs ätt. Det stora väldet hotas både utifrån– af europeer och amerikanare, som icke fördraga att se sin handel medchinafolket inskränkt – och ännu mera inifrån af hemliga, revolutionä­ra sällskaper. Chineserne äro kände som fege; men detta gäller mest in­vånarne i slättbygderna vid de stora floderne och desses utlopp: der­emot hysa Chensi, Sytschuen och de sydliga bergländerne tappra, mo­diga och ganska förslagna nationer. Just samma grundsatts, till följehvaraf chinafurstarne utestänga andra folk, nemligen den, att de äro ut­länningar, vänder sig alltmera emot dem sjelfva och deras hof. Undertiden och såsom Mantschu-ätten upptar slutet på Chinas historia sålångt verlden ännu hunnit, skola vi här anföra fortsättningen af den re­gentkronik, som vi en gång förut börjat, och föra den ända till vår tid.Chinas höge furstar ifrån Schihoangti till vår tid.(Fortsättning ifrån sid. 226.)V. TSIN-ätten, 3 furstar.1. Schihoangti, 36 år.3. Ingvang, 56 dagar.2. Eul-chi (Ulch-hoangti), 3.VI. HAN-ätten, 28 furstar.1. Lieupang l. Kaotsu, 12.15. Kuang-vuti, 5.2. Hiao-hoeiti, 7.16. Mingti, 18.3. Liuheu, 8.17. Tschangti, 13.4. Hiao-venti, 23.18. Hoti, 17.5. Kingti, 17.19. Changti, 1.6. Vuti, 54.20. Nganti, 19.7. Tschaoti, 13.21. Chunti, 19.8. Suenti, 25.22. Tschungti, 1.9. Yuenti, 16.23. Tscheti, 1.10. Tschingti, 26.24. Huanti, 21.11. Hiao-ngaiti, 6.25. Lingti, 22.12. Hiaopingti, 5.26. Hienti, 31.13. Yu-tse-yng, 3.27. Tschaolievang, 3.14. Hoai-yang-vang, 2.28. Heuti, 41.VII. TSIN-ätten, 15 furstar.1. Chi-tsu-vuti, 25.9. Moti, 17.2. Hoeiti, 17.10. Ngaiti, 4.3. Hoaiti, 6.11. Ti-yé, 5.4. Minti, 4.12. Kienventi, 2.5. Yuenti, 6.13. Vuti, 24.6. Mingti, 3.14. Nganti, 22.7. Tschingti, 17.15. Kongti, 2.8. Kangti, 2.VIII. SUNG-ätten, 8 furstar.1. Kaotsu-vuti, 2.5. Fiti, 1.2. Kaoti, 1.6. Mingti, 8.3. Venti, 30.7. Tsang-ngu-vang, 4.4. Vuti, 11.8. Chunti, 2.IX. TSI-ätten, 5 furstar.1. Kaoti, 4.2. Vuti, 11.3. Mingti, 5.5. Hoti, 1.4. Hoenheu, 2.X. LEANG-ätten, 4 furstar.1. Kaotsu-vuti, 48.3. Yuenti, 3.2. Kienventi, 3.4. Kingti, 2.XI. TSCHIN-ätten, 5 furstar.1. Kaotsu-vuti, 3.4. Suenti, 14.2. Venti, 7.5. Tschang-tsung-kong, 7 år.3. Linghai-vang, 2.XII. SUY-ätten, 3 furstar.1. Kaotsu-vuti, 15.3. Kongti, 1.2. Yangsi, 13.XIII. TANG-ätten, 20 furstar.1. Chin-yaoti, 9.11. Hien-tsong, 15.2. Tai-tsong, 23.12. Mo-tsong, 4.3. Kao-tsong, 34.13. King-tsong, 2.4. Tschung-tsong, 5.14. Ven-tsong, 14.5. Juy-tsong, 2.15. Vu-tsong, 6.6. Hiuen-tsong, 44.16. Suen-tsong, 13.7. So-tsong, 6.17. Y-tsong, 14.8. Tai-tsong, 17.18. Hi-tsong, 15.9. Te-tsong, 25.19. Tschao-tsong, –10. Chun-tsong, 1.20. Thao-tsuen-tsong, 2.XIV. HEU-LEANG-ätten, 2 furstar.1. Tait-su, 6.2. Mo-ti, 10.XV. HEU-TANG-ätten, 4 furstar.1. Tsuang-tsong, 3.3. Min-tsong, 1.2. Ming-tsong, 8.4. Fiti, 1.XVI. HEU-TSIN-ätten, 2 furstar.1. Kaotsu, 7.2. Tsivang, 4.XVII. HEU-HAN-ätten, 2 furstar.1. Kaotsu, 2.2. Ynti, 2.XVIII. HEU-TSCHEU-ätten, 3 furstar.1. Taitsu, 3.3. Kongti, några månader.2. Chi-tsong, 6.XIX. SUNG-ätten, 18 furstar.1. Taitsu, 17.10. Kao-tsong, 36.2. Tai-tsong, 21.11. Hiao-tsong, 27.3. Tschin-tsong, 25.12. Quang-tsong, 5.4. Gin-tsong, 41.13. Ning-tsong, 30.5. Yng-tsong, 4.14. Li-tsong, 14.6. Chin-tsong, 18.15. Tu-tsong, 10.7. Tsche-tsong, 15.16. Kong-tsong, 2.8. Hoei-tsong, 25.17. Tuan-tsong, 2.9. Kin-tsong, 1.18. Ti-ping, 2.XX. YUEN-ätten. (Mongolerne), 9 furstar.1. Khi-tsu, 15.6. Tai-ting, 5.2. Tsing-tsong, 13.7. Ming-tsong, 1.3. Vu-tsong, 4.8. Ven-tsong, 3.4. Gin-tsong, 9.9. Chun-ti, 35.5. Yng-tsong, 3.XXI. MING-ätten, 16 furstar.1. Taitsu, l. Hongvu, 31.6. Yng-tsong, 14.2. Kienventi, 4.7. King-ti, 7.3. Tsing-tsu, l. Yonglo, 21 år.(Yng-tsong ånyo 8).4. Gin-tsong, några månader.8. Hientsong, 23.5. Suen-tsong, 10.9. Hiao-tsong, l. Hongtschi, 18.10. U-tsong, 16.14. Kuang-tsong, l. Tai-11. Schi-dsong, l. Kiatsing, 45.tschong, 1 månad.12. Mo-tsong, 6.15. Hi-tsong, l. Tienki, 7.13. Schin-tsong, l. Vanlie, 47.16. Hoai-tsong, l. Tsong­tsing, 17.XXII. TSING-ätten (Mantschu), 6 furstar.1. Schuntsi, 17.4. Kienlong, 60.2. Kanghi, 60.5. Kiakhing, 24.3. Yungtsching, 12.6. Taokuang, ifrån år 1820.Man har gjort anmärkning emot anförandet af dylika förteckningarsom denna. Det är sant, att de äro nakna; de kunna också ej vara ämna­de till annat, än hvad tabeller alltid måste vara, medel blott, men medelför vinnande af allmänna öfversigter, för redandet af det hela, och tillefterslående, men icke till en angenäm, flytande läsning. Hvad är välvårt Langfedgatal? Månne icke listorna öfver regenthus i Europa tjenatill något i vår verldsdels historia? Om detta måste bejakas, så fordrararbetets likhet, att man också tillåter sig något dylikt för Asien, då frå­gan är om så vigtiga och stora stater som China.TREDJE KAPITLET.Chinas litteratur. Böckerna King. Betraktelse öfver KonfutsesLiki. De fyra litteraturkolonnerna: naturmystik, stats­moral, historia och poesi. Prof på skaldestycken. Romaneoch dramer.De äldsta och förnämsta skrifter, hvilka hos chineserne gälla såsomheliga, bestå af de fem böckerna King: Yking, Schuking, Schiking,Tschuntsiu och Liki. De betraktas såsom regel i alla stånd och förhål­landen, såsom den oföränderliga grundvalen för hela bildningen , ochKing betyder, taget i sin bemärkelse i afseende på bok eller lära (enligt duHalde): ”une doctrine sublime, solide, qui ne peut changer.” Hela Yking finnessåsom sammanfattningen af all vishet. Den första och äldsta af dem allaär Yking. Denna bok tillskrifves sjelfva Fohi. Man ser den icke affattadmed chinesernes vanliga skriftecken, utan blott i sammansättningar afhela och brutna linier: ett uråldrigt skrifsätt, inneslutande de första ochdjupaste mysterier om verldens ursprungliga elementer och deras för­eningar till det universum, hvaruti vi lefva . Alla Ykings tecken grundasig på 6 hela och 6 brutna linier. Då meningen i denna bok snart måstehafva fallit i det dunkla, blefvo förklaringar oundgängliga, och Konfutseförfattade en commentarius. Han tyder den hela linien såsom beteck­ning af det fullkomliga, det starka; hvaremot den brutna utmärker detofullkomliga och svaga. En stor fråga återstår emellertid, om icke våraeuropeiska ord här svara alltför illa emot Konfutses tankar och den för­klaring af Yking, som han afser. Det vissa blifver dock, att chinesernemed de två slags linierne förstå tvenne urgrunder för verlden, tvennegudomligheter af första rang, Himmelen och Jorden; hvilka än fattasmetafysiskt såsom de tvenne upphofven till alla ting, än moraliskt så­som förebilder för all dygd och rätthet. Det märkvärdiga visar sig såle­des här, att de ”två principierna” icke begripas såsom godt och ondt,utan såsom uraniskt och telluriskt, hvilket sednare hos Konfutse icke ärlikbetydande med det onda, utan blott utgör det lägre, det underordna­de i verlden, och hvilket endast under vissa vilkor kan urarta. Så yttrarhan sig: ”Himmelen, till sin ur-mening, är klar, lysande och böjer signed emot jorden. Jorden, till sin ur-mening, är underliggande och öd­mjuk: hon höjer sig upp emot himmelen. Himmelen åtrår att förminskaallt, som är fullständigt, men föröka och upphöja allt, som är lågt. Jor­den åtrår att förstöra allt fullständigt och förherrliga allt lågt.” Konfutsegör häraf en tillämpning på menniskorna och säger: ”menniskornas för­nuft hatar det fullständiga och älskar det ödmjuka. Ödmjukheten sjelfhedras och lyser: hon kan icke bekämpas af något i verlden, hon utgörmålet för den vises yttersta sträfvan.”hos du Halde aftryckt (Tome II. sid. 288) jemte öfversättning och förklaringar.Mången har i Fohis Kua (Yking) dock icke velat se något annat, än allenast deförsta försöken till skrifkonsten. Otvifvelaktigt innehålles dock deruti ett slagsmathematisk filosofi, hvars förhållande till den egyptiska och gamla grekiska, afPythagoreiska skolan, icke ännu blifvit utreddt.Af de öfriga fyra böckerna äro Schuking och Schiking de första.Schuking har Konfutse sjelf till författare och innehåller den chinesiskahistorien ända ifrån Yao. I tjugu år forskade Konfutse på det allvarligas­te i de uråldriga, strödda historiska verk och sagor, som hvarje af de småchinastaterna hos sig besatt; och ända ifrån sin spädaste ungdom gjordehan sig bekant med minnesvårdar, gamla byggnader och allt hvad ifrånforntiden återstod. Af sin samling bildade han Schuking; och dennadyrbara bok, i sex afdelningar, utgör för närvarande urkunden och ut­gångspunkten för all chinesisk rikshäfd . – Schiking, äfven af Konfut­se, innehåller hymner. Konfutse fann före sig en skatt af öfver tretusensånger ifrån Hia-, Chang- och Tscheu-ätternas tider. Ur hela denna ly­riska rikedom gjorde han ett val af allenast 311 stycken: dessa bilda nuSchiking. Verket består af tre delar: Kuefong, Ya, i tvenne afdelningar,och Sung. Kuefong visar en samling skaldestycken ifrån skilda tider, urolika chinaländer och af ganska blandadt innehåll . Ya innefattasånger, egentligen blott för furstarne. Stilen i dem beskrifves såsomädel, hög, majestätisk. Ta-Ya och Siao-Ya skola i synnerhet stå att jem­föra med hvad i det äldre Europa kallades ode. De afsjöngos under va­sallernes intåg i hufvudstaden och vid deras inträde i öfverherrskarenspalats. En furstes dygder prisas, hans laster brännmärkas, och det helaandas en djup vördnad för rikets bestående lagar. Dessa Ya föredrogosäfven, då sändebud ifrån fremmande länder infördes i Chinas höga hof,äfvensom då rikets store anlände till hufvudstaden för att bivista detstora offret vid hvarje års begynnelse. Sung, slutligen, visa sig till inne­hållet af högsta slag, och att jemföra med den grekiska forntidens hym­ner. De diktades till Tiens (himmelens, eller egentligen himmelens an­Jfr sid. 214 o. följ.Under-konungarne (ståthållarne) i de särskilda chinaprovinserne hade sigsåsom plikt af kejsaren ålagdt, att, när de anlände till hans hof, medföra de skö­naste och nyaste sånger, som i provinsen blifvit diktade. Poemerna lemnades nuåt de lärde vid hofvet, som egde att pröfva dem, författa sina anmärkningar, samtaf hvarje landskaps förnämsta älsklingssånger göra slutsattser öfver dess invåna­res seder, lynne och karakter. De stycken, som vunno bifall, afsjöngos sedermeravid de stora offren, och en afskrift nedlades i riks-bibliotheket. Af dem äro Kue­fong tagne. – C. Rosenkranz: ”Handbuch einer allgem. Geschichte der Poesie;”Halle 1832. Th. I: sid. 6 o. följ.des) lof, store mäns ära och aflidne fäders minne. Sung sönderfalla i treslag: Tscheusung, ifrån Tscheu-dynastiens tider, Lusung, sånger ifrån ri­ket Lu, och Changsung, ifrån Chang-ättens period. En djup känsla skalluttala sig i dessa uråldriga poemer, deras stil framgå i de djerfvaste me­taforer. De afsjöngos i synnerhet vid de stora högtider, som voro helgadeåt öfverherrskarens förfäder, och åt utmärkte hädangångne män. BådeSchuking och Schiking träffades af den förstörelse, som Schihoangtianställde med Chinas äldre litteratur , och hvarvid endast Yking sko­nades, såsom rent härstammande ifrån Fohi; då deremot Konfutsesskrifter, likasom hela hans lärobyggnad, af Schihoangti ansågos förderf­liga. Huru likväl sedermera Schuking återställdes, har förut blifvit om­taladt . Schiking återupptäcktes slutligen äfven i ruinerna af ett gam­malt slott, hvarest en lärd skald, Maotschang, fann ett i det närmastefullständigt exemplar; hvarföre också månge sedan kallade den restau­rerade skriften Mao-Schiking.King-böckerna slutas med Tschuntsiu och Liki. Tschuntsiu, skrifvenaf Konfutse, är, likasom Schuking, af historiskt innehåll, men omtalarallenast riket Lu, Konfutses fädernesland, öfver hvars furstar denna bokutgör en sammanträngd kronik, i torr, men för en chinesare, som förstårskriftecknens alla bi-meningar, innehållsrik stil. – Liki bildar en lag­samling: framställer de häfdvunna bruken, lefnadens vigtigaste pligter, isynnerhet barns lydnad emot föräldrar, vänners sinsemellan och under­såtares emot fursten; samt utbreder sig i stadgar för ceremonier ickeblott i templen, vid gudstjenst, giftermål och sorgs anläggande, utan äf­ven i de obetydligaste ämnen, bestämmande på hvad sätt man skall bärasin hatt, huru man eger böja kroppen och lyfta händerna vid helsningar,i hvad form man skall äta, dricka, stå upp, sätta sig, afskjuta pilar, ordnagästabud, och annat. De föreskrifna stadgarne för sådant stiga till ickemindre än tre tusen. Man anser Liki härflyta ifrån Konfutse, kanskeicke i allt såsom författare, men såsom samlare och inskärpare af hvadforntiden aktat angeläget. Troligen drager icke hela Liki sitt ursprungifrån honom sjelf, men de i sednare tider tillagda stycken hafva dockSe sid. 232.Se sid. 215.med säkerhet utgått ifrån Konfutses och hans lärjungars skola. Af storvigt för menniskohistorien blir alltid en grundlig betraktelse öfver den­na bok, icke blott för dess inflytelse genom årtusenden på ett så talriktfolk, utan för dess likheter med hvad man i samma väg i alla tider ochpå många orter velat göra gällande. Det är under Likis ok, som Chinasfolk visserligen sammanhållits till ett slags enhet, men också bekommitdet menskliga hos sig så förqväfdt, att i sjelfva verket kanske få nationerligga mera nere, hemskt fångade i blott kroppsliga begär, jordiska åsig­ter och materiens former. När anden drifves på flygten eller orättmätigtkufvas, måste följden blifva sådan. I Konfutses lärobyggnad gäller ing­enting för sant eller rätt i och för sig; utan sant är allenast hvad fädrensagt, och rätt blott det, som bruket befaller. Hvad kan vara skönare, änfamiljelifvet och barns lydnad emot föräldrar? Konfutse utgår härifrånsåsom grund för hela sin statsmoral; och hvad kan vara bättre eller när­mare naturen? Men just derföre är det af högsta vigt, att med familj för­stås en i sjelfva verket rätt familj: ett sådant hus, en sådan föreningemellan man och qvinna, hvilken öfverensstämmer med menniskans afGud skapade halt; emedan, i vidrigt fall, denna princip, såsom grundvalför samhället, förstör, i stället för att sprida lif, hjelp och helsa. Ingen­ting kan vara förträffligare, än inskärpandet af barns undergifvenhet.Men när detta tages till ovilkorlig maxim, utan afseende på något öfverlydnaden varande, oberoende och i sig sjelf rätt eller sant, hvad blir följ­den? Chinesiska folkets tillstånd visar det. Ty om man öfverhufvud ickenekar, att menniskor kunna fela i sina tänkesätt och beslut; men der­jemte påminner sig, att alla dessa felaktige kunna bekomma barn ochalltså vara föräldrar; så måste, till följe af grundsattsen om den ovilkor­liga lydnaden (det vill säga: lydnaden såsom princip), deras afkomlingarnödvändigt antaga fäders tänkesätt, äfven då de varit falska, och utföraskadliga handlingar. Om också alla de föräldrar, hvarefter Liki bildatsig, stått i tiden så långt bakom, att de kunna kallas ett slags urföräldrarför chineserne, så följer icke deraf, att ej de ändock kunna hafva haftoriktiga föreställningar i mycket, och måste hafva haft det, såsom af­komlingar af de första i synd fallna menniskorna. Huru angeläget är deticke då, att ej blindvis tro på förträffligheten af ett fadersvälde, eller kas­ta sig i armarna på en ofta oförnuftig patriarkalism? Orsaken, hvarföreman måste göra dessa anmärkningar vid det konfutsianska systemet fö­reträdesvis, är den, att intet exempel gifves på hela jordklotet, af en såstor, långvarig och inflytelsefull patriarkalism, som den chinesiska, rot­fästad genom Konfutses lära. Ingenting visar heller fullkomligare dessslutföljder; hvilka i andra länder måste mer eller mindre likna dem iChina, allt efter som fadersväldet mer eller mindre följdriktigt utveck­lats och utöfvat sig, men alltid äro något ditåt. Det var först christen­domen, som gaf den jordiska patriarkalismen sin grundstöt, emedan dessstiftare lärde menniskan den ovilkorliga lydnaden under en himmelskfader, samt nödvändigheten af att icke hörsamma jordiska föräldrar i defall, då deras bud, stadgar eller önskningar stå i strid mot Guds . Begri­pa måste man, att härigenom för ingen del kärleken till far och mor in­drages, eller det varma och lifgifvande bandet emellan afkomlingar ochstore fäder lider någon förminskning i sin styrka; ty man både kan ochbör på det innerligaste älska sina föräldrar, bistå, sköta och med huld­het omfatta dem, utan att derföre lyda dem i annat, än som sammangårmed Guds vilja, d. ä. hans i skapelsen nedlagda mening. Lika vördnads­fullt bör man ihågkomma förfäder, deras bragder, tankar och plägseder;men deraf dock icke anse sig bunden att tänka eller handla lika meddem, derifrån afvikande i de stycken, som Guds ord och förnuftet bjuda.En så beskaffad åtskillnad kan en christen göra, men enligt Konfutse ärdet omöjligt. Att icke tro på sanningen och rättheten af allt hvad fädernetänkt och stadgat, är der, att vanvörda dem; att icke lyda föräldrar i allt,är der, att icke älska sitt lifs upphofsmän. Allt neddrages härigenom tilldet telluriska ursprunget och göres beroende derunder, emedan det blirjordiska föräldrar, som bestämma allt. Förnuftets rätt förjagas, ingentingerkännes för sant i och för sig eller utom bruket; och känslan för enhimmelsk fader kan ingenting verka på sinnet, oaktadt visserligen Tieni allmänhet erkännes för det högsta väsendet. Menniskan fängslas så iPå flera ställen i Evangelium; t. ex. Matth. X: 34, 35, 36. För öfrigt går dennamening genom hela christendomens stiftelse. Martyrernes kamp består ganskaofta deruti, att de, i och med antagandet af och fortfarandet i den christna tron,icke hörsamma sina föräldrar, likasom ej sina jordiska beherrskare: allt ”eme­dan man måste lyda Gud mera än menniskor.”stoftet, enär själens rätt att känna och tänka hvad den enligt sin af Gud ifödseln gifna halt verkligen känner och tänker, icke får utöfva sig;utan anden, tvungen genom yttre stadgar, tvinar, sjunker ifrån en him­melsk höjd, som är dess sanna hem, och nedfaller öfver det enda, somåterstår: jordiska begär. Så förstå vi det chinesiska folkets låga lynne,Vi må gifva ett litet exempel. Själens af Gud i födseln gifna halt, som genomuppfostran behöfver utvecklas, men aldrig till grundinnehållet kan förvandlas,är, ibland oräkneligt annat, att hålla två gånger två för fyra. Vår framställningsmening består uti att påstå, det menniskan har en oafytterlig rättighet, att anseså och att handla derefter, samt att det är skadligt att leda eller bringa henne tillförnekande häraf. Men utgör Patriarkalismen princip, så betyder det, att, i hän­delse förfäder påbjudit att hålla två gånger två för sju, så äro afkomlingar pligti­ge att anse så och handla derefter. Det är visst både möjligt och sant, att ingafäder för sina ättlingar stadgat det vi här tagit till exempel; men de hafva, oftast ivälmening, lärt och förordnat hvad som dock är alldeles analogt med 2×2 = 7.Att böra åtlyda detta, följer af fadersväldet, när det utgör princip. Skola vi det,böra, eller ens få vi det? Nej. Fördenskull måste patriarkalismen, såsom grund­satts, falla. Men den upphör icke derföre, att gifva ämnen till sköna skildringar ipoesi öfver tider, folkslag och länder: ty innerligt, nästan himmelskt rörande ärden melankoliska dager, som gjuter sig öfver taflorna af misstag, oförskyldaolyckor och en nöd, som intet behof har i skapelsen. När en Mor, med religiösenthusiasm, men sönderslitet hjerta, vid Molochs altare kastar sitt barn i lågor­na, efter syriska prester gjort detta för henne till en helig pligt: – när en Son gåratt taga boskap ifrån en öfver betesmarkerna i grannskapet vandrande hord,emedan hans store fader, emiren, önskar sig dessa oxar; men sonen härvid kom­mer i strid med hordens män, tappert gjuter deras blod och högsint låter sitt egetrinna, slutligen stupar och med en klar blick emot skyarne utbrister: ”o min fa­der, jag dör, men jag har uppfyllt din vilja och min pligt!” – då är sådant ett skil­deri för skalden, intagande i ren och rörande, alldeles icke satirisk mening. Menfilosofen skall icke säga: det var rätt gjordt. Man kan göra denna åtskillnad, utanatt komma i strid med sig sjelf; ty skildra är helt annat än gilla. Ämnena i andraländer och tider hafva ganska olika former emot för de två fall vi anfört; men tillinnehållet äro de fullkomligt desamma, så fort det patriarkaliska icke ställesunder ett högre: rättigheten att göra gällande den af Gud i födseln åt menniskangifna halt af godhet och förnuft. Göres åter det patriarkala häraf beroende, så ärdet sjelf icke mer det högsta, icke styrande, icke ett välde, icke hvad man förstårmed patriarkalism. Föräldra-myndigheten inskränkes då till en rättighet attuppfostra barnet till den höjd af bildning, som man sjelf eger eller kan anskaffa:men om ättlingen sedan kommer till en djupare insigt om ”den af Gud i födselnåt menniskan gifna halt,” så har han rätt att vika ifrån det föräldrarne meddelathonom. Detta är vilkoret för bildningens fortgång. Om derföre – för att återgå tillsådant det af trovärdiga författare skildras; och det är Konfutse, det ärframför allt Liki, som gifvit den svarta grunden åt taflan. Att lagar måstestiftas för anden, är klart; ty anden kan fela; men stadgarne skola, för atti sanning tjena, vara inrättade efter andens natur, så att de hålla den tillsin af Gud i skapelsen gifna mening, men icke till annat: alltså hvarkentill sådant, som strider emot detta, eller som hindrar det, eller slutligensom i sig är alldeles likgiltigt; i hvilket sista fall kufvandet af en fri öns­kan blir onödigt och derjemte då skadligt, såsom förminskande andenskraft och sjelfständighet i oträngdt mål. Den ceremoniala lagen, bragt iChina till en så utomordentlig fullkomlighet i sitt slag, till ett bestäm­mande af hvad iakttagas bör i de smärsta fall, har varit en ganska tydligföljd af grunden, hvarpå Liki är byggd; ty då menniskan betages denverkliga känslan och förnuftet, såsom princip, blott egande andras budtill rättesnöre, så blir det sedan nödvändigt att föra henne i allt ochhvartenda. Hon behöfver yttre ledband i det minsta som i det största, såsnart det inre ljus, hvarigenom hon skulle kunna vara i själen sedlig ochanföra sig sjelf, ifrån början förnekas henne. Det är också med anled­de begge exemplen – den syriska presten (vi förena här Prestväldet med Patri­arkalismen, emedan de i historien sammanknyta sig med hvarandra) står på detslags höjd af bildning, som fordrar, att mödrar bränna sina barn åt Moloch, såeger han att uttala offerläran; och den arabiske herdefursten kan, i öfvertygelseom rättmätigheten och äran af rof, tillsäga sin son att göra hvad vi ofvan sett.Både Presten och Fursten hafva relativt rätt. Men så fort Modren eller Sonen (ivåra två exempel), genom en djupare insigt i Guds skapelse, finna offret, likasomplundringen, gudlösa, så ega de både rättighet och skyldighet att icke åtlydapresten och fadren. Ingen skall neka detta; tvertom skall man le åt våra två en­faldiga exempel; men vi hafva med flit tagit dem sådana, att man i vår tid ej kanundvika att erkänna slutföljderna. I en förfluten tid skulle man visst icke hafvagått så vida i erkännande. Vår tid har likväl alldeles samma saker, men med för­ändrade utseenden, att erkänna. Vill man det? Vill man det icke, så nekar manslutsattserna af de der begge exemplen. – Man måste slutligen inse, det Föräld­ramyndigheten att uppfostra barn till det slags bildning man sjelf eger (och sommåhända i flere fall kan vara endast relativt riktig; hvarföre ättlingarne ega att,då de uppvuxit till myndiga år, pröfva den, således gilla eller förkasta den), allt­för väl qvarstår, oaktadt Fadersväldet såsom politisk makt faller. Det är dennaåtskillnad, skarpt uppfattad, som en gång, och kanske snart, blir en af de vigti­gaste, man måste göra i det ”sociala problemet.”ning häraf man kan säga, att chinafolket (likt alla, som hafva patriarka­lism till bildningsfot) icke eger moralitet eller egentliga seder, utan alle­nast plägseder och bruk . Storheten af en man, som Konfutse, upphö­ra vi dock för ingen del att beundra, derföre, att vi se och erkänna deförfärliga verkningarne af hans lärobyggnad: honom måste ock ske rätt­visa: han har uppträdt såsom lydnadens profet. Lydnaden är ett högstnyttigt, ett oundgängligt element i bildningen; det är först när hon ickeföres till sin rätta, sin himmelska ståndpunkt, som hon verkar de skadli­ga följderna. Konfutse kunde icke så mycket som att leda lydnadenstanke dit upp; han förmådde endast predika lydnaden sjelf, blott ochbar; och han tog för henne ett jordiskt fäste, efter han icke egde någotbättre. Låtom oss älska och vörda Konfutse, men ega förstånd att upp­lyfta hans mening. Låtom oss behålla samma grundval för samhället,familjen och lydnaden; men rena den genom att fästa den vid Gud – detär – låtom oss utforska den beskaffenhet, hvarmed Gud i sanning gjortmenniskan, gifvande alla stadgar till mål blott att hindra henne felaemot denna ordning: vi skola då också endast anse familjen sann ochlydnaden som sig bör, när de sammangå härmed. En sådan utforskningmå vara svår: men hon må vara huru svår som helst, så blir hon likväldet enda, som i samhällshänseende tjenar till någonting. China har sinverldshistoriska betydelse – såsom en vink för slägtet – genom Konfutseoch genom sin utbildade despoti: först i och med Stor-kans-väldet 
sjelf, och sedan i en öfver hela riket likt ett nät utbredd föräldra- ochembetsmanna-väld.Vi hafva talat om de fem hufvudskrifterna King; vi gå nu att se i hvadförhållande de stå till Chinas öfriga litteratur.Hvad som i detta land utgör egentlig religion, såsom folktro, är Budda­ism, den så kallade Fo’s lära (med en här och der framskymtande dyrkanaf Amida, Omito, som visar slägtskap med en dylik på Japan . Mendenna läras skriftställeri befinner sig, likasom den sjelf, till ursprunget ejSe, i sammanhang härmed, hvad som ofvan blifvit framställdt i Bok. I: kap.VI; sid. 49, 50.Jfr Bok. IV, kap. I; i synnerhet sid. 163, 166 o. följ.Se sid. 108.hemma i China, utan i Indien och Tibet. I grunden att tala, besitter såle­des China ingen egen eller sjelfständig religiös litteratur; men deremot enmystiskt-natur-filosofisk, en politiskt-ceremoniell-moralisk, en historisk,och en poetisk: alla fyra af särdeles slag. För den första står Fohi i spetsengenom boken Yking; för de tre sednare är Konfutse hufvudman: nemli­gen för den statsmoraliska litteraturkolonnen genom Liki, hvarom vi nysstalat; för den historiska genom Schuking och Tschuntsiu; samt för denpoetiska genom Schiking. Man skulle kunna kalla honom Chinas anföra­re i alla fyra, så till vida, som också Yking genom honom blifvit bevaradoch kommenterad. Likväl står Konfutse i ingendera såsom egentlig ochsjelfständig författare. Han är samlare; men samlare i så betydelsefullmening likväl, att få skribenter på jorden, om någon, utöfvat en större in­flytelse på ett talrikare folk .I. I den mystiska eller naturfilosofiska kolonnen måste vi, efter Yking,ihågkomma Lao-kiun eller Lao-tse (604 f. Chr.). Han utgår ifrån läranom ett absolut – Tao – framstäldt i andra ord, men i nära samma mening,som Nyplatonikernes Logos. Lao-kiuns förnämsta efterföljare voroTschuang-tse, Lei-tse (hvilken upplifvade föreställningarne om de tvåurprincipierna i Yking, Yang och Yin), Hue-nan-tse och Ho-kuan. Ettförbund uppstod genom Laokiuns lära, som kallades de Odödliges ellerTaotse-sekten, och hvilken en tid utöfvade politisk inflytelse . Denutgjorde konfutsianernes ifrigaste motståndare, var genast ifrån börjaninskränkt genom sin ensidigt theoretiska idealism, förföll snart till be­drägeri i konstmakares, besvärjares och trollkarlars händer, samt upp­hörde slutligen att ega synnerlig betydelse. Förhållandet emellan Laoki­uns lära och Yking är visserligen icke kändt; men i Europa torde det egaen upplysande motsvarighet i Platos förhållande till Pythagoras, ellerkanske ännu närmare till den geometriska mystik, som till en del uppen­barar sig i den egyptiskt-syriska byggnadskonsten och i frimureriet.II. Böckerna King åtnjuta i China den högsta vördnad, och äro (föratt nyttja jesuiterfädernas för analogien ganska lämpliga ordasätt) ka­noniska af första ordningen. Men efter dem följa skrifter, kanoniska afSe sid. 242 o. följ.Se sid. 255 o. följ.andra ordningen, författade af Konfutses lärjungar, efterföljare och sko­la i allmänhet. Dessa böcker bära det gemensamma namnet Sischu, om­fatta Statsmoralen och äro säkert de mest populära arbeten i verlden,lästa af ett större antal menniskor, än någon annan skrift på jorden. Deegentligen klassiska Sischu bestå af de fyra: Lunju, Konfutses muntligautsagor, Tschongjong, utgifven af hans egen sonson Tse-tse, Tahio, redi­gerad af konfutsianern Tsong-tse, och slutligen Mengt-ses verk i trevolumer. Till dessa fyra ansluta sig tvenne andra böcker, Siaohio ochHiaoking, hvilka, ehuru de anses vara af Konfutse, dock ej blifvit an­tagne för fullt klassiska. Afhandlingarnes föremål i Sischu är öfverallthufvudsakligen detsamma som i Liki: anvisningar till en klok regerings­konst och till uppfyllande af menniskans dagliga pligter. Huru skön lå­ter icke denna satts uti en af dessa böcker (Hiaoking): ”de äldste och vi­saste herrskare hafva styrt folken genom barns kärlek emot sina föräld­rar; och till och med en sitt fosterlands räddare borde betraktas medsamma afsky som ett odjur, i fall han vore en elak son.” – En kedja följernu af filosofer, för hvilka vi måste inskränka oss att knappt vidröra meraän namnen: Seun-tse (300 e. Chr.) trädande i Mengtses fotspår; Kuan­tschong, militärförfattare i politisk och filosofisk mening; Han-fe-tse,Yang-tse, Hoan-tschung-tse och slutligen ett fruntimmer, Pan-huei-pan.Hennes bok innehåller en anvisning till flickors handledning. ”Emedanqvinnorna,” säger hon, ”stå på den lägsta rang af menskliga varelser, såbestår deras pligt uti att vara utomordentligt ödmjuka, anse sig somslafvinnor under sina föräldrar och sedan blifva fullkomligt lydiga sinemän, ständigt ihågkommande, att de blott utgöra ett af deras husgerådoch en egendom, hvaröfver de ega att förfoga. En qvinna bör således varatillfreds med alla, nöjas åt allt och lyda allt, till följe af sin ställning i sam­hället såsom förkastad,” o. s. v. Panhueipans bok är ett slags kateches,som öfver hela China sättes i hand på unga flickor, och som i århundra­den inverkat på bildningen af china-befolkningens hela ena hälft .Denne Konfutses ryktbaraste lärjunge benämnes i europeiska skrifter Menci­us, efter samma form som Konfutse sjelf kallas Confucius.Se: ”China opened, or a Display ... of the Chinese Empire,” by Ch. Gutzlaff,Lond. 1838. Vol. I, sid. 450. – Författaren gör härvid följande anmärkning: ”OmLaokiun har förvildat sina landsmän och ledt dem på afvägar genom drömdikterIII. I den Historiska litteraturkolonnen står, efter Konfutse, Se-ma­tsien (140 f. Chr.) högst. Hans verk börjar med Hoangti och fortgår tillHan-dynastien; i stil har han föresatt sig Schuking till mönster. Efterhonom utmärka sig Pan-ku (den förut omtalade Panhueipans broder),hvilken behandlat Chinas häfd ifrån Han-dynastiens grundläggareKaotsu till dess tolfte ättlägg, Pingti, således föga öfver 200 år; Se-ma­tschin, lefvande under Tang-dynastien; Se-ma-kuang, hvilken börjarsitt verk först med Livang, och som vunnit en stor ryktbarhet för sinhistoriska noggrannhet och skrifsättets skönhet; samt Liuschu. Chine­siska historiens efterföljande skriftställare beskrifvas såsom mer ochmer förfallande till blotta annalister för sin egen tid, och till nakna kom­pilatorer af sina föregångare, då de tala om ett längre sedan förflutet. Ettlysande undantag härifrån gör likväl slutligen Ma-tuan-lin, Chinas poly­histor, icke blott häfdatecknare, men äfven kritiker af litteratur i all­mänhet.IV. I Chinas Poesi lysa tvenne skaldenamn, Tufus och Li-thai-pihs;och de stå icke blott i spetsen för alla efterföljande, utan öfverglänsadem. Tufu, härstammande ifrån det medlersta landet, Hukang, född år713 e. Chr., lemnade efter sig 1405 poetiska stycken. Sjelfva hans lefnadvisar den romantiska taflan af en skalds äfventyr, sådana som i Chinalåta sig upplefvas . Född med anlag för hög talent kunde han dockicke tvinga sin egensinniga ande så mycket som fordrades för att vinnaett litterärt pris, hvarigenom i China vägen banas till värdigheter och enoberoende ställning. Han mäktade ej foga sig i de reglor, som lagarneföreskrifva alla lärde utan undantag: han afsade sig befordran ochöfverlemnade sig helt och hållet åt sin konst. Hans lifliga skaldestyckengjorde honom snart bekant; i synnerhet vann han genom tre arbeten idet beskrifvande konstslaget, som hos chineserne kallas fu, icke blottallmänhetens, utan sjelfva stor-kanens ynnest. Denne ville utnämnahonom till ståthållare öfver en provins. Tufu emottog icke ett sådant(”reveries”), så har denna ryktbara qvinna (Panhueipan) smidt de kedjor, hvilkafjättra den skönaste delen af slägtet. Hon har gifvit (civilisationen i China) ettsår, som verksamt sprider sin skadliga inflytelse öfver hela kroppen, och hvilketendast christendomen (the blessed Gospel) kan hela.”Abel Rémusat: Nouveaux Mélanges Asiatiques; II: sid. 174 o. följ.embete, utan nöjde sig med en titel, ärofull visserligen, men utan åtföl­jande bröd. I ett nytt poem måste han derföre skildra sin nöd, och herr­skaren upptog hans klagan så nådigt, att honom tilldelades ett årligtunderhåll. Denna lycka afbröts genom ett uppror, som bragte en nyherrskare på thronen och tvang Tufu att gripa till flykten. Han begaf sigsnart likväl med återvunnet mod till den nye öfverherren, Sutsong, ochemottogs med godhet. Dock uppstodo för honom nya svårigheter ochbekymmer, då han företog sig att försvara en i onåd kommen hög em­betsman. Skalden såg sig sjelf aflägsnad ifrån hofvet och försändes så­som ett slags underguvernör till landet Tsin. Ej alldeles utrustad medkallelse för ett så beskaffadt embete, öfvergaf han plötsligt hela tjensten,med dess åligganden, och flydde öfver bergen söderut till stadenTschingtufu i Sytschuen. Han befann sig nu i stort armod, nödgadessjelf koka sin mat och bära tillsammans bränslet för att elda. Flera årtillbragte han i stort elände, men gjorde omsider bekantskap med krigs­höfdingen i Sytschuen, Yanvu. En ädel tjensteman likmätigt anmäldehan för kejsaren den kringirrande skaldens nöd och utverkade för ho­nom ett embete i ”departementet för de allmänna arbetena (bro- ochvägbyggnads-kollegiet),” dervid han, efter berättelsen, skulle ega godainkomster utan synnerliga göromål. Tufus beskyddare Yanvu dör, upp­ror och politiska tvister utbrista i Sytschuen, der poeten har sitt embete;han öfvergifver då detta, lemnar sig ånyo odelad åt sitt kringsvärmandelif, går ifrån den ena orten till den andra och kommer slutligen till stran­den af en flod. Här griper honom lusten att bese ruinerna af en urgam­mal byggnad, ett verk, sade man, af sjelfva Yu . Han stiger ensam i enliten båt och begifver sig ut på vattnet. Floden var som bäst stadd iöfversvämning och gick ganska häftigt. Vattnets ström tvang derföreTufu att rädda sig i ett tempel, öde och alldeles omflutet, der han måstetillbringa tio dagar i fullkomlig ensamhet, utan att någon kunde nalkashonom eller räcka honom föda. Ortens öfverhet lät slutligen förfärdigaen flottbro, steg i egen person om bord, rodde till Tufu och återbragteden olycklige skalden till land. Hans mage var genom det långvariga fas­tandet i grund förstörd; han ville förtära, han åt af oförvägenhet ganskaSe sid. 216.betydligt och drack icke mindre. Natten derpå befans han död. Så ut­gjorde Tufus lefnad ett vacklande emellan embetsmanlighet och svär­meri. Trehundra år efter hans död samlades hans arbeten med storsorgfällighet. De läsas ännu med högsta begärlighet i hela China: manfinner dem på hyllor i alla salonger, alla bibliotheker och till och med iköken . Utom de 1405 stycken, hvartill hans första edition stiger, ut­gafs år 1065 ett band med tillägg af de poemer, som han diktat undersina irrfarter i Sytschuen.Lithaipih , samtidig med Tufu, var en skald af en ännu högre steg­rad vagabundism. Goda gästabud, vin och sång utgjorde det enda hankunde fördraga i lifvet. Hans förmåga i hvarje konstslag beskrifves såutmärkt, att den till storleken endast kunde jemföras med hans laster. Ihög ynnest hos Huentsong, utgjorde han en tid denne kejsares personli­ga och oskiljaktiga följe. Slutligen skref han en ”satir öfver en favorit­courtisane”, hvaraf följden blef, att Huentsong, ehuru emot sin vilja, sågsig nödsakad att förvisa Lithaipih ifrån hofvet. Utan sorg gick han; hanöfverlemnade sig åt det mest oregelbundna lefnadssätt, svärmade om­kring i sällskap med de lastbaraste äfventyrare, invecklades, ehuruoskyldigt, i anklagelsen för myteri, dömdes till döden, frikändes, kasta­de sig åter i vildt kringströfvarlif, föll slutligen under en sjöresa öfverbord och drunknade. Hans verk hafva blifvit utgifne i 14 band. Hansskaldelynne skildras på följande sätt. Lithaipih sjunger om hvarje före­mål, som gör intryck på hans inbillning, och dröjer dervid så länge handeri finner behag, utan att i betraktande taga, om hans läsare önskarhöra så mycket. Han inskränker sig icke blott till beskrifvande poesi,hvaruti hans största förtjenst ligger; lik en sann improvisator, far hanohämmad fram och utgjuter sitt sinnes innersta tycken öfver hvad helstförekommer honom. Han är ett sant barn af naturen, låter sig icke kuf­vas af gifna reglor och iakttager likväl, omedvetet, en hemlig, djup sym­metri i sin framställningskonst. Man har rätt uti att tadla honom; men,C. Rosenkranz, lib. cit. sid. 12.Se Gutzlaff i China opened. Vol. I: sid. 454, 461. Underrättelserna om denchinesiska poesien äro hemtade ur Davis, president för Engelska OstindiskaCompagniet i China, och som i Royal Asiatic Society härom infört en afhand­ling.kan man hans språk, så skall man oemotståndligt röras af hans skönhe­ter. I öfversättning måste de förlora sig. Här likväl ett litet prof på hanstankar vid en kyrkogård. ”Med morgonens dagg steg jag upp och klätt­rade på den tornlika backen. Emellan furu och bok sökte jag här Kau-li(en ryktbar kyrkogård) och efterspanade de kalla benen under ett högtvajande gräs. Lifvet flyddt och sjelfva grafvarne nedfallna! Hvilken för­vandling? Här stod jag, ännu ung och stark; jag önskade, hänförd af etteldigt sinne, kalla forntidens hjeltar upp för min syn. Gripen af sorg,sjönk jag ned. Han-ättens förfader! Du antog en gång drakehamn, ochen härskara af hjeltar, lågande af vrede, sprungo upp, grepo svärden,rynkade ögonbrynen och höggo. Bort skyndade de åt öster, tills de nåd­de hafvet, och vesterut foro de, utan att stanna förr, än Kuanlongs sky­höga berg stängde deras syn. Här slogo de ormen (den förmodade dra­ken) och skyndade hastigt tillbaka på deras stig, genomkorsande landet.Ättefadren tog segerbytet, bildade det dyrbara sigillet (rikssigillet meddrakbilden) och besteg altaret. Hjeltarne stodo väntande på hofvetsgård, och nu utropade de med långdragen, skön röst: ”riket är renadt(från ormen)!” Hvilken skämtsam bedrift af Han-ättens fader?En nyare skald är Leanting under Ming-dynastien, ryktbar såsomförfattare af den hymn till förfädrens ära, som årligen under stora hög­tidligheter afsjunges och hvarvid kejsaren sjelf ej blott kommer tillstä­des, utan deltager med knäböjningar och djupa vördnadsbetygelser förde afledne. Såsom prof på chinesisk poesi anföra vi sjelfva sången :1.See hoang sien TsuYo ling yu TienYuen yen tsing TieuYeu kao vaj hiuenHiuen sun cheu mingTschui yuen ki sienMing yn tsche TsungY uan see nien.Utur Choix de Lettres Edifiantes, Tome I, sid. 261.2. Tui yue tsche tsingYen yon yu tschengKi ki tschao mingKan ko tsai tingYu kien hi hingYu uen ki tschengNgei eulh king tscheFa hu Tschung tsing.3. Uei tsien yin kungTe tschao yng TienTy yuen ki yuSao tsee, Yuen tscheu fang kueYu pao ki teHao Tien uang kiYn tsin sen hienUo sin yue y.Dessa tre korta stancer äro emellertid så innehållsrika, att öfversätt­ningen på ett europeiskt språk intager en icke obetydlig rymd , de af­Då jag icke eger tillgång på någon annan öfversättning, än den franska, somfinnes införd i den citerade Choix de Lettres édifiantes, sid. 261; så anför jagden, på det läsaren måtte erhålla ett begrepp om den sublima sången. Öfversätt­ningen är utan tvifvel mera parafraserad, än ordagrann. Just derföre har jag ock­så ej ansett rätt att återgifva den på svenska, enär mina ord icke skulle kunnamotsvara den chinesiska kortheten eller gifva ett begrepp om de chinesiska or­dens betydelse.1. Lorsque je pense à vous, ô mes sages aïeux!Je me sens élevé jusqu’au plus haut des cieux:Là, dans l’immensité des sources éternelles,De la solide gloire et du constant bonheurJe vois avec transport vos âmes immortellesPour prix de leurs vertus, pour prix de leur valeurDe délices toujours nouvellesGoûter l’innefable douceur.Si malgré mes défauts et mon insuffisanceLes décrets de la Providencesjungas ock så oerhördt långsamt, samt åtföljas af mimiskt föredrag ochmusik emellan hvarje versrad, att många timmar åtgå innan hymnenM’ont placé sur la terre au plus sublime rang,C’est parceque je suis de votre auguste sang.Je ne saurais marcher sur vos brillants traces,Mais mes soins assidus, mon respect, mes effortsProuveront aux futures racesQu’au moins j’ai merité de vivre sans remords.2. Je vous dois tout, j’en fait l’aveu sans peine;Votre propre subsistance a composé mon corps;Je respire de votre haleine,Je n’agis que par vos ressorts.Quand pour donner carrière à ma reconnaissanceConduit par le devoir, je me rends en ces lieux,J’y jouis de votre présence,Vous descendez pour moi du séjour glorieux.Oui, vous êtes présens; votre auguste figureFixe par son eclat mes timides regards.Le son de votre voix, de la douce nature,Réveille dans mon coeur les plus tendres égardsHumblement prosterné je vous rends mes hommages;O vous dont j’ai reçu le jour.Daignez les accepter comme des témoignagesDu plus profond respect, du plus sincère amour.3. Je viens de retracer dans mon faible mémoireLes vertus, les travaux, les mérites sans prixDe ces sages mortels, qui parmi les espritsSont placés dans le ciel au faîte de la gloire.Ils tiennent à mon cœur par les plus forts liens,Ils m’ont donné le jour, je possède leurs biensEt plus encore – j’ai honte de le dire,Moi chétif – après eux je gouverne l’empire!Le poids d’un si pesant fardeauMe ferait vaciller sans cesse,Si le ciel ne daignaît soutenir ma faiblessePar un secours toujours nouveau.Je fais ce que je peux, quand le devoir commande.Mais comment reconnaître, helas! tant des bienfaits?Trois fois avec respect j’ai fait ma tripple offrande,Ne pouvant rien de plus, mes vœux sont satisfaits.slutar. Noterna, som utvisa tonen, hvarpå de två första radernas åttastafvelser i hvarje stance låta höra sig, ega vi också: de äro f, c, a, f; a, c, d,c (i c-dur).Det saknar ej sin angenämhet, att höra några ytterligare exempel påchinesisk skaldekonst, ehuru upplösta i svensk prosa.Vinets lof.”Vinet fröjdar sinnet och utvidgar själen: det är lika förträffligt i englaskopp, som i Yus pokal. Öfverherrskaren på sin höga stol kan ickefinna vinets smak ljufvare än jag. Har oskuld lemnat hans bröst, må hanfritt dricka de utsöktaste drufvors blod: hundra pokaler förtaga ej ettenda samvetsagg.”Rike man! drick för att utdrifva din ledsnad: jag dricker för mintörst. Drickom, vänner! glädjen i våra festliga lag har aldrig kostat dyg­den en suck. Vänskap och visdom sitta ned vid vår sida: med glaset ihand, lyssnom på dem!”Drickom som himmelens son : vänskap och visdom skola krönaoss såväl som honom. Dagens fåfänga besvär skola i morgon vara dröm­mar. Den äregiriges tankar plåga oupphörligt hans själ, smitta hanshjerta, isa hans sinne: han dör utan att hafva lefvat.”Varom hvarje dag hvad vi skola önska oss att vara den stund, dåTien fordrar vårt lif ifrån oss. Varom i dag hvad oss bör att vara alltid:uppskjuta dermed, är att utsätta sig för att aldrig blifva det. Blott ettögonblick behöfs, för att lifvets alla drömmar försvinna.”Mina ögon söka dem, som gingo framom mig med så mycken herr­lighet. De äro ej mer. En liten hög af jord visar nu hvar deras graf står;och några vilda blommor, som ingen efterfrågar att bortplocka, täckasnart för oss anblicken af denna sista återstod. Men dylika tankar klädavår själ i sorg; återvändom till visdom och måttlighet! fortsättom vårtfestliga lag. Drickom vänner! vänskap och visdom sitta ned vid vår sida:drickom som himmelens son, och de skola kröna oss såväl som ho­nom.”Kejsaren.Herdinnan.”O Tschongtse, jag ber dig, nalkas ej hyddan och oss! bryt icke nednågra qvistar mer ifrån våra tårpilar. Älska dig vågar jag ej: fruktan förfader och moder håller mig tillbaka. Mitt hjerta skulle kunna vända sigtill dig; men jag får aldrig glömma de ord, som min far och min mor haf­va talat!”O Tschongtse, jag besvär dig, kom ej och stig på vår mur! bryt ickener några qvistar mer ifrån mullbärsträden. Älska dig vågar jag ej: fruktanför mina bröder håller mig tillbaka. Mitt hjerta skulle kunna vända sig tilldig; men jag får aldrig glömma de ord, som mina bröder hafva talat!”O Tschongtse, jag bönfaller hos dig, gå ej i vår trädgård! bryt ickened några grenar mer ifrån sandelträden. Älska dig vågar jag ej: fruktanför mina slägtingar håller mig tillbaka. Mitt hjerta skulle kunna vändasig till dig; men jag får aldrig glömma de ord, som mina slägtingar hafvatalat!”Till Hiu, stiftaren af åkerbruket.”Hiu, hvars gåfvor släcka vår törst och mätta vår hunger, han harbeskärt oss allt, som smyckar fridens dag: lof ske Hiu i himmelen!”Hiu, som grundat vår ätt och skänkt den både konster och seder,han är himmelens högste Kuon , lof ske honom af församlade barn­barns skaror!”Detta hvete, detta korn, som Hiu först under himmelen sått, det fö­der, utan åtskillnad på land och stånd, hela jordens församlade folkska­ror!”O – så vidt som säd växer och ax skjuta upp – måtte rättvisan växaoch mildheten bära blom: lof ske Hiu i himmelen, han, som gifvit lan­dets fält sin herrliga blomstring!”Till kejsar Venvang, ifrån hans sonson Tschinvang.”Tiens vilja är förborgad, dess råd är högt och underbart. Ryckt ifrånjordisk sorg har Venvang blifvit, han blickar nu klart från himmelenned. Hvarje morgon skådar han ned i mitt hjerta!Mandarin.”Måtte min farfaders ynnest hvila nådigt öfver mig: lyse mig hansföresyn! Måtte hans land icke nu, under mig, sakna hans visdom ochkärlek: måtte det under mig stiga högre ännu i flor!”Den förskjutna.”Långsamt går jag, och själen vägrar följa med dit mina fötter stiga.Ända till husets ingång har han ledsagat mig, längre vägrade han att föl­ja mig.”Hvarföre säger du, att örten Tu är bitter nu, men örten Tsi käns söt?En annan hyllar du nu i stället för mig: så skrattar i dag den i morgongråter.”Der, hvarest floden King förmäler sig med floden Wei, grumla sigvattnen ifrån begge: men jag önskar eder endrägt orubbad, om ock minsorg gräfver mig min graf.”Henne, hvilken du nu älskar lika högt som fordom mig, måtte duicke hata henne en gång så som mig: hon, för hvars skull du drifver migifrån dig, måtte hon icke en gång så lemna dig.”Mången fattig bistod jag, som behöfde hjelp, och nu är jag sjelf denfattigaste af alla: aldrig deltog jag i sysslolösas glada skara, aldrig var jagborta ifrån sorgsnes hem.”Öfver breda vatten for jag med min båt, öfver smala gick jag medmin fot: kunde jag bistå eller ej, men alla mina krafter ansträngde jagdock dertill; åtminstone gaf jag tröst och en vacker helsning.”Mig skola dina grannar sakna, om ock du sjelf icke saknar mig ihuset: kanhända skall du i nöd och häkte blicka efter mig, fastän duicke blickar efter mig vid gästabud och nöje.”En broders lof.”Intet träd bär klarare blommor än körsbärsträdet: intet djur i sko­gen för hufvudet högre än hjorten. Af alla dina jemnåriga är ingen, somkan öfvergå en broder: med hvem skulle du jemföra honom?”På dödens äng kan man skåda, huru broderskärlek segrar. Slagfäl­tet, fullt af fasa, ligger öfverhöljdt af lik: der skall ingen ila så som dinbroder, att frälsa dig och förskaffa dig en bädd.”En örn flyger högt och skådar ned på faran. Lita på din broder, menej på vänner. En broder skall våga din räddning, der trogna vänner dröjaoch endast blanda sin klagan med din.”En broder skall aldrig glömma, att han hvilat vid samma bröst somdu, att han med dig mätt glädjens första stråt. De, som lära känna hvar­ann sednare, gå hvarje sina egna stigar: från dig skola de skilja sig lätt.”Hemma vid husets vägg kunna väl bröder tvista, men borta hålla destånd emot fremlingen: de sitta då tillsammans som qvaderstenar i väg­gen. Der någon vill skada dig, uppspårar din broder faran förr, än dinavänner än stigit af stället.”Då vid förfädrens fest i ditt smyckade hus musiken ljuder och vinetforsar i floder: felas dig dervid icke en broder, och ingen tvist håller ho­nom aflägsen, då har din fest en själ.”Om enighet råder emellan hustru, barn och dig sjelf, måtte då ingenstrid med din broder fördunkla fridens skönhet. Sammangjuter sig dinbroders stämma vänligt med husets öfriga röst, då blir din fröjd fullstän­dig och frisk.”Så må du sköta ditt hus, glädjande hustru och barn: under fröjdskall du långsamt åldras, och icke hastigt, såsom under smärta. Men attjag icke ljugit i mitt råd, det skall du besanna, när du väl öfverlagt och aferfarenheten sett rådet i ögat.”En Qvinnas klagan.”Sorgliga lott, som är qvinnans. Hennes öde ligger i den makes hand,som man gaf henne. Knappt är hon vid honom fästad med band, somingen kan slita, så måste hon följa honom likt en slaf sin herre. Hon gårin i hans slägt och förlorar sin egen. Hon emottager sin mors sista farvälutan att höra det, och ingen beklagar henne. Ej hennes broder, ej engång hennes systrar deltaga i hennes suckar: en glädtigt dånande musikqväfva utropen af hennes smärta.”Hon far. Hennes panna är prydd med ädelstenar och blommor,hennes öron bära perlor, guld och stickverk upphöja hennes klädersprakt. Ingången till hennes mans hus är utstyrd med silkesband, blom­sterguirlander och tänkespråk af visdom. Skulle man icke då hafva sagt,att jag inträdde i lyckans borg? Hvilket trolöst sken har grymt bedragitmig?”En sjuk svärfader och en bitter svärmor uppbjödo genast all klok­het för att låta mig känna det jag var kommen att slafva under dem. Dehade en dotter. Under det att hon satt i huset som en ärad gäst och till­bragte dagen med att pryda sig, tvungo de sämsta sysslor svetten att flö­da öfver mina kinder. Före morgonrodnaden måste jag uppstiga till gö­romål: natten har redan utsträckt sina mörka armar, men hvilans famnfår ännu icke vinka trälinnan till sig.”Offersång, ur Schiking.”Oxar offre vi och lam ej mindre: till Tien bedje vi och hoppas tro­fast, att Tien öppnas vid vår röst.”Väldet höge Venvang åt oss grundlagt: de stadgar han oss gifvit ochförkunnat, utöfva vi med rättvis dom.”Derför ljusets klarhet ej fördunklas: vi hafva undflytt hvad han ossförbjudit, och deraf herrskar fred hos oss.”Freden herrskar, nöden viker undan: du, Venvang, rena ättens för­ste fader, led fjäten på välsignad stig.”De ännu till Europa komna underrättelserna om chinesiska poesien,såväl som öfversättningar derifrån eller prof derpå, äro visserligen spar­samma; dock känna vi den märkvärdigheten, att detta stora och uråldri­ga folk icke besitter något enda omfattande national-epos, sådant somhinduer, perser, göter, germaner, greker och nästan alla odlade stam­mar på jorden ega att uppvisa; icke en gång ett episkt skaldestycke afmindre omfång och betydelse träffar man i China. Sinnelagets riktningöfvervägande till det sanna blott, till det nyktra, förnämligen endast iyttre förstånd verkliga, har stängt vägen för inbillningens friare flygt ochgjort en högre fantasi nära omöjlig. Chinesiska litteraturen har dockhärigenom vunnit på en annan sida: den kan framte en trovärdig ochnaturlig skildring af familjetilldragelser, visserligen litet tvärt och träd­aktigt uppställda, samt utan mycken fläkt af poesi öfver taflans färger;men okonstlade och rena bilder, tagna ur lifvet sådant som det i Chinafinnes, möta vi der likväl. Så besitter detta land, till ersättning för ettnational-epos, en annalistisk historia, sträckande sig ifrån urminnes ti­der och pålitligare, än förmodligen hvilket annat rike som helst på jor­den kan sätta fram. Det eger också en talrik skatt Romaner, Dramer,Satirer, jemte Dikter i det undervisande och beskrifvande slaget, hvilketallt bildar den egentliga och stora, ehuru lägre massan af chinesisk skal­dekonst, hvars spets utgöres af de lyriska styckena i Schiking, Tufusverk, Lithaipihs, och några fleres. Vi skola betrakta ett par af romaner­na.Hau-kiu-tschoan heter en sådan i fyra band, deruti vi lära kännade svårigheter, som en trogen kärlek har att öfvervinna; alla likväl härbärande en civil prägel. Ynglingen Tie-kung-hu, ifrån staden Taimingfusöder om Peking, har icke ännu slutat sina studier, men skall dock bort­giftas af sina föräldrar; han har en ovanligt eldig och bestämd karakterredan vid sexton år, och han svarar sig icke kunna ingå i de förbindelser,man önskar fästa honom uti, förrän han träffar en flicka af vissa ovanli­ga egenskaper. Efter flere samtal, öfverläggningar och smärre äfventyrmed mandariner, guvernörer och embetsmän af flere slag, beslutar Tie­kunghu att i sällskap med sin trogne tjenare Siowtan begifva sig på re­sor, och kommer slutligen till Tsinan, hufvudstaden i det för sin skön­het, fruktbarhet och artiga invånare ryktbara landet Schantong. Härfans en hög mandarin, som ingen son egde, men en enda dotter, Schuei­ping-sin. Tiekunghu får se henne, älskar henne och älskas tillbaka, dockallt inom gränsorna af hvad den strängaste skicklighet föreskrifva.”Hennes behag var så stort, att ingen målare, huru kunnig i tusch somhelst, förmådde teckna det med sin pensel. Hennes klokhet öfverträffa­de de utmärktaste qvinnors, hon var lifvets stjerna för sin far, och omhan haft någon son af lika stora egenskaper, så skulle han ej kunnat äls­ka honom högre än henne.” Men denna fader lefde merendels vid hof­vet. Schueipingsin satt hemma, öfverlemnad åt sig sjelf. Hennes farbro­der, som bodde i samma stad, företog sig nu att sammanspinna de värstaränker, för att rödja sin brorsdotter ur vägen och derefter bekomma sinbrors stora förmögenhet. En ung mandarinson, Kvoke-zu, ful och elak,Hau-kiou-choaan, Histoire Chinoise, traduite de l’anglois, par M***, Lyon1766.hade fattat ett häftigt begär till den sköna Schueipingsin, och han ingickmed nöje i farbrodrens förslager. Så börjar en kedja af svårigheter, förhvilka den ädla, ensamma flickan utsättes; men genom stark sjelfstän­dighet, som hon döljer under en ödmjukhet och artighet utan like, samtgenom de fintligaste påfund, undgår hon ständigt Kvokezus försåt ochförsvarar sig emot sin farbrors anslag. Olyckan och kampen växa, dåhennes far råkar i onåd hos kejsaren och förvisas till Mantschuriet. Menkärleken till Tiekunghu förminskas icke. De råkas föga, med långa mel­lantider och alltid under stora ceremonier. Men Tiekunghu gör mycketuppseende i landet genom lärda bragder, blir slutligen bekant på hofvetoch får inflytelse hos kejsaren. Schueipingsins far återkallas ifrån sinförvisningsort; Kvokezus elakhet motas, hans stämplingar läggas i da­gen, och den täcka Schueipingsin befrias både ifrån honom och sin far­broder. Allt slutas väl och med en fullkomligen chinesisk ordentlighet.Sedemålningen och händelserna i denna roman upplifvas visst ickemycket af hvad en europeisk läsare vanligen önskar för att känna njut­ning under sin läsning; men sanning är, att man genom en enda sådanbok mycket närmare och bättre underrättas om ett folks tillstånd ochegenheter, än genom de fremmande, på ytan tagne beskrifningar, somresande med sina åsigter och med ögon, föga hemmastadde i landet, gif­va oss och dermed stundom förvilla oss mer än lära.En annan roman heter Hoa-tsian, nyligen genom öfversättning kändi Europa . Äfven här uppträder en ung student, Liang, hänföres af in­nerlig önskan att förskaffa sig en värdig maka, och lemnar sin modershus för att begifva sig till en slägting i Sutscheu. Lyckligen anländ hit,lustvandrar han en natt i en park och får i månskenet se tvenne ungaflickor, som i ett lusthus spela dam. Liang intages i den ena af dem, densköna Yao-sian, och hans tycke besvaras af hennes. Men hon nödgasgenast resa bort: hon var endast på några dagar kommen till Sutscheu,för att biträda vid firandet af sin fasters födelsedag. Hon återvänder tillsin fader, en fältherre, och lyckligtvis en man, som fordom studerat isällskap med Liangs fader. Sedan Yaosian rest, följer Liang efter, och dåHoa-tsian, Chinese Courtship in verse; London and Macao 1824; citerad ochbeskrifven hos Rosenkranz, sid. 16–18.han ej kan erhålla tillträde i hennes hem, köper han ett hus, som grän­sar intill, blott skildt ifrån Yaosians genom en mur. Såsom egendoms­herre blir det honom ej mer någon svårighet att besöka sin granne. Vidett tillfälle får han se verser, som hans älsklingsflicka sjelf författat öfveren tårpil, med slokiga grenar skönt hängande öfver en bäcks klara spe­gel. Liang skrifver genast verser öfver samma ämne och med sammarim, lemnar dem, och detta täcka svar utgör ett medel till förklaringar,som slutligen har den följd, att Yaosians föräldrar, intagne i den älskvär­de grannen, besluta att gifva honom sin dotter. Muren nedbrytes emel­lan de begge husen och de varmaste förhållanden inträda. Yaosian ochLiang svärja hvarandra en evig kärlek. Allt skulle hafva gått väl; men –Liangs fader hade redan åt honom bestämt en annan maka, och Yaosi­ans fader blir af sin tjensteplikt, såsom fältherre, bortkallad till riketsgränser för att kufva ett uppror. Han är olycklig, blir omringad af fienderoch fången. Liang, som i stor hast genomlöper alla lärdomens grader,befordras nu till ett af rikets högsta embeten, och anropar kejsaren omtillstånd att också resa till gränsen för att befria sin tillkommande svär­far. Men äfven han kämpar olyckligt emot de upproriske, blir slagen,omringad och gäller en tid för död. Vid en så förfärlig nyhet utbristerYaosian i sorg och förklarar sin trohet i de angenämaste ord. Den andraåt Liang bestämda bruden störtar sig i en ström; dock räddas hon. Nuhänder, att åter en student, en Liangs vän och läskamrat, bekommer detuppdraget af kejsaren, att anföra hären och gå emot fienden; han skyn­dar till gränsen och utför sin sak med så lysande framgång, att han befri­ar begge fångarne. Den gamle fältherren i sällskap med Liang återvän­der till hofvet; alla hinder se sig öfvervunna, Yaosian återfinner sin äls­kade Liang; och hon, utan svartsjuka emot sin medtäflarinna, den andrabruden, uppmanar sjelf Liang att i afseende på henne åtlyda kejsarensvilja. Ett dubbelt bröllop slutar berättelsen, och Liang utbreder sig i lof­ord öfver Yaosians undergifvenhet, mildhet och dygd.Chinas dramatiska poesi skall vara ganska rikhaltig. Den sönderfal­ler i två slag: historiska dramer och lustspel af ett slag, som särdeles roarfolket, farcer, taskspeleri, lindanseri, fäkt- och gyckelspel. De historiskastyckena omtalas såsom mycket långa: hufvudpersonen födes, njuterundervisning, examineras, erhåller lärdomsgrader, uppstiger till rang affältherre, slår fienden, dör och blir sin ätts eller sitt landskaps skydds­gud – allt inom aftonen. Skådespel gifvas också af verklig förtjenst, ochdit räknar man i synnerhet ett, som bär namn af Porträttet . En kejsarehvilar på sina lagrar efter ett lyckligen slutadt fälttåg och önskar krönafreden genom att göra bekantskap med den skönaste flicka i sitt rike.Han gifver sin förnämste embetsman befallning, att söka allt hvad sökaskan: denne lyckas verkligen att finna landets förnämsta skönhet, men,sjelf intagen af henne, sänder han henne hem till sitt eget gods, hvare­mot han gifver sin kejsare att beskåda porträtter af andra utmärktaqvinnor, för att välja emellan dem. Herrskaren anar icke bedrägeriet;men af en händelse kommer han i grannskapet af den gård, der dengömda flickan befinner sig, går in i trädgården, träffar henne der, fattarför henne det varmaste tycke, inlåter sig i ett artigt och fint samtal, hvar­under hela förräderiet uppdagar sig; och slutet blir, att den trolöse fur­stetjenaren hastigt begifver sig på flykten till Mongoliet. – Såsom kome­di berömmes stycket Lamo, ”malningen i en qvarn.” Deruti uppträdaendast tre personer, en bror, en syster och beggederas mor. De börjamed att gå sjungande omkring och mala i qvarnen; men då modren af­lägsnat sig, finner pojken malandet ledsamt, springer bort och lemnarsystern ensam. Snart derefter återkommer han och berättar, uppfylld afenthusiasm och förvåning, huru han varit och sett på ett heroiskt skåde­spel. För att göra saken begriplig för sin syster, börjar han sjelf spela denena rôlen efter den andra: än är han älskare, än hjelte, än domare. Midti händelsen återkommer modren: gossen spelar just nu som bäst en för­törnad konung, och han låter icke afbryta sig. Modren ser sin sminkadeoch maskerade son; förvånas i början, men utfar snart i skarpa ordalag.Sonen förskräckes ej, utan fortfar som en straffande konung och be­handlar gumman sjelf som sin brottsling. Komedien drifves så långt, attmor och son, till åskådarnes stora nöje, komma i håret på hvarandra.Det hela utgör tvifvelsutan en satir på något förutvarande hjeltespekta­kel i allvarsam stil, och som härigenom parodieras.Chinas poetiska språk har många egenheter. Så betyder röd skön;C. Rosencrantz, lib. cit.men fåfängt skulle man på ett annat språk söka gifva alla de bibegrepp,som uppstå till följe af denna symboliska föreställning. Jaspis är bildenför fullkomlighet och ömhet. Östern utmärker giftermål: en gäst ifrånöster eller ett morgonfrämmande betyder således en måg, hvaremot, tillåtskillnad, en vanlig gäst heter en gäst ifrån vester eller aftongäst. Mansäger att en ung person sitter under fönstret, för att tillkännagifva dethan studerar; tvenne läskamrater kallas män af samma fönster; ochfönster, i allmänhet, är så mycket som en student.FJERDE KAPITLET.Chinas politiska geografi. Slutanmärkning om Formosas ochHainans invånare. Begreppet om Lydländer och Skyddsländer.Landtvidden och folkmängden i Chinas särskilda landskaper hafvaredan vid hvarje af dem blifvit anförde . Sammanlägger man dessasummor, så belöper sig för hela China en folkrikedom af nära 280 milli­oner på öfver 80,000 qvadratmil.Dessa uppgifter grunda sig på författare, hvilka blifvit nämde på ortoch ställe. Emellertid är ingenting mindre afgjordt än dessa stora antal,emedan förhållandet af skriftställarne anföres ganska olika . Tven­ne skilda åsigter hafva herrskat i detta ämne. Flere af missionärerne ochvissa franska filosofer i förra århundradet upphöjde China medöfverdrifna loford; de ansågo dess regeringssätt och seder ypperliga, degjorde då äfven sina statistiska beräkningar med frikostig hand, ochChina torde hos dem hafva bekommit många millioner invånare ut­öfver sanningen. Andre, deremot, betraktade China med en alltför mörkblick och gåfvo det en folkstyrka, som tydligen måste vara för njuggtSid. 185, o. följ.Enligt den lägre beräkningen.Den största uppgiften har Kiakhings folkräkning, år 1815, på 361 millioner.Lord Macartney, år 1795, omtalar 333; pater Hallerstein, år 1743, 198; Kienlongsstora geografi, för år 1790, nära 142; pater Amiot 150 och Rienzi 145 ½ millio­ner.Voltaire, jemte Encyklopedisterne.uppskattad. Ett tredje parti börjar uppkomma och göra sig gällande,hvilket, med erkännande af det ytliga i den chinesiska ceremonisedlig­heten och med ogillande af dess despotiska författning, icke derföre ne­kar det goda, som detta land säkert eger, och deribland en i många orterså rik jord, att ett flitigt, åkerbrukande folk der kan föröka sig högst be­tydligt. När man betänker, att chinesaren mest lefver af ris, och att dettasädesslag på minsta jordvidd gifver den största mängd födoämne, så fin­ner man det ansenliga menniskoantal, som anföres, icke innefatta nå­gon orimlighet. Då man hör nämnas provinser i China med 30 millionerinvånare och derutöfver, så behöfver man allenast påminna sig, att så­dana ”provinser” äro stora som Frankrike, Tyskland, England; öfverhvad undrar man då?Vi besitta några gamla uppgifter öfver Chinas folkmängd, räknadfem särskilda gånger, och förtjenta af uppmärksamhet, ibland annat, fördet stigande och fallande de tillkännagifva. Man fann vid en räkning ,som företogs under Han-ätten, i första århundradet efter Christus,12,233,062 familjer med 59,594,978 enskilda personer i dåvarande Chi­na. Under ätten Tang, i vårt åttonde sekel, skedde en ny räkning, hvar­vid man träffade blott 8,412,800 familjer med 48,143,600 individer. Motslutet af fjortonde århundradet, år 1393, egde China 16,052,860 familjermed 60,545,812 munnar . Hundrade år derefter, år 1491, fann man9,113,446 familjer med 53,281,158 munnar, och ännu ett knappt sekelderefter, år 1578, allenast 10,621,436 familjer med 60,692,856 individer.Men år 1815, under Kiakhing, företogs en allmän folkräkning, hvilkengaf icke mindre än 361,221,348 menniskor; antingen man härvid följt enannan och strängare efterforskning, som framdrog flera menniskor änförut, eller att åtskilliga fel vidlåda sammanläggningen, som gjort dennasumma på sina ställen dubbel.Uti Tay-thsing-y-thoung-tschi, eller den chinesiska riksgeografien,ser man en utförd uppgift för hvartdera af de femton stora chinaland­skapen, sammanfattad på Kienlongs befallning, och som slutar med enAnförd af Malte Brun: Tome IX (sista uppl.), sid. 435.Benämningen i Chinas statistik gjordes icke då efter själar, hufvuden ellernäsor, utan efter munnar.summa för hela riket, belöpande sig till 25,165,390 skattskyldige bön­der. Sjelfva skatten stiger till 6,396,286 dan ris, och 28,360,800 lanasilfver . Chinas öppna åkerjord skall, efter lägsta beräkning, stiga till7,915,218 king, 88 mou .Samma olikhet herrskar icke blott i frågan om städernes folkmängd,utan också för andra statistiska ämnen. Chinas egentliga krigsmakt skallstiga till 1,232,000 man , hvarutöfver komma 95,000 man uti Lyd­och Skyddsländerna, samt 31,000 matroser. Likväl anses den verkligahären allenast uppnå 900,000 man, emedan höfvidsmännen för egenräkning behålla en tredjedel af solden, men ega en talrik betjening,hvilken de låta uppträda jemte krigsfolket, när öfveruppsyningsmännengöra sina besigtningsresor.Vi öfvergå nu till landskapernas enskilda topografi eller ställbeskrif­ning, inskränkande oss till uppräknande af de märkvärdigaste städernai hvarje, enär jordbeskaffenheten, jemte alster och djur, förut blifvitomtalade; floder, sjöar och berg likaledes . Chinas stora länder, somifrån början blott utgjordes af de tvenne Chensi och Chansi, samt seder­mera stego till ett antal af nio , blefvo slutligen, genom Sydchinas för­ening med det hela, femton, hvartill komma öarne Hainan och Taiwaneller Formosa. Stundom räknar man provinserna till aderton; men hvil­ket härleder sig deraf, att tre, Chensi, Kiangnan och Hukang, beståhvardera af två hufvuddelar.Redigast för blicken uppdela vi hela riket i fyra naturliga kretsar: 1)Norra China, innefattande de 4 länderna: Petschyli, Schantong, ChansiDan ett chinesiskt sädesmått, hållande 12,070 kubiktum, och Lana en mynt­vigt, svarande emot 709 (andre säga 772 eller 781) holländska ass.Svarande emot 141,622,857 engelska acres. Se Gutzlaff, l. c. sid. 55, 57. –Efter det chinesiska måttet utgör 1 Schih nära 15 tum (1 1/4 fot), och 1 Pu beståraf 5 Schih; svarar således nära emot en famn hos oss. Af 240 qvadrat-pu – d. ä.en jordrymd af 16 pu i längd och 15 pu i bredd – bildas ett åkerstycke, kalladtMou (ett slags Acre), hvilket således i svensk beräkning stiger till ungefär 2160qvadratalnar; och 100 Mou utgöra 1 King. En king innefattar alltså vid pass216,000 svenska qvadratalnar eller 15 3/7 tunnland.Enligt Klaproth.Bok. IV, kap. II och III.Jfr sid. 20.och Chensi (Singan och Kansu); 2) Medlersta China med de 7: Kiang­nan (Kiangsu och Nganhoei), Honan, Tschekiang, Fokien, Kiangsi, Hu­kang (Hupe och Hunan), och Sytschuen; samt 3) Södra China, utgöran­de de 4: Yunnan, Koeitscheu, Kuansi och Kanton. Härefter följa slutli­gen 4) de stora China-öarne: Hainan och Taiwan.1) NORRA CHINA.I. Petschyli.Peking, hela det ofantliga rikets hufvudstad, grundlades år 1267 afKubilai-kan, Dschingis-kans sonson, och daterar sig således från Chi­nas första kufvande under fremmande ok. Det hette i början Ta-tu,”den stora hufvudstaden,” och bekom först år 1403 namnet Peking,”det nordliga hofvet ,” äfven rätt och slätt King-ze, ”furstestaden.” Detbyggdes bredvid en urgammal annan stad, härledande sig ända ifrånTscheu-ättens tid, men som förstördes emedan stjerntydare förespått,att i dess omfång en sammangaddning skulle smidas emot högsta mak­ten; och denna äldre stad är det, som synes hafva burit de hos europeis­ka författare under medeltiden bekanta namnen Kambalu (Kambalum,Ganbalu, Kanbalu ) och Schontienfu. Peking består af två städer: deninre, nordliga, af missionärerne kallad Tatarstaden, men af invånarnesjelfve King-tsching, ”furstens residens;” samt den yttre, sydliga, Chine­sarstaden, egentligen Vai-lo-tsching, ”det yttre residenset.” Tillsam­mans utgöra de ett helt af 7 1/2 mils omkrets . En bergskedja, belä­Jfr sid. 191.Namnet förklaras af Marco Polo betyda la cité d’on seingnor, ”en herresstad.” Det är sammankommet såsom af det grekiska polis (stad) och kan, alltsåKanopolis, d. ä. kanens stad: en benämning, begriplig såsom uppkommen hosde byzantinske grekerne, hvilke under medeltiden stodo i handelsförhållandenmed det inre Asien, och besutto en icke obetydlig kunskap om China. Vi hafvaen analog sammandragning i Stambol (Konstantinopels vulgära medeltids­namn), hvilket anses hafva uppkommit af eistan-polin, ”till staden;” ett uttryck,af resande så ofta begagnadt, att det slutligen blef ett nomen proprium för denstad, som här kom i fråga.Timkowsky, i Voyage à Peking (se sid. 186), gifver Peking en omkrets af 40verst.gen några mil vesterut, gifver upphofvet till flera små bäckar, som vatt­na den vidsträckta slätten, der Peking thronar; och en af dem, slingran­de sig in genom Tatarstaden, delar sig i åtskilliga armar, omgifver Stor­kanens slott och bildar täcka sjöar midt i palatsets doftande parker.Slottets storhet består mindre i byggnadssättets ädelhet och prakt, än isjelfva byggnadernas myckenhet och antalet af gårdar. Palatsets murarinnesluta en liten stad för sig, bebodd af hofvets medlemmar, tjenste­män, arbetare och handtverkare af alla slag. Trädgårdarne upptaga enansenlig rymd, der berg ifrån 20 till 60 fots höjd på skickliga afstånduppresa sina spetsar och sinsemellan åtskiljas genom små dalar, genom­skurna af kanaler. Dessa vatten förena sig i sjöar och dammar, der skönabåtar plöja vågorna och stränderna lysa af lackerade och förgylda hus,det ena ej likt det andra. Berg och klippor stå fulla af aromatiska blom­mor och träd; det hela har tycket af en förtrollning. Pekings största tem­pel, Yung-ko-kung, är helgadt åt Budda, bebos af 300 tibetanske prester– lamas – och nalkas i vidd de ansenligaste palatser. Märkvärdiga bygg­nader äro i öfrigt Tivang-miao, ett tempel, der man förvarar alla china­furstars och andra ryktbare mäns minnesböcker; Han-lin, en akademiför historien och chinesiska litteraturen; ett stjernkikeri, grundlagdt år1279; det kejserliga boktryckeriet och bibliotheket; ett hittebarns- ochett koppympningshus; samt dessutom de 12 rikstribunalerne, blandhvilka förnämligast märkas Tsung-schin-fu, en domstol endast för fur­stehusets medlemmar, och Lipu, mandarintinget, en rätt, hvilken egerinseendet öfver Chinas alla högsta embetsmän. Peking har icke mindreän 12 förstäder, och folkmängden skattas i det hela till 2 millioner .Bland Petschylis öfriga städer påminna vi om Paoting-fu, residensetför vicekonungen öfver detta landskap; samt vidare: Hokien, Tschin­ting, Schunte, Kuanping, Taiming, Yenping, Schuanhoa, alla af förstarangen. Ton, Tsan, Kin, Tir, Yenekin, Paogan, Tschampin, Tsunhoa,Gan, Lan, Y och Kai tillhöra den andra; samt Tiensing, Hiatien, Laotim,Yenkan, Tonmin, Ngansu, Hiong och Tinkiru den tredje . Schanhai-Klaproth räknar endast 1,300,000.Städerna af första ordningen hafva till namnet fogad, såsom titel, ändelsenfu, de af andra tscheu och de af tredje hien. Dessa tilläggningsstafvelser angå lik­koan heter en stark fästning, nära Stora muren, och hvilken betraktassåsom en nyckel till landet Leaotong.II. Schantong.Städerna af första ordningen i detta land äro: Tsinan, hufvudorten,vid Tatsin-ho, rik på broar och kanaler, prydd af de fordna Tsinan­konungarnes grafvårdar, ännu stor och starkt befolkad; Yentscheu, vidTukansjön; Tsintscheu, utmärkt för fiskhandel; och Lintsching, en ne­derlagsplats vid Stora kanalen.Af andra ordningen stå: Tsinin, Po, Wuting, Pin, Y; Lu, fordomhufvudstaden i det gamla riket Lu; Kiao, Pintu.Af den tredje: Haifong, Taigang, Pinyuen, Mongyn, Schukang, Tsi­me och Getschao.Starka kustfästningar försvara Schantong emot landstigningar: Lin­chan, Fuchan, Tachan, Haivang, Sinchan, Pechengan.III. Chansi.Hufvudstaden heter Tay-yuen-fu, vid Fenho, nu till största delenförfallen, men märkvärdig för de i höga cypresslundar hvilande mar­morgrafvarne efter furstarne af den gamla Taimingtschao-slägten. Fin­yang, äfven vid Fenho, var Chansis fordna hufvudstad och sätet förYaos hof. Vidare städer af första rangen: Lungan, Taitong och Fentsche.Af den andra: Leao, Tsin, Tse, Kiai, Kiang, Yunning, Pinging, Hin,Kolan, Paote, So, Yu.Af den tredje: Henku, Yungo, Hotein, Yulu, Litsching, Honton, Ling,Hing, Tsinlo, Fanki, Mai, Kuanling, Kantschang.En ryktbar och ansenlig saltdam, i nejden af Finyangfu, bär namnetväl icke namnet sjelf, såsom proprium (utan anföres endast, såsom en karakter,när man vill utmärka rangen, hvartill staden hör); jag har derföre naturligtvis förkortheten uteslutit dem. Ofta händer att stafvelsen tscheu ingår i sjelfva namnet(såsom t. ex. i Kan-tscheu-fu) och då får tscheu aldrig uteslutas. Vid provinsenshufvudstad brukar man också, för hedern, nästan alltid utföra ändelsen fu. Lä­saren finner, vid jemförelsen af de antal, som förut (Bok. IV, kap. III) blifvit an­förda på städerna i hvarje landskap, att här och i det följande på långt när ickealla omtalas, utan endast de märkvärdigaste.Nganei. Fästningar utmed Stora muren: Laonieuvoan, Yevoei, Schahu­keu, Teaumapu, Janhoei, Sinpinkoei; hvaremot inuti landet stå de fles­ta slotten: Pinglvoi, Tevei, Kaoschain.IV. Chensi.Detta stora land sönderfaller i två hufvuddelar.a) Singan, den östra och fruktbaraste, har till hufvudstad Singan-fu,vid Hoeiho, gammal, ryktbar, starkt befästad: trenne med jernbalustra­der och lejonstoder prydda broar gå öfver strömmen. Städer af förstaordningen dessutom: Hantscheu, vid Hanfloden, med den ryktbarastekonstväg i China, löpande härifrån till Singan; Fontsian, Yengan.Af andra rangen: Kia, Svite vid Vutin, Fu vid Loho, Pin vid Kinho,Kan, Hoa, Yao, Ton, Schan, Hingan, Ningkian.Af tredje: Fuko, Schinmu, Mitschi, Ngantin, Yentschang, Kansiuen,Pungan, Tonkang, Linton, Hoain, Lonan, Schangnan, Yang, Peho,Fong, Lioyang.b) Kansu, den vestra, bergiga, mot rikets förnämsta fiender belägnaoch derföre på gränsen starkt med fästen späckade, har till hufvudstadPinlean, vid Kinho, ryktbar för den bredvid liggande trånga dalen, dit,efter berättelse, ingen solstråle nånsin tränger. Flera städer af förstaordningen: Kontschang (en graf står här, som skall vara sjelfva Fo’s),Lintao (elfverna i nejden föra guldsand, på ängarne beta stora hjordar afbredsvans-får, i skogarne gå hoptals vildoxar och tigerkattor); samt Kin­yang, det gamla konungasätet, ryktbarast näst efter Singan.Af andra ordningen: Kiai, Vei, Lon, Tsin, Kin, Tsinnin, Ho, Lan, Nin;Kan (stad och tillika fästning, nära invid Stora muren), samt So. So­tscheu är den vestligaste stad i hela riket, till hälften bebodd af mongo­ler; betraktas som porten till Höglandet, då man reser ifrån China.Af den tredje: Schin, Leangtang, Siho, Li, Tschang, Ningyuen, Fuki­ang, Tsonsun, Hoatin, Ngansu, Hoeining, Nganting, Kin, Hoan.Ibland fästningar utmärker sig i synnerhet Ning-hia, en i mongoliskahistorien ryktbar helig ort; nu på en gång vapenplats och stad; dess in­vånare drifva stark handel med siden, tapeter och papper. Vidare: Veit-Jfr sid. 187.sching, Palotsching, Hankang, Tschinypa, Yuseoin, Lukeu, Yanganpu,Liang, Talutang, Hopaing, Kan, Tschinfanoei, Kinta; Sining, der betyd­lig gränshandel föres med tibetanerne och mongolerne, och der en lamahar sitt säte; Taotsche, Minthe, Sieuso.2) MEDLERSTA CHINA.V. Kiangnan.Kiangnan sönderfaller i politiskt afseende äfven i tvenne provinser.a) Kiangsu, den östra delen, upptager hela Kiangnans kust emot öst­erhafvet. Zontu’s (vicekonungens) säte heter Kianningfu eller Nanking,”det södra hofvet.” Detta är den andra staden i China, och innan Pekingden första. Nanking står på södra stranden af Jangtsekiang, dock på nå­got afstånd ifrån sjelfva strömmen. Dess fordna herrlighet ligger nu iruiner. Dock fortfar det att vara märkvärdigt för sin starka befolkning(lika eller, enligt somlige, öfverstigande Pekings), sin ytterst lifliga han­del (i synnerhet med siden- och bomullstyger), sina 10 sköna stadspor­tar och sina gudahus. Af dem har i synnerhet Paongen-tse, eller tack­samhetens tempel, blifvit öfver hela verlden ryktbart för sitt höga hvitatorn – det så kallade Porcellins-tornet – stigande genom 9 våningartill inalles 200 fots höjd. Till dess spets kommer man på 884 trappsteg.Toppen står prydd med en tallkott af massivt guld. Tornet är åttkantigt:vid hvarje hörn i hvarje våning hänga klockor, som, satta i rörelse ge­nom vinden, åstadkomma en öfver hela staden spridd musik, hvars silf­verklingande spel förtjusar chinesaren. Märkvärdigast näst Nanking ärSutscheu, beläget vid den romantiska sjön Tai och byggd i form af ettägg. Sutscheu hör till de skönaste, rikaste och mest befolkade städer iChina, står skyddad genom höga murar, har äfven ett torn om 7 våning­ar, en mängd tempel, pagoder, kanaler, präktiga broar, triumfbågar ochmonumenter: i synnerhet Ponghus graf. Lacca-arbeten, öfverdragnamed den finaste fernissa i rödt, grönt och gult; stickverk af alla slag, at­lasväfnader och bomullstyger (de ryktbara nankinerna) bilda föremålMan har dragit i betänkande, om detta torns beklädnad är af porcellin. Ellisanser den endast bestå af hvitt tegel.för en handel, som härifrån sträcker sig ut öfver hela China och nårsjelfva Europa. Sutscheu berömmes derjemte såsom en skola för deskickligaste konstnärer och utmärktaste lärde; är ett hemvist för de ri­kaste köpmän, berömdaste skådespelare, lindansare och luftspringare;har förvärfvat rykte om att i sin krets besitta de skönaste qvinnor i Chi­na, hvarföre det också är en lagstiftarinna för tonen, smaken, modernaoch umgängesspråket öfver hela riket; samt utgör mötesplatsen för allalättingar och rika vällustingar. Sutscheu har vunnit äran att nyttjas tillordspråk af chinesaren; han betraktar det som sitt jordiska paradis .Städer i Kiangsu af första ordningen äro för öfrigt följande. Sonkian.Tschangtscheu. Tschinkiang, starkt befästad och byggd vid Jangtseki­ang, till hvilken flod det anses utgöra nyckeln: i dess grannskap ser man,i sjelfva Jangtsekiang och endast 600 steg ifrån stranden, ön Kin-schan,”guld-berget,” med skarpa, branta omgifningar, men inuti hel och hål­len en trädgård, betäckt af lundar och prydd med en pavillon, som till­hör kejsaren : i nejden växer den bomullsbuske, hvaraf ämne erhål­les till förfärdigande af de yppersta nankiner; dess dun, i andra trakterhvitt, blir här ljusgult med en dragning till rödt, som bibehåller sig un­der spinning och väfning. Yangtscheu, äfven vid Jangtsekiang, hvaröf­ver den eger ej mindre än 24 broar, har sköna saltraffinerier, en ansen­lig folkmängd och liflig rörelse på den i närheten belägna Stora kana­len; men är tillika öfver hela China beryktadt såsom hemmet för denråaste sinlighet och för sin handel med unga qvinnor: i nejden ligger detkejserliga lustslottet Uyuen med en park af ovanlig täthet. Hoaingan,nära vid Stora kanalens inlopp i Hoangho.Städer af andra ordningen: Hai, Pit, Kaoyeu, Tai, Tong, Kua, Hin,Kuante, Taitsan.Af den tredje: Hanyu, Moyang, Laingan, Tschanjang med pagodenSayko, Vusse, Liyang, Kienping, Vukiang.Hüttners ord, upptagne, ehuru ej citerade, af Malte Brun, T. IX, sid. 370.Jfr sid. 193.Ön skildras föga olikt ett trolleri. Dess namn är egentligen Sinhing, menproverbial-benämningen Guldberget, Kinschan, brukas mest och uppgifves hosMalte Brun, l. c. sid. 370Utanför mynningen af Jangtsekiang ligger ön Tsongming, efter berät­telsen först uppbrukad och bebyggd af förbrytare; fruktbar, sund ochbehaglig genom sin utmärkt klara luft.b) Nganhoei, den vestra delen, upptager hela det inre emot Honanoch Hukang stötande landet. Städer af första ordningen: Nganking-fu,hufvudstaden enskildt för Nganhoei. Tschitscheu. Taiping. Ninkue.Hoeitscheu: guld-, silfver- och koppargrufvor ligga i Hoeitscheus nejd;det står i China äfven utmärkt såsom hufvudorten för tillverkande aftusch, lack och bläck; dess kopparstick gälla för de skönaste i Tschon­kue. Liutscheu. Fonyang, på ett berg nära Hoaiho; en ort, som en gångutsågs till Chinas hufvudstad, men måste öfvergifvas för vattenbrist:ännu ser man Hoanlin, grafmonumentet efter den kans fader, som ritatplanen till Fonyangs blifvande storhet, och jorden bär minnesmärkenefter utkastet, som förföll, men efterlemnade jettespår.Städer af andra ordningen: Ho , Tscho, Siu, Pot, Hing, Vuhuei.Af den tredje: Fong, Tsinhing, Hong, Uho, Hinschang, Lukiang,Vangkiang, Vuhu, Y.VI. Honan.Kaifong-fu, vid Hoangho, är Honans gamla och i chinesiska histori­en så ryktbara hufvudstad; var fordom ganska stor och folkrik, men för­stördes år 1642 genom en öfversvämning, förorsakad af floddammarnesupprifning på befallning af fältherren Litse-schin, hvilken dymedelstville dränka ett band upprorsstiftare och med detsamma lät 300,000stadsboer omkomma. I Kaifongfu hafva de chinesiske judarne sitt för­nämsta hemvist och sitt största tempel. En koloni af detta folk skall re­dan 200 år före Christus hafva invandrat i China och tagit sitt stamhåll iHonan. Städer af första rangen äro för öfrigt följande. Kuete, bebodd afinvånare, som berömmas för att vara de gästfriaste, gladaste och artigas­te i China; hela nejden utbreder sig likt en trädgård, der i synnerhet gra­natäplen lysa; den ryktbara sjön Schaokin ligger ock nära vid.Hotscheu bör öfverlemnas åt ryktbarheten för sitt stora antal spisqvarter, sä­ger Ellis.Jfr sid. 189.Tschanta; det kostliga fiskslaget Haieul fångas och säljes här. Veikue;nejden rik på apoteks-örter. Hoaiking. Honan, beläget i Chinas medel­punkt. Nanyan; i dess nejd ett berg, som gifver lazur-sten, och en dalmed ormar, använde af läkare till medel emot gikt. Junin, vid sjön Si, ien så skön belägenhet, att rike från alla trakter resa dit för att tillbringaen del af sitt år.Städer af andra ordningen: Koang, Teng, Yu, Tsching, Hin, Tsi, Hiu,Tscheng, Tse.Af tredje rangen: Line, Tenfu (i Tenfu-hien lefde den store astrono­men Tscheukon 1000 år före vår tideräkning, upptäckte magnetnålensbruk och byggde ett stjernkikeri), Yjan (koppargrufvorna i berget Kin ,här nära vid, uppstiga till en ålder, som ingen mer kan räkna), Tschin­gyan, Lintschang, Tangyn, Fongkieu, Mong, Paofong.VII. Tschekiang.Hufvudstaden Hangtscheufu var en tid hela Chinas högsta hofplats,hvarföre det då kallades, likasom Peking nu, King-ze . Hangtscheu ärännu en betydande handelsort vid hafvet nära Tsientangs utlopp .Gatorna utmärka sig för en ovanlig bredd och visa sig öfverallt stenlag­da. Fyra torn, om 9 våningar, alla i den äkta chinesiska stilen, höja sigöfver oräkneliga hus, pagoder och triumfbågar. Folkmängden skall varaså stor, att endast i siden arbeta 60,000 menniskor. Men ingentingöfvergår beskrifningen på den ”retande sjön,” Sihu, endast 1 1/4 mil iomkrets, hvars vatten är det klaraste och skönaste, och hvars prakt­blommor på stränderna skicka vågor af yppig vällukt ända in påHangtscheus gator. Tre breda alleer af bananasträd omgifva Sihu, ochtre öar sofva i dess vattuspegel. På öarne stå tempel, sommarhus ochförfriskningsorter. Jernpelare af 18 fots höjd och 800 års ålder kastaifrån stranden, der de stå, en fin skuggning af ålderdom öfver landska­Jfr sid. 190.Häraf kan man förstå, hvarföre Marco Polo kallar Hang-tscheu Quinsaï.Enligt missionärberättelserna herrskar vid denna ströms breda utlopp i öst­erhafvet en ovanligt stark ebb och flod hela året om, men i synnerhet i oktobermånad, helst den 18, då hafvet ända emot Hangtscheus murar störtar upp medbergshöga vågor.pets öfriga ungdomlighet och vårtycke. Man betraktar den höga grafvår­den efter en stor mandarin, som för 800 år tillbaka undergick dödenoskyldigt: hans minne älskas ännu. Längre bort ser man allvarsammakloster här och der skåda ned ifrån svarta klyftor; pagoden Tingtse-tse,hvari 390 bonzer tjenstgöra, står i landskapets grund. – Städer af förstaordningen för öfrigt följande. Kinhoa. Kiahin. Hutscheu, som fabricerarChinas bästa skrifpenslar. Ningpo, kändt hos portugiserne (som en tidegde tillträde hit) under namnet Liampo, utgör Chinas bästa hamn vidösterhafvet och besökes af japanska fartyg, hvilka emot sidenvaror,socker, vin och medicinalier utbyta guld, silfver och koppar. Schaohin,så genomskuret af kanaler, att det i sitt inre liknar Venedig; invid stadenvisas en graf, som skall tillhöra den store Yu ; Schaohins invånare haf­va rykte om sig att vara de mest öfvade lagkarlar, stilister och till chika­ner fullfärdige mästare, hvarföre hvarje mandarin i China förskrifver sigen siangkong, sekreterare, ifrån denna stad. Yentscheu. Venetscheu.Tschutscheu.Af andra ordningen har Tschekiang endast en stad: Nganki.Af den tredje: Tschanhoa, berömd för en damm, hvari guldfiskar såtalrikt lefva, att de härifrån skickas omkring i hela Tschonkue; Hiao­fong, Schemen, Pinhu, Linghan, Fuyang, Taipin, Schuigan, Pinyang.Utanför Tschekiang ligger ön Tscheu, af engelsmännen kalladTschusan (Choosan), omgifven af en arkipelag, ej mindre än 400 småöar, ofruktbara, nakna och endast bebodde af fiskare. Tschusan eger enstad, Tinghai, med en hamn, der britterne redan år 1793 under lordMacartney lågo för ankar. Under innevarande krig med China hafva debemäktigat sig Tschusan.VIII. Fokien.Futscheu-fu heter hufvudstaden, belägen nära Sihos utlopp i hafvet,rik på manufakturer, i synnerhet i siden, bomull, stål och papper; drif­ver stark handel och utmärker sig för inrättningar till vetenskapernasuppkomst. Öfver Siho löper en bro af 100 hvalf; den största, som finnes.– Städer i Fokien af första ordningen äro dessutom: Siuentscheu,Se sid. 216.Kienin, Yenepin, Tintscheu, Schau, Hinhoa; Tschangtscheu, vid haf­vet, ansenlig och folkrik, utöfvar en betydlig handel på Taiwan, Filippi­nerne, Ponghu och Hiamen.Stad af andra ordningen är endast: Funing, ryktbar för det i dessgrannskap belägna berget Talao, som, enligt chinesiska geografer, eger36 spetsar, derifrån en flod nedströmmar, hvars vatten om hösten gifveren blå färg.Af tredje ordningen: Putsching, Kienyang, Koangtse, Tsongan, Tain­hing, Mingtsing, Fugan, Yongfu, Upun, Nantsing, Tonggan, Pinho.Utanför Fokiens hafskust träffas en mängd öar, af hvilka de märk­värdigaste äro: Hiamen, af europeerne kallad Emuy, med ett ryktbartbuddatempel och en rymlig hamn, dit europeiska skepp fordom segladeoch der japanska, malaiska och chinesiska ännu hvimla; Ponghu, ödsligoch ofruktbar, men besökt för sitt rika fiske af sköldpaddor, mussloroch andra hafvets lefvande alster. Begge ligga omgifne af hvar sinögrupp, som af dem bekommer namn (Ponghus arkipelag kallas dock afeuropeer vanligen Pescadores). Men, utom af dem, bekransas Fokienskust äfven af andra mer eller mindre betydliga holmar och skär, såsomHaytan, Lanmigao, Fomhomen, Pesan, Nansan, Tonglo, Hiamong.IX. Kiangsi.Nantschang-fu, vid Kanfloden, hufvudstaden i det fruktbara Kiangsi,utmärker sig såsom stapelorten för Chinas förnämsta porcellin, hvilket isynnerhet tillverkas i byn Kingtetsching. Med ett folkkapital af nära400,000 menniskor står Nantschangfu ibland Chinas landstäder ganskahögt: drifver, utom sin porcellinshandel, äfven en vidsträckt rörelsemed the, pelsverk och sidentyger, gudabilder af alla slag, theaterdrägteroch målningar på glas. – Ibland städer af första ordningen se vi dessut­om: Jaotscheu, Nankan, Koasing; Kieykian, nära Poyang och ryktbarför sina skoarbeten; Kientschan; Futscheu, fordom en af de yppersta iriket, men förödd under kriget mot mantschurerne; Linkian; Kingan,vid Kan, hvilken här beskrifves flyta i sin största prakt och störta sig ut­för 18 katarakter, kallade Schepatan; Kantscheu, äfven vid Kan, beredertusch och en fernissa, som berömmes för att vara den skönaste i China(hela skogar af fernissträd växa i grannskapet af Kantscheu); Nangan,orten der Stora kanalen afbrytes och varorna måste utskeppas för attlandvägen forslas öfver Meilingpassen, hvarefter de först i Kantonlandetånyo inskeppas på Pekiang .Nin heter den enda staden af andra rangen.Af den tredje eger Kiangsi desto flera, såsom: Tengan, med den åtBudda helgade stora pagoden Loentong-tse; Singu, bebodd af Chinasutmärktaste droguister, förseende hela riket med varor af sitt fina arbe­te; Vangan, med ett tempel till förfädrens ära, som påstås vara det störs­ta i sitt slag; Yuchan, Pantse, Longnan.Kingte-tsching heter ett ställe vid Po, hvilket ej bekommit rang hvar­ken af fu, tscheu eller hien, men räknar nära 1 million invånare. Chinasstörsta porcellinsfabrik befinner sig här: 500 brännugnar underhållasständigt för arbetet, och hela byns menniskomassa, ifrån barn till gub­bar, sysselsätter sig dermed. Konstgreppen vid tillverkningen förhemli­ga de icke allenast för hvarje utlänning, utan ock för sjelfva chineserne,så vida de icke tillhöra orten. Kingte-tschings porcellin, utom att varatill mängden ansenligast, hålles också för det bästa, af somlige författaretill och med för det enda fullkomligen äkta i China, vida öfverträffandeKantons och Fokiens. Sjelfva Kiangsis hufvudstad, Nantschangfu, utgörhandelsplatsen, hvarifrån denna dyrbara och sköna vara utsprider sig:öfver Kanton går den ända till Europa och Amerika.X. Hukang.Chinas stora medel-land, Hukang, delas i tvenne provinser.a) Hupe, den nordliga, eger i Wutschang-fu ett residens, som till vid­den jemföres med Paris. Belägen vid Jangtsekiang, som här håller 1 mili bredd, har staden en hamn, der icke sällan 10,000 fartyg flyta tillsam­mans. Papperstillverkning och thehandel utgöra Wutschangfus lif. — Afförsta ordningen äro för öfrigt städerna: Hanyang, vid Hanfloden, rykt­bar för nejdens rikedom på oranger, citroner och vildgäss; Nganlu, Sia­nyan; Tengan, stapelorten för pelavaxet, hvilket anses öfverträffa det,som vanliga bi gifva; Hoangtscheu, vid Jangtsekiang, hvilken stad iJfr sid. 184.strömmen midt emot sig har ön Pekuei, berömd för sina hvita sköldpad­dor, och der, enligt sagan, en krigsman en gång skall hafva blifvit räd­dad, ridande på en sådan, likasom fordom Arion på delfinen.Städer af andra rangen: Kue, Ylin, Kimmen; Kiun, i hvars trakt Chi­nas geografer omtala ett berg, med 27 toppar och 36 mindre spetsar, för­skönadt dessutom genom 80 små sjöar i bergdalar och afsattser mellanklyftorna; Hingku, Sui.Af tredje: Lotien, nära Kiangnans gräns, eger en af dessa källor,Loyn, hvars vatten begagnas för theets beredning; Patong, Fang, Pao­kang, Hing, Yunmong, Hoangmei.b) Hunan, södra delen af Hukang, har till residens Yotscheu-fu ,vid Tongting, beläget der Yuenfloden flyter ur denna stora sjö, för att gåtill Jangtsekiang. Yotscheu beskrifves såsom en af de mest blomstrandeoch lifliga i China; bergen i dess nejd gifva lazursten. Bland de talrikaöarne i Tongting omtalas en såsom flytande; de skola alla vara särdelesväl uppbrukade och en mängd buddakloster höja sina torn öfver derasfruktbara, leende landskaper. – Vidare städer af första ordningen:Tschantscha, vid Heng, förfärdigar de kejserliga sluparne, lontschuene;Hengtscheu, med rika silfvergrufvor; Paoking; Tschant, på hvars fältman samlar manna, bergen ega lazursten och skogarne de skönastecedrar; Tschingtscheu, med guld och silfvergrufvor, som dock icke fåbearbetas: i grannskapet orolige och endast till namnet kufvade Miaot­ses.Af andra rangen: Tschalin, Tao, Kueyang, Vukang, Yuen, Hoang,Tsin, Fong.Af den tredje: Yuenkiang, Sianghian, Pinkiang, Laiyang, Yongming,Suinhing, Mayang, Luki, Tseli, Nganhoa.XI. Sytschuen.Tschintu-fu, vid Mahu, Sytschuens uråldriga hufvudstad, var tillikaunder flera forntida ätter residenset för hela China stor-kaner. Den ärGenom ett obegripligt misstag låter Huot, Malte Bruns fortsättare, revisor ochutgifvare af 1835 års upplaga, Yotscheu icke vara Hunans hufvudstad, utan an­slår dertill Tschantschafu, T. IX sid. 388.starkt befästad, genomkorsas af otaliga kanaler samt förskönas af broaroch tempel. – Flera städer af första rangen följa. Paonin, i hvars nejdstår berget Jo med en outtömlig skatt af ädla stenar; söderut i en yppigängd växa de ryktbara haitan-blommorna ; mysk-djuret betar i storaflockar. Suitscheu, med skogar, fulla af papegojor. Tschonkin, belägetvid de 36 vattufall, som Jangtsekiang bildar vid sitt genombrott ur Syt­schuens bergvallar nedåt Hukang; i sitt grannskap har Tschonkin påberget Lonmuen ett stort buddakloster med en bokskatt af 30,000 volu­mer. Schunking, utmed berget Nanmin, som eger 9 saltsjöar, hvarur detfinaste salt hemtas. Mahu. Longan. Tschinyan.Af andra rangen: Tschantschuen, hvars mark bär ett förträffligtsockerrör; Mey; Liu, i ett täckt och för sin sundhet så utmärkt landskap,att febersjuka föras till berget Pao, nära vid, och merendels tillfriskna;Kion, Hoeili, Pei.Af den tredje: Sao, Kong, Giengoai, Kokiang, Kunlien, Hingfu,Pongkoi, Ulong.3) SÖDRA CHINA.XII. Yunnan.Yunnan-fu är hufvudstaden för en zontu, som under sin styrelse egerbåde Yunnan och Koeitscheu. Staden, stor och blomstrande, ligger vidsjön Tien, förfärdigar det slags siden, som i handeln går under namn aftonhaitoanese, och tillverkar tapeter, hvilka gälla för de yppersta i Chi­na. – Af första ordningen se vi dessutom: Monhoa, med berget Tienheul,”det himmelska örat,” utmärkt för sitt echo; Tschinkian, vid sjön Fu­sien, med ett fiskslag, som användes till läkedom emot utslagssjukdo­mar; Kinton, i hvars nejd en hängbro, fästad på 20 kedjor, banar vägenöfver en förfärlig afgrund emellan tvenne berg, och anföres såsom bevispå en förvånande djerfhet i byggnadskonst; Tali, Linengan; Yonnin, ihvars omkrets stora hjordar af bos grunniens beta; Schunenin, i Lo­lofolkets dalbygd; Jaogan, Likian, Utin, Yonpe, Montin; Yontschan,Jfr sid 198.Djuret liknar på en gång oxe, get och svin. Jfr sid. 199.gränsstad emot Birma i Indien, rik på siden, lin, marmor, bernsten, guldoch vax .Af andra: Scheping, Homi, Loping, Schetung, Tengye, Kaoming,Ganning.Af tredje: Ymen, Tomhai, Tingpien, Tayao, Tiesoing, Kantong, La­tong, Fuming, Lotse.Yunnan försvarar sin gräns emot det mäktiga Birmariket genom fle­ra fästen, hvaribland Kaikoa räknas förnämst. Emot Tibet stå de starkaslotten Kongkiansin och Pechin.XIII. Koeitscheu.Detta vilda land, Chinas Schweitz, har icke så många städer, mendesto flera fästningar. Utmärktast äro: Kueiyan-fu, hufvudorten, näraUkiang, midt i en ring af 18 omgifvande stora borgar: stadens åldrigapalatser, de inhemska furstarnes fordna hemvister, ligga dock öde ochförfallna; Togin, med 8 fästningar; Lipin, med 11; Senan, Setscheu, Tu­kiun, Tschinyuen; Fingyuei emot Sytschuens gräns.Af andra rangen: Pungan, en hög bergstad, starkt befästad och såbelägen, att den anses för nyckeln på en gång till Yunnan, Kuansi ochKoeitscheu; Nganschun, Yonning. Pinyvei, Putin och Sinetien äro fäst­ningar, stora som städer.Af den tredje: Mitan, Yukim, Jamsum, Pannam, Kiu, Jagtuen.XIV. Kuansi.Keiling-fu, hufvudstaden, omgifven af vallar och grafvar nästan igammal-europeisk stil, drifver föga handel, men har blifvit ryktbar ge­nom blomman kei, växande på ett berg i grannskapet, och hvarommånga under berättas. Utscheu, med sockerrör, mjölträd (kuanlan)och cinnober, ej mindre än noshörning, tiger och babian i sin omgif­ning. Kinyen vid Longfloden, i ett landskap af trädgårdar, der det kost­bara litschiträdet omvexlar med kokos- och arekapalmen. Pinlo,Tsintscheu.Detta Yontschan, ryktbart i historien såsom stapelort för Chinas gränshandelmed det öfra Indien, förmodas vara Marco Polos Unchiam.Städer af andra rangen: Kohoa, Schangan, Silong, Nati, Nantan,Yungning, Tai, Innin.Af tredje: Peliu, vid en lång dal, hvarigenom en af Chinas förnämstavägar till Indien löper, men hvilken här visar sig så halsbrytande ochsvår, att den ordspråksvis än kallas Tienmene, ”himmelsvägen”, och änKueimene, ”djefvulsstigen;” Sieugin, bredvid ett högt berg, To, utvän­digt alldeles obestigligt, men innantill af naturen urhålkadt ända tilltoppen; Laiping, Siling, Yung, Lipo, Kanyang, Schanling, Kei, Pope.Tschoang-kolao heter ett högt och nästan otillgängligt landstreck igrannskapet af Pinlo-fu och Yungning-tscheu. Det bebos af oberoendeMiaotsestammar, hvilka dock numera icke styras af någon oafhängigfurste, utan blifvit till namnet underkastade Kuansis zontu.XV. Kanton.Kantscheu-fu, af europeerne kallad Kanton, landets hufvudstad,ådrager sig vår största uppmärksamhet, såsom den enda ort chinesiskastyrelsen sjelfvilligt lemnar till en del öppen för europeisk handel ochvesterländska besök. Kanton ligger vid Pekiang, här nära så bred somThemsen vid London, och hvilken nedanför staden bekommit namnetTiger, hvarföre dess mynning kallas Bocca Tigris. Kanton sönderfaller itvå: den chinesiska staden och den mantschuriska, jemte förstäderna.De europeiska handelsfaktorierna ligga i södra förstaden utmed floden,och hvarje bär sin nations handelsflagg. Smakfullast och störst är detengelska faktoriet. Handeln tryckes af många band: europeiska skepp fåej vintra öfver i Kantons egen hamn, utan måste tillbringa denna årstid iMacao. Belägenheten ses icke heller rätt god: djupgående fartyg kunnaej komma högre upp än till Wampo. Rörelsen är icke desto mindre otro­lig. Kantons folkmängd uppgifves så olika, att då den af en räknas ändatill 1,500,000 , nedsättes den af en annan till 75,000 . Öfverdriftervisa sig här på begge sidorna, och 5 à 800,000 menniskor torde vara detantal, som går verkligheten närmast. Man omtalar icke mindre än100,000, som tillbringa sitt lif på båtar, sampaner. Kantons förnämstaLecomte.Sonnerat.utförsel grundar sig på the, perlemor, sköldpadd, siden- och nankin-ty­ger; hvaremot införes pelsverk, ur, betel, ull- och bomullstyger, samtframför allt det i China så begärliga, men förbjudna opium, hvarom enstrid med britterne, till följe af mandarinen Lins stränga åtgärder, nyli­gen uppblossat och icke ännu blifvit bilagd.Macao, på en halfö utanför Kanton i Pekiangs golf, är en portugisiskstad, ehuru under Chinas välde. Portugiserne erhöllo den, vid år 1580,såsom belöning för en tjenst, de bevisat, genom segren öfver en sjö­röfvare, hvilken belägrade Kanton. De besitta ännu staden och halfönemot en årlig skatt af 450,000 gyllen. För närvarande har Macaos maktoch rikedom mycket sjunkit: det bebos af knappt 15,000 personer, enblandning af chinesare, malaier och vanslägtade portugisare. Befolk­ningens karakter anses så dålig, att då en äkta chinaman betraktar Kan­ton såsom tillhållet för angränsande länders afskum, så kallar han Ma­cao för sjelfva Kantons kölrum. Stadens utseende är likväl skönt, ochför den seglandes blick höja sig husens rader amfitheatraliskt ändaemot den bakom liggande bergsspetsen, der Macaos fästning hotar.En samling klippor, nära vid en af Macaos betydligaste höjder, bildaren håla, kallad Camoëns’ grotta. Man berättar, att den store portugisiskeskalden der författat största delen af Lusiaderna. Grottan har blifvit in­hägnad inom en af stadsboernes trädgårdar , såsom en helgedom åtsnillet och olyckan.Märkvärdiga flere städer af första ordningen i landskapet äro följan­de. Luitscheu, på den emot Hainan utskjutande landtungan af sammanamn; i grannskapet står berget Kinlui med ett tempel, helgadt åt ås­kans ande; man träffar ock en stor mängd påfåglar, hvilka synas hafvaL. de Rienzi lät år 1828 i Macao arbeta Camoëns’ bust, uppsatte den i hansgrotta och fogade en chinesisk inskrift deromkring, jemte en fransysk. Slutet afden sednare förtjenar anföras för sin enkelhet och fromhet:”Au grand Louis de Camoëns,Portugais, d’origine castellane,L’humble Louis de Rienzi,Français, d’origine romaine.”En engelsman, egare af trädgården, har sedermera låtit borttaga inskrifterna,men Camoëns’ bild har fått qvarstå.denna halfö till sitt fädernesland. Vidare: Schaotscheu, i en osund traktnorrut, med en ryktbar håla, helgad åt gudinnan Puhsa, hvars prester boi smärre hålor bredevid; Nanyang; Tschaokin, äfven rik på vilda påfåg­lar; Kaotscheu, Hoeitscheu.Af andra rangen: Lotin, Kin, Hoa, Lienping, Tekin, Lien.Af den tredje: Tienpe, Soiki, Puning, Haisong, Inte, Yuguen, Lat­schang.Fochan, på en ö i Sikiang, är en by, så stor och folkrik – hyser 1 mil­lion menniskor – som de största städer. Dylika orter, utan titel af hien,äro ock: Sinan, med 50,000 invånare; Schunte; Wampo, med en hamn,öppen för europeiska fartyg; Nangao, Haimenso, Kingao, Moa.Bland små öar, som omkransa Kantons kuster, märkas Sancian,Taki, Laovan.4) DE STORA CHINA-ÖARNE.I.Hainan.Hainan, som står under Kantons öfverstyrelse, har i Kiontscheu-fusin egen hufvudstad, belägen vid norra kusten, gent emot Luitscheuslandspets. Perlor fiskas här, och en röd marmor brytes, som chinesernekalla kion. Öfriga städer af andra och tredje ordningen äro: Wan, Tan,Yai; Schinli, Linkao, Lohoei, Wentschang.Vid östra kusten ser man de små Tinosa- och, Taya-holmarne.II. Taiwan.Denna ö, som för sin skönhet, klimatets behag, rikedomen på herrli­ga alster, höga skogar, oräkneliga bäckar och en flora, som täflar medIndiens, af europeerne blifvit kallad Formosa, ”den fagra,” beherrskasaf chineserne blott på vestra kusten, der de byggt hufvudstaden Tai­wan-fu, samt för öfrigt ega orterna Fongschan-hien, Tschulo-hien ochfästningen Tanschui-tschin. Kring Taiwan hvila i österhafvet ett stortantal småöar: Vele Rete, Samasanna, Takian Nganpin-tschin, Lamey .Vi hafva afslutat Topografien. Troligen skola ej alla läsare gilla anförandet afså många chinesiska orter, hvilka, likasom japanska och andra, man finnerVi skola nu anföra en missionärberättelse om Formosas egna invåna­re , som icke undgår att väcka uppmärksamhet. Öfversättningen är or­dagrann och lyder som följer . ”Den östra delen (af ön) är, om manskall tro chineserne, endast bebodd af barbarer. Den karakter, som degifva dem, skiljer sig föga ifrån hvad man berättar om Amerikas vildar.De skildra dem mindre råa (brutaux) än irokeserne, och mera kyska änindianerne, säga dem vara af ett mildt och fredligt lynne, älskande hvar­andra inbördes, hjelpande hvarann ömsesidigt, fullkomligt oegennytti­ga, icke efterfrågande guld eller silfver, hvaraf man omtalar att de hafvaflera grufvor; men ytterst hämndgiriga, utan lag, utan styrelse, utan reg­lerad ordning (sans police), icke lefvande af annat än djurs kött och affiske; slutligen utan gudadyrkan och religion (sans culte & sans religion).Bland deras karaktersdrag uppräknas ett lifligt begär att utmåla (tatuera)sig, svärta tänderna, bära arm- och halsband, örhängen, m. m.” Litetlängre fram fortfar samme författare : ”deras äktenskaper innefattaingenting barbariskt; man köper icke qvinnan, såsom i China, och manfäster ej ringaste afseende på den egendom, man å ena eller andra sidanmindre vigtiga för oss i Europa att känna. Hvad angelägenheten vidkommer,torde vi dock hafva föga mera nytta af att höra talas om en mängd städer, småställen och fläckar i Tyskland, Ungern, Turkiet. De ligga oss något närmare, detär sant; men i frågan om gagnet af namnen lärer skillnaden belöpa sig till ingen.De fleste af oss komma lika litet dit, som till China. Jag har likväl en annan me­ning med hela detta anförande. Utom att landets egenheter teckna sig inför tan­kens öga genom uppvisandet af ställen, der en eller annan, om ock ifrån oss af­lägsen märkvärdighet befinner sig, utgör blotta uppnämningen, der också ing­enting mer än allenast namnet höres, dock en röst, ett ljud ifrån den fjerran or­ten, som ofta på ett lika säkert, ehuru annorlunda beskaffadt sätt än kunskapensjelf, skänker oss en sinnesstämning, en musikalisk uppfattning af lifvet och fol­ket der (jfr sid. 79). Man må gerna le häråt, i fall man icke kan bättre. Hvar ochen får sluta med att hafva sin smak; och några förlorade blad betyda föga.Till följe af hvad som redan blifvit lofvadt ofvanföre, sidd. 206 och 283. Vihafva sparat denna berättelse till sist, och ej infört den jemte den öfriga, förutgå­ende ethnografien, emedan folket, som den angår, icke tillhör Chinas egen po­pulation och, till större delen, icke heller någon af dess lyd- eller skydds-stater,utan lefver fritt, ehuru vid gränsen af ett område, som China kallar sitt.Se du Haldes Description de la Chine, Tom. I sid. 161 o. följ.Lib. cit. sid. 165.kan bekomma, såsom det sker i Europa (comme il se pratique en Euro­pe). Då en ung man vill gifta sig och han funnit en flicka, som öfverens­stämmer med hans lynne (qui lui agrée), går han flera dagar å rad medett musikaliskt instrument till hennes dörr; om flickan är nöjd härmed,går hon ut och träffar honom, som söker henne, de uppgöra sin öfver­enskommelse (ils conviennent ensemble de leurs artides), och slutligenunderrätta de härom sina föräldrar. Dessa tillreda nu bröllopsfesten.”Längre bort heter det: ”ehuru dessa folk i chinesernes mening gå ochgälla för barbarer, synas de likväl mindre aflägsna ifrån den sanna visdo­men, än flere af Chinas filosofer. Man ser ibland dem – efter hvad chine­serne sjelfve tillstå – hvarken bedrägeri, stöld, tvister eller trätor, om ickemed tolkarne ; de äro rättskaffens och billiga (équitables), de älskahvarandra ömsesidigt; när man gifver någonting åt en af dem, skulle hanicke våga taga något deraf, förrän den, som med honom delat arbetet ochmödan, äfven delar belöningen.” Och ännu längre ned: ”dessa folk till­bedja intet gudabeläte, de hafva till och med en afsky för allt hvad ditåtsyftar: de utöfva ingen enda religionshandling och läsa ingen enda bön(ils ne font aucun acte de religion & ne recitent aucune prière).”I afseende på trovärdigheten och halten af denna berättelse, måste vigöra följande anmärkningar. Chineserne, missionärens sagesmän, äroallmänt bekanta för att ringa akta, om ej fullkomligt förakta alla folkutom sig: när således du Halde sjelf, såsom vi se i början, uttalar någonosäkerhet om deras utsagor öfverhufvud, böra vi efterse hvarvid tvifletsannolikast må fästa sig. Till en början bör det, som säges till dessa vil­dars fördel, icke kunna vara diktadt eller öfverdrifvet, emedan chineser­nes eget intresse tvertom skulle hafva hänfört dem till att säga motsatt­sen, i fall frågan vore att göra en falsk framställning. Ty chineserne hadelegat i delo med dessa öboer, och det af en för de förre högst neslig, ehu­ru för civiliserade nationer, då de begifva sig till vildar ganska vanlig,anledning: de hade hört, att guld skulle finnas på ön, seglat dit, blifviticke blott gästfritt, utan högst vänskapsfullt emottagne och väl plägade,samt vid afresan ihjälslagit det sällskap, som undfägnat dem, för att be­mäktiga sig några småsaker af guld, dem de upptäckt i boningen. EnärNär de missförstå dem.chineserne icke kunde hafva mycken heder af denna resa, måste såmycket mindre skäl gifvas för dem, att slösa falskt beröm på ett folk,hvarmed de kommit i tvist, och hvilket beröm skulle nedsätta deras egetvärde i samma mån, som det visade de anfallna i fördelaktig dager. Ochnär man slutligen känner hvilken vigt chinesaren lägger på religiösahandlingar, är det då möjligt, att han åt menniskor, dem han sjelf kallarvildar och dem han berättar vara utan all gudadyrkan, utan beläten ochtill och med utan böner, likväl skulle vilja skänka sådana egenskaper,som att vara fullkomligt oegennyttige, billige, älska och hjelpa hvaranninbördes, sakna bedrägeri, stöld och tvister, om han icke verkligen var­seblifvit dessa egenskaper hos dem och omtalat sanningen? Förtjenadenågonting här att misstros, så vore det väl utsagorna om dessa folks fel,men ej om deras förtjenster.Vi vilja dock icke heller draga felen i tvifvel, vi skola blott betraktahvaruti de bestå. Då det förebrås dem, att de endast lefva af djurs köttoch af fisk, så är det mindre vigtigt: det kan visserligen synas barbariskti chinesarens ögon, efter han öfverhufvud endast förtär ris och jordfruk­ter; men det är i sig sjelf icke omoraliskt att vara köttätare. Den hämnd­girighet, som tillägges Formosas infödingar, måste till största delen haf­va visat sig emot chineserne och mindre emellan dem sjelfve, efter desägas vara eldade af kärlek inbördes, milda och fredliga inom sig. Menbåde begripligt och förlåtligt kan synas, om de upplågat i någon vredeemot trolöse fremlingar, och sökt, så godt de kunnat, värna sig emotmän, som utan skäl kommit att taga land, hus, egendom och frihet ifråndem, påtändt deras hyddor och mördat deras anförvandter, samt alltdetta efter att hafva blifvit på det vänligaste emottagne vid sitt första be­sök. Vi se häruti samma historia, som sorgligt och ofta upprepat sig, dåeuropeer besökt förut okända länder, med orättvisa och grymhet be­handlat en menniskovänlig befolkning, hvilken merendels med förtro­ende och kärlek gått dem till mötes; och der de slutligen, till följe af egetinfall och hemgjord jus gentium, planterat fanan i sina värdars jord, kal­lat länderna sina, samt derefter såsom upproriske ”undersåtare” ellerhämndlystne barbarer ansett infödingar, öfver hvilka de ingen rätt haft,och hvilka blott försvarat sig emot våldet.Betydelsefullare är uppgiften, att Formosas folk icke hade lag, styrel­se och reglementerad ordning. Då de det oaktadt lefde i inbördes fred,utan bedrägeri och stöld, men hjelpande och älskande hvarandra, såfinna vi här ett förnyadt bevis på tillvaron af en inre, i menniskosjälenverksam lag, som förenar personerna till ett helt med kraften af densamhällighet, som Gud gifvit slägtet . Vi hafva ett folk framför oss, be­finnande sig i samfund, der antingen aldrig eller sällan någon synligskiljedomare framträder, men den hemliga, starka, förenande ande gif­ves likväl, som utgör en sann union, individerna emellan . Af denanförda berättelsen ser det ut, som om någon politisk chef på ön då ald­rig förekom; men åtminstone är det klart, att om en sådan vid förefal­lande behof uppträder, så stiger han fram till följd af samhällsmedlem­marnes öfverenskommelse , men icke med sjelftagen myndighet,eller såsom dertill född, emedan han i dessa fall nödvändigt skulle fort­farande sitta i sin egenskap, och den chinesiska berättelsen kunde dåomöjligen påstå, att här ingen styrelse egde rum. Vi kunna således ejantaga detta. Men svårligen kunna vi afhålla oss ifrån den betraktelsen,huru underligt det är, att i civiliserade samhällen, der beskrifna, yttrelagar gifvas till öfverflöd, menniskorna befinna sig mera i mistning afdet, som måste utgöra samhällets förnämsta problem att vinna, än hosdessa folk. Hvaraf kommer det? Deraf, svarar man, att hos ”policerade”nationer alla förhållanden menniskor emellan blifvit så invecklade, attde ej utan yttre lagsättning skulle kunna redas. Alltför väl. Icke kan detvara något ondt eller olyckligt uti, att en yttre lagstiftning eller i skriftsatt ordning gifves, så fort denna icke bjuder något i grunden orätt, detär, emot menniskans sanna natur stridande, eller onödigt. Tvertom.Men då den omtalade invecklingen medfört osedlighet, olycka, en falskställning i verlden och allt detta, som sjelfva de beskrifna yttre lagarne,långt ifrån att alltid hämma, i många fall endast försäkra, fastläsa ochfortplanta öfver slägtet, så ega vi någon grund att fråga, hvaraf en såJfr sidd. 141–175.Jfr sid. 155.Jfr sidd. 151, 152.Jfr sid. 148.menniskovidrig inveckling kan hafva kommit och med hvad anspråkhon fortfar? Den har följt såsom ett oundvikligt bihang med bildningen,svarar man; och vi skulle nödsakas återgå till det vilda tillståndet –detta namn må vara förtjent eller icke; vi mena ett tillstånd, der våraflesta själskrafter ännu slumra – för att undvika de slags laster och elän­den, som till det utvecklade samhället ohjelpligen höra. Men svaret kanicke vara tillfredsställande. Skulle då utvecklingen i sig sjelf nödvändigtmedföra inveckling, motsägelser, trassel och förvändande af det sanna iskapelsen? Omöjligt. Ty lika litet som menniskans kropp genom attväxa och friskt utvecklas kommer i förvirring och strid med sig sjelf, fal­ler i förderf eller (fysisk) olycka; lika litet kan själen blifva disharmo­nisk, lastbar och osäll genom bildning, allenast den går sin rätta väg. Detmåste således i samhället hafva skett en falsk utveckling: ett för mennis­kan fremmande och fiendtligt element måste hafva inkommit, och hvil­ket medfört social sjukdom. Detta tillkomna bör vara allra farligast, i falldet säger om sig sjelf, och får denna sägen trodd, att det, i stället för attoupphörligt fortplanta sjukdomen, utgör just ett vilkor för helsan. Ochdet säger så.Man missförstår helt och hållet min framställning, om man, pågrund af den bättre dager, hvari jag tvungits att se jordens vilda folkslag,tror mig icke erkänna läran om ett i menniskoslägtet groende förderf,ett syndafall: tvertom har jag på flera ställen i det föregående yttrat minöfvertygelse om dess tillvaro . Men jag ser syndafallets stora fenome­ner på andra punkter i samhället, än man vant sig att begripa dem; ochdet är emedan jag hållit angelägnare att söka bidraga till minskning afden verkliga sjukdomen, än af den diktade, som jag företagit mig attskrifva härom. Likaså djupt bedrar man sig, om man tror meningenvara, att söka förorda en återgång till vildarnes hela lefnadssätt och till­stånd. Men det är min tanke, att bildning kan qvarstå och ännu mycketkraftigare fortgå, ju mera den befrias ifrån det ohelsosamma tillkomna;och derföre är en blick på dessa ”vildar” icke blott angenäm och vacker,utan vigtig för oss, emedan i vår mot fulländning sträfvande bildning detSåsom J. J. Rousseau en gång ville.Se, ibland många andra ställen, sidd. 48–49, 147.mål måste sättas till hufvudsak, att, med förkastande af allt det falska iutvecklingen, vinna den stora inre lagligheten och lyckan, som Gudshand – efter hvad vi se hos dessa barnsliga folk – gifver menniskorna attega på första trappsteget ut i verlden; men vinna den i harmoni med ut­vecklingen sjelf.Kanske påminner man oss, att icke alla vildar visat sig så frommaoch älskvärda. Resande träffa någon gång dem, som, äfven vid förstabesöket emottaga fremlingar illa, och som inbördes rasa grymt. Men detvore för vetenskapen nyttigt att få uppgifvet, om en enda stam af dennahalt finnes, den der icke redan står under en liten kan (namnet på detsynliga öfverhufvudet, med icke af folket sjelf gifven, utan sjelftagenmyndighet, byter om efter språken), och hvilken vid tillfälle drifver sittfolk i härnad både mot fremmande och infödingar, om ej för annat,dock för att bemäktiga sig slafvar att sälja: att sälja åt de policerade, hvil­ke å sin sida, för att bekomma sådane, ofta uppmuntra öcknarnes patri­arker till menniskojagt. Sådana stammar äro således icke mer egentli­gen vilda, utan, i och med ett mer eller mindre utbildadt och huru somhelst benämdt kanvälde, redan inkommet på den vanslägtade civilisa­tionsbana, hvarom vi tala, och hvars sjukdom behöfver läkas. Ingentingär således angelägnare, än att skilja civilisationen sjelf ifrån dess slaggoch vanarter; hvilket är desto vigtigare, som så mycket, af hvad nu kal­las civilisation, tillhör denna slagg.Underbarast är du Haldes anmärkning om Formosas folk, då hanberättar dem icke utöfva någon enda religionshandling, icke hafva bön­ens bruk och ingen gudadyrkan ega. Att hans utsaga härom ej kan varaunderstucken, ser man deraf, att det skulle hafva varit alldeles stridandeemot hans intresse, såsom sjelf en man af religion, att dikta dylikt påmenniskor, om hvilka han derjemte yttrar så mycket berömligt ochhvilkas visdom han vitsordar; då goda egenskaper af så högt slag välmåste synas honom omöjliga utan i följd af någon dyrkan. Att dessa vil­dar hafva gudsfruktan i själ och hjerta, eller en inre religiositet, kunnavi väl också ej sätta i fråga. Förmodligen tillhöra de samma race, som viförut hört omtalas på Madjikosima och Lieukeu-öarne; hvilken tordestå i uråldrig frändskap till de förste japaneserne och de många andra pååtskilliga Söderhafsöar förekommande fragmenterna af en hemlighets­full, till större delen förgången ätt. Japans äldsta kult, Sintoläran, ochhvilken ännu der hålles i helgd vid sidan af den yngre, är utan beläten .Missionären kan icke för sig förklara gåtan af de inföddes tillstånd påTaiwan, utan att antaga, det på en okänd väg christendom af ålder kom­mit till dem. När holländarne i sjuttonde seklet anlände till ön, skola dehafva upptäckt stycken, liknande lemningar af andaktsböcker. Någreformosaner skulle hafva känt treenigheten och döpelsen, men utan attbegagna den sednare. Vi anmärka endast, att om christendom verkligenblifvit införd och här slagit rot till en grad, som fordrats för att gifvafolket den karakter, hvarom du Halde talar, så är det likväl obegripligt,att icke christna kyrkobruk och i synnerhet bönen der skulle hafva nå­got bibehållit sig.För öfrigt hafva sjöfarande, som i sednare tider landsatt på denna ö,lemnat underrättelser , som väl i allmänhet stadfästa missionärensutsagor, men med inskränkningar. De omtala olika folk på Formosa: ettmed malaiskt utseende, ett annat negerartadt och särdeles storväxt. Åt­skilliga gudomligheter skola hos det ena njuta dyrkan, men utan någrasynnerliga ceremonier. Några vidskepelser och obehagliga bruk omför­mälas, hvilka påminna om dylika i Högasien. Allt sådant är troligt ochförenligt med vildars lynne, hvilket det oaktadt likväl kan vara så god­lynt och märkvärdigt i annat afseende, att det förtjenar uppmärksamhetåt det håll, som vi ofvanföre anmärkt.Öfver Hainans infödingar, skilde ifrån de chinesiska kolonisterne,hvilka bemäktigat sig öns kuster, herrskar det största mörker. Chinesis­ka landbeskrifvare gifva väl om dem någon underrättelse; men huruvi­da denna icke, af flere politiska orsaker, kan vara ensidig, vet man icke.De omtala hainaneserne såsom vanskapliga figurer af låg växt: håretbindes tillsammans i en tofs öfver hjessan, en märkelig olikhet såledesemot bruket hos Papuas, hvarföre man gissar Hainans urfolk icke varaSe sid. 102.Candidius, ”Relation sur Formose,” uti Voyages de la Compagnie Hollan­daise; Peter Nuyt, ”Beschrieving van het Eyland Formosa,” uti Valentyns Ouden nieuw Ostindien; Rechteren, äfven i Holländska Compagniets Resor.slägtingar med denna på Söderhafsöarne kända folkstam. Personer afbegge könen bära väl arbetade ringar af guld i öronen, männen brukapil, båge och sabel, föda sig af jagt, och nedförde fordom ifrån sina bergtill de chinesiske kustbyggarne en mängd guld, kalembak och kostligaträdvaror af annat slag, hvaraf man kunde sluta till öns inre rikedom.Men såsom Chinas herrar funno för godt att belägga denna handel meddödsstraff, fortfor den sedan blott på förbjuden väg och i ringa utvidg­ning. Det inre Hainans folk kufvades dock aldrig, utan lefva ännu obe­roende i sina bergdalar, obekanta med den öfriga verlden och okändaför den, sedan vägen, som handeln öppnade, af makten tillstängdes. Detär emellertid möjligt, att samma politiska skäl, som gjort den chinesiskastyrelsen afvig emot hainaneserne och afskurit deras umgänge med ko­lonisterne, äfven förmått chinesiska författare att teckna dem i en förmörk dager. Dock är det sant, att, om denna dager äfven antages försann, sprider den ej mycket moraliskt ofördelaktigt öfver Hainans stam­mar. De beskrifvas hvarken såsom menniskofiendtliga eller, på det hela,smittade af de grymma bruk och naturvidriga plägseder, som äro vanli­ga följder af religionerna, med undantag af den rena christendomen.Dessa folks råhet består för det mesta i okunnighet, men icke så mycketi sinnelagets oädelhet eller viljans ondska.China betraktar, såsom vi sett, både Taiwan och Hainan för sina,oaktadt det i sjelfva verket eger ganska litet af deras jord. Allvarsam frå­ga har flera gånger uppstått, det någon europeisk makt skulle sätta sigfast på Formosa, hvarifrån, såsom utgångspunkt, anfall till sjös kundegöras på det stora, men måhända svaga riket. Britterne tyckas för närva­rande till detta ändamål – såvida de hysa ett sådant – föredraga önTschusan.Hvilken makt det blir, som en gång kommer att bryta det hårda skal,hvaraf chinafolket ännu omgifves, ligger i det förborgade. Knappast tor­de pånyttfödelsen ske ifrån Europa. I stort taget har det alltid varit Öst­ern, som verkat på Vestern, men icke tvertom. I vår tid är sjelfva det sto­ra ryska väldet en (icke medvetet tillvägabragt, men instinktmessigt ochgenom asiatisk inspiration åstadkommen) efterbildning af det chinesis­ka; i anseende till statsformationen erbjuder det många inre och djupalikheter dermed. Men om China på detta hemlighetsfulla sätt har haftoch har en viss idé-inflytelse på Ryssland, så har Ryssland det på vårtöfriga Europa; och det är en sanning, att China eger oss mycket mera änvi sjelfve ana. Hvarifrån skulle då Chinas egen regeneration kunnakomma? Förmodligen ifrån ett håll, som för detta österland sjelf utgören ännu inre och längre i öster belägen Orient: Amerika således . Det­ta tillhör väl kretsen af sådant, som man allenast kan gissa. Men visst är,att Amerika har den dubbla egenskapen, att på en gång ligga vester omsjelfva Occidenten och ändock tillika öster om allt vårt Österland. I en­lighet med den riktning bildningens stora bana öfver jorden alltid tagit,skulle det då tillhöra Amerikas tvåfaldiga karakter, att ifrån det vestra iEuropa erhålla, men åt det östra i Asien en gång gifva. Om detta blott ären ordlek, ett mystiskt skämt, ett tankespel, eller om deruti befinnesnågon mening af verklig betydelse för oss och slägtet i allmänhet, skolavåra efterkommande se.Oafgjord är frågan, antingen China, såsom yttre och politisk makt,nu är starkt eller svagt. Flera omständigheter tyckas tillkännagifva detsednare; framför allt tvedrägten emellan regenthusets stam och natio­nen, som fruktat, men aldrig älskat mantschurerne. Chinas stora bety­delse, såsom en makt i menniskoslägtet, är i sjelfva verket en inre, ärdess egenskap att stå i spetsen för hela den ena kolonnen af politisk ochmoralisk stiftelse, den jordiska, den till tycke för stoftet neddragande,hvilket sker genom despoti och tellurisk lydnad . China verkar utomsig och på andra aflägsna länder (t. ex. Europa) icke omedelbart härtill;men såsom det tidigast och mest utbildade öfver-kans- och patriarkal­välde har det influencerat verlden åt detta håll, och konfutsianismen ärdet verkliga ideal, hvaråt man på denna sida med statsinrättningarnesträfvat och sträfvar, ehuru namnet för månge kan vara obekant och afde fleste icke erkändt såsom deras. Denna inflytelse skall China, ellerrättare det chinesiska, länge utöfva på menniskorna, äfven om det sjelfsjunker ifrån höjden af sin yttre politiska myndighet.För det emellan otaliga smådynaster sönderslitna Asien var emeller­Jfr sidd. 10 och 81–82.Se föregående kapitel, i betraktelsen öfver Liki.tid uppträdandet af Chinas öfverkanskap en stor, om ock endast till enbörjan yttre lycka : det har utbredt jordisk fred öfver östra och medler­sta Asien. Det har så småningom uppsväljt den ena lilla kanen efter denandra, och endast stundom, såsom under Schihoangti i fordna ochKanghi i sednare tider, tagit dem flocktals. Uppsväljandet har skett meden klokhet, en omsorg att icke öfverhoppa grader, som vittnar antingenom en medveten skarpsinnighet utan like, eller ock om en politisk in­stinkt, lik undret af en naturkraft. Det sista är troligast; den menskligasamhällsutvecklingen fordrar med naturnödvändighet allt större ochstörre dynastkoncentrationer, tills hela kan-elementet förtvinar, bristeroch faller. Chinas makt har vuxit genom tre slag af politiska föreningar.Den första och tätaste är den, hvarmed det egentliga China sjelf, de fem­ton stora Tschonkueländerna, sammangrott till ett helt, och hvartillSchihoangti kan kallas skaparen. Den andra utgöres af icke äkta china­länder, hvilka också ej ingått såsom delar i det egentliga riket, men ståpå väg till införlifning och under tiden kallas Lydländer: Kanghi harhärtill i synnerhet lagt handen. Den tredje består af en krets stater, ännuaflägsnare ifrån väldet, men satta i beroende deraf genom sidoinflytelse.Man benämner dem Skyddstater . Tvenne af dem (Kaoli och Lieu­keu ) hafva ifrån långliga tider stått till China i denna ställning: deöfrigas (de många smårikena i Tibet och Butan) beroende började un­der Kanghi och fortsattes under Kienlong.I det chinesiska statssystemet är begreppet om skillnaden emellanLyd- och Skydds-stater icke så noga bestämdt till väsendet, men väl tillformen. Chinas beherrskare se ned på jordens alla dem bekanta ländersåsom på bihang till det stora Tschonkue; och der de öfriga ländernasinvånare icke erkänna sig för vasaller eller ådagalägga sin underdånig­het, betraktas sådant som bristande vördnad, nära brott. Europeiskasändebud, ibland andre just Englands, hafva åtskilliga gånger fått erfaraföljderna af detta betraktelsesätt. Till formen iakttager likväl Chinaskloka politik en olikhet i behandlingen af sådana länder, hvilka till fulloJfr Bok. IV, kap. I, sid. 162 o. följ.Jfr sid. 175.Sidd. 305, 309.underkastat sig, och som, utan att utgöra delar af sjelfva Tschonkue, detegentliga China, dock omedelbart styras af en fältherre eller guvernör –en zontu – hvilken chinesiska styrelsen sjelf hos dem insätter; och an­dra, hvilka ifrån Peking beherrskas mindre synligt genom ett vid derashof residerande sändebud – en taksin – eller medelst vilkor, betingadevid investituren. De sednare utgöra hvad europeiska geografer kallaSkyddsländer; de förra äro Lyd-stater. Furstarne öfver Kaoli och Lieu­keu-öarne emottaga, vid anträdet till styrelsen, ur det chinesiska sände­budets hand rättigheten till makt öfver sina folk, och de sända undernamn af skänker, sin tribut till Peking. Dessa begge äro Chinas verldsli­ga Skyddsländer. Vid de andliga furstehofven i Tibet och Butan uppe­håller sig hela året chinesiska sändebud, hvilka väl ej synligen styradessa trakter och ej heller blanda sig i de smärre angelägenheterna,men länka likväl det hela efter Chinas syften och utöfva en hemlig infly­telse, ställande dessa (Tibet och Butan) med alla sina herrar under öf­verherren i Peking. Dessa två utgöra Chinas andliga Skyddsländer. Afdem alla hafva vi redan sett de begge verldsliga, Kaoli och Lieukeu; viöfvergå till de andliga, då vi straxt uppstiga till det medlersta, högaAsien. Vi träffa der med samma Lyd-staterne – Turfan och Mongoliet –hvilka sedan Kanghis och Kienlongs tid stå omedelbart under Chinasvåld och njuta dess fred. Mantschuriet, hvilket vi redan skådat, styresäfven omedelbart ifrån Peking, och är således en lydstat likasom denyssnämda tvenne. Likväl företer det den olikhet mot dem, att då Chi­nas nuvarande herrskareätt derifrån utgått och det egentligen är mant­schurerne, som ega chineserne, men icke tvertom, så är Mantschurieteller en del deraf – Niutschehemmet, Leaotong – snarast sagdt hufvud­landet i hela Tschonkue; väl icke till formen, men till väsendet. Det lig­ger visserligen såsom ett bihang till China, heter en provins derunder;men denna är dock kejsarens älsklingsort, helig just till följe af den chi­nesiska vördnaden för fädrens minne, och står således i denna mening,för närvarande och så länge mantschudynastien bibehåller sig, öfverhela China.Vi befinna oss vid trappan upp till hemligheternas land, Högasien. Ipolitiskt afseende hafva vi der nu ej annat att träffa än tvenne af Chinasskyddsstater, Tibet med Butan, och tvenne af dess lydländer, Turfanmed Mongoliet; vi råka ock der den gamla verldens största öcken, Kobi.Men vi skola tillika göra bekantskap med en hufvudkälla för religioner­na på jorden.SJETTE BOKEN.Det medlersta Asien. – Sakiamuni. Budda-religionens utgångspunktoch hufvudgrunden för den på jorden mest utbredda lära. – Tibetmed Butan. Turfan, Lilla Buchariet eller Thian-schan-nanlu, ochSongariet eller Thian-schan-pelu, Mongoliet med Kobi. Historisköfversigt och öfvergång till Indien.FÖRSTA KAPITLET.Berättelsen om Sakiamuni.En saga förtäljes ifrån ett land i norra Indien. I det forntida riketMagada, beläget kring Gangesflodens stränder, herrskade en konungSudadani, och han bodde i hufvudstaden Koberkana. Han var medlemaf den stora och vidt utbredda Sakia-slägten. Till äkta hade han tagitMaha Maja. Men hon, ännu jungfru, hade genom gudomlig inflytelse, igestalt af en femfärgad ljusstråle, aflat en son, hvilken således var enguda-avatar (inkarnation: menniskoblefven gud); och hon öfverlemna­de honom till en konung, hvilken sjelf härstammade ifrån Brama. Den­ne inlindade barnet i ett dyrbart och skönt tyg. En annan konung, här­stammande ifrån Indra, döpte detta barn med gudomligt vatten och kal­lade den nydöpte Artaschidi.Artaschidi bars, enligt bruket, till en helig ort att framställas för ender befintlig gudabild; men belätet bugade sig för barnet. De närvaran­Sjelfva denna saga, öfver allt lika till grunddragen, går i många af den inreOrientens länder; men i drägten här är den en mongolisk berättelse, anförd efterJulius Klaproth och Abel Rémusat, samt af den sednare chronologiskt upplystgenom jemförelse med en japansk legend. Orsaken hvarföre Sakiamunis saga,ehuru indisk, anföres för Medlersta Asien, synes i nästa kapitel.de förnummo då, att de ibland sig hade ett väsende af underbart slag,och som skulle öfverträffa alla förutvarande guda-uppenbarelser: dehelsade honom derföre med namnet Devati Deva, ”gudars gud,” elleröfverguden. Han kunde redan stå på sina fötter och gick med sju steggenom verlden; öfverallt, der hans fot träffade jorden, upprann en pad­mablomma. Trettiofem jungfrur antogos att sköta honom: sju skullebada, sju kläda på och af, sju vagga, sju snygga, och sju roa honom medsång och spel. Framdeles lärde man honom skaldekonst, musik, teck­ning, läkarekonst och mathematik. Han öfvergick dock snart sina egnaundervisare: hans språkmästare kände icke mera än Indiens tungomål,men den unge lärjungen meddelade honom femtio utländska språkmed alla deras ljud och skriftecken.När Artaschidi lustvandrade i skuggan af fikonträd och oranger, för­samlade sig folket att mätta sina ögon med åskådandet af hans utseen­de; ty han öfverträffade alla i skönhet. Han nådde manbarheten ochhans slägt ville söka honom en maka; men Artaschidi nekade att förmä­la sig. Slutligen gaf han dock vika för sina vänners önskningar, med vil­kor att man åt honom kunde finna en jungfru i besittning af de trettiotvåhufvuddygderna. Sjelf egde han femtioåtta moraliska fullkomligheter,hvilka redan gifvit honom titel af Narattamah, ”den upphöjdaste afmenniskor,” och Gunasagara, ”ett haf af dygder;” dessutom hade hantrettiotvå Laikschan, ”synliga utmärktheter,” och åttatio Nairak,”kroppsskönheter.” För att träffa en qvinna, värdig till brud åt honom,gjorde man öfverallt efterforskningar. Man fann slutligen en, också bör­dig af Sakia-ätten, samt i besittning af de egenskaper, som fordrades.Likväl mötte här det hindret, att hon redan eftersöktes af en annan fur­ste, Devadat, slägting till Artaschidi, men hans fiende. Flickans fadergaf det utslag, att han skulle lemna henne till den af de tvenne, som för­tjenade företrädet genom höga och pröfvade dygder. Artaschidi vannutan svårighet denna seger. Han förmälde sig således; fick en son ochen dotter. Men snart vaknade hos honom hans djupa afsmak för lef­nadssätten i verlden. Vid tjugunio års ålder drog han sig undan ifrånhusliga göromål och lemnade sig allt mer och mer åt betraktelser. Ge­nomträngd af medlidande för sina likars uselhet, började han hata denjordiska höghet, såsom furste, hvartill han till följd af sin slägt var kal­lad; han förklarade öppet, att menniskolifvets fyra eländen: ”smärtornavid födelsen, under sjukdom, i ålderdom och i dödsstunden,” gjorde förhonom hela lefnaden till ett glädjelöst spel. Han ville öfvergifva sinmaka, sina barn, sitt hus och allt detta, som förekom honom vara endastmensklig fåfänglighet. Alla föreställningar, att hindra hans beslut, aflu­po förgäfves. Slutligen påbjöd hans far i hela sitt rike, att ingen fingeemottaga den afresande sonen, herbergera honom eller hysa honom påsina egor. Artaschidi tog afsked ändock; under tårar svarade han, atthan måste åtlyda sin höga bestämmelse och gå. Vakternes vaksamhethindrade honom en tid att slippa ut ur slottets trädgårdar och parker;men en af hans förtrognaste vänner, Kurmusta Tengri, densamme somhade döpt honom, hjelpte honom på flykten och förskaffade honom enhäst, på hvilken han förklädd undkom. Han lemnade sin faders helaland och drog sig undan till ödemarkerna i Udipa. Vid Naranzaras strän­der började hans lefnad såsom botgörare, och hvarje plats i den ensliganejden har efter honom blifvit ett heligt rum.Han kallade sig nu Godama. Godama eller Gautama visar flerespråköfverensstämmelser med andra benämningar , men uttydes van­ligen här med kovaktare eller herde. Han afklöpp håret, gaf sig sjelf vär­digheten af prest och klädde sig i en eremits enkla drägt. Rummet i öck­nen, der detta skedde, fick så namnet ”den heliga platsen för all pryd­nads afläggande.” Den förnämsta bland aporna i skogen började tillförahonom honung och vilda fikon till mat, hvilket allt Godama bestänktemed vigvatten. Apornas furste blef häraf så glad, att han efter många äf­ventyrliga språng nedföll i en brunn och dränkte sig. Rummet ficknamn af ”den heliga platsen för de af apan framburne födoämnena.”Under tiden hade Godamas fordne vedersakare, Devadat, fört en elefanttill hans grannskap, berusat djuret med kokosvin och häftat svärd vidhans betar, med afsigt att den hatade botgöraren måtte träffas och dö­das. Men Godama upplyfter allenast sina fem finger emot den ursinnigeelefanten, och han saktar sig; rummet heter häraf ”den heliga platsenför den vilda elefantens tämjande.” Fyra sköna och unga skökor anlän­Se sid. 32.da för att fresta Godama; men, komna i hans åsyn, falla de ned och till­bedja honom; rummet kallas ”den heliga platsen för segren öfver ondlust.” Rykte utgick snart ibland folken om botgörarens storhet. Man gafhonom benämningen Burkanbakschi, ”gudomlig lärare,” och kalladehonom allmänt Sakia-muni , ”botgöraren (eremiten) af Sakia-släg­ten.”Han tillbringade sex år i öcknen och hade derunder fem lärjungarvid sin sida. Slutligen förklarade han, att han öfvervunnit alla frestelseroch skulle gå att utbreda sin nya lag ibland menniskorna, men att hanhärförinnan borde fasta. Fyrationio dagar och fyrationio nätter lefdehan i böner och i en fullkomlig återhållsamhet. Hans lärjungar stegoderefter fram, tillbådo honom och förmådde honom att sätta sig på deframledne tre store botgörarnes heliga stol i Varnaki vid Ganges. Hangjorde det, och ifrån denna stund fick rummet namn af ”alla heligesthron.” Varnaki är den stad, som sedermera kallades Benares.Sakiamuni framställde ifrån den heliga stolen i Varnaki sin lära fören otalig skara folk af alla stånd. Han utlade sin mening i fyra hufvud­stycken. Menniskotillståndets allmänna och fullkomliga elände är denförsta af alla sanningar, sade han; frälsningens väg, är den andra; frestel­sen och förförelsen, som man derunder möter, den tredje; sättet att be­kämpa och öfvervinna dem, den fjerde. Sedan han slutat denna sin för­sta predikan, helsade honom hans lärjungar med namnet Budda, sombetyder ”den uppväckte,” eller, enligt en yngre mening, ”den högstavisdomen i person .”Tschakia-muni, äfven uttaladt såsom Schigemuni i medlersta och norraAsien. Jfr sid. 31.P. F. Stuhr i Allgem. Geschichte der Religionsformen der heidnischen Völ­ker, Berl. 1836, I Th. sid. 158–159, anmärker, att den egentliga och rätta grun­den för buddaläran består uti sinnelagets tillstånd (af helighet och barmhertig­het emot alla varelser), och icke så mycket i en theoretisk insigt om verldens be­skaffenhet, eller vishet i mening af filosofi. Man måste derföre med försigtighetbegagna Rémusats uppgifter om buddaismen, hvad dess dogmatiska system be­träffar, emedan han hemtat sina underrättelser hufvudsakligen ur mongoliskaoch chinesiska källor; men det är i China som man företrädesvis utbildat denförståndliga och formala sidan af buddalifvet. När således Rémusat förklararordet Bud med ”Intelligence Suprême” (då Budda blir personifikatet häraf, el­Botöfningarne voro likväl icke ännu fulländade. En ande stod vidSakiamunis sida och sade honom, att han måste hafva styrka att offrasig sjelf, samt att utan kroppsligt lidande ingen kunskap inträngde rätt iväsendet. Sakiamunis första pröfning skulle bestå uti att uthärda tusenbrinnande ljus, fästade vid hans lemmar. Han gjorde det, och anden ta­lade till honom derunder. ”Alla skatter kunna uttömmas. Hvad som be­finnes upphöjdt, är utsatt för fall. Det samlade kan förskingras. Hvadsom lefver, är underkastadt död.”Härefter följde en ny undervisning, åtföljd af ett nytt prof. Tusen spi­kar inslogos i Sakiamunis rygg, och derunder talade anden till honom.”Allt synligt måste förgås. Hvad som blifvit skapadt, är fånget undernödvändigheten att en gång upphöra. Den rätta tron består uti erkän­nandet af alltings Intet i grunden. Verlden finnes ej till annat än i inbill­ningen.”Såsom tredje profvet ingick Sakiamuni i en brinnande ugn. Menknappt hade han inträdt, förrän en skara af tusen englar med blomster­regn utsläckte lågan. Sakiamuni, tillbedjande och genomträngd af öd­mjukhet, emottog då ånyo fyra grundsattser, dem, efter hvilka lefnadensfromhet bör rättas: ”en kraft till barmhertighet, oföränderlig och oom­kullstötlig till sin grund; ett fullkomligt bortläggande af grymhet; ettoinskränkt medlidande med alla varelser; och en orubblig fasthet itron.”Det fjerde och sista återstod. Anden sade: ”på det att du ej måtteglömma mina lärdomar, böra de skrifvas på din hud med en stift, gjordaf ett ben ur din kropp, samt doppad i ditt blod.” Sakiamuni uthärdadedetta, och anden meddelade honom derunder följande tio grundsattserför det sedliga lifvet: ”1:o icke dräpa; 2:o icke stjäla; 3:o icke vara okysk;4:o icke bära falskt vittnesbörd; 5:o icke ljuga; 6:o icke svärja; 7:o und­ler den högsta Visdomen inkarnerad); så är detta icke den första och egentligabemärkelsen, hvilken deremot skall uttrycka ett ”tillstånd af uppväckthet,” öp­penhet för det eviga och en dermed följande hvila i det absoluta. Buddaismenstår i grunden på tro och icke på veta; hvaruti finnes en af dess hufvudåtskillna­der ifrån Bramaläran. – Denna anmärkning är utan tvifvel vigtig för inseendet afde tvenne stora religionsstridigheterna i Indien, men betyder mindre i frågan omBuddakultens verldshistoriska betydelse för slägtet; hvarom snart nedanföre.fly alla orena ord; 8:o vara oväldig; 9:o icke hämnas; 10:o icke vara vid­skeplig.”Dessa sattser blefvo lagen för menniskans lefnad och grunderna förmoralen i buddalifvet: de utgöra de tio bud-orden, i deras första, om ockhär återupprepade gestalt. Hos spridda folk, som omfattat budda­läran, visar sig formen för stadgarne något olika; men de hafva alltid bi­behållit sitt antal, så att då några sammanlagts under en hufvudsatts,hafva i stället nya tillkommit, hvilka dock alla – med ett och annatmärkvärdigt undantag – utmärka och innefatta samma syfte.Sagan fortfar: sedan Sakiamuni satt lärans hjul i omlopp, predikadehan för sina lärjungar främst af allt om sinnets inre renhet, denna helge­dom, som öppnar själens öga för insigten i de väsendens underfulla na­turer, som icke äro till. Han utlade för dem, huru tillvarelsen blott är ettsken; att Icke-tillvaron är det fullkomliga, det sanna; samt att en äktavisdom, som helgar och renar, hvilar på erkännandet af att Jaget (per­sonligheten), individualiteten, hvarje Något i grunden icke är. Slutligensade han: ”all läras hufvudlära är läran om Intet; läran om lntet är docken lära. Den, som når heligheten häraf, är öfver det stormande hafvetanländ till hvilans hamn, är befriad ifrån lifvets bojor och omvexlingar­ne emellan födelse och död. Han kommer till Nirvana”. Budda-uttryck­et: ”all läras hufvudlära” är hvad vi i det nyare Europas språk kalla lä­ran om det absoluta. Nirvana är salighetens tillstånd, himmelriket.Sakiamuni, eller, såsom han hädanefter allmänt kallades, Budda,uppnådde en ålder af åttatio år. Vid sin död, 949 f. Chr., förutspåddehan, att hans lära skulle fortlefva i 5000 år, men derunder och i synner­het i början utstå grymma förföljelser. Den skulle finna sin tillflykt på dehöga bergen i Tibet. Och efter de 5000 åren skulle en ny gudamenniska(budda-avatar), Maïtreia, uppstå för att undervisa hela menniskoslägtet.I sjelfva verket blef det också i Tibet, som grunden upprättades för engudalära, såsom makt öfver folken, hvilken, när man betraktar denlånga tid, hvarunder den verkat och vidden af de länder, hvaruti denvarit och är utbredd, räknar ett större antal bekännare än någon annanreligion på jorden. Hvad ännu betydligare är: buddaläran (föreställning­Enär Sakiamuni är den fjerde Budda-inkarnationen. Se nedanföre.en om det Absoluta såsom ett Icke-Något (Intet), såsom negationen afallt Varande och motsattsen till det Relativa) utgör grundlagret underen stor mängd asiatiska och europeiska hufvuddoktriner för mystik, förafskildt lefnadssätt, för hvad som anses ”heligt,” för religion och för filo­sofi, om hvilka man ännu icke allmänt anar beroendet derunder, eme­dan inflytelsen gått genom mellanlänkar, som burit andra namn ellerskett på orter, der buddaläran nu längesedan så som formlig religionförsvunnit, hvarföre man icke mera förmodar dess hemliga qvarvaro ibildningens väsende. För att fatta menniskosagan, så vidt den rörer vårtslägtes andliga utveckling i sjelfva djupet, är det derföre af högsta vigt attnärmare betrakta buddagrundsattserna. Vi skola se icke blott derasmärkvärdighet, utan äfven deras förträfflighet öfver en hel klass före­ställningar; men derjemte likväl deras underlägsenhet, deras falskhet igrunden, då det är frågan om det egentliga, det slutliga. Ty i sjelfva ver­ket fattar man icke det Absoluta såsom ett rätt sådant, då man förnim­mer det utom det Relativa, enär det härigenom sjelf just blir ett relativt,nemligen motstycket till hela den relativa verlden. Intet är icke hvadman föregifver, utan blott också ett slags Något, nemligen det, som utgörmotsattsen till allt något. Buddagrunden förer oss således allenast tilldet abstraktivt absoluta; men redan detta är ett steg af omätlig betydelse.Buddalärans idé står på jorden såsom den universala mellanlänken,det underbara Midtemellan i bildningen, hvarigenom menniskan välkan hindras ifrån det rätt Låga i verlden, men tillika afhålles ifrån deträtt Höga; emedan det utgör ett andens sträfvande till upplösning, tillöfvergifvande af allt, till vinnande af det rena i nihilistisk mening.På få ämnen är det oss angelägnare att fästa vår uppmärksamhet, ickeblott för begripandet af vår framtid, utan för inseendet af våra förflutnasteg på jorden. Ty om vi fatta, hvaruti vårt slägtes fall ursprungligen be­stod, så skola vi förnimma, att till återställelsen behöfdes först en indrag­ning i sättet, en abstraktion ifrån det relativa i verlden (en afsöndring,som, då den, i stället för att blott utgöra en förelöpande genomgång,stannar till egen bildning i och för sig, just blir det fenomen vi för flereårtusenden redan se i buddaläran med sina dogm-utgreningar i Asienoch Europa, och hvilken sjelf kan vara ett återupprepande eller en för­nyelse af detsamma för ännu längre tider tillbaka), samt derefter, sedan,det rätta och egentliga lif, som innefattar en återförening emellan men­niskoandens ifrån hvarann fallna grundämnen: en återställelse till helsaeller helighet i ren (men icke nihilistiskt ren) mening, hvaruti slägtet förandra gången kommer i ett väsende, likartadt med sitt tillstånd före fal­let, men deruti olika, att anden då står på samma punkt i bildningscir­keln, efter att hafva genomlupit hela denna cirkel, som der den befannsig, innan ännu ett steg i cirkeln var taget. Detta andra, slutliga eller full­ändade, är christendomen, fattad sådan, som Christus framställt den­samma. Det absoluta framstår icke här såsom negationen af allt någotoch utom det relativa, utan sjelf lefvande deruti, upptagande och ord­nande allt; hvarföre, då Gud, enligt buddalärans tro, skall träffas genomren abstraktion ifrån allt, så nalkas vi Honom, enligt christendomens tro,genom ren kärlek, först till Honom sjelf och sedan, i och för Hans skull,till allt. Gud är icke här det abstraktivt absoluta (hvarigenom, såsom viofvanföre sett, Han icke vore vidare än ett annat slags relativum), menett sant absolut, lefvande i Christi person. När vi komma så långt i berät­telsen, som till historien om denna stora uppenbarelse, blir föremålet attdå framställa, huru i Christus det absoluta är fullständigt (läran omChristi tvenne naturer). Här anmärka vi blott, att ehuru Sakiamuni kal­las buddaavatar eller gud i person, så är detta likväl blott en bramaistiskåsigt, fastän omfattad af exoteriske buddabekännare: sjelf lärer han ickedetta i grunden om sig, och denna satts kan också aldrig yrkas ur renbuddaistisk grund, enligt hvilken Gud är sjelfva Icke-något och aldrigframstår i person eller handling; hvarföre också i buddaismen ingen ska­pare och ingen återlösare gifves. Christus kan man säga är hvad i fornti­den anades under namnet avatar: guda-inkarnation (då det nemligentalades om det högsta väsendets avatar, icke om några mindres).Sakiamunis egen förutsägelse om sin läras slut, efter de 5000 åren,och om ankomsten af en ny uppenbarelse i och med Maïtreia, eller Maj­tari, bör härvid visserligen icke förbises; ehuru vi anse spådomar, namnoch år-antal kunna vara mer eller mindre mystiska tillägg blott, utan storvigt att få utredda för sjelfva hufvudämnet, menniskans gång till vinnan­de af lifvets helsa. De år, som omtalas, kunna hafva varit astronomiskacykler af mindre vidd än våra sol-år, i hvilket fall talet 5000 blir in­skränkt; de kunna också hafva ingått i buddasagan såsom helt och hålletsymboliska talesätt. Äfven böra vi märka, att den s. k. budda-avatar, hvar­om vi här tala, Sakiamuni, och hvilken föddes år 1029 f. Chr., enligtsagan icke var den förste, utan den fjerde, som på jorden uppstått till vårtslägtes räddning. Tre store botgörare hade uppträdt före Sakiamuni;och det var på deras thron i Varnaki han satte sig, då han till menniskor­na höll sin första predikan. Den af Sakiamuni utlofvade Maïtreia är såle­des i detta slags kedja den femte; och att han förutsades komma förstefter fem tusen år, kan då vara ett uttryck af numerisk mystik, icke nöd­vändigt innebärande, att 5000 år måste ligga emellan Sakiamuni och ho­nom, som buddaläran kallar Maïtreia; utan, att ifrån hela buddalifvetsförsta framställning (innefattad, jemte dess andra och tredje, uti dess fjer­de, eller Sakiamuni) skulle fem stora verldsutvecklingar, tidehvarf – ”år­tusenden” – förlöpa, innan den sist utlofvade kom. Hvad som är att tänkaunder sådana verldstidehvarf – jug’s – skola vi se i betraktelsen öfver In­dien; och i händelse vi vilja räkna ungefär 5000 år bakom Christus, tordevi äfven då påträffa någonting, hvarom blir att tala.Att Sakiamuni varit en verklig person på jorden, kan efter alla un­dersökningar, i synnerhet de i sednaste tider gjorda upptäckter i mon­goliska litteraturskatter, icke betviflas; om också legenden utsmyckateller öfverdrifvit hans händelser, och det alltid blir svårt att urskilja,hvad som i hans personlighet är historiskt, eller hvad mythiskt. Ochhvilken förvånande, nästan omätlig inflytelse hans lära (om man skallkalla den hans eller en förnyelse af de tre företrädarnes) utöfvat i dengamla verlden, icke mindre Asiens än Europas, och det icke blott före,utan under och ända långt in uti bildningsformer, som utanpå hetachristna, uppdagas allt mer genom historiska och geografiska forsk­ningar af de pålitligaste, nyktraste vetenskapsmän .Efter Abel Rémusats beräkning, på grund af chinesiska och japanska ur­kunder. Jfr sid. 31.Ortschilong, Altan och Gerili; hvardera med sina bibenämningar och titlar:Ortschilongi-ebektschi-burkan, Altan-tschidaktschi, och Gerili-sakiktschi.Se t. ex. Ritters Vorhalle, i synnerhet på ställen, der förhållandet utvecklasemellan Ceylon och Kolchis-kolonien vid Svarta hafvet. Vidare: den thrakiskaDen barndom, det nästan nyfödda skick, som en något grundligareoch öfver hela jorden sträckt uppfattning af menniskohistorien ännubefinner sig uti, måste utan tvifvel medföra, att misstag och förbland­ningar mycket lätt insmyga sig. I afseende på buddaläran möter man enstor svårighet, att reda dess förhållande till bramakulten, med hvilkenden ofta visar betydliga öfverensstämmelser och likväl står uti en såskarp strid, att kriget, som hade till följd buddabekännarnes förjagandeur halfva Indien och dermed också deras utbredande öfver halfva jor­den, hörer till en af den gamla historiens största händelser. Buddautsa­gornas sammanblandning med de bramaiska är desto värre, som denutgör ett betydligt hinder emot utfinnandet af hvad det buddaistiska iverlden egentligen har att innebära, efter man för detta ändamål nöd­vändigt måste uppfatta buddaismen rent för sig, utan bramatillsattser.Men svårigheten börjar häfva sig, så fort man går ut ifrån det budda­istiskt egna och angifna, att denna lära till sin innersta mening icke ut­gör en tanke öfver Guds och verldens beskaffenheter, utan en anvisningför menniskans ledning till heligt lif, på det sätt, som buddaismen för­står det heliga. Den är praktisk, och ej, till sin grund, en theori. Den är,till sin hufvudsak, icke kosmogonisk, utgör ej en mythologi, knappt endyrkan af gudar ; och icke heller en filosofi, icke ens en mythosofi;och fornskandinaviska kulturen: lemningar efter Buddas namn både i medler­sta och norra Europa.Se ofvanföre, det tionde budordet. I förbudet emot vidskepelse skulle visserli­gen icke annars ligga förkastandet af all gudadyrkan, om icke i buddaismensgrundmening hvarje Något, just såsom sådant, vore ett ondt, och följaktligendyrkan af hvarje väsende, tänkt i relation – således ock en gud – här måste för­falla. Denna oundvikliga slutföljd gör sig äfven gällande i buddaismens uppfatt­ning bland dess högste invigde, t. ex., yngre, i den så kallade ”Dschingiskans ochTamerlans religion” o. s. v. I sjelfva verket känner buddaläran intet evigt, oska­padt, gudomligt väsende (såsom person eller såsom en Någon); och kan, ur singrund eller enligt sitt uppfattningssätt af det absoluta, icke göra det. Denna läravet icke af någon varelse, som frambragt den osynliga och synliga verlden: er­känner ingen skapare. Den säger till och med (åtminstone är detta den ceylone­siska buddaismens språk), att om en allsmäktig och evig skapare funnes, skulleverlden ej kunna förstöras, emedan dess upphofsman skulle skydda den för un­dergång och förderf. – Men af vulgära bekännare dyrkas visserligen gudar; afBudda sjelf finnas otaliga beläten, ämnade för tillbedjan; och hans Kubilganer,ehuru talrika filosofiska, mythiska och ännu flere mystiska sekter i allatider uppstått på det buddaistiska fältet. Den söker, såsom mål, kommatill en fulländad abstraktion ifrån allting; och detta icke allenast i tänke­sätt, utan fastmer i lif och handling, genom en absolut återhållsamhet,en bortovaro (så väl i känsla som tanke) ifrån allt Något; och hvilket ut­Kutukter, Burkaner och i synnerhet de stora Lama’s i Tibet vördas af folket så­som gudar.Denna inkonseqvens spårar man hos alla länders och seklers bekännare afbuddagrundsattser, ända i våra sista tiders och in ibland oss, der filosofer ochtheologer se det Relativa utom det Absoluta, uppfattande det sednare på ett så­dant sätt, att det just derigenom sjelf blir ett relativt, såsom varande i motsattsentill allt Något. I stället för att, enligt afsigten, det Relativa skulle kufvas, uppväx­er det tvertom så till den största jätte, som är tänkbar, nemligen till motstycketemot det Absoluta sjelf. Menniskoanden räddas icke så, emedan han icke kom­mer till det, som för helandet erfordrades, nemligen till ett verkligen absolut.Men ehuru anden på denna väg icke når det rätt höga (icke vinner det egentliga,som en gång för dess frälsning oundgängligen behöfves), så drages den likväl,under abstraktionsarbetet, ifrån jordisk nedrighet, låghet, grofhet. Den vinnericke det rätt höga, om icke den förvandlar och utbyter sin föreställning om detabsoluta till en lefvande; men under tiden, under sin sträfvan att förinta sig,kommer anden likväl ifrån det jordiskt dåliga af vanligt slag, enär den andas i ettbegär att undfly allt. Det slags dåliga, som består uti att söka intet, har den ännuicke insett, och denna insigt ligger uppom all buddaism, af hvad namn, tid ochfärg den må vara. Det är sålunda som budda-idéen utgör det Midtemellan, hvar­om vi ofvanföre talat, afhållande menniskan både ifrån lågt och högt; fånget utiinre oundvikliga motsägelser, och i inkonseqvensen af att söka ett Intet, då lik­väl detta intet, om ej annat, genom och uti sjelfva sökandet måste förvandlas tillett något, ett objekt för den sökande; och det således blir omöjligt att nå hvadsom skulle träffas, dels emedan det icke finnes, dels emedan, om det funnes, detoupphörligen måste försvinna och göras till annat genom sjelfva mötet vid rå­kandet.Detta slags inkonseqvens upptäcka vi hos alla tiders Asketer, Sanyasser,Munkar, Eremiter, ganska ofta helige till det vördnadsvärdt fromma begäret,men icke i sjelfva verket. Det ligger för oss mycken makt uppå, att förstå dem så,att vi på en gång göra dem rättvisa, men derjemte likväl icke sätta dem och deraslif högre än vederbör. De säga visserligen icke, att de undfly bestämdt allt, ochsöka det fullkomliga intet; utan allenast, att de ibland alla särskildheter fly detonda. Men då enligt deras grundtanke, om de förstå den sjelfve, det Relativa el­ler Något, just i och med att vara ett sådant eller att hafva gränsor, är ondt; såmåste småningom icke blott åtskilligt af allt, utan slutligen allt och hvartendainför deras ande komma att stå såsom ondt. De fly allt mera och mera, och skullegör grunden för dess slags helighet. Den är, såsom den sjelf om sig säger,en lära om Intet; den vill föra menniskan till en renhet, så beskaffad, attden är ett undvarandet af allt; enär hvarje Något, såsom ett relativt, ettbegränsadt, just härmed (enligt buddaföreställningen) är ett ondt. Denutgör, såsom moral, en sträfvan att upphäfva tillvarelsen, och står ge­omsider verkligen komma till intet, om sådant vore möjligt. Under detta för­skräckliga arbete gifvas nu icke flere än två alternativer.Antingen besitta de sträfvande – desse sökande, som man för den goda afsig­ten kallar religionsmenniskor – en särdeles inskränkthet, som gör, att de ickenånsin upptäcka deras egen grundtankes förfärliga kraf, utan endast fly ett slagsrelativitet, under det att de blindvis kasta sig i armarne på en annan, och derligga qvar utan att märka det. Detta är de asketiska mystikernes vanligaste fall.De föresätta sig t. ex. att undfly alla lidelser, kufva alla passioner, döda alla be­gär. Men begäret att njuta en alldeles ostörd ro och öfvergifva ”verlden,” är detej ett begär, månne? begäret att studera, forska: begäret att blott lefva i det öfver­sinliga: begäret att vara eller göra intet – hvad äro alla de? passionen för enslig­het, är det ingen? och månne icke arbetet att sitta såsom en helig, höjd öfver allaoch öfver allt, icke, för att åvägabringas, förutsätter en lidelse, så stark som nå­gon? De sökande märka icke, att – för att nämna deras vackraste och bästa fall –sjelfva deras religiösa sträfvan också är ett slags begär. Vid denna anmärkningstudsa de och svara: ”att likväl denna passion då är ett godt begär!” Alldeles;men onekligen är det ett slags begär; och buddagrundsattsen innehåller, atthvarje begär, hvarje själens nisus till något, just som sådant eller såsom begär tillnågot, utgör ett ondt; hvarföre buddabekännaren strider emot sin egen före­satts, under det han arbetar på utförandet af samma satts. Att skilja emellan be­gär och begär, antagande det ena för godt, det andra för ondt, är på buddalifvetseller den i Europas former så kallade pietismens, qvietismens m.m. horizont enfullkomlig, ehuru alltid återkommande inkonseqvens. Man skulle då icke börjamed att påstå: ”begäret, passionen, lidelsen, såsom sådan, är ett ondt!” utan manskulle säga: ”begäret för saken Z är ett ondt, hvaremot begäret, passionen, lidel­sen för saken X är ett godt.” Men detta åtskiljande står i strid med pietismens,likasom buddaismens hufvudbegrepp, enligt hvilket allt begär till Något måstevara förkastligt. För att taga ett exempel: en af theserna hos Jakob Böhme är, attmenniskan bör hata sig sjelf. Denna satts står der rent buddaistiskt; emedan denmenskliga personen, såsom omskrifven af hvilka ideala gränsor som helst, dockalltid på något sätt är ett Något, alltså är ett Icke-absolut, är ett motstycke emotdet absoluta: ett ondt. Skulle nu den böhmiske mystikern vid budet, ”att hata sigsjelf,” verkligen fatta det och utföra det, så borde han arbeta på att i djupet för­derfva sig och af all makt söka föra sig till helvetet. Men gör han det? Tvertomsträfvar han med varmt, rörande och djupt vördnadsvärdt begär att nå himmel­riket; men märker icke, att fullkomligare, mera rakt fram och i större stil kannom allt detta i motsatts till bramakulten, hvilken visar sig full af gudaroch benägen för ”ting,” såväl jordiska som öfverjordiska. Allt hvad bud­dabekännarne fördenskull hysa såsom åsigter öfver dessa ting, öfver lif­vets natur, verldsbyggnaden, det helas sammansättning, födelsens ochdödens beskaffenheter, utgör lån ifrån bramaismen, hvilket de togo,menniskan aldrig älska sig sjelf, än då hon kämpar för vinnande af ett lif, sommedför hennes eviga räddning. Månne detta är att hata sig, hvilket dock var detpietistiska problemet? Buddabekännaren, eller en Böhmes anhängare, svararotvifvelaktigt härpå, att vi missförstå hans lära, samt att dogmen ”hata sig sjelf”betyder .... hvad? .... jo, slutligen, efter tusen omsägningar, tillrättavisningar,prutningar och protester, blir detta hat liktydigt med att evigt, fullkomligt, heltoch hållet älska sig sjelf, eller söka det himmelska lifvet, andens frälsning. Dettaslut är sant; ty en sådan kärlek sammanfaller med kärleken till Gud och alla var­elser, enär man icke kan älska sig sjelf i evig mening, utan att göra det på rättsätt, då också detta tycke sammangår med det innerliga och rena tycket föralla väsenden. Men när förer någonsin pietismen detta öppna språk, eller fattar,att om man sökte hvad den påstår, eller flydde hvad den bjuder, så skulle mankomma just till hvad pietismen i sjelfva verket minst vill. Således befinner sigdet buddaistiska i verlden ständigt i den ställning, att aldrig säga hvad det me­nar, och aldrig mena hvad det säger. Men detta bär sig likväl, derest bekännarenbesitter ett visst mörker öfver sig, en inskränkthet, som medför, att han ickemärker sig. Och hans abstraktiva sätt har under tiden det med sig, att han hän­delsevis ibland allt, som han undviker, äfven undgår åtskilligt verkligen ondt;ehuru intet skäl gifves, att han ej lika väl, ur sin grundsatts, borde undfly alltannat i verlden, som han gör. Men han ser icke detta, och har härigenom enmöjlighet för sig att lefva. Sådant var det första alternativet.Eller besitta de icke denna inskränkthet. Då följa tre fall: a) de tvingas att inseoriktigheten af den uppfattning, hvari de betraktat det absoluta (se ofvan), lem­na den buddaistiska abstraktionsheligheten, finna att det absoluta, just för attvara ett sådant, måste lefva uti och igenom det relativa, men hvarvid en urskill­nad inom detta sednare blir nödvändig emellan händelsen, när ett något kanvara ondt, och när icke; emedan nu icke längre allt något, just som sådant eller ioch med att vara begränsadt, är ett ondt. – b) eller de göra icke denna öfvergång,utan qvarstå i föreställningen om det abstraktivt-absoluta (afsägandet af allt i lif­vet, buddaismens grundtanke), oaktadt de inse dess haltlöshet; de bibehålla dåett sken utan innehåll, och blifva hvad man kallar skrymtare. Detta är beklag­ligtvis icke så sällan fallet med de s. k. religionsmenniskorna. – c) eller, slutligen,Såsom Christus säger, att vi skola älska Gud öfver allting och vår nästa såsomoss sjelfve; hvilket innebär att vi också få älska oss, helst kärleken till nästan,som med den till oss sjelfve skall vara likadan, eljest blefve ingen.emedan de icke alldeles kunde undvara kunskapen härom, men hvilketicke uppvuxit eller kunnat uppväxa från buddalärans egen rot. De togodetta lån så mycket hellre, som dylika theorier hos dem måste stå i enunderordnad och likgiltig dager. Härigenom förklaras då, huru i budda­ismen inkommit bramamyther och dogmer, hemma uti ett system, stri­dande emot eller åtminstone fremmande för den sjelf. Likasom en dylikblandning gjort historieskrifvare och ethnografer mycket bryderi, såhafva äfven deras arbeten blifvit i samma mån mindre lärorika öfverbuddalärans egen verldsbetydelse, emedan de omtalat oväsendtliga,icke buddaistiska tillsattser, i stället för att skarpt och rent sätta i dagendenna för hela menniskobildningen så vigtiga betydelse, nemligenframställningen af det Absoluta såsom sjelfva (icke-något) Intet; och afNågot (det begränsade) såsom det onda, i och för sjelfva sin egenskap atthafva gränsor.inse de oriktigheten (se ofvan), men förmå icke höja sig till det i första fallet (a)nämnda; vilja icke heller begifva sig till att vara skrymtare (b); de fortsätta såle­des ärligt kampen för att komma ifrån allt något, att förintas, ehuru de tillikahafva skarpsinne nog att märka, det de på hvarje punkt, dit de anlända, icke vin­na målet. Denna kamp blir då ändlös. Detta är menniskoandens förskräckligastetillstånd; och om det icke slutas genom den i (a) omtalade öfvergång till insigtenom det rätt absoluta, eller till det i (b) omtalade skrymteriet, så sönderbryter detomsider sinnets organer.Vi finna således, att Buddaföreställningen, under alla sina tusen skiftningartill namn, färger, tillsattser från tider och länder m. m., icke kan omfattas, så fortmenniskan eger en blick, som ser; och att, om den det oaktadt bibehålles, sådantej kan ske utan antingen skrymteri eller vansinne. Huru har den likväl kunnatlefva så länge på jorden, kan göra det än, och skall göra det i många tider efteross? Och huru har den kunnat uträtta så ganska mycket godt? Detta hör till en afmenniskosagans största hemligheter: det kommer af den skymning, som älskaratt hvila öfver vår ande, hvarigenom vi icke se oss sjelfva; denna omständighet,som, emedan och så länge vi icke begripa oss, gör det möjligt för oss, att kunnavara orimliga, utan att derför vara vansinniga. Detta är de allra flesta menniskorstillstånd; har varit så, och blir så, länge.ANDRA KAPITLET.Buddalärans utbredande. Utsigt öfver tänkesätten på jorden i ettaf de högsta ämnen, och i hvad mån budda-grundsattsen hvilarunder dem.Sakiamuni efterlemnade ett stort antal skrifter: man berättar, tillicke mindre än 232 band, då likväl kommentarier finnas bifogade ochhela verket kallas Dandiur. Hans egna utsagor ej blott öfver religion,utan astronomi och fysik, samlades efter hans död af hans lärjungar tillett verk, som bär på tibetanska namnet Gandiur, ”muntlig undervis­ning,” och stiger till 108 band.Sakiamunis lära uppstod i norra Indien vid Ganges, och medfördeen reform af den genom vild, grym och osedlig sivaism förfallna brama­kulten. Den förkastade medsamma sjelfva bramalärans hufvudskrifter,Vedaböckerna, upphäfde folkets fördelning i kaster, utbredde genomsin mildhet en viss lycka och tröst ibland de lägsta och förut som mestföraktade menniskoklasser; afslöjade ett stort antal af de mindre villfa­relserna, vidskepliga bruk och egenheter. Men bramaismen, väckt ge­nom buddaprotestantismen, uppreste sitt hufvud ännu högre, förbättra­de sig sjelf ifrån sina smärre vanarter, steg derigenom på nytt, samman­höll sina bekännare, och blodiga förföljelsekrig begynte emot de nye.Buddaisterne besegrades vid Ganges; de flydde med sin tro, dels till söd­ra Indien, hvarest deras religion på Ceylon grundlade och bibehöll sinmakt, dels till vesterländerne vid Sindfloden, dels slutligen till alla devidsträckta kusterna öster om bengaliska hafvet. Buddakulten steg nuuppför Himalaia, vann Tibets folk, och fick slutligen i detta högland enfast medelpunkt, hvarifrån den utbredde sig öfver medlersta, östra ochnorra Asien. Huruvida den till Europa anländt på denna väg, eller ifrånCeylon, öfver Kolchis, Thracien o. s. v., spara vi till framdeles berättel­ser; men anmärka blott i förbigående, att den verldstro (det uppfatt­ningssätt af det Absoluta), som vi kallat efter Budda, emedan den äldst,tydligast och med minsta jemkningar uttalar sig i buddaismen, spridt sigöfver jorden på stigar, mången gång så hemlighetsfulla, att man har svå­righet att historiskt spåra dem; och framför allt skulle man göra orätt,om man påstode, att i alla tider, på alla ställen, eller ens på de flesta, derbudda-dogmer gjort sig gällande, det skett under medvetande om attursprungligen vara hemtadt ifrån en Budda. Vi benämna derföre heladetta verldssätt det buddaistiska, utan att vi härmed hvarken alltidmena en religion, hvaruti man dyrkar Gud under namnet Budda ochvidhåller en mängd tillfälliga kyrkoformer, lika med dem i den indiskt­tibetanska buddakulten, ej heller åsyfta vi härmed att påstå, det alltidett yttre samband af ifrån person till person öfverlemnade lärosattserkedjar sig emellan Sakiamuni-Budda och den eller den särskilda för­grening af buddaistisk verldsuppfattning, som vi komma att angifva iländer och tider, ganska aflägsna ifrån Sakiamuni .Buddaismen nådde i sednare tider sin yttre politiska makt i stort om­fång genom de mongoliska härfurstarne Dschingis och Timur. SåsomHvem kan t. ex. historiskt uppvisa, att ett samband af ”ifrån person till personöfverlemnade lärosattser” kedjar sig emellan Budda och Mani, eller Manis vanli­gen uppgifna källa Scythianus? Och likväl är den manicheiska grund-tron (före­ställningen om verlden, om det onda o. s. v.) alldeles buddaistisk. Vidare: hvemvet icke, att S:t Augustinus var en anhängare af Mani, till hela sin verldsuppfatt­ning genomträngd af manicheiskt system, och att han sedermera omvändes tillchristendom? Han nu icke blott öfvergaf manicheismen, utan skref strängt ochallvarligt deremot. Men emot hvad deruti? Emot de yttre, i sjelfva verket mindreväsendtliga former, under hvilka Manis anhängare bildat ett slags kyrka, en egenchristendom; och hvilka former Augustinus bestred. Men månne man kännermenniskan mycket, om man tror henne förlora hela den blick, hon en gång djuptoch allmänt fått öfver verlden och tingen, i och med det att hon öfvergår till en nyreligiös tro, när denna, såsom fallet var med christendomen, ingenting theore­tiskt påstod i sådana ämnen? Om man sjelf gjort sig reda för hvad det buddaistis­ka uppfattningssättet af det absoluta innebär och medför, kan man då undvika,att i Augustini Confessioner känna anden häraf uttala sig djupt, innerligt, ändatill tårar rörande? Men hvilken inflytelse Augustinus haft på sednare tider, särde­les inom vår protestantiska kyrka, är kändt; och huru litet Mani, lika litet som detbuddaistiska, nu var aflidet, kan man, exempelvis ibland annat, betänka vid på­minnelsen om theologen M. Flacius Illyricus, denne Luthers och Melanchtonslärjunge, som visserligen till följe af sina öfverdrifter förkastades och genom sittohyfsade språk särdeles stack af emot den humane Melanchton, men hvarsgrundtanke icke derföre var heterodox. – Man stiger vanligen i dessa kyrkofrågoricke högre upp än till striden om ”nådevalet,” om ”gerningarnes” förhållande tillrättfärdiggörelsen, o. s. v.; men allt detta hvilar på ett mycket djupare ämne.stadgadt prestvälde vann den sitt förnämsta säte i Lassa i Tibet, hvarsregent är buddaistisk öfversteprest eller Dalai Lama, och som i andligamål styr flera millioner, än den romerske påfven, under sjelfva höjden afsin makt, nånsin beherrskade. Desse lama’s betrakta sig såsom omedel­bare efterträdare af budda-avataren Sakiamuni, och man eger en upp­gift på trettiotre män, sträckande sig i en kedja ända ifrån honom tillemot de sednare tider, då lamadömet började. Den första af desse bud­dapatriarker var Mahakaia, Sakiamunis egen lärjunge och den, åt hvil­ken han öfverlemnade sina hemligheter. Den femte i ordningen, Tito­kia, död 683 f. Chr., kastade sig lefvande i lågorna, och var den förste,som ibland budda-efterträdarne införde bruket af detta dödssätt. Ma­ming, den tolfte, är af alla den märkvärdigaste. Han anses näst Buddasjelf för den förnämste, och har erhållit många namn såsom en gudom­lighet, ehuru af andra ordningen; han kallas då Bodisatua. Den tjuguåt­tonde, Bodi Darma, var den siste i Indien; han reste till China, nedsattesig der, predikade sin lära, med hvilken han förenade undervisning omtheets odling och införde bruket af denna dryck; han kallades af chine­serne Tamo. Den trettiondetredje, Suineng, dog år 713 e. Chr. Med ho­nom slutar den förteckning, som kommit till oss; men han efterträddesaf andra helige, botgörare och reformatorer, ända till Geduin Diupa,hvilken först bekläddes med värdigheten af Dalai Lama i Lassa, och dogår 1447. Hvarje Dalai Lama anses för en inkarnation af Budda.Buddaläran betraktar materien såsom sjelfva det onda. Sansara,hela den materiela verlden, som alla lefvande väsenden till följe af själa­vandringen genomgå, har sin grund i synden, består ej af annat än ondt,och sönderfaller i tre slag eller mindre verldar för sig: den värsta, i sittslag högsta, Helvetet med dess invånare; den medlersta, upptagen afPretas ett slags demoner, som förfölja menniskan; och den minst onda,således i detta slag lägsta, innefattande hela Djurverlden. Såsom mot­stycke emot Sansara står andens universum, hvilket i sin högsta full­komlighet, absolut immaterialitet, är Nirvana. Andens väsende är dygd,likasom materiens synd, och dess verld står äfven i tre grader, den enaofvan den andra, nemligen högst Gudarne, medlerst Menniskorna, ochlägst ett slags genier, Assuras, hvilka komma djuren närmast.Hvarken vår afsigt eller rummet tillåter oss, att fördjupa oss i budda­lärans mindre enskildheter. Men det föregående teckna vi oss till min­nes såsom en underbar grundtanke, till hvilken filosofer och i synnerhetmystiker i alla tider och bland nästan alla folk känt sig oemotståndligtdragna, men likväl aldrig kunnat blifva färdiga dermed, eller reda sigderutur. I sjelfva verket betrakta vi, i kretsen af vår bildning, det ondasåsom någonting andeligt, såsom en andens sjukdom och förderf; vi talanemligen derom såsom om ett osedligt, följaktligen om någonting påsedelifvets område befintligt: ett brott inom dess verld. Huru kan dåmaterien, såsom sådan – ett icke andeligt, ett inom sedelifvets omfångicke befintligt – vara ond i sig? Endast det förvända bruk, som någonandlig varelse (t. ex. menniskan) kan göra af ett materielt ting, kan med­föra att ondt derigenom uppstår; men detta materiella ting sjelf, hurukan det vara ondt? – Också befinner sig helvetet, enligt vår läras tro, iandeverlden, men icke i den fysiska, materiella.Huru då förklara den dager, hvari Materien (det jordiska, fysiska,kroppsliga) kommit att stå inför menniskan, såsom ett ondt, då det ärklart, att den omöjligen kan synda, icke kan vara någonting, hvarkenmot eller med, i det sedliga och religiösa lifvet; och att det allenast äranden, som är i stånd att begå brott? Icke destomindre, när vi se tillbakai kosmogonierna, mysterierna, filosofemerna öfver verlden, och i syn­nerhet mystikernes åsigter, finna vi Materien (Hylä o. s. v.) spela figurenaf sjelfva det Onda; köttsligt är synonymt med syndigt, och kroppsligt äralltid illa. Denna motsägelse är uppenbar och låter sig icke förnekas;och likväl, oaktadt allt, drager oss denna tanke hemlighetsfullt och he­ligt till sig: hvar och en, som kommer och predikar för oss om det mate­riella såsom om sjelfva synden, fördömande det jordiska, det kroppsliga,han hänför oss med eller mot vår vilja, och nästan intet annat slags pre­dikan gör intryck på oss. Likasom icke synden qvarstode i vår ande, äf­ven om allt fysiskt vore skildt ifrån oss? Hvarföre träta vi då på det armajordiska? Dock utgör detta vår hugsvalan.Emedan denna grundtanke öfver Materien ytterst återfinner sig ibuddaismen, ehvad olika former, termer och af språk beroende namn,den, såsom utvecklad lära, antagit i Europa och i tider, vidt skilda frånbuddalifvets början; så hafva vi skäl att återgå till Sakiamuni sjelf, för attse, om gåtan här kan nalkas hoppet om någon lösning.På Sakiamunis egen vandel och de prof han genomgick för erhållan­det af sina lärosattser, märka vi, att ursprungligen stod det onda för ho­nom icke såsom ett sedligt eller religiöst ondt, utan såsom materiel plå­ga. Att öfvervinna det onda, var att göra sig känslolös för hvarje, äfvenden grymmaste fysiska smärta, och att kunna uthärda allt genom attdraga sitt sinne bort ifrån allt. De menniskans fyra hufvudsakliga elän­den – ”vid födelsen, under sjukdom, under ålderdom och vid döden”(se ofvan) – som först rörde Sakiamuni och förmådde honom att lemnaverlden, äro alla fysiska. Vid undersökningen om grundorsaken till”plågorna,” skulle han nödvändigt finna, att denna just låg i de jordiskaföremålens egenskap att hafva gränsor, som öfver en viss grad icke kun­na ändras af menniskan: materien har vissa för anden oöfvervinliga for­mer; han kan till en stor del undvika dem genom att fly, undvika, und­vara; men han förmår icke omskapa eller förinta dem efter sin önskan.Materien är således i denna mening verkligen ett fängelse för andensvilja; och i samma mening också för den ett ondt, genom sin egenskapatt hafva gränsor i och med hvarje Något, som framstår.Andens fullkomliga frihet måste, enligt Sakiamuni, vara dess ytterstasträfvan, dess lycka, dess enda goda, dess dygd; hvarföre då hvarje bojanödvändigt är ett ondt. En sådan boja fann Sakiamuni efterhand ochsmåningom i hvartenda Något, emedan hvarje sådant sätter de gränsor,som det sjelf har, emot anden. Sakiamunis sträfvan måste således ickekunna stanna förr, än den når sjelfva Intet, der ingen gräns mera, alltsåingen boja, intet fängelse gifves för anden: kommer anden dit, så är deni Nirvana, salighetens tillstånd; men hvilket likväl hvarken kännes, nju­tes eller ens afvetes, emedan, för att komma dit och vara der, andenmåste vara till personligheten förintad och afficieras af intet.Sakiamunis sätt är genomgående, helt i sitt slag från början till slut,och står der utan jemkningar hvad åsigten beträffar; allt hvad tusendekosmogoner, religionsfilosofer, mystici och pietister i alldeles sammaande och ofta med samma ord uttalat, är gerna något haltande, och detgenom behofvet att hos sig inpassa ett visst stort, men härmed frem­mande element (tron på en personlig Gud), hvilket Sakiamuni sjelf ickevet af, och som är oförenligt med buddaåsigtens verkliga grund. Menehuru Sakiamuni gått till väga med rak och oblidkelig konseqvens hvadlärans föresatts eller mål beträffar, alldeles icke nöjande sig förr, än hankommer till sjelfva Intet, hvilket för honom är det absoluta och gudom­liga; så kan likväl hvarken han eller hans efterträdare (i sina tusen för­greningar, sekter och meningar) taga ett enda steg på jorden, utan attoupphörligen begå inkonseqvenser, emedan, huru mycket och huruskarpsinnigt som helst de ”afhålla sig,” de dock i hvarje ögonblick mås­te häfta vid något slags Något: deras ande alltså vara ofri och syndig. Såär fallet med presterskapet i Tibet – Gylongs – hvilket till lära ochlefverne utgör kärnan för all buddaism i verlden. Det förkastar och för­dömer ej blott som lågt, men som syndigt, hvarje menskligt göromål ochförehafvande: heligt och rent är allenast det klosterlif, de sjelfva föra.Emellertid måste de tillåta hela den öfriga, laiska befolkningen i landetoupphörligen synda, d. ä. sköta de för lifvet oumgängliga jordiska ange­lägenheter, hvaraf också presterne sjelfve omsider nödgas tillåta sig attnjuta frukterne; såsom att bo i de hus folket åt dem bygger, äta ochdricka (ehuru mycket litet) af de produkter folkets oheliga arbete fram­alstrar, kläda sig med dess väfnader, rekrytera sitt stånd (och deriblandäfven skaffa efterträdare åt en afliden Dalai Lama) genom upptagandebland sig af barn, tillkomna genom den afskyvärda propagations-akten,o. s. v.Sakiamunis första stora inkonseqvens – icke i föresattsen att sträfvatill nihilism, ty deruti visar han sig oblidkelig – men i åsigten öfver verl­den, är att endast kalla materien för det onda. Ty om den materiellaverlden genom egenskapen att på hvarje punkt framställa gränsor, somkunna vara bojor för andens frihet, är ond; så är detta lika mycket falletinom Tankens verld. Äfven den står formad genom otaliga gränsor, hvil­kas stränghet och nödvändighet anden ej kan ändra. Anden kan t. ex.omöjligt få 2 gånger 2 att vara allt hvad han behagar, utan måste erkän­na det för 4. Anden lefver i Tankens universum verkligen i ett lika såhårdt fängelse, som i Sansara; bojorna äro här logiska, i stället för derfysiska, men de äro lika oblidkeliga, lika oöfvervinliga på annat sätt, ängenom att fly dem (så mycket som möjligt afhålla sig ifrån att tänka).Också finna vi alltid Tanken och dess funktion i själen, förståndet, hosmystikerne betraktas under en tvetydig dager. Den hålles nära nog fören materia, ehuru af finare, subtilare och derföre så mycket vådligareslag: en menniska, som lyder förståndet, är i pietistisk stil ungefär likty­digt med en köttslig menniska. Detta kommer allt af förståndets egen­skap att sätta gränsor för anden. Sakiamuni sjelf har också här icke varitinkonseqvent i något annat än benämningen, då han allenast tillagt denmateriella verlden, men icke den spekulativa, namnet af ond; ty i fort­gången af läran står hvarje tanke, såsom ett Något, äfven lika mycketfram såsom ett förkastligt. Ett fullkomligen renadt väsende säges ut­tryckligt komma i ett tillstånd, deruti hvarken ingår tanke eller icke­tanke.Neka kan ingen, att materien är ond i det afseendet, att den genommånga af sina gränsors oföränderlighet stänger andens frihet; men likaväl som den således utgör en plåga, ett fängelse, kan den å andra sidanvara ett stöd för anden, om den får ligga såsom grund derunder, såsombas. Detsamma gäller om alla inom själens verld befintliga lagar för tan­kens och känslans sätt att vara: äfven de utgöra utan tvifvel en grymboja för andens obegränsade frihet (hvilken så förstådd, som Sakiamunivill, sannerligen icke finnes utan uti lntet); men de ideala gränsorna härkunna också vara ett stöd för anden, att dess frihet icke måtte förflygti­gas. Men denna åsigt af gränsorna (materiens och tankens) såsom möjli­ga stöd, såsom en ”hjelp för anden”, då de rätt användas, står uppöfverallt slags buddaism. Enligt denna åsigt utgör Materien icke det Onda iverlden, men är det Låga, är grunden, foten; och endast för det fallet, attnågon varelse tager materien öfver sig, i stället för att hålla den inundersig, uppstår då för den varelsen härigenom ett stort ondt; men hvilketicke är materiens fel, utan hans, som tog henne så.Buddaismens verldshistoriska betydelse i afseende på åsigten af ma­terien och det onda, är analog med den, som vi förut anmärkt rörandedess sätt att sträfva till det absoluta; den utgör ett fallet slägtes första stegtill räddning, men hvarefter likväl ett andra steg är nödvändigt, omverklig hjelp skall blifva. En under tycke för materien liggande mennis­ka brukar, för att uppresa sig, börja med att af lif och själ hata det jordis­ka, kroppsliga, materiella som sådant: afsky det såsom sjelfva det onda,fly och förbanna det. Då han således blifvit frigjord från de tycken, sombundo honom under materien, reser han sin gestalt emot höjden, ochfår slutligen denna verld i sitt tycke inunder sig, hvilket är det rätta. Dåmåste hans andra steg bestå uti erkännandet af, att icke den fysiska verl­den nånsin var, är eller blir ond i sig sjelf; men att hans eget förra sätt atttycka om den – hafva den i känsla och tanke rådande öfver sig, i ställetför att blott hålla den för en låg strand, ett stöd under andens utflygter:en grund, en bas för sig – var det onda.Men dessa två steg måste lika mycket vara hela mensklighetens.Dess första steg var det buddaistiska sättet, hvilket räcker ända in i vårtid, under spridda förgreningar, några förändrade namn och olika ord:det är blicken öfver denna verlden, såsom sjelfva det fördömliga ochonda. Det andra steget är icke mera fördömelsens, utan försoningens, dådet materiella icke bortkastas, men underkastas anden: icke så, somskulle anden nånsin bekomma oinskränkt makt med de jordiska ting­ens former, hvilket icke kan ske; men så, att anden i sina fallenheter ochsitt behag ser det jordiska under sig och icke vidare fäster sig dervid, änsåsom vid en strand, der man står, tills man seglar öfver hafvet. Dettaandra steg är Christendomen; ehuru menskligheten deruti ännu harhunnit ganska litet framåt. Utgångspunkten är dock gifven. Då Gud sjelfi Christus antagit en kropp inom materiens område, med kött och blod;så kan icke det materiella, i och för sig eller såsom sådant, vara ondt.I politisk väg visar sig buddaismens största, ehuru alldeles oundvik­liga inkonseqvenser. En lära, som enligt afsigten och sin stränga före­satts, skulle föra sina bekännare till det fullkomligaste afhållande ifrånallt jordiskt, slutar med att sänka dem i en grof materialism och rå sin­lighet (såsom chineserne; hvilke, om ej Konfutse sedermera kommit attreglera deras seder, blott såsom buddabekännare troligen sjunkit ännudjupare, än de gjort, i jordiska begär). Hvarföre? Ty då man i utöfningenpå hvarje punkt och i hvarje ögonblick måste tillåta afvikelser och un­dantag, enär lifvet annars medsamma upphörde, så uppstiga snart un­dantagen till regel och blifva det allmänna, det gifna; helst det regelrättasjelf aldrig står till att verkställa. Presterne – lamas, gylongs, bonzerneo. s. v. – äro väl de, som i sina kloster eller på sina tiggarvandringar skolalefva fullkomligt heligt och uppfylla det alldeles buddaistiskt rätta; menatt detta icke är möjligt, äfven om de på det samvetsgrannaste återhållasig, är klart, ty hvarje steg de göra med fötterna, hvarje matsmula, somde taga till sig, är ur egentlig buddaistisk grund ett orätt. En så absolutstränghet tänker dock ingen på; grunden är i praxis längesedan bort­glömd; och då fullkomlig helighet blir en ogörlighet, nöjer man sig medatt närma sig dertill genom att lefva så usel som möjligt. För öfrigt tyckesdet hela hafva nedsjunkit till en slentrian, ett ordkram, i Asien likasompå andra ställen; och äfven detta bevisar, att det buddaistiska i verldenendast kan vara ett förutgående steg, hvars frukt vissnar och faller tillintet, om icke det andra steget till i bildningen följer efter.TREDJE KAPITLET.Tibet med Butan. Land- och folk-beskrifning.Sydligast på Högasiens platå, straxt norr om Indien, höjer sig ettland, som mest liknar en massa af gigantiska bergvallar, emellan hvilkadalar slingra sig som djupa remnor. Den allmänna höjden öfver hafvetär 8 till 10,000 fot, men enskilda spetsar gå högre: Davalagiri på grän­sen till Nepal reser sitt hufvud mer än 28,000, och Chamalari vid Butanstiger 26,000 fot högt. De tillhöra Himalaiasträckan, hvilken utgör trap­pan ned ifrån detta land till Indien. Infödingarne sjelfve kalla sitt landPue-kea-chim, ”det norra snölandet;” chineserne säga Dschan. Men all­männast har det fått namn af Tibet .Tibet i sin vidsträcktaste bemärkelse omfattar icke blott: 1) detegentliga eller Stora Tibet, som innehåller: a) Dalai Lamas stat, b) Bog­do Lamas rike, och c) landet Urna Desa; utan äfven 2) Lilla Tibet, ellerlandet Ladak, samt 3) Butan. Vanligen tager man Stora och Lilla TibetUrsprunget till namnet är okändt; man vill derivera det af det indiska But, såatt Then But skulle vara Buddas land, eller det hem, der Budda företrädesvisdyrkas. Ovisst.tillsammans och betraktar Butan för sig sjelf. Här taga vi dem alla efterhvarann.Tibet har nordvest ut Turfan, i nordost Mongoliet, i sydost China, isöder Indien, hvaraf Birma, Nepal, Gurwal och Sikernes stater stöta hit;sedermera ännu vidare i söder Afganistan i Persien, samt vesterutDschaggatai. Det håller i hela sin vidd, då Butan medräknas, vid pass30,380 qv.mil; och föder, enligt somliga uppgifter, öfver 30 millionermenniskor, men hvilket dock anses alldeles för högt uppskattadt, dåman betraktar landets kalla och ofruktbara natur, tillika med vissa in­rättningar och gängse åsigter, hvilka motverka folkökningen.Oaktadt Tibets belägenhet är så sydlig, att dess latitud infaller medSpaniens och norra Marokkos, är det dock oerhördt kallt, en stor del afdess kala oöfverskådliga yta betäckes af en evig is, endast nere i dalarnefinnes värme och en sparsam vegetation. Det är ett alpland, men i så storskala, att det europeiska Schweitz står deremot såsom en liten dvärg, enminiaturbild. De underrättelser, som kommit till oss om Tibet, äro vis­serligen sparsamma, men sammanstämma dock alla i att skildra landetpå det hela så kalt, ödsligt och tomt, att det verkligen visar taflan af enabstraktion ifrån lifvet, hvarvid endast dalarne för nöd skull få göra småundantag; och intet land på jorden svarar väl, genom sin fysiska kultureller såsom naturbild, så troget, som detta, emot den lära eller andligakultur, hvars hufvudhemvist det blifvit. Likväl skola i vissa trakter någ­ra bättre landstreck gifvas, der ymnigt bete står för boskapen; Butan,såsom sydligast, är ock både skönare och rikare, än det egentliga Tibet.I Tibet taga flere stora strömmar sitt ursprung; förnämligast: 1) Sind,som begynner vid berget Kailas nära Gortope, först löper i nordvest,men sedan tar en vestlig kosa, går ur Tibet in i Afganistan, hvarefter denflyter ned i en sydostlig och slutligen sydlig riktning, utgörande gränsemellan Indien och Persien. 2) Kama eller Kuma, som leder sitt ur­sprung från Pustikur, en gren af Belurtag, genomlöper dalen Kaschgauroch far sedan vesterut till Kaferistan. 3) Tsanpu, den största floden i Ti­bet. Den har, efter hvad man förmodar, den lilla sjön Soinchi i vestraStora Tibet till källa, löper först vesterut, men böjer sig sedan mot söderoch slutligen åt sydost; går förbi Paltesjön och fortfar i samma riktningända till Danlarkeng. Ungefär i denna trakt stöter den förmodligen påen mäktig bergvägg, som tvingar den att bryta sin bana och fara söderut.Alla underrättelser från resande brista här; men i Assam i Indien blirunder namnet Bramaputra (Baramputer ) en stor flod ånyo synlig,som man har all anledning att anse för densamma som Tibets Tsanpu.Den strömmar nu sydvest ut, går in i Bengalen och når, efter 420 milsresa, hafvet i grannskapet af Ganges’ mynning. 4) Sutuledge, komman­de först, med namnet Satadru, ur den märkvärdiga sjön Ravans-hrad,bryter efter några krokar slutligen sin väg genom Himalaia, och nedfor­sar söderut till landet Gurval i Indien, hvarefter den omsider afbördarsig i Ganges. 5) Iravaddy. Denna ansenliga flod, som förmodligen tar sittursprung i nejden af sjön Terkiri, bildar en af Tibets längsta dalar,strömmar i sydostlig bana och böjer sig, nära chinalandet Yunnan, in iBirma i Indien. 6) Jangtsekiang. Denna Chinas jetteflod börjar äfven iTibet, ehuru dess källor äro oss obekanta. Den löper först nordost utunder namnet Pahatom, sedan sydostligt såsom Porkitscho, och gårderefter in i Yunnan såsom Kinchakiang. Dess öfriga lopp, och hvarestden antager namn af Jangtsekiang, synes under China. – På märkvärdi­ga sjöar är Tibet rikt; utmärktast: 1) Terkiri, med en vattenspegel af öf­ver 100 qv.mil, och en mängd smärre sjöar i sitt grannskap. 2) Pasomai­so och Tschamnajondu, sydost från Terkiri, rika på tinkal. 3) Jamdro el­ler Palte, en sjö på Himalaias norra vägg, vid Butans gräns, midtuti för­skönad af en stor, fruktbar och väl bebodd ö, uppfylld af buddakloster.4) Manasarovara eller Schu Mapang, i Himalaias bergstrakt, synes stå iunderjordisk förbindelse med Ravans-hrad; den är för hinduerne heligoch utgör ett mål för ständiga vallfarter. 5) Ravans-hrad, ”röda sjön,”vester om Manasarovara, äfven för hinduerne ett heligt vatten.Tibet lider brist på ris och hvete, korn utgör det förnämsta sädessla­get, men äfven ärter finnas och i synnerhet grönsaker, presternes vanli­ga födoämne. Päron, äplen, persikor och aprikoser nämner man; påIdentiteten af Baramputer och Tsanpu är dock åter gjord tvifvelaktig genomde engelska officerarne Vilcox’ och Bultons resa år 1827. De gingo Baramputeruppföre och funno den taga sin början i norra Birma vid foten af Langtanber­gen.skogar är stor brist, dock finner man här och der furu, vide och en träd­art, af hvars inre bark man bereder papper. Den äkta rhabarbern har iTibet sitt rätta fädernesland. Ett slags sämre kanel växer här ock, och enört, med hvars saft man förgiftar pilar. På djur synes Tibet rikare: horn­boskap underhålles i stor mängd; mjölk, ost och smör utgör tibetaner­nes allmänna och nästan uteslutande föda. Ej blott den vanliga oxen harman, utan en buffel med hästsvans (bos grunniens), som kallas Yak(kon heter De). Detta djur är tibetanaren till största nytta: af dess hårsnos tåg och tältväf, af lädret göras mössor i allehanda form, den långhå­riga svansen nyttjas till flugsmälla och går såsom en utförsvara i Tibetshandel öfver en stor del af orienten. Hästar, mulåsnor och i synnerhetfår hållas till otrolig mängd; likasom getter, hvilkas utomordentligt fina,sköna, sidenartade hår gifver väfnadsämnet till de ryktbara Tibet­shawlarne. Dessa djur utgöra samma slägte som Kaschmirgetterne, menäro egentligen hemma i Tibet. För öfrigt har man en särdeles stor ochstark hundrace, hvilken förekommer som husdjur. Utmärktast iblandde vilda är myskdjuret, i Tibet benämndt La; en art vildhäst, kallad Gur­kah; argali, och slutligen äfven enhörningen . Sjöarne ligga rika påfisk och sjöfågel. Man anser de tibetanska bergen digna af guld, koppar,bly, jern, qvicksilfver och arsenik; men bristen på bränsle gör, att endastlitet kan upptagas till smältning och beredning; dock utföres mycketguld. Bergkrystaller, agater, turkoser, jaspis och marmor, men i synner­het salt och tinkal, hvilket genom beredning blir borax, hör till landetsrikedom. Tibets förnämsta handel drifves på China och går dit genomkaravaner på två stora stråtvägar; äfven med Kaschmir eger en liflig rö­relse rum.Tibetanaren är mongol till ursprunget, men vida starkare, härdigareoch kraftfullare, än den nomadiserande mongolen norr om China eller iSibirien vid Baikal. Håret glimmar svart; likaså det lilla ögat; ögonhåroch ögonbryn visa sig ytterst fina och ofta knappt märkbara. Ansigtet ärbredt, flackt, spetshakigt; huden glatt; färgen hos de förnämare ganskaljus, men annars allmänt brungul, gående till kopparfärg; kroppen förNyligen i Tibet upptäckt af Latter; anses vara det i den Hel. Skrift omtaladedjur.öfrigt rak och väl byggd. Skäggväxten är särdeles klen. Qvinnan beskrif­ves till utseendet icke fördelaktigare. Temligen allmänt herrskar poly­andri: en och samma qvinna förmäles på en gång med 3, ända till 5 brö­der, och de barn, som uppkomma, fördelas så, att den äldste brodren fåranse det äldsta barnet för sitt, den andre i ordningen får taga det andra,o. s. v. Giftermålet firas vanligen med stora högtidligheter; en gylong(andelig) uttalar sin välsignelse; när ett barn födes, döpes det uti enblandning af mjölk och vatten och bekommer dervid ett namn.De resande skildra tibetanaren såsom utmärkt mild och godmo­dig. Han saknar icke derföre mod och beslutsamhet, men hans öfvervä­gande lynne är saktmod, höflighet och förtroende till menniskor. Hosde högre klasserna visar sig umgänget fullt af finhet. Gemene man lef­ver i sina hyddor ytterst enkelt, sparsamt och tillbakadraget. Om som­maren går han i en art vadmal, om vintern i får- eller räfpelsar; den rikeses klädd i siden och brukar, när kölden tilltager, dyrbara pelsverk.Rocken räcker till knäet och sammanfästes med en gördel. Stöflar be­gagnas af begge könen. Hatten har en kägelformig, spetsig skapnad,men utbytes ofta emot en skinnfodrad och bebrämad mössa. Qvinnornaälska prydnader, armarne omlindas med koraller och bernsten, halsensmyckas med gudabilder eller med små taflor, hvarpå man läser heligaspråk, böner och trollformler. Gult och rödt utgöra de förnämsta färger­na, beroende på den lama, hvarunder man lefver: hos Dalai och BogdoLama är gult, men i Butan rödt rikskoloriten. De två hufvudsekternaåtskilja sig derföre äfven såsom gulmössor, Scharra Malachai, och röd­mössor eller rödqvastar, Ulan Sallatae. De förra äro dock de vida mäkti­gaste, såsom utgörande de begge öfverlamarnes (Dalai och Bogdo) parti,och hvilket chineserne (med gul riksfärg) såsom skyddsherrar upprätt­hålla framför de röda mössornas, Butans stämma, hvilken också, oak­tadt sin färg, erkänner Dalai Lamas supremati. Tibetanaren älskar sångSam. Turners Account of an embassy to the court of the Teshoolama in Tibet;Lond. 1800. Nyare, men inskränkt till en ganska liten del af landet: FrazersJournal of a tour through a part of the snowy range of the Himala mountains;1820. Äldre underrättelser om Tibets land och folk stå att finna i samlingen afMissionär-berättelserna. Märkvärdig är P. Horacio della Pennas Relazione dellostato presente del gran regno di Tibet, Rom 1732.och musik; melodierna beskrifvas såsom något entoniga, men ömmaoch djupt rörande. Qvinnorna dansa gerna, men släppa inga män indervid; männen, deremot, hafva sina egna dansar, som skänka dem ettstort nöje. Många årliga högtider gifvas, hvarje månad bringar sin fest.Den förnämsta är Indro, nyårsfesten, som infaller på första nytändning­en i februari, det tibetanska årets början. Denna fest utgör ett slags kar­naval, der spel utföras med masker. Särdeles är det allmänna brukibland de högre, att vid besök förära hvarann skärp. Dessa skärp beståaf tunna sidenband, helst hvita eller karmosinröda, alla tecknade medreligiösa tänkespråk eller trollformler. Men man skänker sådana skärpicke blott vid besök; äfven bref, kommissioner och uppdrag beledsagasaf skärp för att vara angenäma, välkomna och aflöpa lyckligt. – Tibetsspråk räknas till de enstafviga, endast bestående af några hundrade en­stafviga och oböjliga primitiver eller rotord, hvaraf det hela skall varasammansatt. Emellertid är det i Europa föga bekant; man vet hufvud­sakligen endast, att här finnes ett heligt språk, Utschen, och ett allmänteller folkspråk, Umin, förmodligen af mongoliskt ursprung.Utom de egentliga tibetanerne, om hvilka vi hittills talat och som ut­göra befolkningens öfvervägande flertal, lefva i Tibet: 1) åtskilliga frem­mande nomadstammar, bland hvilka man främst nämner Dupka; 2) in­vånarne i Lilla Tibet, Ladaks folk, som af somlige hålles för tatarer, afandre för bucharer, skildras såsom högst milda och vettgirige, men lik­väl tillika mycket obildade och vidskeplige; 3) Kafrer och Kober, småbergfolk, slägt med större stammar, boende utom Tibet.Buddaläran uppfattas exoteriskt eller af folket i Tibet på det sätt, attSakiamuni verkligen dyrkas som gud, ständigt pånyttfödd eller inkarne­rad i hvarje ny Dalais Lamas person. Huru och hvarest, efter en sådanLamas död, den nya menniska skall anträffas, hvari hans ande i ställetingått, behålles såsom en ogenomtränglig hemlighet inom presternaseget råd; vanligen nämner Dalai Lama sjelf före sin död det barn, hvar­uti hans själ skall ånyo uppträda; men då en sådan utnämning ej inträf­far, hvilket ej sällan lär vara fallet, så vet man icke på hvad sätt presterneförmå uppspåra den nye Sakiamuni-Budda, då han nu aldrig mer gifversig tillkänna genom under. Men icke blott Dalai Lama, utan äfven Bog­do Lama måste vara en inkarnation af honom: denna svårighet häfvesgenom den förklaring, att Sakia visar sig i tvåfaldig gestalt, den ena likahelig som den andra, och hvaraf den ena synes i Dalais, den andra iBogdos person. De flesta buddaistiske mongoler och sjelfva China anta­ger denna åsigt för den rätta; det erkänner Bogdo Lama för sin öfverste­prest och inkarnerade Budda, ehuru inom Tibet Dalai Lama står för­nämst. För öfrigt dyrkas många andra mindre gudar, äfven på jordensynlige i sina inkarnationer i lägre lama’s och kutuktu’s; till och med enqvinlig lama gifves, en lefvande gudinna, som beherrskar klostren på öni sjön Palte.Ett högst talrikt presterskap – Gylongs – omgifver öfverlamarne, ut­gör deras hof och sköter statens alla embeten. Gylongs lefva i kloster,och dessa kloster skola vara så talrika, att, efter en berättelse , blott iLassa stå icke mindre än 30,000. I Bogdo Lamas hufvudstad, Tissulum­bu, såg den resande 3700 prester församlade. Hvarje hus, hvarje fa­milj underhåller sin gylong, såsom själasörjare och biktfader. Klostrenäro starkt bebodda, stå under uppsigt af sina behörige lama’s; och äfvende talrika nunneklostren hafva öfver sig sina qvinliga vårdarinnor,prestinnor, lamainnor. Den andliga drägten är enkel och anständig,bestående i en lång ylleklädning, sammanhållen med en gördel; i gör­deln hänger ett radband. Hufvudet rakas, likasom skägget afskäres.Näst presterna utöfva trollkarlarne, Tschiokiongen, ett ganska stort väl­de öfver folket.I vetenskaper och konster hafva väl tibetanerne inga stora framstegkunnat göra, då de lefva så godt som skilda från alla nationer, utom chi­neserne; dock befinna de sig i vissa grenar på en ganska anmärknings­värd fot. De besitta boktryckarkonsten sedan urminnes tider; men detrycka ej med rörliga bokstäfver, utan med hela trädskifvor, hvari ordoch meningar blifvit inskurne. Det är ett slags trädsnitt, likasom i China.Deras skrif- och trycktecken, lettrer, utmärka icke enskilda, enkla ljud,hvad vi kalla bokstäfver, utan äro tecken för hela stafvelser; och teck­nen härför synas, märkvärdigt nog, härstamma ifrån den UiguriskaF. A. A. Georgii.S. Turner.skriften. Deras arbeten angå nästan uteslutande religionen, likväl finnasäfven verk öfver stjernkunskap, läkarekonst och historia; och i klostrenbevaras ordentliga bibliotheker. I astronomi synas de vara längre kom­na än sjelfva chineserne; dock inskränker sig denna vetenskap hos demmest till astrologi, emedan tibetanaren har behof af att lära känna lyck­liga och olyckliga dagar, och han börjar ej gerna något vigtigt företag påen sådan, som prester eller trollkarlar visat ega en missgynnande stjern­bild. Äfven i Tibets almanach finnas lyckliga och olyckliga dagar ut­märkte. Den första månaden heter Tumba, svarande emot vår februari­us; de öfrige äro i ordningen Gueba, Sumba, Iheba, Gnabba, Truba,Toomba, Goiba, Guba, Chuba, Cucheba och Chuneba. Månaden, dova,håller blott 29 dagar, och året, lo, blir följaktligen ett mån-år, som ge­nom skottdagar måste rättas. Dagen, tsche, indelas i fyra stunder: afto­nen, feru; natten, nuhm; morgonen, lubo; och middagen, neimfih.Vi skola nu taga hvarje af de tibetanska småstaterne i närmare be­traktande.I. Dalai Lamas rike.Dalai Lama är icke allenast öfversteprest, utan äfven sitt folks verlds­lige furste. Han herrskar alldeles oinskränkt, inga lagar och intet ståndinom folket binder hans makt i styrelsen; men såsom öfversteprest ärhan underkastad de urgamla kyrkoreglor, som af honom för hans per­son böra iakttagas. Alltså måste han fasta, späka sig likt hvarje annangylong, och, så mycket som möjligt, afhålla sig ifrån allt menskligt. Mendessa reglor utgå ej på sådant, som i någon mån kunde minska eller ord­na hans välde öfver folket. I annat afseende har han likväl ett band påsig; ty såsom kejsaren i China numera är hans skyddsherre, har han i sittresidens vid sidan en chinesisk ståthållare eller ständigt sändebud – entaksin – som väl icke blandar sig uti hans sätt att regera menigheten,men vakar öfver, att det chinesiska intresset upprätthålles i förhållandetill andra länder, äfvensom i handeln. China håller i hufvudstaden engarnizon af 400 man. Landets politiska förvaltning utöfvas af en Rad­scha (egentligen konung: här ett slags vizir), som är rikets högsta em­betsman, likväl till ståndet alltid en gylong, i hvars händer makten isjelfva verket ligger ; och måste detta vara så mycket angelägnare, somDalai Lama sjelf ofta är ett barn.Lassa heter Dalai Lamas residens och rikets hufvudort; kallas af chi­neserne Uschong. Det utbreder sig i en oval, belägen vid en liten flod,som flyter ut i Dama Tsanpu. Egentligen, ehuru Lassa anses för en stad,är det helt och hållet blott ett oerhördt stort kloster, fortsatt åt alla håll ismärre byggnader. Midt ibland allt det öfriga höjer sig ett ofantligt tem­pel, helgadt åt den högste Budda. Lassa är äfven medelpunkten för dentibetanska handeln, står i liflig förbindelse med Tissulumbu, Bogdo La­mas hufvudstad, och eger en bazar, ganska rik på orientaliska varor.Äfven några europeiska artiklar skådas här, hitkomna öfver China. Förhandelns skull uppehålla sig i Lassa årligen omkring 2000 chinesare,2000 hinduer, mest ifrån Nepal, och 150 kaschmirske köpmän. Putala,sydost om Lassa, ett kloster, beläget på en bergshöjd, utgör Dalai Lamassommarresidens; efter somliga uppgifter håller han i Putala sitt ständi­ga och vanliga hof. Putala står prunkande med talrika pyramider ochhar ett tempel med förgylld kupol. Smärre städer för öfrigt: Talingaon,med en märkvärdig bro om 8 till 10 hvalfbågar; Lapranga, hvaruti lan­dets mest ansedda högskola befinner sig; Panktu, Tapataksa, Tscham­kanning, Tschusar och Tschangaprang. Loga är namnet på en by, näraLassa, hvarest de förträffligaste ylletyger, puttus, förfärdigas. Gyanschiheter en fästning, belägen 12 dagsresor ifrån Lassa, och i hvilken chine­serne hålla en 200 man stark garnizon.II. Bogdo Lamas rike.Detta ligger söder och sydost om Dalai Lamas land, upptager hela detöstra Tibet, gränsar till China och har söder om sig Butan, jemte Birmaoch Assam i Indien. Om Bogdo Lamas oinskränkta herravälde öfver sittfolk, hans beroende under China genom en vid sidan anställd taksin,hans sätt att såsom buddainkarnation återförnyas m. m., är att säga allde­Man upptäcker här likheten med Dairi och Kubo på Japan, af hvilka den sed­nare längesedan ryckt till sig hela makten oinskränkt. Om detta icke äfven skeri Tibet, så ligger orsaken endast deri, att China redan tagit det politiska öfver­herrskapet och icke tillåter Radschan utvidga sin makt.les detsamma, som nyss blifvit anfördt om Dalai Lama. Han tillhör dengula färgen, likasom Dalai, och alla religionstvister emellan de beggelama’s hafva upphört, sedan det chinesiska skyddsherrskapet började.Tissulumbu eller Lubron, Bogdo Lamas residens, ligger i en af klip­por innesluten dal. Äfven det består egentligen blott af ett ofantligt klos­ter om 3 till 400 sammanbyggda hus, hvaruti inga andre än gylongs bo.Stora tempel, Bogdo Lamas palats och ansenliga grafvårdar höja sig öf­ver det hela och gifva en icke oangenäm anblick. Utanför staden liggeren mängd kojor, hvari laier vistas, skötande handeln och nödvändigayrken; dessa räknas äfven till Tissulumbus omfång. Terpaling, ett klos­ter, hvaruti Bogdo Lama ofta uppehåller sig, och som omvexlande utgörhans residens. Flere städer, fästningar och byar nämnas för öfrigt:Schiggazi, Painom, Ihansu, Schalu; Fari, på gränsen till Butan och näraden himmelshöga piken Chamalari; Tingri och Keru, på gränsen tillNepal; Tschakakote, i en skön dal, som stänges genom jetteberget Da­valagiri; Tirtapuri, Tschudsong, Kenpoi Schutong.Inom detta lands omfång befinner sig också den förut omtalade rykt­bara Paltesjön eller Jamdro, hvari en stor ö ligger, öfversådd med klos­ter och små byar. Orten är i synnerhet märkvärdig derföre, att, enligtberättelsen, en qvinna, en öfverlamainna med namnet eller titeln Furce­pamo, såsom verklig furste-abbedissa herrskar i öns hufvudkloster, ochhåller under sitt välde alla öfriga, derstädes belägna munk- och nunne­kloster.III. Urna Desa.Landet Urna Desa eller Undes sträcker sig längs utmed floden Sutu­ledge, emellan Himalaia och Kailas-bergen. Det beherrskades förr afsin egen radscha, eller verldslige furste; men då den siste med hela sinslägt omkom vid en jordbäfning, föll det lilla landet derefter under chi­nesiskt välde, och China lade det under Dalai Lamas höghet. Denneförvaltar nu styrelsen genom ditsände lama’s. Landet beskrifves såsompittoreskt; det 25,500 fot höga Jamutra-berget står med djerf panna idess nejd. Bergen äro rika på guld; denna metall vinnes dock mest ge­nom vaskning ur strömmar. Betesmarkerna föda stora hjordar af yaks(bufflar med hästsvans; se ofvan) och kaschmirgetter. Hararne bära ettskinn, som har sidenartad ull; och det underbara, så mycket omskrefnadjuret Baral, nos- eller enhörning, på hvars tillvaro man tviflat, skallverkligen finnas här. Säd förekommer ganska litet; invånarne, för detmesta nomader, föda sig genom boskapsskötsel. De anses vara af tibe­tansk härkomst och kalla sig sjelfva lamatjenare, buddaister; dock hafvade i hufvudstaden ett stort tempel, helgadt åt Vischnu.Deba heter hufvudorten i Urna Desa, och förtjenar mera, än någonannan, namn af stad, emedan det icke endast består af gylongsboningar,utan, jemte lamaresidenset med sitt presthof samt ett betydligt nunne­kloster, likväl tillika utgör en vidsträckt samling af hus, bebodde af per­soner, som sysselsätta sig med menskliga befattningar, drifva yrken ochidka en liflig handel, i synnerhet med landet Gurval i Indien. Iblandtemplen utmärker sig ett, helgadt åt Narayana, och som således gör tvif­velaktigt, om Urna Desas folk egentligen är budda-dyrkare. Dumpo,Mehal och Dumschu.IV. Ladak eller Lilla Tibet.Detta land utgör det vestligaste af alla i Tibet, stöter till Turfan,Dschagatai, Kaschmir, Afganistan och Gurval. Oaktadt på en bredd, såsydlig (31°–35°), att de vanliga söderlandens skönaste och ädlaste fruk­ter gå till full och yppig mognad, lyckas i Ladak på många ställen icke engång korn. Man ser inga grönsaker, inga frukter, inga träd; invånarneföda sig genom boskapsskötsel, hafva yak’s, kaschmirgetter och får meden utmärkt fin ull. För öfrigt söker folket sin näring genom transport­handel emellan Stora Tibet, Kaschmir och Yarkand. Landet sönderfal­ler i fyra hufvuddelar: det egentliga Ladak, Pamerslätten, Kaschkar ochen liten del af Kaferistan.Det egentliga Ladak står under en egen radscha, som betalar tributtill Lassa och derigenom erkänner Dalai Lamas höghet öfver sig. Resan­de europeer kunna icke skildra landet nog förfärligt, men yttra sig ominvånarne, att de äro milda till lynnet och begärliga efter kunskaper,ehuru alldeles obildade. De bekände sig till buddaismen, och derasMissionärerne, jesuiterfäderne Desideri och Freyre, af år 1715.lama’s emottogo de resande jesuiterne med mycken godhet, anseendedem till följe af doktrinens likhet endast för lama’s ifrån ett annat, afläg­set land. Ladak eller Leo, hufvudstaden och radschans residens, liggervid Singschufloden, och håller en rik marknad med kaschmir-shawlaroch inhemsk ull. För öfrigt märkas: Gortope eller Gertop, egentligen ejen stad, utan ett stort läger af tält (på tatariskt sätt), en betydlig neder­lagsplats för varor och en posteringsort der China håller en liten besätt­ning; Rodauk, med ullhandel; Draus, Tugzigong; Burjeo, en fästning vidgränsen till Gurval.Högslätten Pamer ligger i nordvest från det egentliga Ladak. Den be­rättas vara 12 dagsresor lång, stå omgifven af höga berg, men ega skönabetesplatser, hvarföre man också der skall träffa vild boskap af utmärktfetma, och i synnerhet ett får-slag af ovanlig storhet, med resliga horn(argali). Genom Pamerslätten går karavanstråten till Yarkand, såväl ifrånBadakschan, som ifrån Kaschkar. Man nämner orterna: Mominbeg,Kodagarbeg, Abdulkurim, Nuzurbeg, Mohammed-beg-tasch, Abischor,Lunga, Aktasch, alla belägna vid de stora handelsvägarne. Underrättel­serna om Pamer äro högst ringa. Invånarnes slägtskap med tibetanernesynes tvifvelaktig; man anser dem snarare för nomadiserande tatarer,närmast afganerne och måhända af islamitisk tro. Det är således mest förden geografiska belägenheten allenast, man räknar Pamer till Tibet.Landet Kaschkar, sydvest från det egentliga Ladak, bergigt, kallt ochföga beboddt, eger invånare (af en stam, kallad Kober), hvilke, likt tata­rerne, mest vistas i tält, bekänna sig till islam och stå under egna små fur­star, som erkänna radschans af Ladak öfverherrskap. Man nämner orter­na Durbund, Kanbuhadur, Mastutsch, vid karavanstråten till Yarkand.I Kaferistan, som egentligen hör till Dschagatai, är det allenast denlilla stammen Tsokui, som erkänner Chinas öfverherrskap, medelbartgenom lydnad under Kaschkar och Ladak, och derföre räknas till Tibet.V. Butan.Butan eller, såsom det inom landet sjelf kallas, Tangustan, har norrom sig Stora Tibet, men ligger för öfrigt omslutet af indiska länder: i sö­der och sydost Assam, i sydvest Bengalen och i vester Sikim. DarmaLama herrskar i Butan; han är chef för de röda mössorna, Ulan Sallatae;men erkänner likväl i andliga mål Dalai Lamas öfverherrskap. Jemte sighar han dessutom tvenne andra store lama’s: Lama Rimbochai och Gas­satu. Antalet af kloster och gylongs är i Butan lika stort som i det egentli­ga Tibet; hela religionsväsendet och styrelsesättet är ock detsamma. Dar­ma Lama har vid sin sida en Deb Radscha, ett slags vizir, som i hansnamn regerar landets verldsliga angelägenheter; och under honom styraslandskapen, hvarje af sin Subah. För öfrigt skiljer sig Butan från Tibetgenom att vara något fruktbarare och skönare: det beskrifves såsom ettalpland, likt det italienska Schweitz, rikt på romantiska och stora utsig­ter. Åkerbruket, så ringa och stridande mot landets natur det än är, drif­ves med högsta flit, och man ser högst upp på bergens afsattser terrassermed små åkrar. Invånarne förskaffa sig härigenom hvete, korn, hirs ochris, ej blott för eget behof, men så, att de kunna aflåta till Tibet. Butanalstrar citroner, oranger, persikor, aprikoser, valnötter; har öfverflöd påett slags stora, smakfulla rofvor, och skänker sitt folk dessutom meloner,kurbitser och mycket gurkor. Ingen brist är på nyttiga husdjur; utom denvanligen i Tibet förekommande buffeln med hästsvans (yak), det finulli­ga fåret och kaschmirgeten, har Butan ett skönt och för resor i bergenhögst skickligt hästslag, samt täflar med sjelfva China om ett utmärkt fettsvinslägte. Biskötseln står högt och sprider sin trefnad kring hus ochhemvister, der bien icke förvaras i kupa, utan bo i långa honungskakor,som nedhänga fritt och ledigt från balkoner och hustak, och dem biensjelfve ständigt gifva nya gestalter genom de tillväxter af vax, deras arbeteåstadkommer. Butans invånare skildras till utseendet alldeles lika detegentliga Tibets; blott att de äro större till växten, starkare, raskare ochännu arbetsammare. Äfven här har polyandrien blifvit införd.Tassisudon är Butans hufvudstad, Darma Lamas hem och sätet förhans verldsliga ståthållare Deb Radscha. Det består egentligen blott utiett fyrkantigt slott af sten, omgifvet af 30 fot höga murar och förseddtmed ett 7 våningar högt citadell. I den öfversta våningen befinner sig etttempel, helgadt åt Mahomoni. Tassisudons dal eger för öfrigt ingen by,utan endast här och der liggande enstaka hus, hvaribland en pappers­manufaktur, åtskilliga kloster samt Lama Rimbochais och Gassatus pa­latser. Punaka, på en halfö, som bildas af tvenne floder vid deras sam­manlopp, är äfven en liten stad, försedd med en fästning, der Deb Rad­scha håller sitt hof om vintern, emedan denna orts läge, ehuru litetnordligare, dock är varmare än Tassisudons. Butans flesta städer stå välbefästade. De förnämsta, och hvari subahs residens, äro: Buxedevar,Lukidvar, Dallamkotta, Burradvar, Repudvar, Paro och Scherang.Det lilla landet Bisni, fruktbart, vackert och starkt beboddt, ligger påömse sidor om Bramaputra och gränsar till Assam, Garrovs och Benga­len i Indien. Dess invånare äro hinduer, till lefnadssätt och bruk fögaskilde från bengaleserne; de stå äfven under sin egen furste eller rad­scha; men denna furste betalar en liten tribut, vanligen bestående i torrfisk, till Deb Radscha i Butan, erkänner hans höghet och ser sina dom­slut underkastade pröfning af öfverrätterna i Tassisudon. Bisni räknaspå denna grund till Butan .FJERDE KAPITLET.Beskrifning på Turfan och Songariet: Thian-schan-nanlu ochThian-schan-pelu.På Tibets norra gräns står en väldig bergsträcka, Mustag. Dess rikt­ning är emellan vester och öster, ungefär parallel med Himalaias ochHindukusch’s, hvilka utgöra Indiens och Vestpersiens norra gräns. Närman öfverstiger Mustag, träffar man norr derom ett vidsträckt land, be­läget nästan midt på hela Högasiens platå. Äfven detta land begränsas inorr af en annan ansenlig bergvall, Stora Altai, liggande, som de förra,mellan vester och öster. Och kommer man öfver den, så har man ånyoett vidsträckt land, räckande norrut till Lilla Altai och Sajanska bergen;hvarefter följer Sibirien.Vi se följaktligen norr om Tibet tvenne högländer, begränsade ge­nom tre vestostliga bergräckor: det första emellan Mustag och Stora Al­tai, det andra emellan Stora Altai och Lilla Altai. Då slutligen chineser­G. Hassel: Das Schinesische Reich oder Tschonkue, sid. 319–370, införd iHandbuch der neusten Erdbeschreibung Weim. 1822.ne under Kienlong efter år 1758 blefvo herrar öfver begge dessa områ­den, benämde de det förra: ”landet söder om de himmelska bergen(Stora Altai)”, Thianschan-nanlu; och det sednare: ”landet norr om dehimmelska bergen,” Thianschan-pelu. Stora Altai går nemligen midte­mellan dem. Vi skola betrakta hvardera särskildt.Det förra, Thianschan-nanlu, har under tiderna burit många namn.Dess ursprungliga invånare voro Uigurer, chinesernes Hoeihe: detta ur­gamla, hemlighetsfulla, högt odlade folk, hvarefter man finner såmånga spår i medlersta och norra Asien, men som förlorat sitt namn.Dess afkomlingar lefva dock ännu till en stor del i det land, hvarom vinu tala, men uppblandade med Bucharerne (Bokharer, Baktrier), hvil­ke också sedan urminnes tider nedsatt sig här. Efter dem kallades lan­det Lilla Buchariet, till skillnad från Stora Buchariet (Mavaralnahar, degamles Baktriana), der äfven bucharer bodde, och som i sjelfva verketvar mindre till vidden, men fick heta ”det Stora” för dess fruktbarhetoch folkrikhet, samt för det der belägna förnämare furstesätet (Samar­kand). I medeltiden, underkastadt Dschingiskans och hans afkomling­ars välde, gjordes Lilla Buchariet till en del (den östra) af det stor-kans­välde, som Dschingis andre son, Dschagatai, upprättade och benämdeefter sig: det kallades således då Ost-Dschagatai. Under Dschingiskani­dernes välde uppkommo och bibehöllo sig i medlersta och norra Asienkollektiv-namnen Tatar och Turk, hvilket sednare i synnerhet utbred­de sig öfver uiguriska och buchariska folk. Lilla Buchariet utmärktes dåmed Östra Turkestan, och hette hos många geografer ”södra delen af defria Tatarernas land.” Men China kufvade detta folks nyvunna frihet.Chineserne bibehöllo likväl namnet Turkestan, hvilket de blott efter sittspråk ombildade till Tur-fan; och de kalla ännu detta land Turfan, såofta de icke vilja påminna om den klimatiska belägenheten och då nytt­ja det egna: Thianschan-nanlu.Det sednare, Thianschan-pelu, har också ursprungligen bebotts afUigurer. I medeltiden kallades alla här (och längre österut) nomadiser­ande stammar Mongoler, och en särskildt afdelning af dem, som togodetta land till stamhåll, Songarer. Thianschan-pelu heter således an­nars (och i europeiska skrifter vanligen alltid) Songariet.Dessa begge länder bestå af många små kanater, omedelbara lydsta­ter under China, hvilket bestrider öfverstyrelsen i hvarje af dem genominsatte vang’s, vicekonungar, guvernörer eller ståthållare, allt efter lan­dets vigt.I. Turfan.Turfan, som söderut begränsas genom Mustag och norrut genomStora Altai, har till vestlig gräns Belurtag och skäres sjelf i två delar ge­nom den ansenliga bergskedjan Mussart. Turfan söder om Mussart be­står till det mesta af en förfärlig bergöcken, öfverhöljd med svart sandoch nära obeboelig: denna afdelnings namn är Schaschin, och densträcker sig ända till Mustag. Turfan norr om Mussart – således emellanMussart och Altai – har visserligen äfven stora, obrukbara, öde sandslät­ter; men består dock till största delen af ängar och betesmarker medypperligt gräs, så att detta land skulle höra till de herrligaste, om deticke lede brist på skog och vatten. Den största floden är Yarkand Darja,som kommer ifrån Mustag, rinner nordvestut och slutligen afbördar sigi Lop, en sjö om 30 mils omfång, hvilken äfven upptager några andrasmå steppfloder, Bulangir och Tirim, men sjelf ej har något utlopp, utanafsätter sitt öfverflödiga vatten i dunster. För öfrigt nämner man Koten,Karia och Pein; men alla dessa strömmar hafva ett trögt lopp och förlo­ra sig i moraser eller uppsupas af sanden. Sjelfva de höga bergen besittavisserligen trakter, bevuxna med skön skog; både Mussart och Altaimed dess förgreningar, Bogdo och Allak, bära ceder, furu, björk och tilloch med fruktträd; men dessa stå blott vid gränsorna, och hela det storainre landet ligger öppet, naket, utan andra träd, än dem, som planteratsi trädgårdarne.Turfan räknas till en vidd af öfver 27,000 qv.mil; men då Schaschinafdrages, hålles återstoden stiga till ungefär 10,000. Såsom öcknenSchaschin står alldeles okänd, obrukbar och obebodd, är det allenastom det öfriga, landet emellan Mussart och Altai vi tala: det utgör detegentliga Lilla Buchariet.Invånarne här hafva af ålder varit kände såsom ett fredligt, arbet­samt och älskvärdt folk. De odla med framgång hvete, korn, hirs, bo­hvete och skidfrukter; hafva stora trädgårdar, fulla med grönsaker, me­loner, drufvor och fruktträd; besitta ansenliga anläggningar för saffrans­och bomullskultur; ega slutligen också hampa och lin, och drifva silkes­skötsel. På perlor, mysk och rhabarber är tillgång. Bergen stå rika påguld, silfver, koppar, bly, diamanter; men utom jaspis, upptages fögahäraf; endast det guld bemäktigar man sig, som kan vaskas ur bäckaroch floder.Turfan har, enligt berättelse , några fåglar, som till beskaffenhetennärma sig det fabulösa. Ett slags örn, Syrym, vistas på de högsta berg;och när han flyger, ser det ut som om en svart sky komme. Han skallvara så stor som en kamel, anfaller oxar och hästar, och vid hans annal­kande skyndar sig folket att fly in i husen. En annan, kallad Talgfågeln,utan fjädrar, men svart och ständigt fet, låter sig lätt fångas; och manåtergifver honom ej sin frihet, förrän man ur hans kräfva kramat en saft,innehållande en ypperlig och dyrbar talg. Ännu en annan, Karakutsch­katsch, lik en sköldpadda, bor på de högsta glacierer, värper på sjelfvaisen och öfvergifver sina ägg, hvilka emellertid utkläcka sig i den skar­paste köld och alstra ungar, de der genast äro färdiga att flyga upp i luf­ten.Bezoar kallas en animalisk produktion, som träffas i kors, hästarsoch svins innanmäten, af olika färg och storlek. Bucharen fäster vid denen vidskeplig märkvärdighet. Vill han hafva regn, önskar han blåst ellerbehöfver han frisk, klar luft; så fäster han sin bezoar vid bältet, hängerhonom vid sin hästs svans eller sätter honom i ändan på en stång. Hanföretager ingen vigtig, längre resa utan att vara väl försedd med bezoar.Invånarne, nu Tatarer af bucharisk stämma och fordom Uigurer,voro äfven desamme som de gamle kallade Serer, Sarter och Abier. Sålitet bekant för europeer detta land ännu är, har det dock aldrig varitfullkomligen okändt, emedan det sedan urminnes tider utgjort genom­gångsorten för den stora karavanstråten emellan hela vestra Asien ochdet östra: emellan Kaspiska hafvets länder och China. Ett ansenligt ochryktbart bergpass på vestra gränsen, Tukt Soliman, står i folkens tradi­tioner likt en ofantlig port, genom hvilken man steg, då man vandradeSom Timkowsky inhemtat af chineserne; se hans resa till Peking.upp ifrån Mavaralnahar och Fergana för att gå till Serernes land ochChina. Serernes land innefattade väl i de gamles geografi mera, än detnuvarande Turfan, men detta säges likväl hafva egt hufvudstaden Serametropolis (Syrrhia) på sitt område. Man ansåg detta land jemte Songa­riet, förmodligen det som man kallade Scythia extra Imaum, för det yt­tersta i Asien emot nordost, stötande till Borealoceanen; och man taladeom ett promontorium Tabis, som skulle vara Asiens sista udde ut emotdetta haf. Detta Tabis har man i sednare tider icke igenfunnit, men för­modar det ingenting annat vara än Daba (ännu på mongoliska ”berg”):det skulle då kunna vara Jablonnojekrebet, som mongolerne företrä­desvis kalla Daba (jfr sid. 59), eller hvilket annat högt berg, som helst, inejden af Altai och beläget vid en stor sjö. Något stort vatten (t. ex. Bal­kasch i Songariet), som slagit någon förirrad resandes syn, kunde underberättelsens fart hemma i Europa hafva vuxit till en ocean, hela Asiensoch Scythiens norra gräns; och ett stort berg, daba, vid stranden kundeblifva till ett promontorium.Turfan består af många små kanater: Turfan i och för sig, Kutsche,Aksu, Junpin, Kaschgar, Yarkand och Hoten; samt landet Hamil.Turfan innefattar östra trakterna omkring Lopnor eller sjön Lop.Hufvudstaden bär samma namn, ligger i en fruktbar dal emellan vid­sträckta kullar och har nordvest om sig Lingkan, ett högt berg, vid hvarsfot 100,000 helige och deribland många martyrer fått sin lägerplats; påspetsen står en pagod med fem buddabilder. Denna nejd anser man varade fordna Uigurernes sjelfva hemland. Obetydligare städer och fäst­ningar äro: Pidschan, med en chinesisk garnizon om 350 man, Lukuzin,Halaschar; Kurle, bebodd af 700 buchariska familjer under en litenegen furste; Bugur, vid den stora karavanvägen till China.Kutsche, ett betydligt land, rikt på säd, lin, frukt, hästar, boskap, ka­meler och får, var särdeles blomstrande före chinesiska öfverherrska­pet. Kutsche utmärker sig genom sin vulkan: Pekan, Hokan eller Aghie.Det har sin egen tributära kan, hvilken förer titel af Azimbeg. Hufvud­staden Kutsche hette fordom Gaisa, är säte för denna azimbeg, äfven­som för den chinesiska ståthållaren. Sköna trädgårdar smycka stadenoch i bergen omkring finnas talrika, nu öfvergifna eremithålor, i hvilkaman ännu ser gudabilder och heliga inskrifter. Schajar i en nejd, rik påbäfver och räf; har en egen beg (furste), skattskyldig under Kutsches.Aksu, vester om det förra, frambringar hvete, hafra, lin, hampa, per­sikor, granatäplen, vindrufvor och meloner; har dessutom betydlig bo­skapsskötsel. Invånarne i hufvudstaden, af samma namn, förfärdiga va­ser af jaspis och sköna lädertäcken. Aksu är medelpunkten för Turfanskaravanhandel, emedan här den stråten, som går emellan vester ochöster (från Vestasien till China), afskär den, som löper från söder tillnorr (till Songarerne, Kirgiserne och Ryssland). Baitschin och Sairim,smärre orter.Junpin, fordom Utschi, ryktbart för de tatariska riksförsamlingar el­ler furstedagar, som hållits i dess hufvudstad. Efter chinesiska inkräkt­ningen har landets välstånd och befolkning starkt aftagit.Kaschgar , väl bevattnadt och fruktbart på ris, hvete, silke, lin,frukter, meloner och god boskap. Invånarne skildras såsom muntra,verksamma och fallne för företag; äfven qvinnorna äro höjda ur denvanliga asiatiska dysterheten, älska lustbarheter och få deltaga i dem.Den förnämsta staden, Kaschgar, var i medeltiden sätet för en furste afDschingiskans ätt, beherrskande ett vidsträckt rike på Buchariets områ­de. Kaschgar eger ännu en ansenlig befolkning, omgifves af starka mu­rar, har en chinesisk besättning och utgör residenset för landets azim­beg och en chinavang. Karavanresan härifrån till Samarkand i StoraBuchariet, Mavaralnahar, sker på 25 dagar. Mindre städer äro Ingusar,Beschikrim och Jusunondas.Yarkand, eller Jerken , är för närvarande det betydligaste af allaTurfans kanater, äfvensom det sydligaste och fruktbaraste. Det bevatt­nas af Yarkand Darja, Turfans största flod; har öfverflöd på de flesta sä­desslag och frukter, siden, lin, hampa och bomull; betydlig boskap; ochframför allt jaspis af många färger, på hvilken chineserne sätta ett ut­märkt värde och som derföre till myckenhet upptages, bearbetas ochFår icke förblandas med Kaschkar i Tibet.Skrifves och uttalas på mångfaldiga sätt: Yarkiang, Jerkim, Hyarkan, Ciarci­an, Ciarchian, Ciarciam, Ciarciom m. fl. Dessa sednare tillhöra de olika editio­nerna af Marco Polo.utföres. Invånarne skildras såsom bildade och belefvade, men derjemteför det långvariga ok, hvarunder de lefvat, skygga, fega och utsväfvande.Hufvudstaden, Yarkand, har 80,000 menniskor och drifver en ansenlighandel å ena sidan med China, å den andra med Samarkand, Bokhara,Kaschmir, Balk och Herat. Asiens öster, vester och söder mötas här.Landets egen azimbeg och den chinesiska guvernören residera, såsomalltid, vid hvarandres sida. Smärre städer: Hargarin, Doduksakim, Sai­kolo m. fl.Hoten eller Khoten, stort till vidden, men mindre till betydenheten.Det har flere sandstepper, men ock emellan dem flere bördiga och skö­na oaser. Landet alstrar jaspis till stor myckenhet; den upptages, bear­betas till en del och utföres till China både såsom rå och förarbetad.Khoten tillverkar också det mesta siden i Turfan. Residenset har, eftervanligheten, samma namn som landet. Smärre orter äro: Gala, Juilun­haschi och Galagaschi.Landet Hamil, Chamil eller Hami, ligger skildt ifrån hela det öfrigaTurfan och utgör egentligen en stor oas, omgifven af öcknarne Kobi ochSchaschin. Utom steppfloden Haraussu har Hamil intet rinnande vat­ten, men brunnar likväl. Oasen är fruktbar och var väl uppbrukad ochstarkt bebodd ända till Songarernes förhärjande infall, emot hvilketchineserne, Hamils öfverherrar och skatt-tagare för att skydda det, ing­en hjelp på så stort afstånd kunde åstadkomma. De återstående invå­narne förströdde sig och landet har sedan ingen blomstring vunnit. Så­som städer nämnas Hamil, med en fästning Sumugarhui; och Hartoba.En medeltidsberättelse skildrar invånarne såsom stora, starka, väl in­rättade i sina boningar, väl klädda och födda, milda, glada, upptagnamed sång och dans. När en fremling kommer och vänder sig till någon,emottager värden honom ej blott med öppna armar, utan han öfverlem­nar hela sitt hus åt hans fria behag, han får der njuta af allt och lefvaefter sin önskan oinskränkt. Denna berättelse gällde tillståndet före in­kräktningen.Hemtad från Marco Polo.II. Songariet.Songariet, ett vidlyftigt bergland, har söder om sig Stora Altai, ves­terut Zimbul, hvilket skiljer det ifrån Kirgisernes stepper, norrut LillaAltai, Ulutau och Sajanska bergen, som stänga det emot Sibirien, samtösterut Kangai med en arm af Stora Altai, hvilka begränsa det emot Kal­kasmongolerne och öcknen Kobi. Inuti landet höja sig Malgan, AltaiAlintopa, Kamardaban, Uidaban och en mängd andra kolosser, hvilkasspetsar, oaktadt på en latitud af emellan 41° och 54°, bära en evig snöoch alstra en otrolig mängd vatten: förnämligast de stora sjöarne Bal­kasch och Saisan, ur hvilken Irtysch med Ili och oräkneliga smärre till­floder rinna, tagande sin väg åt Sibirien. Jorden emellan bergen ärfruktbar och klimatet i dalarne mildt; men invånarne för det mestanomader, utan åkerbruk.Enligt nyaste historiska undersökningar beboddes detta land iforntiden af ett folk, Usiun eller Usun, utmärkt ifrån omgifvande stäm­mor genom sina blå ögon och ljusa, röda skägg. Dessa Usiun vistadesursprungligen tillsammans med ett annat folk, Yeti, i trakterna af öfraHoangho vester om chinesiska landet Kansu, då, vid år 165 f. Chr.,Hiongnu-folket, som nomadiserade norr om China, öfverföll och sking­rade Yeti. Yeti flydde vesterut till Stora Altai och nedsatte sig i det land,vi nu kalla Songariet; men deras gamla grannar, Usiun, följde dem ochtvungo dem att draga sig ännu mera vesterut. Usiun voro länge herrar iSongariet; tills Hiongnu, hvilka emellertid blifvit slagne af chineserne,kommo efter dem, och de stora folkrörelser fortsattes vesterut, som slut­ligen under namn af Folkvandringarne vältade sig ända öfver Europa. ISongariet efterträdde nu det ena folket det andra, tills i trettonde sekletMongolerne utbredde sig öfver Asien och äfven intogo detta land.Inom Mongoliska folket skedde, enligt dess egen berättelse, redanelfva slägtleder före Dschingiskan, en skillsmessa, hvarigenom en del,som fick namn af Eleuter, drog sig ifrån de öfriga, hvilka derföre kalla­Af C. Ritter och J. Klaproth. Dessa uppgifter hafva ett särskildt intresse föross, svenskar; emedan man trott sig finna anledning, att i folket Usiun se Svear­ne, och i Yeti Göterne. Hela detta ämne ligger dock ännu för mycket i det mörkaoch hypothetiska.des egentliga Mongoler. Eleut, eller Ölöt, skall betyda en som älskartvist, en grälmakare; och Mongolerne gåfvo de bortgående denna be­nämning, efter de skilt sig ifrån dem. Eleuterne sjelfva togo sig namn afDerbon-Oirad och delade sig i fyra hufvudstämmor: Songar, Dorbet,Torgot och Koschot. När de framdeles i nejderne af kaspiska hafvet stöt­te på turkstammar, fingo de af desse heta Kalimah, af hvilket ord i Eu­ropa blifvit Kalmyk eller Kalmuck.Vi se således, att Eleuterne, som i Europa allmänt kallas Kalmucker,utgöra en afdelning af den stora mongolstammen och sjelfv afförgrenasig i fyra. Af dem togo Songarerne först väldet öfver de öfriga, och svårakrig uppstodo. Striden slöts dermed, att de undertryckte togo sin tillflykttill Kienlong i China och underkastade sig hans öfverherrskap; hvaref­ter han skickade sina härar emot Songarerne. Desses anförare, Amursa­na, slog chineserne; men Kienlong sände då, år 1754, en ny, stor makt,hvilken fördref Amursana. Songarerne gjorde åtskilliga gånger mot­stånd eller uppror; men fingo, efter hvarann, tre särskilda chinesiskahärar öfver sig, som mördade öfver en million ibland dem, utan afseen­de på ålder och kön. Sedan hafva de återstående legat lydige under Chi­na.Landet norr om Stora Altai, Thianschan-pelu, kallas Songariet efterden stämman, som här varit den mäktigaste, ehuru nu många andra bojemte den, och den sjelf förts nära sin fullkomliga undergång. Små åter­stoder af denna stämmas gamla anförvandter, Torgoterne och Dorbe­terne, som nedsatt sig i Sibirien, men i sednare tider flyktat undan detryska väldet, hafva af chinesiska regeringen fått sig boningsplatser anvi­sade vid Songarernes sida. Vi hafva således tre af Eleuternas nationersamlade i Songariet: den fjerde, Koschot, skola vi återfinna uti ett egetland hos Mongolerne.Songariet sönderfaller i fyra regioner.Barkulu, beläget längst i öster, har på sitt område källorna till Ir­tysch. Såsom fasta boningsorter eller städer nämnas: Gutschin, med enfästning och en chinesisk garnizon, samt Aktas. I nordligaste delen afBarkulu, på gränsen till ryska riket, vid Jeniseis källor bor ett fattigt her­de- och jägarfolk Sajanerne, hvilket lånat sitt namn åt Sajanska bergen:de tillhöra icke Songarerne, utan bestå i en qvarlefva af Kirgiser, somfordom här haft sitt hemland, men nu dragit vesterut, långt bortom helaSongariet.Tarabagatai, upptagande Songariets nordvestra vinkel, gränsar tillryska området. Tarabagatai eger i sin omkrets Sajsansjön med hela dessromantiska dal, och hvita, skimrande berg omkring vattnet. Det bebostill en stor del af Torgoter, som under kanen Sebendarsi år 1771 flyktadehit ifrån Ryssland, och här fingo sig boningsplatser anvisade (se ofvan).Fasta orter äro: Tarabagatai, förseddt med en ständig besättning, ochTschigatschek, i hvars nejd ordentliga rhabarberplantager finnas anlag­da. Chineserne sätta stort värde på rhabarber.Urumzi, midt i landet, fruktbart och rikt på herrligt bete, men folk­fattigt, sedan Songarerne, som här hade sitt hufvudhemvist, under chi­nesiska inkräktningen i det närmaste utrotades. Hufvudstaden Tunguär sätet för en mantschugeneral, och bevakas af en ej mindre än 5,300man stark garnizon. Manas och Urumzi äro smärre, befästade orter.Ili innefattar Songariets sydvestra del. Här ligga de stora alpsjöarneBalkasch, Alaktugal, Kiurga och Tuskul. Landet är i allmänhet frukt­bart, fullt af sköna betesmarker, begåfvadt med skogar och vilda djur.Men då äfven här befolkningen utgjordes af Songarer, och desse till enstor del blifvit utödde, saknar Ili ännu invånare i större mängd. Mångafremlingar, kolonister från China och Mongoliet, stammen Dorbet o. fl.hafva under tiden nedsatt sig i landet. Hufvudfästningen, Guldja, meden stark besättning, är residenset för en chinesisk vang, som har uppsigtöfver alla i Ili, Urumzi och Tarabagatai nomadiserande horder. Huinin,Haschi och Gundja utmärka sig såsom fasta boningsorter i en verlds­trakt, der man annars öfverallt endast vandrar eller lefver under tält.På Tarabagatais område i trakterna kring Sajsan, Balkasch ochAlaktugal vistas tvenne Kirgis-stämmor, Burutterne och Hasakerne,hvilka väl tillhöra det stora Kirgisfolket (vester om Songariet, på andrasidan om Zimbulberget, i ett land, som icke tillhör Medlersta Asien),men likväl, såsom här boende midt ibland Songarer och Torgoter, beta­la en liten skatt till China och erkänna dess öfverherrskap. Både Hasa­kerne och Burutterne beskrifvas såsom talrika, välmående och i åtnju­tande af stor frihet. De hafva visserligen kaner, s. k. Ablai och Bisen;men skola bero ganska föga af dem och deras lagar. De lefva mest afboskapsskötsel; qvinnorna pryda sig med fasanfjädrar.FEMTE KAPITLET.Mongoliet och Kobi.Vi komma till ett af Asiens både geografiskt och historiskt märkvär­digaste länder. Mongoliet ligger så högt öfver hafvet, att äfven nere idess djupaste dalar står man 4 till 5000 fot ofvan oceanens spegel. I sinvidsträcktaste bemärkelse innesluter det tillika Songariet, efter folketder är af mongolisk härkomst; men då likväl de egentliga Mongolernesedan urminnes tider (redan elfva generationer före Dschingis) betraktade Eleutiske stämmorna (Kalmykerne, Songariets nomader) såsom allaifrån hufvudstammen lösslitne, så när som på en stämma, Koschoterne,hvilken flytt från de andra tre och återkommit i moderlandets (detegentliga Mongoliets) sköte; så var deraf skäl att taga Songariet sär­skildt, helst chineserne, alla dessa länders nuvarande öfverherrar, sam­manbinda det med Turfan genom benämningen Thianschan-pelu. Detåterstående Mongoliet, hvarom vi nu tala, omfattar således allenast deegentliga och äkta Mongolernes hem, jemte eleutstammen Koschotsland.Mongoliet med Kobi har norr om sig Sibirien, österut Mantschuriet, ivester Songariet med Turfan, söderut China och Tibet. Flere af Asiensstörsta floder, Jangtsekiang, Hoangho, Amur och Selenga (hvarifrån se­dan Angara), ega i Mongoliet sina källor, öfverspringa dess gränsor, be­vattna sedan andra länder och kasta sig slutligen i hafvet, långt bort ifrånsitt ursprung. Vi hafva i de särskilda länderna, dit de höra, betraktat deflesta af dessa floder redan; endast om Amur kunde vi hittills föga tala.Denna flod hör uteslutande till Mongoliet och Mantschuriet. Den ledersitt ursprung från Kinhan-berget i sjelfva den ort, som är vaggan för denmongoliska storheten, Dschingiskans första hem; den börjar der, undernamnet Kerlon, af ryssarne kallad Argun, löper först åt sydvest, vändersig sedan emot öster, upptager en mängd småfloder, såsom Urson ochGan från Siolkibergen, och begifver sig deruppå in i Mantschuriet, hvil­ket den helt och hållet genomskär i ostlig riktning, träffande slutligenhafvet midtemot ön Tschoka. På sjöar har Mongoliet ingen rikedom.Den märkvärdigaste är Kokonor, ”blåa sjön,” i hvars grannskap äfvenTscharing, Oring och en oräknelig mängd andra små bergsjöar befinnasig; men, utom denna nejd, är det öfriga landet föga bevattnadt. När sjöarförekomma, bortdrifva de ej sällan den törstiga menniskan eller djuretmed vämjelse; ty de hafva brakiskt (salt och bäskt) vatten.Klimatet kan ej annat än vara mycket omskiftande, efter höjder ochdalar. Vintern är sträng och på de kala högslätterne – i synnerhet Kobi –långvarig, ända till tio månader; sommaren deremot ganska het och i denejder, som bilda dalgångar och hafva någon skog, icke så kort. Vegeta­tionen visar sig der utomordentligt blomstrande. Märkvärdigt nog fin­nas i Mongoliet alla våra vanliga europeiska husdjur vilda: hästen,oxen, fåret, svinet, hunden, katten; alla lefva här i skogarne och på fäl­ten hemmastadde som i sitt fädernesland, men i vildt tillstånd; och ing­en annan trakt på jorden hyser stamfädren för dessa våra välbekanta,älskade djur så tillsammans på ett ställe. Mongoliet har annars en syn­nerlig rikedom på flädermöss och ekorrar af mångfaldiga arter; ocksåmård, sobel, tiger, leopard, björn, lo, räf, åsna, elg, hjort och, det för in­vånarne nyttigaste af alla, kamel, af det tvåbuckliga slaget nemligen.Fåglar gifvas många, som tillhöra sångarätterne; äfven sump-, träsk­och strandfåglar. Mongoliets begge dyrbaraste alster äro emellertid gin­seng och rhabarber; de bilda artiklar för den utrikes handeln. Åkerbru­ket befinner sig för infödingen sjelf så godt som okändt; det idkas blottaf fremlingar, i synnerhet chinesare, som på sina ställen satt sig ned.Boskapsskötseln, deremot, i ganska stor utsträckning gifver landetsbarn föda, sysselsättning och upptager, jemte religiösa öfningar, numerahela hans tid, sedan krig blifvit sällsynta och nästan omöjliga genomchinesiska öfverherrskapet, hvilket med sina vangs och sina garnizonernoga bevakar alla rörelser.Mongolen är herde och jägare. Om sommaren drifver han sin boskaput på betesmarkerne i sina berg: hvarje stämma – ki, nuru, aimak – egeren afskild trakt, hvars gränsor noga iakttagas, emedan fejd annars genastuppstår med en annan. Djuren finna der ett ymnigt, sundt, starkt födan­de gräs. Om vintern lemnas det på slätter och i dalar åt sig sjelf, att undersnön uppsöka sin föda så godt det kan, hvarföre det också denna tid blirganska magert, men repar sig genast när sommaren kommer. Mongolenjagar mest om vintern, liksom han är uteslutande herde om sommaren;med pil och båge (och stundom skjutgevär, hvarmed han i sednare tiderblifvit bekant) fäller han vildt, dels för sin föda, dels för att bekommapelsverk, som han afyttrar till China och Sibirien, deremot förskaffandesig åtskilliga chinesiska, till och med europeiska husgeråd och artiklar,dem hans fäder icke kände, men han småningom lärt sig att älska.Kamelen nyttjar han till lastdjur, så fort jurterna (tälten) brytas upp ochlägerplatsen skall flyttas. Dessutom äter han dess kött, bereder af mjöl­ken ost och en hetsande dryck, använder huden till säckar och sandaler,samt spinner af håret tråd till fina väfnader. Den mongoliska hästen är afett skönt, muntert och läraktigt slag; brukas aldrig till dragdjur, utanblott till ridt; på stomjölken sättes så högt värde, att den skattas framförall annan mjölk, och deraf beredes en mycket värderad rusdryck, kumiss.Mongolen, som här befinner sig i sjelfva kärnpunkten för sin stora,vidt utbredda race, utmärker sig genom sina omisskänliga anletsdrag.Han har vida ögonhålor, men icke desto mindre små, djupt liggandeögon, hvilkas vinkel emot näsan är trubbig. Pannan vid och flack, kind­knotorna utstående, näsan bred och platt, läpparne tjocka, liksom upp­kastade, hakan smal, liksom tillspetsad, öronen stora, vidt utståendefrån hufvudet. Hudens grundfärg är gul, men den skiftar emellan hvit­gul, rödgul och brungul, efter personens vilkor och behof att under sinagöromål utsätta sig för solen. Kroppen för öfrigt visar sig af medelstorlekoch benen vanligen alltid krokiga. Qvinnan har samma utseende ochgestalt; hon skiljer sig från mannen blott genom större finhet i dragenoch en ljusare hy. Af alla menniskoracer är den mongoliska den, somihärdigast bibehåller sina former och aldrig lemnar sin karakter, i hvadhimmelsstreck den kommer och i hvad blandningar den ingår med an­dra folkslag. I sådana föreningar är det alltid mongolen, som sätter sinstämpel outplånligt på den uppkommande mellanracen; han uppgifveraldrig sin grundfigur, den andra parten får gifva vika och förlora sin.Denna menniskobildning kallas nu mongolisk efter ett namn, som försti sednare tider uppkommit, och efter detta folk i Höglandet, som till sittantal jemförelsevis är ganska litet; men denna formation, såsom race,utsträcker sig ej blott öfver hela medlersta Asiens och Tibets nationer,utan inbegriper i synnerhet chinesare och japanesare. Dessas alla milli­oner äro äkta och rena mongoler; påminner man sig sedan alla otaligasmärre stämmor, hvari mongolisk blod, med efterlemnad odödlig kar­akter, ingått, så kan man uppskatta denna gestalts mäktiga öfvervälde iOrienten. Denna race är säkert så gammal som menniskoslägtet, åt­minstone har man ej skäl att anse den yngre än den kaukasiska. Svårt äratt hindra sig ifrån, att anse dess ansigtsbildning vidrig; oss måste denförekomma ful ända till stygghet. Hvaraf då den gåtan, att med dennastygghet skall följa en sådan seghet, en ihärdighet att qvarstå eller enomöjlighet att förgås, en odödlighet? Hvar upptäcka vi icke annars i dejordiska naturerne en helande, en förbättrande kraft, som hemligt arbe­tar på växters och animaliska formers förädlande, förskönande, såmycket som andra kringvarande omständigheter tillåta? I blandningarrår gerna alltid det bättre elementet: det sämre och fulare viker små­ningom, blir undantag och försvinner. Det sämre kan åter taga upp sig,om det i en ny blandning ingår såsom mycket öfvervägande; och blir detensamt om en framdeles skeende produktion, så går denna utföre igen;men icke annars, icke om i föreningen ingår lika mycket af ett bättre.Den mongoliska fulhetens outplånlighet, om vi så få säga, tyckes då varaett fenomen af alldeles eget slag på jorden. Det förtjenar att begrundas.Om denna stygghet har räckt sedan menniskoslägtets första tider elleråtminstone sedan racernes första splittring, och om den ser ut att aldrigvilja sluta, så är den verkligen ett ämne för djup betraktelse. Skulle den­na stygghet, för att utgöra ett undantag ifrån allt det öfriga i naturen,med ett högre finger hafva blifvit tecknad till odödlighet på jorden? 
Se sid. 21. Jfr Gen. IV: 15 – Den Mongoliska racen, till största delen beståendeaf Chinesare, och hvars nuvarande namn blott är en tillfällighet, skulle då varahvad i en urminnes myth kunde hafva hetat Kains afföda; likasom den Kauka­siska (hvartill hinduerna höra) vore Abeliter.Att mongolen, i olikhet med de flesta andra folk af sin race, är herde,då de öfriga alltid öfvervägande visa sig som åkerbrukare, kommer afdet lands beskaffenhet, hvari han här bor. Också utgör han icke mer äntvå millioner, och af ett så ringtaligt folk skulle vetenskapen visserligenicke hafva funnit skäl att gifva en hel menniskorace sin benämning, omej tvenne de största inkräktare på jorden ifrån detta folk utgått och un­derlagt sig halfva den bekanta verlden, hvarigenom de föranledt en ut­sträckning för det mongoliska namnet, vida utöfver dess naturliga grän­sor. Menniskoslägtets indelning i racer är en uppfinning i sednare tider,då mongolernamnet redan hade tagit öfverhand.Till lynnet skildras mongolen icke ofördelaktigt. Han är måttlig, öp­pen, redlig och gästfri; i hans handlingar uttala sig en mild känsla ochett själens stilla djup. Han är krigisk och stolt öfver sitt folks ära. Der­jemte är han hemma en stor vän af lättja, mycket fallen för osnygghetoch så grälsjuk, att han nästan alltid befinner sig i tvist med någon.Mannen sköter blott sin jagt och mins sitt svärd; på qvinnan hvilar helabekymret och arbetet för hus, kläder, födans beredning och barnensuppfostran. Man bor uti jurter eller tält, i hvilkas midt underhålles eneld af brinnande kogödsel, ty ved finnes sällan. De förnämas tält sesinuti behängda med sidentyger och på marken ligga persiska täcken;menigheten håller sig blott tält af filtduk. Vid sidan af ett tältläger ståralltid ett litet buddatempel, i hvars grannskap tjenstgörande lama’s bo iträdhyddor. Dessa prester utöfva en stor inflytelse, biträda vid alla till­fällen och verka mycket till folklynnets förmildring. De umgås ocksåhär med mindre vidskepelser än i Songariet, Turfan och sjelfva Tibet.Endast den grundtron, att i hvarje kutuktu – öfverlama – lefver en in­karnerad gud, kan icke undvaras.Polygami, utan att vara förbjuden, förekommer hos folket ganskasällan. Mongolen gifter sig ung. En man, som fattat tycke för en flickaoch förlofvat sig, skickar till hennes föräldrar en gåfva af slaktade fåroch sur mjölk. Emottages skänken, så anses saken slutligen afgjord.Brudgummen erhåller då af sin far boskap och ett särskildt tält för sig;bruden medför ifrån sina föräldrar en hemgift af kläder, husgeråd, fåroch hästar. Man går till råds med en lama om att få veta en dag, som kanvara lycklig för brölloppet; och sedan denna blifvit utsatt, kommer hanatt uttala sin välsignelse öfver de unga. Desse knäfalla på ett täcke utan­för porten till deras blifvande tält och med ansigtet emot öster. Lamanlåter framföra en skål med köttspad samt en fårbog, hvilken af detunga paret skall hållas på det sätt, att bruden fattar uti den köttiga delenderaf, men brudgummen tager benändan. Tvenne ynglingar framträda,som hafva den förrättningen, att tre gånger nedböja de nygiftas hufvu­den och dervid utropa: ”visen fårets bog ära! hedren smöret! ” Högtidenär nu slutad; omkringstående vänner rycka de nygiftas mössor af derashufvuden och kasta in i tältet; den af de begge, hvars mössa kommerlängst in, har häruti ett lyckligt förebud för sig. En strid om brudens per­son börjas emellan de unga flickorna och de gifta qvinnorna, af hvilkade förra vilja behålla henne, men de sednare bemäktiga sig henne, ochhvilket påminner om något dylikt hos oss. Ofvanpå allt äter man ochdricker; skämtar, skrattar och dansar.Ett rörande bruk omtalas. Om tvenne hus på samma gång förlorathvardera ett barn, men af olika kön; så anställa de begge familjernaemellan de döda barnens andar en vigsel på öfligt sätt, och denna vigselkallas de Dödas bröllopp. Festen firas med stor högtidlighet utmed bar­nens grafvar, som man anlagt nära hvarann; och ifrån denna stund ansesig föräldrarne i de begge husen förenade såsom med blodsband .Då en kutuktu – gudainkarnation – dör, och gudens manifestation ien ny person skall firas, tillgår detta med en högtidlighet, som bland allareligiösa fester står som den förnämsta. Ett ögonvittne beskrifver huruen sådan händelse firades i Kalkasmongolernes hufvudstad, Urga. Vidsolens uppgång smyckades hufvudtemplet i Urga på vanligt sätt; näraingången hade man upprest belätet af burkanen Ajutscha, som råder förlångt lif. Venster om denna gudabild, upphöjde sig en thron prydd meddyrbara stenar och öfverhängd med rika tyger. Den döda kutuktuns sys­ter och den nyes fader biträdde jemte 25,000 lamas vid ceremonien, ochmer än 100,000 åskådare af alla stånd, åldrar och kön omgåfvo platsen.Efter förberedelsernas slut såg man den döda kutuktuns syster kommaBuljong, säger Malte Brun: T. IX: 232; berättelsen hemtad ur Pallas.Från Marco Polo. L. l. c. 58.ut ur templet, sittande på en smyckad thron, buren af sex lamas. Ett tågbörjade, som under djup tystnad vandrade till tältet, der den person up­pehöll sig, i hvilken guden ånyo ingått. Tåget återkom sedan derifrån,egande emellan sig den pånyttfödde, ridande på en skönt sadlad häst,ledd i betslet på ena sidan af en kubilgan och på den andra af en ta-lama(begge höga lamavärdigheter). Den aflidnes syster, hvilken den nye nuockså kallade sin syster, följde honom uti en bärstol; derefter kommoalla öfrige dignitärer och tåget omsväfvades af lofsånger och en bullran­de instrumentalmusik. Den nya kutukten är (likasom de pånyttföddeDalai Lama’s) alltid ett barn. Då han anlände till templet nedlyftadeshan från hästen af lamas, som för honom tillkännagåfvo den djupastevördnad, förde honom till thronen och satte honom på den; hvarefterde för folket tillkännagåfvo Chinakejsarens befallning, att gifva den nyekutuktun all den dyrkan, som hans gudomlighet egde rätt att fordra.Alla närvarande kastade sig nu tre gånger till jorden. Straxt derefter sat­te man framför barnet ett bord med flere små silfverklockor, brukligavid kyrkoceremonier, men ibland hvilka man med flit borttagit den,som den aflidne kutuktun begagnat. Barnet såg sig omkring på bordetoch sade till de omkringstående lamas: ”hvarföre har man icke hitburitmin vanliga ringklocka?” Vid dessa ord utbrast hela menigheten i hög­ljudda rop: ”denne är herren för vår heliga dyrkan! Han är i sanningKutuktu!” Systern framträdde nu först att emottaga gudens välsignelse;alla de andra i tåget följde, hvar efter sin rang. Dagen derpå emottogkutuktun, sittande på sin thron, skänker af folket och de store. Sjelfvagesandten ifrån Peking gaf honom offer och talade till honom å chine­siska kejsarens vägnar och ur hans mun följande: ”Store öfverlama! du,som är oförvansklig lik guldet, du, hvars glans öfvergår diamantens, be­skydda mitt rike, såsom du har gjort under min faders tid! utgjut din nådöfver min styrelse!” Barnet gaf sändebudet, och sedan hela folket, sinvälsignelse. Eftermiddagen var helgad åt kapplöpningar till häst, kämp­ningar, målskjutningar och festliga lekar. Högtiden varade öfver fjortondagar, och under hela denna tid täflade mongoler af alla klasser att ned­lägga skänker vid kutuktuns fötter .Pallas: ”Nordische Beyträge;” I: 314. cit. af Malte Brun.Mongoliets kutuktu’s hafva icke samma rättighet, som Dalai Lama iTibet, att utse sin efterträdare; ej heller får detta ske i en prestkonklav;utan Chinakejsaren sjelf tillkännagifver i hvilken mongolerfamilj gud­ens nya inkarnation skall igenfinnas. Han utöfvar härigenom ett stortvälde öfver dessa folk.Landet sönderfaller i tre hufvuddelar efter de tre grenar, hvari natio­nen skiljer sig: Kalkas, Scharra och Koschot eller Sifan.Kalkas-Mongoliet innefattar hela den norra delen af landet, utmedsibiriska gränsen emellan Songariet och Mantschuriet. På dess nord­gräns stå först längst i vester Sajanska bergen, tillhörande Lilla Altai, såStanovoi, Jablonnoj och slutligen längst i öster Dauriska åsarne. Här, pånorra stranden af Kerlon eller Amur, hopa sig massor af berg, Kinhanoch Hongur lyfta sig mot skyarne, och ifrån denna trakt var det, sommongolernes förste, stora nationalhjelte, Temudschin, utgick. Ännu idenna stund äro bergen här, i synnerhet Kan Ola, för mongolerne såheliga, att ingen vågar jaga på dem. Detta alpland eger en stor rikedompå små sjöar och bäckar, bergens höjder och afsattser stå fulla med tall,gran, lärkträd och björk; dalslätterne hafva en bördig jord, men åker­bruk idkas endast till en ringa del kring Urga. Söder om Amur vidtagerden omätliga öde slätten, som kallas Kobi eller Schamo, och somsträcker sig ända emot Tibet och Turfan; man räknar den till Kalkas­mongoliet, men egentligen tillhör den ingen och utgör allas afsky; viskola tala om den särskildt. Kalkas äro ibland mongolerne de förnäm­ste, såsom Dschingiskans första folk och den store, nästan dyrkade hjel­tens vagga; men de bilda för närvarande icke de mäktigaste. Deras antal,som före krigen med Songarerne skattades till 600,000 hushåll, harnu sammansmält till högst sjettedelen. Urga eller Kuren heter hufvud­orten, ett läger om 6000 jurter eller fasta tält; det hela omgifvet medett högt brädplank, genom hvilket trädportar lemna ingång. I den chi­nesiska delen af staden ser man vanligen hus och trädgårdar; här resi­derar chinas vang öfver Kalkas; köpmän och handtverkare vistas ocksåder. I en annan del bor Kutuktun med sitt lamahof. Allt det öfriga bildasaf mongolerjurter i rader. Bakom Urga upphöjer sig det heliga KanOla, ”kungsberget.” Maimatschin, på sibiriska gränsen, gent emot Ki­akhta , är stapelorten för Chinas handel med det asiatiska Ryssland.Maimatschin har blott en gata, men bestående af sköna trädhus, alla ut­görande handelsbodar, rika på de utbytesvaror, som gå emellan Pekingoch Ryssland. På venstra stranden af floden Orkhon, och icke långtifrån dess källor, låg i forntiden Dschingiskans hufvudstad eller hof­läger, Karakorum ; alla spår hafva dock nu försvunnit af detta rykt­bara hemvist.Scharra Mongoliet, söder om Kalkas, sträcker sig ända ned till chine­siska gränsen och vester om sig har det Kobi. Scharramongolerne eller,såsom de kalla sig, Scharraigol, äro för närvarande af alla de mäktigaste.Deras olika stämmor – ki, ”fanor” – stå under icke mindre än 22 särskil­da kaner; men hvilke dock icke äro oberoende, utan i vigtiga mål lydaunder det mongoliska tribunalet i Peking. Klimatet käns om sommarenmycket angenämt. Jorden, der den uppbrukas, visar sig kunna bära ym­nig säd af alla slag; men infödingarne föredraga boskapsskötseln fram­för åkerbruket och ströfva omkring med sina talrika hjordar på de yppi­ga betesmarkerne i bergstrakterna, öfverlemnande åt chinesiske kolo­nister, att upptaga åkrar åt sig hvar de vilja och kunna. Scharramongo­liet delas i tre landskap. Det förnämsta är provinsen Kortschin, belägenvid sjelfva den stora muren och stötande till Mantschuriet. Här märkesstaden Gehol, i en behaglig och fruktbar dal. Chinakejsaren begifver sigårligen hit ifrån Peking, för att tillbringa den vackra årstiden i sitt palatsoch den präktiga parken vid Gehol. Det andra, Ortus eller Ordos, är ettlitet landskap, gränsande till det chinesiska Chansi. Ortus-mongolerneäro ett godlynt, oförargligt, muntert folk, på hvilket aldrig någon melan­koli rår, och som knappt har begrepp om ditt och mitt eller om stöld. DeSe sid. 77.Rubruquis, som besökte Karakorum under Kublaikans tid, och såg ambassa­dörer och sändebud ditkomma ifrån alla Asiens orter, ej mindre än från flere afEuropas, beskrifver det icke större än ungefär den lilla staden S:t Denis norr omParis. I sednare tider har man råkat i tvifvel om sjelfva läget för denna ryktbaraplats. Enligt d’Anville skulle den hafva legat vid Engui-moren på 44° lat. med104° long., omgifvet af Kobi. Enligt Fischer, med hvilken Klaproth hufvudsakli­gen sammanstämmer, låg den vid Orkhon på 47° lat. med 104° long. Se MalteBrun l. c. sid. 211.ega sköna betesmarker och hafva i synnerhet slagit sig på hästafvel: or­tus-hästarne skattas högst af alla i Mongoliet. – Hela det öfriga storalandet, utom Kortschin och Ortus, kallas det egentliga Scharraigol; detbestår af 29 fanor. Städer finner man här inga, utan endast kanernesflyttbara hofläger. Chineserne hafva dock anlagt några fasta orter ochder insatt mantschu-garnizoner. Således märker man: Taonaimansume,Ulan, Hara, och Pilontai.Koschotiet innefattar Mongoliets södra hörn, sträckande sig ända tillTibet emot Kentaissebergen, en östlig gren af Mustag . I öster stödjerRörande läget af Mustag råder hos geograferne en stor oreda. Detta namn gif­ves än åt den bergvall, som står på Tibets norra gräns och skiljer det från Turfan,än åt den rygg, som stryker igenom Turfan, delar detta land i tu, och af andrekallas Mussart. Förvexlingen mellan Mustag och Mussart går så långt, att manstundom finner den flere gånger gjord, fram och tillbaka, hos samma författare.Hufvudsaken är emellertid den, att alla vilja sammanstämma uti att erkänna till­varon af en bergsrygg på Tibets norra gräns, hvilken i sin östra förgrening utgörKentaisse, samt en annan, gående genom Turfan, hvarefter Stora Altai blir dentredje i ungefär samma parallelism, bildande Turfans norra gräns. Namnen påde två förra kunna byta om, men några måste man hafva. Jag har slutit mig tilldem, som kalla den första Mustag och den sednare (med Pallas) Mussart.Emellertid får jag för läsaren göra den anmärkning, att en geografisk fram­ställning öfver Högasien, omfattande Tibet, Turfan, Songariet och Mongoliet,hörer till de mest invecklade problemer, emedan knappt öfver någon annanverldstrakt författarne så motsäga hvarann och sig sjelfva. Läsaren kan häromöfvertyga sig, allenast han kastar blicken på några skilda editioner af charteverk,der han på Asiens charta i det ena skall se bergsryggar ligga på annat sätt, än idet andra; hvarmed ofta följer, att steppfloder, sjöar, städer och landgränsor äf­ven befinnas olika instuckna. Hvad medel finnes då, att på grund af stridigauppgifter göra en redigt sammandragen framställning, om ej det, att efter pröf­ning ansluta sig till ett system och lemna de öfriga? Ty den methoden, som manser använd i somliga geografier, att vid beskrifningen af ett landstreck följa ochuttala en åsigt, men vid ett annat, ofta ett angränsande, följa källor, som gifvauppgifter, oförenliga med hvad man sagt om det förra landstrecket – man hart.ex. i det förra landet omtalat en flod, en bergsrygg, som, efter att hafva genom­lupit det, skall gå in i det sednare; men vid beskrifningen på det sednare träffarman hvarken den floden eller den bergsryggen, utan får höra talas om andra,med helt andra namn och annat läge – den methoden anser jag icke god, eme­dan det då för läsaren blir alldeles omöjligt att reda sig, och det är tydligt att för­fattaren, som skref, icke heller på sådant sätt sjelf kunnat hafva någon klar intu­ition af landet, som han skildrat.det sig på China, hvarifrån det utgör en terrass eller ett trappsteg upp tillHöglandet; i vester har det Kobi, jemte dess södra afdelning, öcknenSchaschin. Invånarne äro Eleuter och förnämligast af den fjerde stäm­man Koschot (se ofvan); likväl nomadisera här ock många ströddaSongarer, Dorbeter och Torgoter. Man skiljer landet i tre landskap. –Tangut, närbeläget det chinesiska Chensi, var i medeltiden mycket stör­re och omfattade alla kringliggande länder både i China och Mongoliet;man anser Tatarerne – folket Tata – hafva sitt ursprungliga hem i dettaland. Nu sträcker sig namnet Tangut ej längre än öfver en oas, belägenemellan Kobi och Schaschin. Hufvudorten, Schatschu, är en fästningoch sätet för den vang, som bestrider uppsigten öfver Tangut; orten hål­les ock vigtig såsom station på karavanvägen till Turfan. – Eleuternesland omkring Kokonor, sträcker sig åt alla håll om denna sjö. Invånar­ne, fattige herdar, förskaffa sig någon vinst genom uppsökande af rha­barber, genom vaskande af guldsand ur bäckarne och genom en fin yl­leväfnad, pulu, hvilket allt afsättes på China. – Sifan heter det tredje ochsydligaste landskapet. Sifanerne dela sig, efter färgen på tälten, i gulaoch svarta Sifaner. De hafva godt om förträfflig boskap, i synnerhet ka­meler, får, yaks och hästar; de drifva äfven något åkerbruk. Den bästaborax hemtas här ur en sjö, Mapin-mutalaitsche; och rhabarbern vexer iSifan vildt. Dessa dyrbara alster inköpas af chineserne, och Sifanernebärga sig. Ingen stad eller fästning vet man af i landet; men en ort, Kum­bugunga, har blifvit ryktbar, emedan Bogdo Lama på sin resa till PekingI mer eller mindre mån rör denna anmärkning den historiska lika väl somden geografiska framställningen, och den måste sträcka sig till alla folk och allaländer, som icke ännu för oss ligga helt och hållet i det klara. Den gäller såledestill en början allt, hvad mitt arbete hittills handlat om. Jag anhåller derföre, attden benägne läsaren härvid må fästa en behörig och rättvis vigt. Om någon, somlätt kan vara fallet, vill träda upp för att bedöma och klandra ett arbete af dennanatur, så gifves ingenting vigare, än att emot de uppgifter, som här anförts, upp­ställa stridiga ur andra källor. Den delen af allmänheten, som icke gjort dessaämnen till studium, kan deraf fatta den tanken, att fel blifvit begångne i arbetet;ehuru man, tvertom, just för redans skull anslutit sig till ett så godt som möjligtpröfvadt system, med lemnande af de andra, åsidoledande uppgifterna; hvilketsätt måste vara det rätta, så snart man icke vill gifva sitt verk den oerhörda vidd,som t. ex. Ritters, att deruti alla meningar, både mot och med, kunna inflyta.år 1779 der insnögade. Hvarest i Sifan detta Kumbugunga ligger, harman sig eljest icke bekant.Si, som hos chineserne betyder vester, ingår i benämningen Sifan.Men annars gifver China i stort namnet Vesterlandet, Siyu, åt Turfan,Sifan och alla de länder tillsammans, som det lagt under sitt välde ochhar vester om sig.Kobi, Gobi, Goby af chineserne kallad Schamo, ”Sandhafvet,” ochäfven Kan-hai, kommer sist under våra ögon. Den sydliga, mot Tibetoch Turfan stötande delen deraf bär hos chineserne den särskilda be­nämningen Schaschin, den räknas också till södra Turfan ; men dennaöde slätt sammanhänger likväl med det omätliga Kobi så, att de tillsam­mans bilda ett helt, sträckande sig ifrån nordost till sydvest, ifrån Kalkasoch Scharramongolernes stepper ända till Tibet, samt ifrån vester tillöster, ifrån Turfan till Sifan; emellan 39° och 48° nordlig bredd, samt112° och 132° längd.Detta utgör Asiens skalliga hjessa. Det är en naken, kal, fullkomligtofruktbar höjd, om 300 mils längd och 130 mils bredd, öfversållad medgrof sand och små kiselstenar. Ingenstädes ser man träd, utom någonenda liten vilsekommen buskväxt och dvärg-accacia. Fältet är på sinaställen vågformigt; på kullarne springer väl då någon enstaka källa upp,men hon förlorar sig snart i jorden, som uppsuper henne. Flytande vat­ten saknas alldeles, med undantag af den lilla steppfloden Onguin, somefter ett kort lopp försvinner i sanden; alla de små stillastående sjöarne– omo’s – hafva salt vatten. Vintern varar tio månader med sträng köld,och den två månader långa sommaren infaller också ofta ganska kall.Gräs till bete växer ingenstädes och jordmånen är ouppbrukbar, så attdet till och med för en karavan skulle vara omöjligt att genomträngadetta öde rum, om man icke längs efter stråterna gräft brunnar, uppsatthyddor för de resande, och dessa medförde alla förnödenheter både försig sjelfve och för sina lastdjur.Den östligaste delen af Kobi, som går in på Scharramongolernesområde, är den bästa. Här träffas på sina ställen kullar med bete, ochnågra vildhästar, dschiggetais och gazeller löpa omkring. Någon frukt­Se sid. 413.bar oas gör, ehuru högst sällan, ett afbrott emot det hela. En sådan oasär landet Hamil, emellan det egentliga Kobi och Schaschin.Tvenne stora karavanvägar genomskära Kobi. Den ena är den ur­gamla handelsstråten, som sammanbinder China med Yarkand i Tur­fan, och som sedermera fortsätter sig öfver Belurtag nedåt Vestasien.Denna väg går öfver det ödsligaste af Kobi, i en riktning mellan österoch vester, ifrån chinalandskapet Kansu i Chensi till Aksu i Turfan, ochderefter vidare till Yarkand. Den andra karavanstråten löper ifrån Chi­na nästan rakt i norr, med en dragning åt nordvest, till Maimatschin;den har uppkommit för den ryska handeln. Den skär sig igenom östradelen af Kobi, är vida farbarare i öcknen, och går till en betydlig del ge­nom Scharra och Kalkasmongolernes rika betesmarker. Denna väg ärett arbete af nyare tider.SJETTE KAPITLET.De europeiska Folkvandringarnes källa. Dschingiskan ochTimur. Historisk öfversigt.Högasiens historia – då icke längre frågan är om urminnes myther,eller om gissningar att söka förklara dem, utan om profana och säkrafakta – består uti den alltid i grunden sig lika taflan af oräkneliga småkrig emellan småkaner, som drifva sina stammar emot hvarandra, ochhärmed icke upphöra förrän slutligen en stor makt bekämpar dem allaoch utbreder en allmän yttre fred, som, åtminstone jemförd med denlägre dynastikens ursinne, är en välsignelse för länder och folk. I syn­nerhet innehålla Mongoliets och Songariets häfder en rikedom på be­rättelser om dessa ständiga fejder, hvilke – med undantag af tvenne – påmenniskoslägtet i det hela haft ingen inflytelse, och ej en gång för dessafolk sjelfva egt något synligt ändamål, om man icke får antaga det hafvalegat i försynens mening, att de skulle utrotas från jorden eller dockhopsmälta till ringa massor. Att omtala dessa drabbningar kan icke blif­va ett föremål här. Turfans invånare hafva af ålder varit fredlige odlareaf yrken, konster och vetenskaper; deras historia är knappt upptecknadför andra händelser, än då de blifvit anfallne af sina grannar och under­gått svåra härjningar. Tibet har också på det hela lefvat i fred. Endastfrån långt framfarna tider, vid början af buddalärans införande, omtalasstrider, som en tibetansk furste haft med sitt eget folk, innan han kundetysta dess missnöje med att ibland sig se otaliga skaror i dess ögon syss­lolöse gylongs, hvilka denne nitiska furste höll till större mängd än nå­gon förut gjort i Tibet.När vi således ifrån de öfriga högländarne återvända till Mongoleroch Songarer, hvilka ursprungligen utgöra ett och samma folk, så träffavi här, ibland allt det för menniskohistorien i stort likgiltiga, tvenne till­dragelser, hvilka likt blodiga meteorer kastat sitt sken öfver halfva verl­den och för århundraden inverkat på vårt slägtes öden.Den äldre af dessa tilldragelser är väl bekant till de följder, som denhaft i Europa, Folkvandringarne; men till sitt ursprung och sina förstatrådar, hvilka man tror sig i allmänhet böra söka nära Chinas gräns iMongoliets nejder, är denna händelse ännu omsluten af mörker. Emel­lertid anser man sig här i första seklet af vår tideräkning (eller kanskerättare två sekler förut) finna början till en liten lavin, som, oupphörligtrullande mot vester, växte så, att den, hunnen till Europa, bröt alla dam­mar, störtade de flesta dåvarande välden och gaf allt i vår verldsdel enny gestalt. Ett folk, som chineserne kalla Hiongnu, nedkom ifrån demongoliska stepperne, öfverföll och slog stämmor af Hoeihe och Yeti,boende på Chinas nordvestra gräns och till en del inom sjelfva Chensi.Återstoderne af de slagne begåfvo sig vesterut och tillkämpade sig bo­ningsplatser i Turfan och Songariet (ländernas namn läto annorlundadå), genom att drifva undan dess inbyggare. Det dröjde icke heller längeförrän också Hiongnu’s sågo sig slagne och fördrifne af chineserne. Såbegåfvo sig äfven de på den stora stråten åt vester. De påträngde de för­ra, nyss inflyttade; och folkströmmen ökade sig. Såsom alla dessa hor­der äro nomader, utgör flytta för dem en vanlig sak: efter en förloradslagtning ligga de aldrig så nere som ett bosatt folk, utan de taga allenastupp sina tält, bilda ett tåg af qvinnor, gubbar, barn och boskap, gå sjelfvei spetsen, likasom efteråt, och de draga utan stor sorg till ett nytt hem.Detta taga de med svärd, om så behöfs; men om folket, som bor der för­ut, finner striden vådlig, så viker det utan kamp undan eller sällar sigofta tillsammans med de ankomne. Man finner, att när en så beskaffadfolkrörelse ibland nomadhorder en gång kommer rätt i farten, så kanden lätt tilltaga; i synnerhet om någon orolig stämma befinner sig eftersti kedjan och alltid påtränger. Hela lifvet får för dessa folk slutligen en nykarakter: det förvandlas till en heroisk resa, i stället för en enfaldig vall­gång med boskap.När massorna öfver Belur och Zimbul framträngt ned på lågländerneoch kommo till Kaspiska och Svarta hafven, började stora folk, såsomBulgarerne, fattade af den allmänna rörelsen, vandra framför eller meddem. Man hör nu, att i spetsen gå Huner; desse tränga genom Don-, Vol­ga-, Dnieper- och Dniester-länderne, och de uppträda snart, förhärjan­de och ounderkuflige, i det medlersta och södra Europa. En vidare teck­ning af denna verldshändelse hör icke hit: den har sitt rum i Europasmedeltid. Här kunde och borde blott dess första, troliga källa omtalas;och vi sluta med den anmärkningen, att man i Hunerne anser sig åter­finna de först vid chinagränsen omtalade Hiongnus, fastän man icke justlätt fattar huru desse, som alltid i Asien tillhört folkvandringens efterstalänk, oförmodadt i Europa kunde förvandlas till dess främsta.Den andra stora tilldragelsen ligger oss närmare och liknar genomsin hastighet och förfärlighet ännu mer än sjelfva folkvandringarne, enverldsstorm.År 1163 föddes Temudschin, en son till Yezonchai, hvilken i norraMongoliet herrskade såsom kan öfver ungefär fyratio stämmor ellernuru’s, men dock sjelf var skattskyldig under den mäktige kanen öfverfolket Kin, som vid denna tid rådde öfver östra Mongoliet och en del afNordchina. Yezonchai dog och lemnade sin son efter sig vid endast tret­ton år. Anförarne för de stämmor, som lydt under Yezonchai, ansågo nutiden vara inne att afskudda sig oket. Men den trettonårige fursten träd­de sjelf i spetsen för 30,000 man, drog i fält emot de uppstudsige och,efter ett förnyadt anfall, slog dem i grund. Han begagnade segern för attbelöna sina krigare och ibland dem utdela fångarne såsom slafvar. Sjelfförbehöll han sig likväl de förnämsta af fångarne, hufvudmännen blandsina motståndare, och han lät sätta dem i sjuttio kittlar med sjudandevatten, hvaruti de under bar himmel och i folkets åsyn lefvande koka­des. Ett stort antal chefer för stämmor – ki, nuru och aimak – i Temud­schins fädernesland gjorde då ett fast förbund emot honom. Han skullehafva varit förlorad, om icke Uong, öfverkan i Karakitai, såsom en del afMongoliet då kallades, gifvit honom sin dotter till gemål och stärkt hansmakt. Likväl uppkom härigenom ett nytt krig med en furste i Altaiber­gen, hvilken haft anspråk på Uongs dotter och nu såg sig eftersatt. Detstora slaget vid Altais fot var färdigt att hållas, då Temudschin märkteatt hans svärfader, som med sin här dragit med honom, var på väg attrygga och gripa till flykten, förfärad öfver fiendens talrikhet. Han ställdedå sina egna skaror så, att de kunde lemna Uongs här allt nödigt bi­stånd. Segern vans; men en misstänksamhet hade dock uppkommitemellan Temudschin och Uong, som icke slutades förr än genom enöppen fejd emellan måg och svärfader, deruti den sednare förloradenära 50,000 man och slutligen sitt eget lif. Temudschins välde utvidga­des således genom herrskapet öfver de Karaitiske mongolerne; men ge­nast uppväxte en ny fiende i Tajeng, kan öfver de Naymanska stämmor­na vid Orkhon och Selenga. Det kom till en förfärlig drabbning, hvariTajeng straxt ifrån början sårades och flydde; hans här nedhöggs till sis­ta man. Temudschin satte sig nu i besittning af hela norra Mongoliet,Kerlon-, Orkhon- och Selenga-landet; han blef herre öfver Karakorum.Ifrån denna stund börjar hans nya tidehvarf. Han sammankallade ettstort möte af alla underlydande stämmor; de infunno sig talrikt i Blun­julduk, Temudschins födelseort, cheferne förklarade honom under här­skri för Ka-kan – öfver-kan – och de satte en krona på hans hufvud i alltfolkets åsyn. En siare eller schaman, känd af mongolerne för stor from­het, framsteg i hären och spådde, att den nykrönte skulle komma attherrska öfver hela jorden; han uppmanade honom derföre, att nu afläg­ga namnet Temudschin och i stället kalla sig Dschingis-kan, ”alla her­rars herre” eller ”stor-kan öfver alla stor-kaner.” Detta skedde underhögt jubel. Men riksmötet slöts icke förr, än herrskaren inför samlingenkungjort sin nya lag – i hela Asien sedan känd såsom Itsa-Dschingiskani– innefattande stadgar för folket såväl under fred, som i krig.Härskarorna hade blifvit uppeldade till högsta enthusiasm genomden helige siarens profetia. Dschingiskan vände sig först söderut till defredlige Uigurernes land, Lilla Buchariet, Turfan; och detta under­kufvades lätt. Han beslöt nu Chinas eröfring; bröt år 1209 in i Petschyli,uppehölls likväl tre år, men stormade slutligen Peking, utplundradeoch nedbrände det. Chinas kufvande under Mongolernes ok skulledock icke fullbordas af Dschingis, utan först verkställas af hans son Ku­blai, hvars afkomlingar der bildade Yuen-dynastien. Deremot drogs hansjelf till occidenten, och dess förödelse blef följden af en enskild händel­se. Dschingiskans sändebud hos en kan i Khovaresmien (Mavaralnahar,Turkestan) hade blifvit mördad. För att hämnas detta, drog Dschingis år1218 med en här af 700,000 man midt igenom Asien mot Kaspiska haf­vets nejder. De blomstrande hufvudstäderna Bokhara och Samarkandstormades, plundrades, uppgingo i lågor; bibliotheker, skatter af konst­verk och inrättningar af alla slag förstördes; öfver 200,000 menniskortillsatte oförskyldt sitt lif. Härifrån drog sig den store kanen med sin häremot Kasan och Astrakan, härjade södra Ryssland och framträngdeända till Dniesterfloden, der fursten af Tschernigow och sjelfva storfur­sten af Kiow togos till fånga. Dschingis stannade likväl här i sin fartemot Europa: i fulla sju år hade han oafbrutet varit sysselsatt med attmörda, bränna, förstöra, underkufva: han behöfde en liten hvila. Hanåtervände till China. Här umgicks han en tid med den planen att aflifvaalla inbyggare på landet, för att låta deras rum intagas af krigare i hanshär, som icke längre orkade eller dugde för krigstjensten; samt att för­vandla öfrigblefna fält till ängar och betesmarker, i likhet med Mongo­liet, till föda för boskap. Detta rådslag gick dock ej i verkställighet, se­dan en af hans egne förtrognaste, Tletschu-sai, med mod och kraft sattsig deremot. Dschingiskan lemnade då China och beslöt att återse Kara­korum. Han reste till sin hemort och emottogs med höga fröjdebetygel­ser af gemåler, barn och barnbarn, som kommo honom till mötes vidstränderna af Tula. Han såg dem med rörelse och dröjde en tid i skötetaf sitt hus; han var nu en man af öfver sextio år. Ett nytt krig stundadelikväl snart åter. Fursten öfver Tangut, som den tiden var ett mäktigtrike, hade emottagit och lemnat sitt beskydd åt tvenne fiender tillmongolerne, hvilka tagit sin tillflykt till honom. Dschingis beslöt att försådant anfalla Tanguts land. Midt i vintern tågade mongolerne ned ge­nom Kobi och inträngde i Tangut, der en här af en half million stod demtill mötes. På sjelfva sjön Kokonor, tillfrusen och blå, slogs ett slag, somkostade de anfallne 300,000 man och derefter snart ett fullkomligt ne­derlag. Mongolerne framträngde till hufvudstaden Ninghia; efter etthårdnackadt motstånd togs denna med storm, sköflades, såsom alla sinaföregångare, och nedbrändes i grund. Den åldrige Dschingis tänktedock icke på detta ensamt, utan sände tvenne af sina söner att emeller­tid fullborda underkufvandet af norra China. Sjelf kände han sina kraf­ter aftaga och märkte dödens annalkande. Han återkallade omkring sigsina barn och talade till dem. Han anbefallde dem enighet framför allt,skänkte dem råd, fulla af visdom, och gaf dem de klokaste reglor i kon­sten att väl styra ett stort rike. Omgifven af de sina, i glansen af ära ochstorhet, i skötet af hela sitt hof afsomnade han i lugn den 24 Aug. 1227.Efter sin önskan begrofs han i Tangut under ett lummigt träd, i närhe­ten af det ställe der han dött. Biografen säger, att Dschingiskan aldrigbekänt sig till någon bestämd religion. Vid hans hof voro män af för­tjenst alltid välkomne, till hvilken lära de än hörde, och han gaf ingentrosbekännelse det ringaste företräde framför en annan. Sjelf uppfödd ibuddaism, tyckes han genom sin lärare, Scharakar, hafva blifvit införd iSakiamunis innersta hemlighet om Gud, såsom om Intet. Den öfver­blick öfver menniskor och ting, som han under hela sin vandel ådagala­de, har man brukat kalla Dschingiskans religion: frånvaron af all.Efter hans död delade hans fyra rättmätiga söner de vidlyftiga er­öfringarne sinsemellan och upprättade välden hvar för sig, deruti efter­kommande suto en tid, tills efter några århundraden denna verldsstormgick förbi utan andra spår, än minnet af oförskylda och ändamålslösafasor.Man har räknat, att, utom den otaliga mängd skatter i litteratur ochkonst, monumenter och historiska urkunder, som uppgingo i lågor vidförhärjelserna af Peking, Samarkand, Bokhara, Balk och så många an­dra med jorden jemnade städer, har Dschingiskans oblidkeliga handfört sex millioner menniskor till döden. Säkert voro offren af alla åldraroch kön vid så många nedbrända orter mycket talrikare, än man varit istånd att uppskatta. Om det då är en myth, att dessa nejder en gång sågohos sig den förste mördaren på jorden, så är det en historisk visshet, attden störste föddes här. De tillhöra hvarandre.Hundrade år efter Dschingiskan uppstod Timur (Timurbeg, Timur­leng, äfven Tamarlan kallad), född år 1336. Han var af mongolisk blodoch ansåg sig för en ättling af Temudschin, ehuru andre i honom blottsågo en herdes son. Han svingade sig upp genom sitt svärds lycka.Dschingiskaniden Dschagatais välde, omfattande Stora och Lilla Buch­ariet, hade förfallit; Timur fattade tömmarne här, grep högsta maktenoch gjorde Samarkand till sitt residens. Medelpunkten för hans verk­samhet ligger således icke i Höglandet, och han tillhör det icke stortmera än genom ursprunget af sin ätt, samt såsom herre öfver en del der­af. Ifrån Samarkand utgick Timur att sträcka sina armar öfver länder,dit Dschingiskan icke kommit. Han eröfrade Persien, Mindre Asien ochnorra Hindostan ifrån Indus till Ganges: blod, eld och förödelse gingotroget i hans spår. Han ämnade sig slutligen emot China, men dog år1405, innan företaget hann börja. Han berättas likasom Dschingiskanhafva skattat vetenskaper, värderat lärde och låtit göra öfversättningarifrån arabiska, persiska och indiska verk på sitt folks språk. Dessa mildatycken bodde i fred tillsammans med den utsöktaste grymhet och begä­ret att förstöra. Ett af hans mest älskade tidsfördrif bestod uti att låtauppstapla högar af afhuggna hufvuden och försänka sig i beskådninghäraf. Att flå besegrade furstar lefvande och medföra huden under sittvidare härtåg framåt, var honom en naturlig sak, den han betraktademed köld och under sina vidsträckta planer på menskligheten egnadeganska liten uppmärksamhet åt. Dock kan han icke mätas medDschingiskan, hvarken i myckenheten af ödelaggda länder eller i mäng­den af utgjutet blod, om han ock på jorden står honom närmast och debegge höra tillsammans. En af Timurs ättlingar, Baber eller Babur-kan,förnyade och fulländade år 1519 Indiens underkufvande. Han är stifta­ren af Mongolernes makt i Hindostan – det så kallade Stora Mogols rike– med Agra och Dehli till hufvudstäder; ett välde, som i mer än två ochett halft århundrade stod som ett blodigt, förfärligt gissel öfver de from­ma, okrigiska, i stoftet trampade hinduerne.Vi vända våra ögon ifrån Mongolerne, vi vända dem ifrån hela dennasida af Asien. Efter att hafva beskådat denna verldsdels norra, ödsliga,mörka, torftiga trakter, flydde vi till dess östra kuster, gladdes åt rikareländer, men funno folk med en föga ljufvare lifvets lott. Sist genomgingovi det medlersta Asien, det urgamla, höga landet, och träffade omsiderMongolerne, hvilkas race, här mest oblandad, dock tillika är den, somunder otaliga, spridda nationer med skilda namn hufvudsakligen beboralla de landstreck – norra, östra och medlersta Asien – som vi hitintillsbetraktat. Hvilket ursprung denna race må hafva haft och i hvilket för­hållande den än står till en uråldrig myth, hvarom vi så ofta talat, så äråtminstone visst, att vi icke obefogadt, med afseende på folkslagenssammanhang i djupet, kunna kalla hela den del af Asien, som vi hittillstagit i sigte, Mongolerverlden och, hypothetiskt, Kainmythens verld.Denna är nu afslutad. Vi finna således här en stor hvilopunkt.slut på första bandet.Första Bandets Innehåll.sid.Inledning5–10.Första Boken.Allmän och kort öfversigt, på en gång, af hela deninre Orienten, det stora Asien eller egentligaÖsterlandet. Skapelsen. Floden. De äldsta Folk­vandringar på jorden13–55.KAP. I.Den bibliska berättelsen om menniskoslägtets ur­sprung och nära undergång13.KAP. II.De äldsta folkrörelser på jorden .15.KAP. III.Folkrörelserna mot norr. Skyther17.KAP. IV.Folkrörelserna mot öster. Chineser19.KAP. V.Folkrörelserna mot söder. Hinduer23.KAP. VI.Folkrörelserna mot vester och sydvest. Zendnatio­ner32.Andra Boken.Det nordliga Asien: landet emellan Uralska bergenoch Ostkap. Sibirien56–79.KAP. I.Norra Asiens fysiska geografi. Berg- och vattensys­temer. Jordens beskaffenhet och alster56.KAP. II.Historia. Tatariska riket Sibir. Nord-Asiens upp­täckt af Ryssarne. Underrättelse om Tschuderne66.KAP. III.Sibiriens närvarande invånare70.KAP. IV.Det nordliga Asiens politiska geografi74.Tredje Boken.Det östra Asien; och 1) på öarne. Japan80–140.KAP. I.Allmän betraktelse öfver ö-formationen på jorden.80.KAP. II.Naturbeskrifning öfver de Japanska öarne84.KAP. III.De Japanska öarnes invånare91.KAP. IV.Ur historien, grundadt på inhemska källor112.KAP. V.Japans politiska geografi och topografi125.Fjerde Boken.Det östra Asien; och 2) på fasta landet. China ochMantschuriet141–300.KAP. I.Allmän betraktelse öfver det slags politiska enhet,som genom undertryckande af de individualakaraktererna bildar enformighet hos ett folk. Ut­sigt öfver China, såsom det första stora fenome­net häraf på jorden141.KAP. II.Chinas naturbeskrifning. Landets utseende, berg­sträckningar, floder, sjöar175.KAP. III.Chinas naturbeskrifning; fortsättning. De chinesis­ka landskapens läge, klimat och alster185.KAP. IV.Chinas folk. Dess äldsta historia213.KAP. V.Chinas medeltid. Ifrån Schihoangti till Mongoler­väldet228.KAP. VI.Chinas nyare tid. Ifrån mongoliska väldet tills nu.Yuen, Ming och Niutsche261.KAP. VII.Om Chinas folk. Ethnografi283.Femte Boken.Fortsättning af det i fjerde boken började ämne: detöstra Asien, och 2) på fasta landet, jemte sådanaöar, hvilka dertill utgöra ett politiskt bihang ...301–375.KAP. I.Niutsche-landet (Mantschuriet), Kaoli (Korea),Lieukeu och Madjikosima, det älskvärda folketsöar301.KAP. II.En återblick på Niutschefolket, såsom slutstenentill Chinas politiska historia311.KAP. III.Chinas litteratur. Böckerna King. Betraktelse öfverKonfutses Liki. De fyra litteraturkolonnerne:Naturmystik, Statsmoral, Historia och Poesi.Prof på skaldestycken. Romaner och dramer ..318.KAP. IV.Chinas politiska geografi. Slutanmärkning omFormosas och Hainans invånare. Begreppet omLydländer och Skyddsländer344.Sjette Boken.Det medlersta Asien. Buddareligionens utgångs­punkt och hufvudgrunden för den på jordenmest utbredda lära. Tibet, Turfan, Mongoliet ..376.KAP. I.Berättelsen om Sakiamuni376.KAP. II.Buddalärans utbredande. Utsigt öfver tänkesättenpå jorden i ett af de högsta ämnen, och i hvadmån budda-grundsattsen hvilar under dem390.KAP. III.Tibet med Butan. Land- och folkbeskrifning398.KAP. IV.Beskrifning på Turfan och Songariet: Thianschan­nanlu och Thianschan-pelu411.KAP. V.Skildring af Mongoliet och Kobi421.KAP. VI.De europeiska Folkvandringarnes källa. Dsching­iskan och Timur. Historisk öfversigt433.TILL ALLMÄNHETEN.Då denna afdelning af arbetet nu blifvit slutad och en hvilopunkt såle­des gifves, torde det tillåtas författaren, att lemna en liten förklaring.Arbetet företogs under helt andra utsigter, än hvarunder det fortgått. Ut­kastet var visserligen omfattande; och, sedd ur verldshistorisk synpunkt,förtjenade planen måhända att kallas stor. Likväl var afsigten ifrån bör­jan icke att utföra den mycket vidsträckt. Men då genast vid första häfte­nas utkommande företaget af allmänheten upptogs med en välvilja,bevisad genom åtgången, som uppmanade till ökade ansträngningar,ansåg förf. sig böra svara deremot genom en större samling af upplys­ningar, fakta och bevis för de nya sattserna eller rättare åsigterna öfvermenniskoslägtets öden, lefnadssätt och boningsorter, än hvarpå han i be­gynnelsen gjort sig beredd. Detta fordrade, och fordrar ännu ,i samma förhållande mera tid. Följden har blifvit, att häftenaicke kunnat utkomma så hastigt, som lofvades; hvilket onekligen så tillvida är ett fel. Då ingen prenumeration erlagts, har väl ingen penning­förlust drabbat läsaren; likväl har han blifvit bedragen på tiden. Förf.känner ej, huruvida han har någon ursäkt att påräkna härför; likheterkunna emellertid anföras på ganska många andra, kanske de flesta litte­rära företag i vårt land, hvilka också dröjt öfver tiden, till och med då devarit prenumererade, samt utan att det ökade arbetet med sjelfva verketvarit orsaken till dröjsmålet. Allmänheten känner, att, hvad särskildtförf. här vidkommer, så har han ifrån detta försöks början och under dessfortgång sällan åtnjutit den ro, som gynnar en skriftställare.Hvad beträffar arbetet sjelf och de brister, som det naturligen måsteega, så har förf. ingen annan begäran, än den, att man ville vänta meddomen, tills gerningen, som skall bedömas, blifvit gjord, slutad och fär­dig. Gerna erkännes, att nya åsigter öfver menniskan i samhällsväg ochöfver historien här blifvit öppet framlagda, som kanske icke sakna djerf­het. Tydligt är då, att de i samma mån måste väcka hat, vrede och förföl­jelse ifrån hela den fraktion ibland oss, hvilken i verlden ser på mycket,utom på menniskan och sanningen; och hvilken blott hyllar enhistoria, som, med tystnad öfver farliga förhållanden, endast tjenar tillatt fortplanta och om möjligt föreviga den stora, af fraktionens egnamedlemmar så högt älskade sjukdom, hvaraf lifvet nu politiskt och reli­giöst lider. Hela detta partis ilska är att vänta: icke för att jag anfallitnågon enda af dess personer, enär hvar och en vet, att jag endast försva­rat mig sjelf emot gjorda anfall; men jag har måhända lemnat några bi­drag till undergräfvande af den grund, hvarpå dessa personers sak hvi­lar. Det är således gifvet, att de, med blundande för mitt arbetes plan idet hela och utan känsla för den sanning, som kan bevisa sig ligga i detstora deraf, endast skola se på enskildheterna och äfven der samvets­grant förbigå möjliga förtjenster, för att desto noggrannare uppdaga fel.Det vore högst förundransvärdt, om i ett arbete af denna vidd och be­skaffenhet icke brister skulle förekomma: jag kan icke göra anspråk påen ofelbarhet, som hittills ej varit någon menniskas lott och som ännumindre torde tillhöra mig än andre, efter jag oftare ser på det hela, än pådelarne, och nöjer mig, då jag är rätt säker på hufvudbevisens giltighet.Emellertid bör jag på förhand göra den anmärkning, att jag hos mig be­varar källorna för hvarje uppgift, som jag tillåtit mig; och, derest jag ickesjelf besitter källan, kan jag gifva anvisning på hvar hon kan sökas;hvaraf jag gör den slutsatts, att, äfven rörande enskildheterna, ingen börförhasta sig i sitt omdöme.C. J. L. AlmqvistREGISTERÖFVER FÖRSTA BANDET. 
A25, 28.Abakan 61, 69.Abakansk 76.Abbakit 68.Abdulkurim 409.Abel 14, 28, 162, 179.Abels-offret 24.Abier 21, 71, 414.Abintzer 71.Abischor 409.Ablai 421.Abosi 133.Abraham 15, 25.Abram 25.Abusaid 265.Abä 71.Adam 13.Adon 32.Adonis 32.Afa 282.Afrika 81.Aghie 415.Ahriman 35, 45.Aii 61.Aimak 422.Ainos, Ainu 79, 92,137.Ainukuni 137.Ainulandet 137.Aiska 133.Ajutscha 426.Akarunga 132.Akasaka 130.Akato 133.Akhutlakh 78.Aki 106, 133.Akinda 128.Akisika 134.Aklansk 78.Ako 133.Aksu 416.Aktas 419.Aktasch 409.Akumi 128.Al 25.Ala 134.Alaid 79 eller:Alaït 59.Alaktugal 420.Alaschka 63.Alazeia 62.Albordj 16.Aleuterne 63, 78.Alexander 29, 41.Alghidin-tsano 57.Alginskoje krebet 57.Alta-iin-ula 58.Altai 17, 57, 160.Altai Alintopa 418.Altaïn-niro 58.Altan 384.Alzta 130.Amada 132.Amagasaki 133.Amaja 128.Amakirrima 310.Amanguki 133.Amban 313.Amerika 82, 158.Amiabur 136.Amida 108, 326.Ammano 129.Amu 133.Amur 58, 304, 421.Amursana 419.Anabara 62.Anachoret 47.Anadir 63, 78.Anam 179.Aneri 134.Angara 60, 61, 421.Anhai 308.Anhoei 193.Ania 313.Aniva 138, 139.Antonio 140.Anzukijama 130. 
Apollon 28.Aral 32, 57.Areka 285.Arfaksad 15.Argali 65.Argun 421.Ari 37.Aria 7.Ariemna 37.Arier 37.Arima 135.Arimasper 17, 70.Array 130.Artaschidi 376.Asagava 116.Asakusa 120.Asakusa-dera 120.Asakusa-gava 118.Asama, Asama-jama121.Aschkan 41.Asiatiska Höglandet376.Asien 11, 13, 81.Asien, medlersta376.Asien, norra 56.Asien, östra 80, 141.Askara 128.Aso 86.Asp 42.Assuras 392.Astrakan 437.Atkis 137.Atlantiska hafvet 7.Atlasländer 6.Atschinsk 76.Augustinus, S:t 391.Ava 86, 128, 136.Avadsi-sima 84.Avasi 84, 133.Avasu-kintaru 118.Avatar 30, 383.Avatscha 59, 78.Avosangi 90.Azingo 88.Azumi 129.B.Baber 439.Babur-kan 439.Babylon 7.Badakschan 409.Bagui 130.Baikal 58, 60, 62, 76.Baikalska bergen 62.Baitschin 416.Bakhdi 35.Bakta 61.Baktra 33.Baktriana 7, 33, 54,412.Baktrien 40.Baktrier 33, 412.Bal 28.Balaganer 74.Baldr 28.Bali 27.Balk 33.Balkasch 418, 420.Bandel 129.Banjuser 115.Banninjava 86.Bansju 133.Barabin, Barama 63.Barabintzer 71.Baradius 275.Baral 408.Baramputer 23, 400.Baranof 63.Bargaburatt 71.Bargusin 77.Barkulu 419.Barnaul 76.Barvagescha 75.Basilius 275.Batavia 282.Bats 130.Beikel 61.Bel 28, 179.Bellen 28.Beltyrer 71.Belur, Belurtag 16,32, 413, 435.Benares 373.Beresof 75.Berings haf 63.Berings sund 56, 63.Berings ö 78.Beschikrim 416.Betel 285.Betjuaner 157.Bezoar 414.Biarmaland 57.Bidsju 133.Bigsen 133.Biia 61.Bingo 133.Biriuser 71.Birma 182.Bisagos 90.Bisen 421.Bisni 411.Bivano-oumi 131.Björnöarne 77.Blunjulduk 463.Bocca Tigris 361.Bod 32.Bodi l. Bodhi Darma210, 392.Bodisatua 392.Bogdo Lamas rike398, 406.Bolkheretsk 78.Bonin 84, 87, 125,140.Bonzer 108, 298,398.Bosin 106.Boyer 71.Bra 24.Bram 24, 25, 45.Brama 24, 26, 45.Bramaner 26.Bramaputra 23, 400.Braminer 24, 26.Bucharer, Bokharer412.Buchariet 246, 255.Buchariet, lilla 376,412.Buchariet, stora 412.Bud 32, 379.Budda 24, 31, 379,391.Buddaism i Japan102.Buddaister, Buddis­ter 24, 242.Budsdo-läran 107.Bugo 134.Bugur 415.Buigen 134.Bukhara 265.Buktorma 61.Bulangir 413.Bulgarer 435.Bun Dehesch 34.Burgundu 62.Buriat 71.Burjeo 409.Burkan 386.Burkanbakschi 379.Burradvar 411.Burutter 420.Buräter 71.Butan 175, 398, 409.Butsuda-gosajemon117.Buxedevar 411.C.Cambalou, Camba­lum 191.Camoëns’ grotta 362.Candida 274.Caspar de Cruz 274.Centralasien 17, 376.Cha 208.Chainda 68.Chamalari 398.Chambalou 20.Chamil 417.Chang 213, 226.Changfu 218.Changsung 321.Changti 315.Chansi 20, 188, 349.Chanti 224, 238.Chaohao 226.Chaokang 226.Chaokong 222, 223.Chatanskoe 76.Chauri 98.Chensi 20, 186, 350.Chia 208.Chich 61.Chichkit 61.China 19, 82, 141,166, 175 o. följ.Chinesare 16, 19, 283.Chinesiska Muren183.Chinesiska StoraKanalen 184.Chinnong 213, 216,226.Chintsinvang 227.Chintsong 317.Chinyaoti 316.Chiramoni 97.Chitsong 317.Chitsuvuti 315.Choosan 355.Christne i China 294.Chuba 405.Chucheba 405.Chun 216, 226.Chuneba 405.Chunti 263, 315, 317.Chuntsong 316.Cia 208.Ciarchian 416.Ciarciam 416.Ciarcian 416.Ciarciom 416.Colaos 297.Confucius 214, 328.Crillon-viken 139.Cyrus 41.Czud 18.D.Daba 58, 415.Daibut 131.Daidsu 88.Dairi 104, 112.Dalai kamtschat 57.Dalai Lama 392.Dalai Lamas rike398, 405.Dallamkatta 411.Damjo 108, 158.Dandiur 390.Darius Hystaspis 42.Darma 209.Darma Lama 410.Daurien 76.Daurier 304.Dauriska bergen 59.Davalagiri 398.De 199, 401.Dea Phrygia 32.Dea Syria 32.Deb Radscha 410.Deba 408.Dejokes 42.Dekan 5.Demianka 61, 75.Demianskoe 75.Denka 72.Derbon Oirad 419.Desima 110, 135.Devadat 377.Deva 128.Devati Deva 377.Dewinagara 26.Devte nagari 26.Djambudvipa 53.Diemenssundet 86,134.Djemschid 36.Djiosez 106.Diodio 106.Djoguner 112.Disappointment 140.Diun 86.Do 106.Doduskakim 417.Do-jo 106.Dorbet 419.Doroi Eldenghe 264.Doroninsk 77.Dorosima 134.Dova 405.Draus 409.Dschagatai 412, 439.Dschaïna 23, 27.Dschan 398.Dschanabek, 68.Dschiggetai 65.Dschingiskan 161,259, 391, 418, 433,436.Dsiuto-läran 102,108.Dsutsika 85.Duhalde 365.Dumpo 408.Dumschu 408.Dupka 403.Durbund 409.Dvorianinska Kosa­ker 77.Dödas bröllop, de,426.E.Eber 15.Edegebi 68.Eden 13.Eeri-emeno 37.Eeri-ene-Véedjo 35,37.Eeri-mno 37.Ehoré Mezdaó 34.Einsozi 87.Ekbatana 7, 40.Elasmotherium 64.El-burs 37.Eleuter 418, 421, 431.Emuy 272, 356.Endermo 137.Engui-moren 429.Enos 50.Epantschina 75.Erpegier 71.Esan 137.Eufrat 6.Eufratländer 6.Eulchi 314.Europa 82.Euvenki 71.Eva 13, 163.Evangoin 44.F.Fadevskoe 77.Fadsi-trädet 89.Faifaki 86.Fakata 135.Fakone 86, 129.Fakone-Gongin 129.Fakunda 135.Fammamaz 130.Fanami 135.Fanfankung 310.Fang 358.Fanissina 129.Fanki 349.Fantseng 237.Fara 313.Fargard 34.Fari 407.Farima 133.Fars 36.Faru 106.Fasavata 133.Fata 136.Fatsiemon 114.Fatsisio 84, 129.Favrao 133.Feguri 133.Feitse 228.Fekuri 128.Fenho 182, 188.Fenka 85.Fentsche 349.Fergana 415.Feridun 39.Fernando Perezd’Andrada 267.Feru 405.Fialhu 313.Fida 129.Fide-fada 113.Fide-jori 113.Fide-josi 113.Fifahu 131.Fifen 135.Figi 134.Figo 86.Fimedsi 133.Fingami 132.Fingo 134.Fingyang 308.Fingyuei 360.Finnar 19.Fino 134.Finyang 188, 349.Fioga 133.Firakuz 90.Firando 84, 136.Fira-no-takka 85.Firdusi 43.Fitakvï 128.Fitats 128.Fiti 315, 316.Fitsusi 107.Fiunga 134.Fo 31, 256, 293.Fochan 205, 363.Fohi 20, 213, 216,226, 319.Fojosi-sirotaju 118.Fok 90.Fokas 130.Foki-dagak 117.Fokien, 20, 195, 355.Foki-zafioje 117.Foku-rokudo 127.Folkrörelser, deäldsta 15.Folkrörelser motnorr 17.Folkrörelser motöster 19.Folkrörelser motsöder 23.Folkrörelser motvester och sydvest32.Folkvandringarne433.Fomhomen 356.Fong 350, 353, 358.Fonga 133.Fongkieu 354.Fongschanhien 363.Fongtsching 218.Fonlin 304.Fontsian 350.Fonyang 353.Fori 130.Formosa 206, 268,363.Frans Xaver 273.Freya 32.Frig 32.Frigga 32.Fu 186, 350.Fuchan 399.Fugan 356.Fuju 106.Fuke 136.Fuki 134.Fukiang 350.Fukisund 130.Fuko 350.Fuming 360.Funa 90.Funai 134.Furcepamo 407.Furu 313.Fuschen 215.Fusi 85, 129.Fusien 359.Fusijava 86.Fusikava 130.Futscheu 356.Futscheufu 195, 355.Futsiz 133.Funing 356.Fuy 256.Fyrasaki 128.G.Gadetanska sundet 6.Gagarin 67.Ga-guaz-guiz 106.Gaisa 415.Gala 417.Galagaschi 417.Gameley 86.Gan 348.Ganbalu 191, 347.Gandiur 390.Ganges, Ganga 23.Gassatu 410.Gat 32.Gatto-gruppen 136.Gatuimeh 32.Gautama 32.Gautemen 32.Gautimo 32.Gaut 5, Gauts 32.Gebroken-eyland137.Geduin Diupa 392.Gehol 429.Gepon 85.Gerbillon 276.Gerili 384.Gertop 409.Getschao 349.Getsi 106.Geubun 120.Giamura 133.Gibon 131.Gielam 309.Giengoai 359.Gihon 33.Gilaker 304.Gintsong 317.Gisma 128.Gnabba 405.Gobi, Goby 162, 432.God 32.Godama 31, 107, 378.Goiba 405.Gokinai 127, 132.Gokokf 88.Gongin 113.Goning 137.Gori Kolivanskoj 58.Gortope 409.Gosgu 131.Gott 32.Grampus 140.Grosajemon 120.Gu 186.Guadalpa 140.Guaz 106.Guaz-jo 106.Guba 405.Gud 32.Gueba 405.Gueilievang 227.Guitarresjön 131.Guk 61.Guld l. Gyldne berget58.Guldja 420.Gumma 129.Gunasagara 377.Gundja 420.Gunki 128.Gunzio 130.Gurkah 401.Gutschin 419.Gutzlaff 282.Gyanschi 406.Gylongs 395, 398,404.H.Ha 25, 28.Haa 311.Habal 28.Habali 28.Habel 14, 28.Hai 186, 352.Haieul 354.Haifong 349.Haimenso 363.Hainan 20, 180, 205,363, 370.Haisong 363.Haitan 198.Haitao 297.Haitien 348.Haivang 349.Halaschar 415.Halde du, 365.Hami, Hamil 255,417, 433.Han 228, 230, 235,305, 315.Hanfetse 328.Hanfloden 197, 350.Hangtscheufu 195,354.Hanjin 235.Hankang 351.Hankiang 181, 197.Hanlin 348.Hanmingti 240.Hanna 310.Hansiuenti 241.Hantscheu 187, 350.Hanvuti 239, 247.Hanyang 308, 257.Hanyu 352.Hanyuenti 240.Hara 430.Haraforer 92.Hasaker 420.Haraussu 417.Hargarin 417.Haroiu 35.Hartoba 417.Haschi 420.Hau-kiu-tschoan340.Haytan 356.Heden 44.Heedinesch 44.Heliga hafvet 62.Hen 197.Henku 349.Heomo 44.Herekheeti 36.Hermes 106.Hetomeanté 36.He-tscha 208.Heu 248.Heufu 298.Heuhan 317.Heuleang 316.Heutang 316.Heuti 315.Heutscheu 248, 317.Heutschu 245.Heutsi 219.Heutsin 317.Hia 213, 226, 258.Hiakuuen 289.Hiamen 356.Hiamong 356.Hiangtan 289.Hiangyu 235, 237.Hianking 308.Hiaohaeiti 237, 244,315.Hiaoking 328.Hiaokingti 238, 244.Hiaokong 229.Hiao-ngaiti 315.Hiao-pingti 315.Hiaotsong 317.Hiaovang 227.Hiaoventi 237, 244,315.Hibernien 6.Hien 186.Hienti 315.Hientsong 316, 317.Hienvang 227.Hienyang 235.Hife 313.Hikang 243.Himalaya-ia 16, 23.Hin 349, 352, 354.Hind 23.Hinduer 16, 23.Hindustan 23.Hing 349, 353, 358.Hingan 350.Hingfu 359.Hingku 358.Hinhoa 356.Hinschang 353.Hiong 348.Hiongnu 246, 418,434.Hiongsan 289.Hitsong 318.Hiu 336, 354.Hiuentsong 255, 316.Ho 186, 350, 353.Hoa 350, 363.Hoaiho 182.Hoaiking 354.Hoain 350.Hoaingan 352.Hoaiti 315.Hoaitsong 263, 318.Hoai-yang-vang315.Hoan 350.Hoang 358.Hoanghai 183, 308.Hoangho 19, 182.Hoangmei 358.Hoangti 213, 216,226, 233.Hoanlin 353.Hoan-tschungtse328.Hoatin 350.Hoa-tsian 341.Hoeihe 228, 412,434.Hoeiho 177, 182.Hoeili 359.Hoeining 350.Hoeiti 315.Hoeitscheu 353, 363.Hoeitsong 317.Hoeivang 224, 227.Hoen 191.Hoenheu 316.Hokan 415.Hokien 348.Hokuan 327.Hom 44.Homanes 44.Homi 360.Honan 20, 188, 353.Hong 353.Hongs 297.Hongtschi 317.Hongtse 182, 183,eller:Hongtsehu 193.Hongur 428.Hongvu 263, 317.Honton 349.Hontso 226.Hopaing 351.Hoschang 243.Hotankia 227.Hotao 297.Hotein 349.Hoten 417.Hoti 245, 315, 316.Hu 186.Huachan 181.Huanlai 229.Huanti 315.Huanvang 224, 227.Huenantse 327.Huinin 420.Hukang 20, 196, 357.Humarer 304.Hunan 197, 358.Huner 246, 435.Huni 311.Hupe 197, 357.Hutscheu 355.Huzujfung 310.Hyarkan 416.Hyperborer 17.Hysan 209.Hästhufvudena, berg177, 192.Högasien 16, 376.I. J.I 107.Jaaziro 129.Jablonnoje krebet59.Jabunosta 132.Jaessigu 130.Jafet 15.Jag 61.Jagami 134.Jagtuen 360.Jaïnas 23.Jakujin 135.Jakunosima 86, 134.Jakusi 128.Jakuter 72.Jakutsk 67, 74, 77.Jalu 305.Jalutorofsk 75.Jama, Jamma 136.Jamada 136.Jamaga 87, 134.Jamaisoit 133.Jama-isukuri 128.Jamakogat-ormen90.Jamala 130.Jamanassiro 129.Jamaseta 135.Jamassiro 110, 122.Jamatta 132.Jamatto 133.Jamatsuro 132.Jammabos 105.Jammazio 90.Jamoto 86.Jamsk 78.Jamsum 360.Jamutra 407.Jana 62, 130.Janaguras 135.Jangtsekiang 19, 181.Janhoei 350.Janikesseri 137.Jao 133.Jaogan 359.Jaotscheu 356.Japan 80 o. följ.Japanesare 91.Jasgu 128.Jatuxiro 134.Javata 134.Jaxartes 33.Ibn Batuta 266.Idsu 129.Idsumi 134.Idsumo 134.Idsusima 129.Jeddos bai 86.Jedo, Jeddo 128.Jedogava 85.Jee-faru 113.Jee-sige 113.Jehanneses 61.Jehovah 14, 50.Jeje-jasu 113.Jeje-mitsu 113.Jeje-nobu 113.Jeje-zugu 113.Jeje-zuna 113.Jejsan 122.Jekismokori 132.Jekobi 311.Jelagui 61.Jengoko 128.Jenisej 17, 58, 60, 61.Jeniseisk 67, 74, 76.Jenne 130.Jerken 416.Jerkim 416.Jerlong 198.Jermak Timofejef 66.Jerofei Chabarof 67.Jesan-bergen 85.Jeschts Sades 34.Jesima 133.Jesira 129.Jesso 84, 87, 125,136.Jez 132.Jezegen 130.Jezen 131.Jezingo 129.Jezissen 130.Iga 130.Igai-ibunsero 118.Igellin 78.Ihansu 407.Iheba 405.Ijiginsk 78.Ijo 136.Jiva 30.Ikenda 130.Iki 134.Ikie 118.Ikiemon 114.Ikva 135.Ili 418, 420.Ily 181.Imaba 134.Imabari 136.Imba 128.Imidsu 130.Imoglin 78.Imori 133.In 107.Ina 129.Inaka 134.Inbatskoe 76.Indien, Indier 23.Indigirka 62, 72.Indra 376.Indro 403.Indus 23.Ing 310.Ingusar 416.Ingvang 314.Inia 61.Innin 361.Inte 363.Jo 134, 359.Jodo 132.Jodobas 132.Jokaiz 130.Joki 132.Jokomi 128.Jontschingfu 298.Jorinobu 114.Joritomo 112.Josgu 136.Josjida 130.Josi-mune 113, 117.Josino 117.Iran 33, 37.Iravaddy 400.Irganikon 19.Irkut 76.Irkutsk 60, 67, 74,76.Irman 37.Irtysch 17, 58, 60,418.Iruka 90.Isabe 129.Isbas 74.Isbrand Ides 272.Ischim 61, 75.Ischims stepp 63.Iseizy 310.Ishafvet 56, 63.Isikava 130.Iskander Rumich 41.Isker 75.Islam i China 295.Ismadaz 130.Ismailof 293.Issedoner 17, 70.Itama 130.Itazis 90.Itelmener 73.Itojori 90.Itsa-Dschingiskani436.Iturup l. Uturup 137.Judar i China 292,295.Jug 384.Juilunhaschi 417.Jukagirer 72.Julie 134.Jumisi-tosiro 114.Jumotto 129.Junin 354.Junpin 416.Juringi 129.Jurter 423, 425.Jusunondas 416.Juytsong 316.Ivakuna 129.Ivami 134.Ivasi 90.Ivata 130.Ivosima 136.Ixo 105, 130.Izeschne 34.Izukusima 133.K.Kabigi 129.Kaboja 133.Kadotschi 102.Kadsinda 128.Kadsusa 128.Kaf 37.Kaferistan 409.Kafrer 403.Kagesima 136.Kai 89, 348.Kaifongfu 189, 259,353.Kaikoa 360.Kain 14, 28, 52, 159,179, 440.Kainsk 76.Kajsima 134.Kaka 313.Ka-kan 58, 436.Kaki 132.Kakingava 130.Kakuri 130.Kalimah 419.Kalkas Mongoliet428.Kalmuck 419.Kalmucker, hvita 71.Kalmyk 419.Kama 57, 399.Kamaboko-zeme 114.Kamakura 128, 129.Kamardaban 418.Kamas 90.Kamatschinzi 71,Kambalu 192.Kambara 129.Kambodja 5.Kambyses 43.Kamenoj-poyas 57.Kami 102, 104.Kaminogari 133.Kamizki 134.Kammejama 130.Kammu 132.Kamo 129.Kamtschadaler 73.Kamtschatka 59, 74,78.Kamtschatka-hafvet59, 63.Kan 20, 158, 178,187, 350, 351.Kanaja 130.Kanaka 128.Kanakava 129.Kanazava 130.Kanbalu 20, 347.Kanbuhadur 409.Kandasima 136.Kanfu 210.Kanga 130.Kangai 16, 58.Kanghi 264, 318.Kangoxima 134.Kangsi 202.Kangti 315.Kan-hai 432.Kankiang, Kanfloden181, 196.Kankukui 187.Kanlo 106.Kanoas 134.Kan Ola 428.Kansaki 132, 135.Kansi 20.Kansiu 130.Kansjuen 350.Kansk 76.Kansu 187, 350.Kante 311.Kanto 134.Kantong, Kanton 20,204, 361.Kantschang 349.Kantscheu 20, 356.Kantscheufu 204.Kanusi 106.Kanvang 218, 222,227.Kanyang 361.Kan-yen-alin 301.Kaohoangti 235.Kaoli 176, 249, 301,304.Kaoming 360.Kaoschain 350.Kaoti 235, 315.Kaotscheu 363.Kaotsong 254, 316,317.Kaotsu 251, 315, 317.Kaotsu-vuti 316.Kaoyeu 352.Kapa 98, 311.Kap Lopatka 59.Kap Nambu 86.Karafta 84, 87, 125,138.Karafta-ainu 138.Karafuto 87, 138.Karakitai 436.Karakorum 429, 436.Karakutschkatsch414.Karasser 72.Kara-viken 57, 63.Karazi 311.Karesm 32.Karia 413.Kasan 57, 437.Kaschgar 416.Kaschkar 409.Kasjimaz 135.Kasjinoma 136.Kasiuvo 209.Kasova 72.Kaspiska hafvet 6,32.Kasuga-no-zubone120.Kasvang 227.Katai, Katay 20, 266.Katanga 62.Katechu 129.Katschiner 71.Katunia 61.Kaukasiska racen424.Kaukasus 33.Kavadsi 133.Kavamura 134.Kavatje 118.Kavus 40.Kefan 98.Kei 40, 203, 361.Keianier 40.Kei Kavus 40.Kei Khosru 40.Kei Lahorasp 40.Kei Veschtasp 40.Kei Kobad 40.Keilingfu 203, 360.Kejsarthe 211.Keki 134.Kem 61.Ken 20.Kengting 227.Kennis 86.Kenpoi Schutong407.Kensi 19, 20.Kentei 58, 59.Kerlon 421.Keru 407.Kerubim 14.Ket 61.Ketoi 79.Ketschentezer 304.Kham 15.Khanok 14.Kharamakotan 79.Khavâ 13, 162.Khazariska hafvet32.Kheânté 36.Khiai katai 208.Khitan 258, 312.Khitsu 317.Khosru 40.Khoten 417.Ki 422.Kia 350.Kiahin 355.Kiai 349, 350.Kiakhing 264, 280,318. 
Kiakhta 77, 428.Kialin 181, 187, 198.Kiamiz 131.Kiang 187, 349.Kiangnan 20, 193,351.Kiangsi 20, 196, 356.Kiangsu 193, 351.Kianninfu 351.Kianyan 308.Kiao 349.Kiaoschu 290.Kiatsing 318.Kie 217.Kié 226.Kiehu tohuki 213.Kieiku 252.Kienin 356.Kienlong 264, 280,318.Kienping 352.Kientschan 356.Kienvang 227.Kienventi 315, 316,317.Kienyang 356.Kieykian 356.Kikiai 310.Kikio-no-mar 123.Kimmen 357.Kin 14, 20, 106, 159,160, 178, 182, 203,258, 266, 312, 348,350, 354, 363.Kincha-kiang 181.King 241, 318, 350.Kingan 356.Kingao 363.Kingjo 90.Kingkan 308.Kingki 308.Kingkitao 308.Kingmu 294.Kingtetsching 357.Kingti 315, 317.King-tsching 347.Kingtsong 316.Kingze 347, 354.Kinhan 59, 421, 428.Kinhoa 195, 355.Kin-jo 106.Kinlui 362.Kinotrusa 133.Kinrey 104, 112, 160.Kinschan 59, 352.Kinta 187, 351.Kinton 359.Kin tsong 317.Kinvang 225, 227.Kinyang 187, 350.Kinyenfu 203.Kio 104, 131.Kiofo 118.Kion 363.Kiontscheufu 206,363.Kioto 105, 126, 131.Kiov 437.Kirensk 76, 77.Kirgiser 57, 418,420.Kirin 304.Kirinula 304.Kischan 219.Kisilzi 71.Kissuna 136.Kitay 20.Kitiez 106.Kitsu 307.Kiu 360.Kiugin 296.Kiun 358.Kiunvang 296.Kiurga 420.Kiusiu 84, 86, 125,134.Kliutchevskaja­chapka 59.Ko 202.Koang 354.Koangtse 356.Koasing 356.Kobad 40.Koban 118.Kober 403, 409.Koberkana 376.Kobi 58, 162, 376,421, 437.Kodagarbeg 409.Koei 202.Koeit 202.Koeitscheu 201, 360.Kof 129.Kogero 116.Kohan 251.Kohoa 361.Koi 90.Koja 311.Koju 134.Kokanhu 192.Kokf 118.Kokiang 359.Kokoniz 310.Kokonor 19, 177, 182,422.Kokura 134.Kokvu 106.Kolan 349.Kolivan 76.Kolivanska bergen58.Kolta 61.Kolyma 62, 72.Kome 88.Komisang 310.Komuri 90.Konda 61.Konfutse 192, 214,227, 228, 319.Kong 289, 355.Kongkia 226.Kongkiansin 360.Konglieu 219.Kongti 248, 315, 316,317.Kongtsong 317.Kongu 209.Konno 134.Konsunyang 230.Kontschang 350.Kontschuri 137.Koppar-ön 78.Korea 86, 175, 249,301.Korea-basi 118.Koriaker 65, 72.Kortschin 429.Kosaker 70.Koschot 419, 428.Koschoter 421.Koschotiet 430.Kosima 137.Kosuma 133.Koten 413.Kotelnoe 77.Kovasaki 128.Kovima 62, 72.Koxinga 206, 269.Krasnojarsk 76.Krusenstern 273.Kschatryas 26.Ksojamma 130.Kua 106, 218, 232,319, 352.Kua-jo 106.Kuangtsong 318.Kuangvuti 245, 315.Kuanhoa 289.Kuanlan 360.Kuanling 349.Kuano 130.Kuanping 348.Kuansi 202, 360.Kuante 352.Kuanto 129.Kuantong 204.Kuantschong 328.Kuanvang 227.Kuanvon 132.Kubade 133.Kubilaikan 262.Kubilgan 385.Kubo 104, 113.Kubota 128.Kudji 311.Kudsuke 129.Kue 358.Kuefong 320.Kueimene 361.Kueiyanfu 202, 360.Kuen 133.Kuete 189, 353.Kuevang 306.Kueyang 358.Ku-guaz-kuniz 106.Kujanossa 135.Kuktui 78.Kulan 65.Kulanhysan 209.Kulikan 252.Kum 289.Kumana 130.Kumano 132.Kumbugunga 431.Kume 136.Kumiss 423.Kumku 79.Kumuggi 88.Kunaschir 84, 138.Kung 289.Kunlien 359.Kuno 129.Kunokuni 88, 133.Kunyay 296.Kuren 428.Kurgan 75.Kurilerne 59, 63, 78,137.Kurissima 136.Kurle 415.Kurmusta Tengri378.Kurosaki 135.Kurume 135.Kus 133.Kusaz 132.Kusimoski 134.Kutsche 415.Kutuktu 386, 425.Kuuen 289.Kuvada 132.Kuven 290.Kuznetsk 67, 71, 76.Kvarkutch 57.Kvokezu 340.Kyaxares 42.Kyros 41.L.La 401.Laak-ostiaker 72.Ladak 398, 408, 409.Lahorasp 40.Laikschan 377.Laingan 352.Laiping 361.Laiyang 358.Lam 57, 59, 62, 63.Lama 108, 386, 392.Lama Rimbochai410.Lamey 363.Lamo 343.Lamuter 71.Lamutiska bergen59.Lan 182, 348, 350.Lana 346.Lange 273.Linghai-vang 316.Langkan 190.Lanmigao 356.Laokiun 214, 227,294, 327.Laonieuvoan 349.Laotim 348.Laotse 327.Laovan 363.Lappar 19.Lapranga 406.Lapta 313.Lassa 392, 406.Latong 360.Latschang 363.Laxa 100.Leang 248, 316.Leangtang 350.Leanting 332.Leao 258, 312, 349.Leaotong 249, 301,312.Leaotongbugten183.Lecomte 276.Leitse 327.Lena 5, 60, 62.Leo 409.Leta 313.Li 274, 350.Liakofskoe 77.Liampo 355.Liang 187, 341, 351.Lien 182, 363.Lienchua 249.Lienping 363.Lieukeu 175, 301,308.Lieupang 231, 235,315.Lieusieu 245.Lieute 240.Lieutschin 245.Lieuyu 248.Lievang 227.Liki 255, 318, 321.Likian 359.Likue 226.Liljeträsket 64.Lilla Altai 411.Lilla Buchariet 376,412.Lilla Tibet 408.Limm 289.Lin 362.Linchan 349.Line 354.Linengan 359.Ling 349.Lingkan 415.Lingtai 218.Lingti 241, 245, 315.Lingvang 227.Linkao 363.Linkian 356.Linsin 227.Linton 350.Lintschang 354.Lintsching 349.Lioyang 350.Lipin 460.Lipinfu 202.Lipo 361.Lipu 277, 348.Lischu 290.Lithaipih 329, 331.Litschi 203, 254,360.Litsching 349.Litse 290.Litseschin 353.Litsiu 106.Litsiun 106.Litska 106.Litsong 317.Litsto 106.Liu 359.Liuheu 315.Liuschu 329.Liutscheu 353.Livang 222, 227.Liyang 352.Liyuen 250.Lo 405.Lobos 140.Loentongtse 357.Lofeu 204.Loga 406.Loho 187.Lohoei 363.Lolos 199, 283, 289,292, 359.Lon 350.Lonan 350.Longan 359.Longnan 357.Longsykan 190.Lonmuen 359.Lontschuene 358.Lop 276, 413.Lopatka, kap 59.Loping 360.Lopnor 415.Lothas klippor 140.Lotien 358.Lotin 363.Lotscha 208.Lotse 360.Loyang 220, 248.Loyn 358.Lu 192, 228, 349.Lubo 405.Lubron 407.Lui 289.Luitscheu 179, 204,363.Lukeu 351.Luki 358.Lukiang 200, 353.Lukidvar 411.Lukuzin 415.Lunga 409.Lungan 349.Lung-chan 181.Lunghoankan 309.Lunju 328.Luschu 259.Lusitanien 6.Lusung 321.M.Macao, Makao 205,267, 362.Macartney 270.Madjikosima 301,308.Madrusara 128.Madsino-stscho 109.Maffio Polo 265.Magada, Magadhâ376.Magai-magosizero118.Magami 128.Mager 44.Maha 28.Mahabad 27.Maha-Bali 27.Mahakaia 392.Maha Maja 376.Mahan 308.Maha-Tschin 20,179.Mahomoni 410.Mahu 181, 359.Mai 349.Maia 62, 77.Majaki 69.Maigret 279.Maikaung, Mekaung182, 200.Maimatschin 77,428.Maïtreia, Majtari 381,383.Makanta 128.Mako 90.Malabriga 140.Malaier 92.Malakka 5.Malgan 418.Maming 392.Mamma 64.Mammont 64.Mammuth 64.Manas 420.Manasarovara 400.Mandariner 232.Mandarinmössorna192.Mangaseia 76.Mangischlak 33, 57.Mani 391.Manji 266.Mansiero-sama 120.Mantschu 264, 318.Mantschurer 263,290.Mantschuriet, 91,141, 175, 301.Maoschiking 321.Maotscha 211.Maotschang 321.Mapin-mutalaitsche431.Mar 90.Marabosi-tschuja113.Marco Polo 265.Margami 136.Margiana 7, 33.Mariko 129.Maru 33.Massageter 70.Mastutsch 409.Masuma 134.Matschi 245.Matschin 20.Matsdaira 123.Matsima 128.Matsumai, Matsmai87, 127, 137.Matuanlin 329.Maulao 289.Mawaralnahar 32,415.Mayang 358.Mazdeiesnanen 44.Meagata 117.Meaksima 134.Mebu 130.Medelhafvet 6.Meder 33.Medien 7, 40.Medlersta Asien 376.Mednoi-ostrov 78.Mehal 408.Meiling 180, 204.Mekom 182.Melek 160.Men 186.Menam 182, 200.Mencius 328.Mengtse 240, 328.Menschin 294.Menu 27.Menutschêr 39.Mercurius 106.Meru 16.Mesen 72.Mete 246.Mey 359.Mezdao 34.Mi 107, 310.Miako 104, 121, 131.Miaos, Miaotse 24,168, 198, 201, 283,289, 290.Miatau 193.Midorino 129.Midsuz 129.Mienmo 16.Mienting 199, 283.Mija 130.Mijvara 133.Mikatta 132.Mikava 130.Milne 281.Mima 136.Mimasaka 134.Mimi 311.Minakuz 132.Minamotto-no­Jejejasu 113.Ming 261, 263, 317.Mingti 240, 245, 315,316.Mingtscha 209.Mingtsing 356.Mingtsong 316.Mino 130.Minoki 132.Minthe 351.Minti 315.Mintsong 316.Minusinsk 76.Min-Yuei 245.Misjimma 129.Miso-soppan 100.Mitan 360.Mitschi 350.Miz 310.Mizi 310.Mizka 130.Mo 311.Moa 363.Moggan 308.Mohammed-beg­tasch 409.Moigolotsk 63.Mok 106.Mok-jo 106.Mokonruski 79.Momidsj 89.Mominbeg 409.Monakhonova 77.Mong 354.Mongoler 71, 91, 162,213, 290, 314, 433,439.Mongoliet 175, 376,421.Mongoliska racen424.Mongyn 349.Montin 359.Môoré 35.Morin 313.Morrison 281.Moti 315, 316.Motsong 316, 318.Mottojama 85.Mou 346.Moxa 115.Moyang 352.Mugden, Mukden264, 304, 312.Murajama 128.Muro 133.Muru 133.Musaki 128.Musasi 128.Musima 133.Mussa 128.Mussart 413, 430.Mustag 411, 430.Mutan 198.Mutsong 257.Mutsu 128.Muvang 222, 227.Muze 308.Myarisima 129.Myo 310.Mäotis 54.N.Nabari 130.Nagajoka 132.Nagasacki 135.Nagasima 130.Nagass 90.Nahor 15.Najoja 130.Nairak 377.Nakah 162.Naka-no-mar 123.Nakhasch 13, 26, 48,160.Nam 289.Namanda 130.Namandaubts 116.Nambu 86.Namhoi 289.Nami-Amida-Buts116.Nan 186.Nanazy 310.Nangan 357.Nangao 363.Nangasaki 89, 110,135.Nangato 133.Nangaxima 136.Nanhai 183.Nanhoamtschin 193.Nanjoga 136.Nankaba 86.Nankajdo 127.Nankan 356.Nankin, Nanking 20,193, 351.Nankong 227.Nanlin 176.Nanling 176, 178.Nanmin 359.Nansan 356.Nantan 361.Nantingho 200.Nantschangfu 196,356.Nantsing 356.Nanyan 354.Nanyang 363.Nanyue 204.Nanyuei 246.Napachan 310.Napakiang 310.Napier 271.Nara 108, 132.Naranzara 378.Narattamah 377.Narym 71, 76.Nasakara 134.Nasima 136.Nasno 128.Nati 361.Nats 106.Naymanska mongo­ler 436.Ne 107.Neimfih 405.Nertschinsk 66, 67,76.Nesae 35.Nescha 33.Neto-zeme 115.Ngaiti 245, 315.Nganei 349.Nganhoa 358.Nganhoei 193, 353.Nganki 355.Nganking 193, 353.Nganloschan 255.Ngannan 182, 203.Nganpin-tschin 363.Nganschun 360.Ngansu 348, 350.Nganti 315.Ngantin 350.Nganting 350.Nganvang 227.Niailan 181.Niaka 129.Niaotsiven 289.Nibu 130.Nicolo Polo 265.Nifon 84, 125, 127.Nifon-vo-daiziran124.Nigata 129.Nikava 130.Nilen 7.Nilta 129.Nimrod 43.Nin 350, 357.Ninghia 187, 258,350.Ningkian 350.Ningpu 276, 355.Ningtsong 317.Ninguta 304.Ningyuen 350.Niniveh 7.Ninkue 353.Ninus 40.Niomen 100.Nipon 84.Niponbas 86, 115,128.Nirvana 381, 392.Nischnej-Kamt­schatsk 78.Nischnej-Udinsk 76.Nisigava-tjusero 118.Nisi-no-maru 120.Nisäiska landet 33.Nitji 106.Nitji-jo 106.Niura-grosajemon120.Niura-serosajemon120.Niutsche 213, 261,264, 301, 311.Niz 310.Nizi 86.Nkue 85.Noach, Noakh 14, 51,162.Noachider 51.Nogatta 135.Nokisima 129.Nomi 130.Nord-Amerika 82.Nord-ön 87, 140.Norimon 101.Norra Asien 56.Nosima 135.Noto 86, 130.Novaja Semlia 57.Nozambu 137.Nuhm 405.Numitsiu 129.Nuru 422.Nurva 130.Nusima 136.Nuzurbeg 409.Nya Sibirien 63, 77.Nya verlden 81.Nysa 33.O.Ob, Obi, Oby 5, 17,60.Obamma 86.Obdoria 75.Obdorsk 75.Obonsigato 133.Occidenten 8.Ochio 127.Oden 31, 32.Odovara 129.Ofarra 129.Ogasavara 117.Ogotai 259.Oja-diosiz 118.Ojen 136.Ojiingava 86, 130.Ojivakki 132.Oimi 86, 131.Oitama 128.Oju-sojemon 118.Oiz 86, 131.Okanda 128.Okasaki 130.Okhota 78.Okhotsk 74, 78.Okhotska viken 57.Oki 84, 133.Okiz 129.Okosir 137.Olekma 62.Olekminsk 77.Olenek 62.Olensk 77.Olkon 62.Olopen 280.Om 61.Omito 326.Omo 432.Omsk 67, 74, 75.Omula 140.Omura 135.Onguin 432.Onekotan 59, 79.Onno 137.Oraxi-bergen 85.Ordos, Ortus 233,246, 429.Orgon, Orkhon 62,429.Orienten 6, 7, 13.Oring 182, 422.Ormuzd 34.Orotchoner 71.Orra 311.Ortschilong 384.Oruan 36.Osaka 86, 118, 132.Osima 137.Osjo 89.Ost-Dschagatai 412.Ostiaker 72.Ostkap 56.Otava-no-jamna 85,132.Ovari 130.Ovari-viken 85.Ovuzi 136.Oxu 128.Oxus 33.Oysa 129.Ozabat 132.Ozeno 132.P.Pa 230.Painom 407.Palotsching 351.Palte 400.Pamer 409.Pang 201.Panhueipan 328.Panktu 406.Panku 329.Pannam 360.Pantschao 248.Pantse 357.Pao 359.Paofong 354.Paogan 348.Paokang 358.Paoking 358.Paongentse 351.Paonin 359.Paote 349.Paotingfu 348.Papuas 92.Paramuschir 59, 79.Parias 23.Paro 411.Paropamisus 33.Paropanisus 33.Pars 36.Parsi 43.Partherne 41.Paschkof 67.Pasomaiso 400.Patong 358.Pavdinskoj-kamen57.Pay, Payho 182, 191.Pe 186.Pechengan 349.Pechin 360.Peetiaré 34.Pefulin 202.Pe-haj 60.Peho 350.Pei 359.Peikiu 249.Peili 296.Pein 413.Peitse 296.Pekan 206, 415.Pekiang 204.Peking, Pekin 20,191, 347.Pekoe 209.Pekuei 358.Pela 197.Peleg 15.Pelienkao 264.Pelim 75.Pelin 176.Peling 176.Peliu 361.Pelvi 43.Penschina-viken 59,63.Pentse 285.Peohamtschin 193.Pequir, se PekirPersepolis 36.Perser 33.Persien 33.Persis 36, 40.Pesan 356.Pescadores 356.Peschanoj 63.Peton 200.Petropavlofsk 75, 78.Petschyli 190, 347.Petsi 248.Piasina 62.Picter 138.Pidschan 415.Pik Tilesius 85.Pilontai 430.Pin 219, 349, 350.Pinghanpo 308.Pinging 349.Pinglvoi 350.Pingtsching 246.Pingvang 224, 227.Pinho 356.Pinkiang 358.Pinlean 350.Pinlo 360.Pinpitao 297.Pintu 349.Pinyuen 349.Pinyvei 360.Pirtschina 76.Pischdadier 39.Pit 352.Po 349, 357.Pohai 183, 190.Polo 265.Polohien 204.Ponghu 351, 356.Pongkoi 359.Pope 361.Porcellinstornet351.Poroschasp 44.Porträttet, skådesp.343.Portus indicus l.sindicus 54.Porus 29.Pot 353.Preesnogorkofsk 75.Preobraschenskoj63.Pretas 392.Prinsen-regentens­svärd 312.Promontorium Tabis415.Puankong 226.Puekeachim 398.Puhsa 363.Pulopenang 282.Pumpokolsk 72.Punaka 411.Pungan 350, 360.Puning 363.Punngi 289.Puranas 46.Putala 406.Putin 360.Putsching 356.Puttus 406.Q.Quangtsong 317.Quansi 202.Quelpaert 308.Qvantong 202.R.Rachan 79.Radjaputras 26.Raghan 36.Rakschasa 23, 27.Ravans-hrad 400.Refunscheri 137.Regu 15.Repudvar 411.Rhinoceros, ned­sjunkna 64.Ricci 274.Rimbochai 410.Rinsin-kosin 121.Rioscheri 137.Roger 274.Rohongkan 190.Romanzof bai 137.Rumofsky 87.S.Sabaku 133.Sadêre 44.Sado 84, 88, 130, 131.Sagaitzi 71.Sagalinula 304.Saghalin 84, 87, 138.Sagi 101.Sajaner 419.Sajanska bergen 5,16, 58.Sajanski 71.Saïga-antilop 65.Saikaido 127.Saikolo 417.Sainaing 181.Sainokavara 129.Sairim 416.Sajsan 58, 61, 418.Sakai 132.Sakai-josâjemon 117.Sakamoto 121.Sakia 376.Sakiamuni 376, 379.Saki-nandsio 89.Salah 15.Salym 61.Samasanna 363.Samer 19.Samier 72.Samingara 136.Samojeder 19, 65, 72.Sanada 128.Sancian 267, 363.Sand Down 86.Sanga 135.Sangar-sundet 86.Sangkoi 182, 200.Sanglay 289.Sango 136.Sanjami 129.Sanindo 127.Sanjodo 127.Sanmiaos 168.Sanno 111.Sanno-sin-sajemon110, 123.Sanoki 136.Sansara 392.Sansju 132.Sanyassis 47.Sao 359.Sar 107.Sara 25.Sarasvati 25.Sara-Tau 68.Sardanapal 40.Sarer 21.Sarter 21, 54, 414.Sassaniderne 41.Satadru 400.Satak 128.Satjuki 91.Satsifoka 90.Satukusura 90.Sava 132.Savanner 63.Sayko 352.Sayu 181.Sazuki 89.Sazuma 89, 134.Scehoang 213.Scha 313.Schahukeu 350.Schajar 416.Schahnameh 43.Schakodade 137.Schall 275.Schalu 407.Schamanism 17.Schamo 252, 428,432.Schan 187, 350.Schandai 86, 128.Schangan 361.Schangkuuen 289.Schangnan 350.Schanhaikoan 348.Schanling 180, 361.Schansi 20.Schantong 191, 349.Schaohin 355.Schaokin 189, 353.Schaokingfu 274.Scharakar 438.Scharra 428.Scharraigol 429.Scharra Malachai402.Scharra-Mongoler188.Scharra Mongoliet429.Schaschin 413, 432.Schatschu 431.Schau 356.Scheiban 66.Schelatskoj 63.Schengkin 304, 312.Schensi 20.Schepatan 356.Scheping 360.Scherang 411.Schet 50.Schetung 360.Scheusian 297.Schi 311.Schiakotan 79.Schianghing 289.Schidsong 263, 318.Schigansk 77.Schigemuni 31, 379.Schiggazi 407.Schihoangti 20, 163,213, 225, 228, 230,314.Schiking 215, 232,318.Schin 350.Schingkong 239.Schinli 363.Schinmu 350.Schintsong 261, 263,274, 318.Schiri 310.Schirinki 79.Schirinkotan 79.Schiva 30.Schontienfu 191,347.Schu Mapang 400.Schuanhoa 348.Schudras 26.Schueipingsin 340.Schukang 349.Schuking 214, 232,318.Schunenin 359.Schunking 359.Schunte 348, 363.Schunti 245.Schuntsi 263, 318.Scythia extra Imaum415.Scythianus 391.Sebendarsi 420.Sed 47, 50.Sedaki 128.Sekinasiso 130.Selenga 58, 62, 421.Selenginsk 77.Sem 15.Semakuang 329.Sematschin 329.Semiiarsk 75.Semipalatinsk 75.Semipalatnaja 67.Semiramis 29.Semljanie Kurganie69.Senan 360.Sengui 313.Sensio-siki 128.Sensju 133.Seovkong 209.Sera Metropolis 415.Serer 21, 54, 415.Serug 15.Seth 14, 50.Setscheu 360.Seuntse 328.Severia 66.Severo Vostoknoj 63.Severo Zapadnoj 63.Seyento 251.Si 182, 246, 432.Si, Sihu 186, 354.Siam 182.Sianghian 358.Siangkong 355.Sianpi 246, 247.Sianvang 225, 227.Sianyan 357.Siaoge 227.Siaohio 328.Siaoho 237.Siaokia 226.Siaosin 227.Siaotschin 193.Siaotschuentse 290.Siaoutschue 290.Siao-Ya 320.Siasaka 133.Sibata-zabrobê 115.Sibir 66.Sibirien 56, 66.Sibiriens Vesterland75.Sibiriens Österland76.Sibirka 75.Sida 128, 130.Siebi 90.Sieugin 361.Sieuso 351.Sieutsai 296.Sifan 19, 198, 428,431.Sigga 132.Siho 195, 350.Sihon 33, 247.Sikiang 203, 204,363.Sikito 134. 
Siklanskoe 77.Sikokf 84, 87, 125,136.Sikoko 87.Siling 20, 361.Silong 361.Simabaraviken 134,135.Simakvino 136.Simbirsk 57.Simonoseki 133.Simozi 133.Simudsuke 128.Simusa 128.Simusir 79.Sinagava 115, 128.Sinan 363.Sinano 121, 129.Sinchan 349.Sind 23.Sindier 23.Sinechan 181.Siner 20.Sinetien 360.Singan 187, 247, 350.Singapore 282.Singo-ban 121.Singschu 409.Singu 357.Sining 351.Sinio-gamo 122.Sinongi 135.Sinpinkoei 350.Sintoläran 102.Siokan 106.Sioman 106.Siomi 106.Siosio 106.Siowtan 340.Sirarko 137.Sirokeni 137.Siruze 34.Sischu 328.Sisjo 133.Sitoi-guaz-fanuka106.Siu 274, 289, 353.Siubun 106.Siuenti 244.Siuentscheu 355.Siuentsong 257.Siuenvang 224, 227.Siunbun 106.Siva 26, 30, 133.Siyu 247, 249, 432.Sizo 132.Skapelsen 13.Skyther 17, 18, 67.Slantzi 69.So 349, 350.Sodsu 88.Sogd 32, 54.Sogdiana 7, 32, 36.Soghdo 35.Sogoin 122.Soiki 363.Soka 72.Sokalar 72.Soloner 71, 304.Somen 100.Song 210, 229, 248.Songarer 418, 433.Songariet 411, 412,418.Songlo 208.Songlotscha 208.Songuat 106.Songuat-sauniz 106.Sonkian 352.Sonno 130.Sori 98.Sotscheu 187.Sotschio 100.Sotsong 316.Sovas 109.Soya 137.Sozva 61.Srednekolinsk 77.Ssematsien 244, 329.Stanovoj-bergen 59.Staz 310.S:t Claire 134.Stepper 63.Stilla Hafvet 63.Stliz 310.Stora Altai 411.Stora Mogol 439.Stor-Kina 20, 179.Stretensk 77.Strogonof 66.Strogonof bai 137.Su 134.Subah 410.Sudadani 376.Suenti 315, 316.Suentsong 316, 317.Sui 106, 358.Sui-jo 106.Suineng 392.Suinhing 358.Suitscheu 359.Sukumi 134.Suma 128.Sumaria 133.Sumba 405.Sumpu 129.Sumugarhui 417.Sung 230, 258, 315,317, 320.Sungkan 181.Suntuk 289.Suomer 19.Suputai 259.Surgut 75.Surunga 88, 129.Susuki 90.Suto 131.Sutscheu 193, 351.Sutschong 209.Sytschuan, Sytschu­en 19, 198, 358.Sutuledge 400.Suvo 133.Suy 230, 249, 316.Svenska fångar iSibirien 70.Sviatoje-more 62.Svichin 213.Svite 350.Svoja 136.Svota 136.Syd-Afrika 7.Syd-Amerika 82.Syndafloden 15.Syn-mu 112.Syra 134.Syrrhia 415.Syrym 414.Söder-ön 87, 140.T.Tabis 59, 414.Tachan 349.Tachard 276.Tahia 65.Tahio 328.Tahon 181.Tai 90 (fisk).Tajeng 436.Taifingpu 309.Taigang 349.Taikan 106.Taikia 226.Taiko 113.Taikong 226.Taikosama 110, 113,124.Taiming 348.Taimingtschao 349.Taimursk 63.Tainhing 356.Taiping 353.Taischan 242.Taischanghoang 236.Taisero 135.Taisez 106.Taiting 307.Taitong 349.Taitsan 352.Taitschong 318.Taitsio 106.Taitsong 251, 316,317.Taitsu 258, 316, 317.Tai, Taihu 183, 193,195, 352, 361.Taiting 227.Taivan 206, 363.Taivanfu 206, 363.Taivu 227.Taiyuen 250.Taka 136.Takagusa 134.Takaji 129.Takanava 128.Takanudja 133.Takasango 133.Takeno 135.Taki 363.Takian 364.Takobokusima 136.Takota 129.Talao 356.Talgfågeln 414.Tali 359.Taliaun 182.Talingaon 406.Talutang 351.Tamamoto-tesaje­mon 118.Tamary-Aniva 139.Tamerlan 439.Tamo 210, 255, 392.Tamon-tamisa 117.Tan 363.Tanais 70.Tanasima 310.Tanba 132.Tanegasima 86, 134.Tang 212, 230, 249,250, 316.Tangava 134.Tango 132.Tangustan 409.Tangut 19, 431, 437.Tangyn 354.Tanschui-tschin 363.Tansju 132.Tanukis 90.Tao 242, 308, 327,358.Taokuang 264, 318.Taonaimansume430.Taotse, Taotser 212,234, 242, 256,294, 327.Taovang 219.Tapaling 186.Tapataksa 406.Tara 61, 75.Tarabagatai 67, 420.Tarah 15.Tasima 132.Tassisudon 410.Tata 431.Tatarer 66, 71, 162,412, 431.Tatenni 134.Tats 107.Tatschi 313.Tatscho 193.Tatschuense 290.Tatsin 182, 192.Tatsinho 192.Tatu 345.Taunsk 78.Tavan 247.Taya 320, 363.Tayao 360.Taypin 308, 355.Ta-Ya 320.Tay-thsing-y­thoung-tchi 58,345.Tay-yuenfu 349.Taz 62.Taz-ostiaker 72.Tea 208.Teaumapu 350.Tehiosse 297.Tehonfu 298.Tekin 363.Tekis 135.Telenguter 74.Teletzkoj 61.Teleuter 71.Telma 77.Telminsk 77.Temudschin 428,435.Tenfu 354.Teng 354.Tengan 357.Tengye 360.Tenma 119.Tenmio 121.Tenriu 85, 130.Terkiri 400.Terpaling 407.Testréehetsché 44.Tetsong 316.Tevei 350.Thai-hua-chan 181.Thai-pe-chan 181.Thebu 208.Then But 398.Thianschan-nanlu376, 411.Thianschan-pelu376, 411.Thiner 20.Thomas 275.Thsaoho 184.Thukiu 250.Thupo 251.Tibet 175, 374,376,392, 398, 434.Tichu 226.Tiekunghu 340.Tien 20, 179, 294.Tienheul 359.Tienhoangchi 213.Tienki 318.Tienkohan 251.Tienkue 20.Tienmene 361.Tienpe 363.Tiensing 348.Tiesoing 360.Tifa 226.Tiger 361.Tigil 78.Tigris 6.Tihoai 226.Tihoangchi 213.Tikao 226.Tike 226.Tiki 226.Tikin 226.Tikiong 226.Timang 226.Timma 310.Timur 391, 433, 439.Timurbeg 439.Timurleng 439.Tiner 90.Ting 213.Tinghai 355.Tingpien 360.Tingri 407.Tingtse-tse 355.Tinkiru 348.Tinosa 363.Tintscheu 356.Tiping 317.Tipukiang 226.Tir 348.Tiras 135.Tirim 413.Tirtapuri 407Tisiang 226.Tisie 226.Tissulumbu 407.Titokia 392.Titsong 258.Tjuanlo 308.Tiumon 75.Tjusin 308.Tivangmiao 348.Ti-yé 227, 315.Tiä 208.Tletschu-sai 437.To 361.Tobol 61, 75.Tobolsk 66, 71, 74,75.Todjo 106.Togin 360.Togiz 129.Togomi 134.Toiko 128.Tok 310.Tokaido 127.Tokapsi 137.Tokekio 108.Toki 193.Tokis 132.Toktamuss 68.Tom 61.Tomanisi 134.Tomarin 134.Tomhai 360.Tomida 130.Tomida-siubi-dono115.Tomoja 118.Tomoja-kiugero 118.Tomsk 67, 74, 76.Ton 348, 350.Tonami 130.Tong 182, 186, 352.Tonggan 356.Tonghai 183.Tonglo 356.Tongting 181, 183,197.Tongtschong 239.Tongu 245.Tonhaitoanese 359.Tonkag 86, 128.Tonkang 350.Tonkiankangmu260.Tonkin 203.Tonning 348.Tonoma-jamassiro­no-kami 122.Toomba 405.Topolny 64.Torgot 419.Torra 107.Torri 107.Tosa 113, 136.Tosando 127.Toschtré 44.Tosiro 114.Totomina-viken 86,129.Tournon 279.Tozka 129.Truba 405.Tsafu 298.Tsai 229.Tsan 348.Tsang-ngu-vang 315.Tsanpu 399.Tsantsé 290.Tsaotsé 290.Tscha, tsche 194,208.Tschakakote 407.Tschakiamuni 31,379.Tschaktsju 289.Tschalin 358.Tschamkanning 406.Tschamkin 201.Tschamnajondu 400.Tschampin 348.Tschandala 23, 27.Tschang 350.Tschangaprang 406.Tschanghunkiao 310.Tschang-ngan 251.Tschangpe(schang)kan264, 301, 305.Tschangsunchi 253.Tschangti 245, 315.Tschangtscheu 352,356.Tschangtsungkong316.Tschangurban 68.Tschanhoa 355.Tschanjang 352.Tschant 358.Tschanta 354.Tschantscha 358.Tschantschuen 359.Tschao 228.Tschaokin 363.Tschaolievang 315.Tschaon 78.Tschaosian 304.Tschaosiuenti 257.Tschaoti 244, 315.Tschaotsong 257,316.Tschao-tsuentsong316.Tschaovang 222.Tschargurban 61.Tschari 71.Tscharing 182, 422.Tscharysch 61, 76.Tsche 405.Tschekiang 194, 354.Tschekré 36.Tscheng 354.Tschengrefatsch­nameh 37.Tschenyu 246.Tschernigow 437.Tscheti 315.Tschetsong 317.Tscheu 186, 213, 227,248, 355.Tscheukiun 227.Tscheukon 354.Tscheukong 220.Tscheusin 217, 227.Tscheusung 321.Tschià 208.Tschigatschek 420.Tschihui 181.Tschikotan 84, 138.Tschikugen 135.Tschikungo 135.Tschin 20, 248, 316.Tsching 310, 354.Tschinglingvang 227.Tschingtang 217,226.Tschingti 245, 315.Tschingtscheu 358.Tschingtse 290.Tschingvang 225,227.Tschinju 289.Tschinkian 359.Tschinkiang 352.Tschinting 348.Tschintscheufu 197.Tschintsong 317.Tschintufu 199, 358.Tschinvang 218.Tschinyan 359.Tschinypa 187, 351.Tschinyuen 360.Tschiokiongen 404.Tschitscheu 353.Tscho 226, 353.Tschoangkolao 361.Tschojong 213.Tschoka 84, 87, 138.Tschongjong 328.Tschongkang 226.Tschongkuuen 289.Tschongsong 255.Tschongting 227.Tschongtse 336.Tschonkin 198, 359.Tschonking 181.Tschonkue 141, 179.Tschonschueo 297.Tschop 313.Tschu 228.Tschuangtse 243,327.Tschuanvang 224,227.Tschuder 17, 26, 81,67.Tschudgrafvar 64,68.Tschudj 18.Tschudjez 118.Tschudsong 407.Tschuen 186.Tschuenhio 226.Tschuenvan 290.Tschuganin 131.Tschuhi 260.Tschuja 114.Tschukotsk 74, 78.Tschuktscher 65, 72.Tschumysch 61.Tschungti 315.Tschungtsong 316.Tschuntsiu 255, 318,321.Tschusan 355.Tschusar 406.Tschusiangchi 213.Tschutscheu 353.Tschutski 18.Tschutskye Kopy69.Tschydj 18.Tschylym 61.Tse 349, 354.Tseli 358.Tsetse 328.Tsi 224, 228, 248,315, 354.Tsjaa 208.Tsienfu 298.Tsientang 182, 195,354.Tsienvang 296.Tsime 349.Tsin 187, 213, 228,230, 314, 349, 350,358.Tsinanfu 192, 349.Tsinfanoei 351.Tsing 318.Tsingtsong 317.Tsingtsu 317.Tsingyan 354.Tsinhing 353.Tsinin 349.Tsinlo 349.Tsinnin 350.Tsin-schihoangti225.Tsintscheu 349, 360.Tsintse 296.Tsinvang 213.Tsinvuti 248.Tsitsikar 304.Tsivang 317.Tskasakki 86.Tsokui 409.Tsongan 356.Tsongming 353.Tsongo 106.Tsongtsing 318.Tsonsun 350.Tsuangtsong 316.Tsukia 227.Tsukong 227.Tsungschinfu 348.Tsunhoa 348.Tsusima 84, 308.Tsusin 227.Tsuting 227.Tsuvang 257.Tsuye 227.Tuankanmu 230.Tuantsong 317.Tudas 156.Tufa 130.Tufan 255.Tufu 329.Tugzi-gong 409.Tui 61.Tukanhu 192.Tukiun 360.Tukt Soliman 414.Tukuhoen 254.Tumba 405.Tumen 305.Tunduk 61.Tungkhun 289.Tungu 420.Tunguser 65, 71.Tungusiska hafvet 62.– viken 57.Tunguska 61.Tura 66.Turalinski 71.Turan 39.Turfan 175, 374, 376,411, 413, 415, 433.Turinsk 75.Turk 412.Turkestan, östra412.Turkstammar iSibirien 71.Turuka 61.Turukansk 76.Tusi 133.Tuskul 420.Tutams 293.Tutomi 130.Tutsong 317.Tvoritnie Kurganie69.Tym 61.Typinsan 308.U.U 107.Uba 61, 134.Ubsa-nor 58.Udo 129, 134.Udsi 132.Udsji 132.Ufusima 310.Ugrer 19.Uheu 255.Uho 353.Uhoan 246.Uidaban 418.Uigurer 19, 412.Ukiang 201.Ulan 430.Ulan Sallatae 402,410.Ulba 61.Ulch-hoangti 234,314.Ulimaroa 81.Ullu-tau 57, 418.Ulong 359.Uma 107.Umar 61.Umibu 132.Umin 403.Umo 131.Umuggi 88.Unchiam 360.Undes 407.Unechang 213.Unga 135.Uno 130, 134.Unsen 86, 135.Unsino 136.Uong 436.Upun 356.Ura 313.Ural 5, 57.Urbitsch 138.Urga 428.Urman 64.Urna Desa 398,407.Urumzi 420.Urup 84, 138.Us 107.Usa 134.Usagi 107.Usankuey 263, 312.Uschong 406.Usima 129, 133.Usju 128.Usiun, Usun 247,418.Usse 311.Ussui 129.Ussumi 134.Ust-Iansk 77.Ust-Kamenogorsk75.Ust-Maïsk 77.Utari 136.Uti 213.Utin 359.Utori 133.Utschen 403.Utschi 416.Utsong 257, 263,318.Uturup 84, 137.Uyuen 352.V.Vagai 61.Vahab 265.Vaigats sund 57.Vaigin 227.Vailotsching 347.Vak 61.Vakasa 132.Vaki 133.Vakinofama 134.Vaklo 106.Valignano 274.Valvis 137.Vampo, Vampoa 361,363.Van 363.Vang 233.Vangan 357.Vangkiang 353.Vangmang 245.Vang-ngan-che 261.Vanlie 318.Var 36.Varnaki 379.Vasilej Pojarkof 67.Vasiugan 61.Vay 289.Vayshyas 26.Véekeréante 36.Vei 186, 223, 228,350.Veikue 354.Veitsching 350.Vele Rete 363.Vendidad 34.Venetscheu 355.Venkong 229.Venti 246, 249, 315,316.Ventschang 289, 363.Ventsong 316, 317.Venvang 218, 336.Ver 36.Verbiest 276.Ver-efschue 36.Ver-ene 36.Verkhnej-udinsk 76,77.Verkhojansk 77.Vers stad 36.Vescht 42.Veschtasp 40.Vesterlandet 82.Vikanhu 193.Viliui 62.Viliuisk 77.Vindhyabergen 5.Vischnu 26, 30.Vispered 34.Vitim 62.Vivengham 44.Vod 32.Vodan 32.Voguler 72.Vokanjama 132.Vokia 227.Vokoki 134.Voksarsky 75.Volcano 140.Voting 226.Vra 24.Vrusj 88.Vuhu 353.Vuhuei 353.Vui 208.Vukang 358.Vukiang 352.Vulkans-bai 137.Vusse 352.Vusui 106.Vuti 239, 243, 244,245, 315.Vutin 350.Vuting 349.Vutinho 187.Vutschangfu 197.Vutsong 316, 317.Vuvang 217, 227.X.Xima 133.Ximo 84.Xipango 84.Xyntien 192.Y.Y 348, 349, 353.Ya 320.Yadoma 62.Yai 363.Yak 199, 401.Yalong 181, 198.Yamisch 64.Yamyscheva 67.Yan 180.Yang 182, 350.Yanganpu 351.Yang-hu 85.Yangkien 248.Yangsi 316.Yangti 249.Yangtscheu 352.Yangtse 328.Yangu-yn 241.Yangyeu 251.Yanvu 330.Yao 188, 213, 216,226, 350.Yaosian 341.Yarkand 408, 416.Yarkand Darja 413.Yarkiang 416.Yavanas 23.Yeaz 310.Yeaze 310.Yeliutschutsai 262.Yen, Yenku 191, 228.Yenekin 348.Yenepin 356.Yengan 350.Yenho 187.Yenkan 348.Yenping 348.Yentschang 350.Yentscheu 349, 355.Yeti 418, 434.Yeufu 298.Yeuvang 224, 227.Yevang 222, 227.Yevoei 350.Yezonchai 435.Yjan 354.Yin 180, 324.Yking 318.Ylin 358.Ymen 360.Yng-ngen-ting 310.Yngtsong 263, 317.Ynti 317.Yonganpu 187.Yongfu 356.Yonghia 227.Yongki 227.Yonglo 263, 317.Yongming 358.Yonias 23.Yonnin 359.Yonning 360.Yonpe 359.Yontschan 359.Yosnara 120.Yotscheufu 197, 358.Yoyanas 23.Ytschuentao 297.Ytsong 255, 316.Yu 216, 226, 330,349, 354, 355.Yuchan 357.Yuen 213, 259, 261,317, 358.Yuenkiang 181, 358.Yuenti 245, 315, 316.Yuenvang 227.Yuetschi 202.Yuguen 363.Yuho 191.Yuileangfu 223.Yukim 360.Yulongchan 181.Yulu 349.Yung 361.Yungkokung 348.Yungning 361.Yungo 349.Yungtsching 264,279, 318.Yunho 184.Yunling 180.Yunliungho 184.Yunmong 358.Yunnan 168, 199,359.Yunnanbergen 23.Yunnanfu 201, 359.Yunning 349.Yupi 304.Yuseoin 351.Yuting 227.Yutse-yng 315.Yvang 222, 227.Yvoiner 71.Z.Za 208.Zabrotas 44.Zachiversk 77.Zai-yuenting 260.Zaratas 44.Zed 50.Zefang 237.Zeland 268.Zemokuan 260.Zend 50.Zendavesta 34, 40,45.Zendfolk 16, 32.Zeng Miaos 201.Zeratescht 44.Zerdust 44.Zerdust-nameh 37.Zeré 44.Zeretoschtro l.Zeretoschtré 44.Zertoscht 44.Zeruane Akerene 34,45.Zetta 129.Zeuli 310.Zeutaihiang 309.Zibba 128.Ziidai-Djogun 112.Zikumma 129.Zimbul 418, 435.Zina 133.Zinokuni 132.Zipangu 84.Ziriju 130.Zisagatta 129.Ziuri 310.Zohak 39.Zontu 202, 232.Zorasdes 44.Zoroaster 40.Zoroastres 44.Zubaki 86.Zubaki 88 (växt).Zuga 128.Zujo-no-mar 123.Zukugi 132.Zuna-josi 113, 117.Zus 130.Zusima 133.Zuzi 136.Ö.Ölöt 419.Österhafvet 63.Österlandet, stora 11,82.Östra Asien 80.Östra Oceanen 63.Östra Turkestan 412.    
 
 
 
Varianter och kommentarerTextkritisk kommentar483Pressvarianter i OE av Menniskoslägtets Saga487Rättelseblad488Subskriptionslista för C.J.L. Almqvists Menniskoslägtets Saga:Anmälan490Varianter492Accidentalier492Substantieller498Utgivarens ändringar gentemot OE503Faksimiler506Kommentarer och ordförklaringar508Karta: J. Görres ”Mythentafel der alten Welt”531Förkortningar534Textkritisk kommentarMenniskoslägtets Saga utgavs i sex häften på S.I. Laserons förlag, tryck­ta på Hörbergska Boktryckeriet, från hösten 1839 till hösten 1841.Häftespriset, tryckt på baksidesomslaget, var 24 sk. bko för subskriben­ter och 32 sk. bko för övriga köpare. Erbjudandet om subskription upp­hörde i och med utgivningen av det andra häftet och endast subskrip­tionspriset anges på det femte och sjätte häftet. Priset för köpare sominte antecknat sig för subskription anges t.o.m. det fjärde häftet. Voly­men pagineras häftesvis [1]–96, [97]–192, 193–288, 289–388, 389–484, 485–[612].Förarbeten till Menniskoslägtets Saga saknas. Bastexten för SV:s ut­givning har varit KB:s exemplar av verket, vilket har jämförts med ex­emplar på LUB (1 ex.), SUB (1 ex.), UmUB (1 ex.), UUB (2 ex.:UUB1=Sv. avd., UUB2=Westin), samt i utgivarens ägo (2 ex.).Volymen består av 39 ark i oktavformat (16 sidor eller 8 blad per ark).Det sjätte och sista häftet innehåller två opaginerade blad: ett efterord,”Till allmänheten”, inklistrat först (i denna volym placerat efter denlöpande texten och innehållsförteckningen), och ett rättelseblad, trycktpå det sista arkets sista blad (i denna volym placerat i den textkritiskakommentaren). Boken kollationerar π²1–24⁸25²26–31⁸χ₁ 32–39⁸.De olika exemplar av verket som har granskats skiljer sig åt på flerasätt. Förläggaren Laseron har säkert tagit vad som fanns att tillgå av t.ex.Enligt Swensk bibliographi (jfr tidningsannonser i DA och AB, not 15) utkomHäfte 1 (bok 1–2) sept. 1839, H.2 (bok 3–4:I) nov. 1839, H.3 (bok 4:I–4:V) feb.1840, H.4 (bok 4:V–5:I) juli 1840, H.5 (bok 5:I–6:I) maj 1841, H.6 (bok 6:I–6:VI) okt. 1841.papper på bekostnad av enhetligheten i bokens materiella utformning.Papperskvaliteten kan så variera markant från ark till ark. Överlag ärfärgen på häftesomslagen gul; ett exemplar har dock en markant ljusaregul färg på (det femte) häftesomslaget (UUB2). När häftena har bunditssamman till böcker har efterordet ”Till allmänheten” hamnat på olikaställen: före avhandlingstexten och efter, samt på den plats där efter­ordet ursprungligen klistrats in. Ibland saknas det helt och hållet.Ett fåtal ändringar i det första häftet har utförts under tryckningensgång. Troligtvis har sättaren eller Almqvist själv funnit fel i en förstatryckning och korrigerat desamma genom att byta ut de enstaka oriktigatyperna. Det innebär att det finns olika stater av OE:s ark 5 och 6. Skill­naderna (pressvarianterna) är marginella men ändå i ena fallet betydelse­skiljande: UUB1 har s. 78 ”dsschigetai” och s. 95 ”28 mil” medanUUB2 har ”dschigetai” och ”42 mil” på motsvarande ställen. UmUB:sex. har ”24 mil” på s. 95. ”dschigetai” och ”42 mil” måste betecknassom rättelser. Som synes makulerades inte de felaktiga arken. Exem­plar finns i alla varianter; det går inte att sluta sig till i vilken ordningarken bands ihop. Se vidare nedan under Pressvarianter.Rättelsebladet anvisar en rättelse av ”prosuit” till ”posuit”, vilken dockredan utgivaren i brödtexten har ändrat genom skrapning (”p osuit”).Flera rättelser återger texten felaktigt, vilket dock inte har orsakat någraproblem vid etableringen av texten (jfr Anmärkta rättelser nedan). Ingakancelleringar (nytryck infogade i ursprungstrycket) har påträffats.Menniskoslägtets Saga utkom inte i nya editioner. Ursprungligentänktes den ingå i Fredrik Bööks Samlade skrifter, men den föll bort närutgivningen lades ned i förtid. Verket har inte heller förekommit i ut­drag i några Almqvistantologier. Avsnitten som publicerades i AB års­skiftet 1841/1842 har här jämförts med de aktuella avsnitten i OE. Manhar anledning att tro att Almqvist själv ansvarade för en del av ändring­arna i texten. T.ex. har en ny längre not införts i AB 23/12 1841. I vari­I tre ex. (UUB1, LUB och UmUB) har ”28 mil” respektive ”24 mil” ändratsmed blyerts till ”42 mil” i marginalen.En liknade textkritisk situation föreligger i Törnrosens bok, duodesupplagan,band XII–XIV (SV 9). Jfr där utgivarens kommentar, s. 324.antförteckningen nedan förtecknas befintliga substantieller (dvs. bety­delsebärande varianter) och accidentalier (icke betydelsebärande vari­anter och tryckfel).På baksidan av en bevarad subskriptionslista för MenniskoslägtetsSaga (se Käll- och litteraturförteckning ovan) finns den anmälan trycktsom stod som förebild till de i AB och DA tryckta anmälningarna.Texten är införd nedan. Med en rad olika stiltyper ger förläggaren därexempel på tryckeriets typografiska möjligheter. Till dessa refererar an­mälan med en formulering, men förevarande utgåva har inte sökt efter­likna typografin i förlagan.OE använder feta kursiva typer för kursiv stil, vilket här återges medvanliga kursiver. För siffror använder OE feta versala typer medan SVhar smala gemena. I övrigt följs generellt OE:s grafiska utformning, var­för t.ex. inledningen föreligger i fet stil.Texten innehåller en större mängd inkonsekvenser i ortografi, ordfor­mer, böjningsformer och formalia. Texten har korrigerats eller harmo­nierats när det uppenbarligen rör sig om tryck- eller sättningsfel. Ide flesta fallen har inkonsekvenserna dock bevarats; ett ord som kanuppfattas som apart i Almqvists språkbruk vid tiden för författandetav Menniskoslägtets Saga har fått stå kvar, i vissa fall med hänvisning tillspråkhistoriska argument, i vissa fall med hänvisning till det utrymmesom man bör ge en originell språkbrukare som Almqvist. Alla ändringarhar förtecknats (se s. 503 ff.). I Kommentarer och ordförklaringar har re­servationer införts till flera meningar och ord som möjligen är orsakadeav slarv från sättarens sida och som Almqvist troligen skulle ha korrige­rat för konsekvensens skull. Man kan förutsätta att Almqvist i en av­handling som denna principiellt förespråkade en konsekvent stavning.Vad gäller främmande namn är situationen dock en annan. Almqvist tarpå flera ställen i Menniskoslägtets Saga upp frågan om varierad ortogra­fi, som han menar kommer sig av ämnets natur och svårligen kan undvi­kas (se s. 176 ff.). Inkonsekvenser i det formella utanverket (paginering,titelhuvuden, osv.) kommenteras inte löpande i kommentaren.Sidan 539 i OE har t.ex. paginerats felaktigt som 536, 195 som 165. På s. 304anges ”af-” som kustod till ”afsättas” på följande sida; ”af” saknas dock i denI Kommentarer och ordförklaringar kommenteras i första hand ordsom inte längre är i bruk eller ord som har fått en annan betydelse. Sak­förklaringar har ansetts nödvändiga i de fall då något är införstått förAlmqvists samtida läsare men inte för dagens. Som princip kommente­ras inte de saker som det faller på Almqvists avhandling att behandla.Menniskoslägtets Saga blandar kvalificerad vetenskaplig kunskap medfantasi; utgivaren har i kommentaren inte försökt skilja det ena från detandra. Författare till och utgivare av refererad litteratur kommenteras iregel eftersom de ger en antydan om den vetenskapliga tradition av vil­ken Almqvist indirekt är beroende. Ambitionen har dock inte varit attspåra varje nothänvisning. Almqvist ligger i stora delar av boken närasina källor; de källor som har varit viktiga för utformandet av Mennisko­slägtets Saga framhävs särskilt.fortsatta texten men har förts in i den etablerade texten. Två notreferenser harfallit bort (jfr s. 327 not * och 346 not † i SV med OE s. 417 och 442) och derasplacering i denna edition står utgivaren för.Pressvarianter i OE av Menniskoslägtets SagaKBLUBSUBUmUBS. 65(OE, s. 78, ark 5)dschigetaidsschigetaidschigetaidsschigetaiS. 78(OE, s. 95, ark 6)28 mil28 mil42 mil24 milUtg.1Utg.2UUB1UUB2S. 65(OE, s. 78, ark 5)dsschigetaidschigetaidsschigetaidschigetaiS. 78(OE, s. 95, ark 6)42 mil28 mil28 mil42 milRättelsebladRättelserna är införda. Listan är hämtad från OE, dit sidhänvisningarna följakt­ligen går. 
Anmärkta Rättelser i 1:a Bandet.Sid.9rad.3,står:rigtningläs:riktning”51”14”Schanameh”Schahnameh”60”16”prosuit”posuit”70”24”Kin-gan”Kinhan”75”20”Således nedflyta iis-oceanen Taz,Piziana, Katanga,Anabara, Olenek,Jana, Indigirka(eller vestraKolyma), Alazeiaoch Koavima(östra Kolyma).”Således nedflyta i is­oceanen från sibiriskaVesterlandet endast de småTaz, Piasina och Katanga;men från ÖsterlandetAnabara (på sjelfvagränsen), Olenek, Omoloj,Jana, Indigirka (eller vestraKolyma), Alazeia, Kovima(eller östra Kolyma) ochAmsayon.Sid.77rad.21,står:oupphöjdläs:upphöjd”78”27”Dsschigetai”Dschiggetai”81”35”Tarbagatai”Tarabagatai”105”34”Jumotto”Jamoto”106”18”La Peronses”La Peyrouses”107”17”Bungo”Bugo”108”14”Jamitto”Jamatto”114”18”bruk”bruk”.”120”19”stöflor”stöflar”129”18”Kiota”Kioto”135”1”fortfor”fortfar”158”4”A) nifon”1) nifon”170”21”Iturup”Iturup eller Uturup”227”9”Liutscheu”Luitscheu.”234”25”Tirakowskys”Timkowskys”235”31”Schan”Schan, Chan”242”13”2200”2400”291”31”Setschuan”Sytschuan”305”30”boken”denna”329”16”Tschingiskan”Dschingiskan”334”31”Hongu”Hongvu”340”20”sedermera”och sedermera i”346”31”Amuy”Emuy”357”3,13”Kiaking”Kiakhing”360”1”Gützlaff”Gutzlaff”373”36”1027”1029”374”30”tillbejandet”tillbedjandet”410”31”flygten”flykten”480”34”Gunasagarda”Gunasagara”482”1”Naranzana”Naranzara”497”28”af hans lärjungar,bär”af hans lärjungar till ettverk, som bär”510”26”Barramputer”Baramputer *)Not på samma sida:*) Identiteten af Baramputeroch Tsanpu är dock återgjord tvifvelaktig genomde engelska officerarneVilcox’ och Bultons resa år1827. De gingo Baramputeruppföre och funno dentaga sin början i norra Birmavid foten af Langtanbergen.”548”1”Scharramongolietläs:Scharra MongolietSubskriptionslista för C.J.L. AlmqvistsMenniskoslägtets Saga: AnmälanAnmälan.Historien har i alla tider varit ett af de vigtigaste föremålen för men­niskans vettgirighet; och den närvarande tiden tyckes, mer än någonannan, utmärka sig för ett sträfvande, att göra sig bekant med sina min­nen. För att kunna genomvandra det förflutnas mörker och finna väggenom tidshändelsernas invecklade irrgångar, måste man hafva en led­tråd, som ej allenast visar vägen, utan också målet, dit den leder.Vår litteratur lider ingen brist på historiska författare, såsom Geijer,Strinnholm och Fryxell m. fl.; men då desse uteslutande sysselsätta sigmed fäderneslandets häfder, och Verldshistorien är ett fält, som måstevara oss ännu vigtigare, så vågar undertecknad påräkna Allmänhetensuppmuntran, då han härmed till subskription anmäler ett nytt SvensktOriginalarbete:MENNISKOSLÄGTETS SAGA[eller]ALLMÄNNA VERLDSHISTORIENförenad medGEOGRAFIafC. J. L. ALMQVISTi Fyra Delar,på Undertecknads förlag.På vårt språk hafva vi i Allmänna Verldshistorien redan ganska för­tjenstfulla arbeten öfverflyttade, såsom Rottecks och Beckers; men det,som här till allmänhetens tjenst anmäles, skiljer sig till planen så betydligtifrån dem, att ingendera gör det andra öfverflödigt eller umbärligt. Ange­lägenheten af att förena en mera utförd Jordbeskrifning eller Geografimed det Historiska föredraget, har länge varit insedd. Genom Ritters ochMalte Bruns stora och allmänt skattade förarbeten har möjligheten, attkunna närma sig idealet af en med Jordbeskrifning förenad Historia, isednare tider blifvit lättad. Deras verk hafva derföre här, jemte andra,blifvit begagnade. För de äldre tiderna är det oss angelägnast och intres­santast, att lära känna hvarje folks egna berättelser om sina öden, ellerderas så kallade sagor. Med ordet saga förstås då likväl, såsom hvar ochen vet, icke osanning, fabel, dikt eller roman; utan Folkberättelse i sinförsta och renaste mening. Närvarande arbetes afsigt är, att, så vidt möj­ligt, meddela hvarje folks egna berättelser om sig sjelf, hvilket föranledtden allmänna öfverskriften: Menniskoslägtets Saga. Ju mera man i tidennalkas framåt, ju mera antager berättelsen form och innehåll af en be­stämdare och faktisk sanning.För att göra detta arbete så mycket tillgängligare för allmänheten,kommer detsamma att fördelas i omkring 16 häften, af hvilka hvarjeskall innehålla 6 à 7 ark, och lemnas åt Subskribenter till det högst billi­ga priset Tjugufyra skill. banko. Sedan 2:dra häftet utkommit, blir bok­lådspriset 32 sk. häftet. Tryckningen sker på vackert hvitt papper i ok­tav-format, och med samma stilar som denna Anmälan. Författarensallmänt kända och frejdade namn gifver en borgen för företagets utfö­rande.Subskription emottages såväl hos Undertecknad Förläggare, som i deflesta Sveriges och Finlands boklådor. Subskriptionssamlare erhållahvart 11:te exemplar gratis, när de vända sig direkte till Undertecknad.Häftena skola följa på hvarandra så fort som möjligt: ungefär ett i måna­den. Det första utkommer i Augusti eller September detta år.Stockholm i Juni 1839.S. J. LASERON,Bokhandlare. 
VarianterAlmqvist lät årsskiftet 1841/1842 under rubriken ”Samhällsidéer i Mennisko­slägtets Saga af C. J. L. Almqvist” i Aftonbladet (AB) införa tre avsnitt ur Men­niskoslägtets Saga, fördelade över fem nummer. Avsnitten hade följandeunderrubriker: ”Följderna af patriarkalismen, såsom förenadt prestvälde ochfadersvälde, hvarur man låtit regentvälde uppspira” 9/12 1841; ”Kan-väldetsursprung och betydelse” 23/12 1841, 18/1 och 22/1 1842; ”En blick på de s.k.vildarne” 10/2 1842. De tre aktuella avsnitten motsvarar i SV s. 321–326; 141–169; 364–370.Med få undantag återges originaleditionen (OE) oförändrad i AB. Den störstaskillnaden mellan OE och AB består i att särskilt signifikanta ord och meningarhar kursiverats och att flera noter har tagits bort från, eller integrerats i, bröd­texten. I vissa fall har ortografin konsekvent normaliserats (t.ex. har OE:s olikaformer av ordet ”satts”: ”grundsatts”, ”slutsatts”, osv., ändrats till ”sats”, osv.).Ofta tycks dock skillnaderna mellan OE och AB bestå i inkonsekvens eller slarvfrån sättarens sida. AB:s inledningar till artiklarna återges nedan. Sannolikt ärdessa författade av Almqvist själv. En reservation måste dock införas för detförsta förordet 9/12 1841, vilket har en redaktionell utgivares prägel. Det kanförslagsvis ha skrivits i samarbete mellan författaren och redaktören.Accidentalier. Skillnader mellan OE och avsnitt omtryckt i AB,9/12 1841410OE: Konfutse,AB: Konfuste,OE: skönare,AB: skönare411OE: grundsattsenAB: grundsatsen413OE: santAB: sanntOE: sant,AB: sannt,OE: exempel;AB: exempel,OE: grundsatts,AB: grundsats,414OE: bildning, somAB: bildning somOE: egerAB: ägerOE: egaAB: äga415OE: slutsattsernaAB: slutsatsernaAccidentalier. Skillnader mellan OE och avsnitt omtryckt i AB,23/12 1841; 18/1 1842; 22/1 1842177OE: derföre;AB: derför;178OE: den, somAB: den somOE: särdelesAB: serdelesOE: grundsattserAB: grundsatserOE: uti attAB: uti, att179OE: den slagsAB: det slagsOE: grundsattsenAB: grundsatsenOE: såvälAB: så välOE: i enlighet med den af Gud åthvar och en gjorda beskaffenheten.AB: i enlighet med den af Gud åthvar och en gjorda beskaffenheten.OE: grundsattsAB: grundsatsOE: santAB: sanntOE: förtviflan,AB: förtviflan;OE: det religiösasAB: den religiösas180OE: Det svåra befinner sig icke isaken; utan ligger deruti, att manicke går till saken.AB: Det svåra befinner sig icke isaken; utan ligger deruti, att manicke går till saken.181OE: särskildaAB: serskildaOE: Denna oändliga lyckaAB: Denna oändliga lyckaOE: skulle icke ega rum, ommedicinen sjelf vore en myndig­het på jorden, hvars innehafvarekunde, såsom utgångspunkt fören theori, proklamera allamenniskor vara i epidemiskttillstånd, och på denna grundanbefalla alla att taga in; dåföljden snart blefve en allmänsjuklighet såsom normaltillståndför menniskorna, och det friska,om det någonstädes qvarfunnes,förvandlas till undantag.AB: skulle icke ega rum, om medi­cinen sjelf vore en myndighet påjorden, hvars innehafvare kunde,såsom utgångspunkt för en theori,proklamera alla menniskor vara iepidemiskt tillstånd, och på dennagrund anbefalla alla att taga in; dåföljden snart blefve en allmänsjuklighet såsom normaltillstånd förmenniskorna, och det friska, om detnågonstädes qvarfunnes, förvandlastill undantag.OE: de fall derAB: de fall, der182OE: allenast vid enskildaundantagsfall behöfver biträdasgenom sådana medel, som yttrepolitiska inrättningar ochåtgärder,AB: allena vid enskilda undantags­fall behöfver biträdas genom sådanamedel, som yttre politiska inrätt­ningar och åtgärder,OE: myndighet på jorden:AB: myndighet på jorden:OE: politiska hjelpmedlet,AB: politiska hjelpmedlet,OE: Och nu har det på jordenverkligen så inträffat, att detAB: Och nu har det på jordenverkligen så inträffat, att det yttreyttre politiska medlet uppträdtsåsom myndighet,politiska medlet uppträdt såsommyndighet,183OE: fråga, huruAB: fråga huruOE: ord,AB: ord:OE: nytt.AB: nytt!OE: att sjelfva det sjuka inomoss skall bedöma och beslutaöfver det sjuka:AB: att sjelfva det sjuka inom ossskall bedöma och besluta öfver detsjuka:184OE: såsom ett hufvuddrag ikarakteren af en mängd politis­ka och religiösa författningar,AB: såsom ett hufvuddrag i karakte­ren af en mängd politiska ochreligiösa författningar,OE: såvälAB: så välOE: äfven i samhället,AB: äfven i samhället,OE: fullkomliga frihet.AB: fullkomliga frihet.OE: enligt Guds skapelseAB: enligt Guds skapelseOE: grundsattsAB: grundsatsOE: till en stor del qvarbehåller.AB: till stor del qvarhåller.OE: Samhället till sitt väsendeär oberoende af dessa former;AB: Samhället till sitt väsende äroberoende af dessa former;185OE: gundadeAB: grundadeOE: troende samhället varaborta och slut, om dessa icke gåmed.AB: troende samhället vara bortaoch slut, om dessa icke gå med.OE: omöjlighetAB: omöjlighet,OE: såsom i sig sjelf menni­skans naturliga tillstånd,AB: såsom i sig sjelf menniskansnaturliga tillstånd,186OE: de der då betyda helt annatän samhällets.AB: de der då betyda helt annat änsamhällets.OE: Vår betraktelse innehållersåledes det egna, att till utgångs­punkt eller öfversatts samman­stämma med ultra-åsigten; mentill slutsatts och resultat liknarevolutionärernes.AB: Vår betraktelse innehållersåledes det egna, att till utgångs­punkt eller öfversats sammanstäm­ma med ultra-åsigten*); [se subs­tantieller ovan] men till slutsats ochresultat likna revolutionärernes.OE: sattserAB: satserOE: De förre äro såledesoförnuftige, oaktadt sina kun­skaper om fakta; de sednaregrundlöse, oaktadt sitt förnuft.AB: De förre äro således oförnuftige,oaktadt sina kunskaper om facta; desednare grundlöse, oaktadt sittförnuft.187OE: Framställningen, här, sättersåledes det politiska problemetpå ett alldeles annat fält,AB: Framställningen, här, sättersåledes det politiska problemet på ettalldeles annat fält,187AB, 18/1 1842OE: dem utanAB: dem, utan188OE: Funnes icke hos mennis­korna något allmänt, något hosalla lika giltigt,AB: Funnes icke hos menniskornanågot allmänt, något hos alla likagiltigtOE: Till bibehållande af dennaöfverenskomma alla, elleråtminstone säkert flertalet;AB: Till bibehållande af dennaöfverenskomma alla, eller åtminstonesäkert flertalet;OE: medborgarepluralitetenAB: medborgare-pluralitetenOE: en så beskaffadAB: en så beskaffadOE: samhället, i denna me­ning, är understödt af hvarendamedlem, eller åtminstonesäkert af flertalet.AB: samhället i denna mening ärunderstödt af hvarenda medlem, elleråtminstone säkert af flertalet.OE: Det är först när samhälletöfverstiger sina rätta gränsor,som det kommer i strid medsina medlemmar.AB: Det är först när samhälletöfverstiger sina rätta gränser, som detkommer i strid med sina medlemmar.189OE: personlig myndighet.AB: personlig myndighet.OE: gränsor;AB: gränser;OE: således bringa under dethelas förfogande en mängdämnen, som blott böra tillkom­ma individen:AB: således bringa under det helasförfogande en mängd ämnen, somblott böra tillkomma individen:190OE: gränsor,AB: gränser,OE: sociala intresset,AB: sociala intresset,OE: dynastiskt intresse.AB: dynastiskt intresse.OE: faktumAB: factum191OE: menniskornas egna välAB: menniskornas egna välOE: allt tillAB: all tillOE: Kan-väldetAB: KAN-VÄLDETOE: fall, då tillAB: fall, då, tillOE: jordrevolutionAB: jordrevolution,OE: dynastiskaAB: DynastiskaOE: samhället och individen;AB: Samhället och Individen;192OE: Förvridningen har oftastskett genom falsk religion ochfalsk poesi,AB: Förvridningen har oftast skettgenom falsk religion och falsk poesi,OE: dynastiska intresset;AB: dynastiska intresset;OE: den andra syndenAB: den andra syndenOE: gränsorAB: gränser192 notOE: skildrat:AB not: skildrat?OE: AthenAB: AthénOE: staterne?AB: staterna?OE: oligarchier,AB: oligarkier,193OE: bildning och en litteratur,hvilken under en ganska långföljd af sekler till större delenlöpt i det dynastiska (oligarki­ska, aristokratiska, monarkiska)intressets bana,AB: bildning och en litteratur,hvilken under en ganska lång följd afsekler till större delen löpt i detdynastiska (oligarkiska, aristokratis­ka, monarkiska) intressets bana,OE: gränsor.AB: gränser.OE: en sann union, individernaemellan.AB: en sann union, individernaemellan.OE: i stor stil samtAB: i stor stil, samtOE: merendels ankomne ifrånorter under dynastisk inflytelseoch således utur stånd attbegripa menniskor i ett annattillstånd,AB: merendels ankomne ifrån orterunder dynastisk inflytelse, ochsåledes utur stånd att begripamenniskor i ett annat tillstånd,194OE: dels religiösa, dels politiskachefer:AB: dels religiösa, dels politiskachefer:OE: desse äro de, som jagafolken emot hvarandra iändlösa fejder.AB: desse äro de, som jaga folkenemot hvarandra i ändlösa fejder.194AB, 22/1 1842OE: förändringarne;AB: förändringarne:OE: framställningen,AB: framställningen;195OE: kan-ideensAB: kan-idéensOE: skeendeAB: skesende196OE: makt,AB: magt,OE: individualaAB: individuellaOE: till den humana horizon­ten,AB: till den humana horizonten,OE: BetjuanerAB: Betjuanur197OE: kanväldeAB: kan-väldeOE: flereAB: fleraOE: kanväldetAB: kan-väldet204OE: HämndenAB: HämndenOE: dynastiska intresset,AB: dynastiska intresset,OE: religiös dogm,AB: religiös dogm,OE: Det är taflan af det dynas­tiska, sjelf uppsväljande detdynastiskaAB: Det är taflan af det dynastiska,sjelf uppsväljande det dynastiska205OE: öfverdynastAB: öfverdynast,OE: Så uppkallas detta till maktför andra gången;AB: Så uppkallas detta till makt förandra gången;OE: som slutligen gör det tillsamhällets restaurator.AB: som slutligen gör det tillsamhällets restaurator.OE: hafvaAB: hafveOE: och det har alltid rätt iriktningen af sin kolonn.AB: och det har alltid rätt i riktning­en af sin kolonn.OE: öfverdynastiskaAB: öfverdynastiskaOE: utödaAB: utdödaOE: lägre dynastiska,AB: lägre dynastiska,206OE: öfverdynastiska (detmonarkiska)AB: öfverdynastiska (det monar­kiska)OE: underdynastiska (detaristokratiska).AB: underdynastiska (det aristo­kratiska).OE: demokratiskaAB: demokratiskaOE: Nu ankommer såledesdetta,AB: Nu ankommer således detta,OE: aristokratiska.AB: aristokratiskaOE: sittAB: sit207OE: krigarskaraAB: krigsskaraOE: landet;AB: landet:OE: Så kommer demokratienförr eller sednare nödvändigtmed;AB: Så kommer demokratien förreller sednare nödvändigt med;208OE: det demokratiska kommeratt herrska öfverallt på jorden,kan förutses;AB: det demokratiska kommer attherrska öfverallt på jorden, kanförutses;209OE: underordnade krafter,AB: underordnande kraftor,210OE: i de beggeAB: i begge211OE: hvarandre;AB: hvarandra;212OE: Dynastiken måste väl, förundvikande af egen fara, sökahålla denna fredlighet så död,abstrakt, plattAB: Dynastiken måste väl, förundvikande af egen fara, sökahålla denna fredlighet så död,abstrakt, platt *) [se substantiellernedan]OE: då blott det sant menskligafortgår i evig ungdom.AB: då blott det sannt menskligafortgår i evig ungdom.OE: för andra gången, menmedvetet,AB: för andra gången, men medve­tet,OE: individualismenAB: individualismenAccidentalier. Skillnader mellan OE och avsnitt omtryckt i AB,10/2 1842466OE: motsattsen,AB: motsatsen,OE: vildar ganskaAB: vildar, ganska467OE: fremlingar,AB: främlingar,OE: europeerAB: européer469OE: fastläsaAB: fastläsa,OE: i samhälletAB: samhället470OE: tillkomna;AB: tillkomna:471OE: benämdtAB: benämndt472OE: i synnerhetAB: isynnerhetSubstantieller. Skillnader mellan OE och avsnitt omtryckt i AB,9/12 1841AB: Detta arbete, hvarom vi förut några gånger nämnt för våra läsare, har nufortskridit så vida, att hela första bandet finnes utgifvet; och vi anse det ickevara utan intresse att taga det hela deraf i något närmare skärskådande, medserskildt afseende på de betraktelser författaren gjort i här ofvan i rubrikenangifna ämne. Det är klart, att en menniskoslägtets saga eller historia redan i sigsjelf ganska tätt ansluter sig till just de frågor, som i politisk och religiös vägutgöra tidens tvisteämnen, och häröfver utsäger Hr Almqvist sitt tänkesätt gan­ska oförställdt. Det måste ock onekligen vara vigtigt, att se de sociala proble­merna upptagna, belysta och genomförda på grund af sjelfva historiens intyg, dåman förut annars en lång tid ifrån en viss sida alltid såg framför sig uppdukadtdet nakna och obevisade påståendet, att det framför allt vore historien, somvitsordade allenastyrandet och prestväldet. Sannt är också, att historien fram­visar sättet för deras uppkomst; men hvad vitsordet beträffar, så utfaller dettajust icke till hvad man kallar ett godt videtur [intyg, omdöme]. Hr A. åter harutvecklat den af några nyare historici väckta och deducerade åsigten, att öfverbegreppet om vår nuvarande bildning i det hela, såsom byggd på blind ochoförnuftig lydnad, hvilar ett jettestort misstag, men det nya i hans idé är att hanleder detta misstag tillbaka till ingenting mindre, om vi ej läst orätt, än sjelfvasyndafallet. Förf. tycks således alldeles gå in på vår theologies första hufvud­dogm, läran om vårt slägtes fall, men ser fenomenerna af detta fall på helt andrapunkter, än man vant sig att finna dem; han upptäcker dem – hvilket måstefylla alla ”goda” med bestörtning! – i sjelfva det oförnuftiga prestväldet och isamhällets nedstörtande i blind lydnad under despotiens våld, eller hvad Förf. iallmänhet kallar kanvälde. Härmed menar han ej blott oinskränkt konunga­makt, utan allt slags Dynastik och Aristokrati, så vida den icke regleras af folketsjelf och efter dess sanna behof. Det skall blifva intressant att förnimma, huruden andra sidans svarta riddare skola kunna slingra sig ifrån de uppslag åt den­na nya och oväntade vy öfver syndafallet, som historien lemnar, och de rikabilagor hon från alla tider skänker den fördomsfrie betraktaren till bestyrkandeaf denna utsigt. Förf. här, långt ifrån att kämpa emot religionen sjelf, synes hafvasatt sig till ett mål, att, i hvad på honom ankommer, söka rädda religionen ifrånhennes ”prelater”, hvilka i alla tider användt henne, i alla möjliga, både hed­niska och kristna former, att neddraga menniskorna till stoftet i stället för attupphöja dem derutur; lika litet kämpar han emot samhället, ”såsom sådant”,utan finner angelägenheten af att samhället räddas undan det förderf, falloch upplösning, hvartill det tydligen drages genom godtyckets och allenastyran­dets princip; lika litet, slutligen, strider han emot familjelifvets helgd, såsomman en tid genom ett besynnerligt missförstånd, velat göra troligt, utan hanvisar tvertom sjelfva nödvändigheten af att familjelifvet räddas, hvilket ej kanske utan redande af äktenskapet, genom att föra detta fram till en sann princip,i stället för en lögnaktig, så att sedligheten och lyckan i förhållandet mellanman och qvinna blifva en verklighet och ej, såsom så ofta hittills, blott bestå itoma namn. Förf. har väl i sitt närvarande arbete icke hunnit längre än tillberättelsen om vissa asiatiska nationer, i synnerhet Japans och Chinas folk;men han gifver vinkar om det sednares inflytelse, åtminstone såsom idé (såsomdet Chinesiska i verlden) ända in på oss här i vårt goda Europa. Några utdrag urMenniskoslägtets Saga, serdeles det kapitel, hvari ifrågavarande tankar fram­ställas, torde för våra läsare icke vara ovälkomna, och, i den mån som de lämpasig till små afhandlingar, hvar för sig, skola vi låta dem framträda under egnaöfverskrifter:FÖLJDERNA AF PATRIARKALISMEN,såsom förenadt prestvälde och fadersvälde, hvarur man låtit regentväldeuppspira.Hurudana dessa följder varit för China, och, hvilka i sitt slag blifva desammaöfverallt, der lika orsaker måste alstra lika verkningar, ser man sid. 410 o. f. vidbetraktelsen öfver Konfutses (den store Confucii) lagstiftning, grundad i en af deheliga Kingböckerna, hvilken kallas Liki. Förf. yttrar sig:412OE: Guds*).AB: Guds.413OE: halt*)AB: halt415OE: begär. SåAB: begär. Vi må gifva [osv. hela not413 ff. i OE] ”sociala problemet.” Så416OE: bruk*).OE: Stor-kans-väldet**)AB: bruk.AB: Stor-kans-väldet 
Substantieller. Skillnader mellan OE och avsnitt omtryckt i AB,23/12 1841; 18/1 1842; 22/1 1842AB: SAMHÄLLS-IDÉER I MENNISKOSLÄGTETS SAGA, af C. J. L. ALM­QVIST.KAN-VÄLDETS URSPRUNG OCH BETYDELSE.Med Kan-välde förstår Författaren detsamma, som vi vanligen mena medMonarki, eller samhällsstyrelse, liggande i en persons hand, utan att varautgången ifrån folkets eget val eller beroende af nationens vilja och behof.Namnet, här, härleder sig från det i Asien allmänt brukliga Kan. I utvecklingenaf detta ämne är det isynnerhet högst intressant att se framställningen om ettinre samhälle, en i sjelfva skapelsen hos menniskan nedlagd samhällelighet,och som isynnerhet genom uppfostran måste utbildas och fullkomnas, hvarsverkliga tillvaro man icke kan betvifla, men som också, då denna erkännes,visar en stor del af den nuvarande yttre lagstiftningen vara ändamålsvidrig,skadlig eller i vissa fall onödig. Förf. säger:181OE: Frälsaren*),AB: Frälsaren,OE: aberrationer (άμαρτήματα)AB: aberrationer182OE: falska*)AB: falska183OE: syndafallet.AB: syndafallet. (?)OE: andra eller förnyadesyndafallet.AB: andra eller förnyadesyndafallet. (!)184OE: af sin sanna naturAB: af sin natur185OE: samhällelighet,AB: samhällelig,OE: har*)AB: har186OE: partiet*),AB: partiet,OE: derunderAB: derefterOE: ultra-åsigten;AB: ultra-åsigten*); [tillagd not inedre marginalen:] Nemligen ianseende till den grundtanken, attanse Samhället, såsom sådant ochsåsom en följd af en i mennisko­själen nedlagd naturnödvändig Sam­hällighet, vara af omedelbartgudomligt ursprung: men icke ianseende till ultra-föreställningenom att någon viss, relativ och enskildsamhällsform (t. ex. denMonarkiska) skulle hafva sammadivina upphof, och derigenom varavärdig af absolut varaktighet.OE: att söka eller viljaAB: att vilja189AB, 18/1 1842OE: Rår nu samhället,AB: Rår nu det falska samhället,192OE: missgrepp:AB: missbegrepp:192not OE: republiker,AB not: s. k. republiker197AB, 22/1 1842OE: kaner**).AB: kaner.209OE: China*)AB: China210OE: dygder*):AB: dygder:211OE: eröfringar*),AB: eröfringar,212OE: plattAB: platt*) [tillagd not i nedremarginalen:] Se Ryssland.Substantieller. Skillnader mellan OE och avsnitt omtryckt i AB,10/2 1842AB: SAMHÄLLS-IDÉER I MENNISKOSLÄGTETS SAGA, af C. J. L. ALM­QVIST.III. EN BLICK PÅ DE S. K. VILDARNE.Ett ibland de mest talande bevis på beskaffenheten af den europeiska bildning­en och det kolossala misstag, som hvilar öfver grundtankarne deruti, är detmärkvärdiga sätt, hvarpå européer nästan alltid behandlat de så kallade vildanationer, till hvilka de kommit som sjöfarande, handlande, kolonister eller er­öfrare. De hafva utmärkt sig icke blott för den största blindhet öfver dessa främ­mande folks religion, samhällsskick och hela lefnadssätt, utan för den råastegrymhet och den oerhördaste otacksamhet emot folkslag, som merändels alltidemottagit dem väl vid första besöket, innan de lärt sig inse hvilka känslolöseförtryckare de fått i landet. Holländarne äro väl de, som värst svärtat sitt namngenom våld och nedrighet emot de naturbarn, dem de besökt och underkastatsig; men spanjorer, portugiser och engelsmän stå dem föga efter. Det är först isådana tider, då opartiske och upplyste vetenskapsmän eller af en verkligenchristlig ande lifvade missionärer gjort resor till vildarne i alla verldstrakter,man slutligen har upptäckt, hvilka lögner förutvarande europeiske handlandeoch kolonister utspridt öfver land och folk. Dessa lögner smiddes hufvudsakli­gen för att afhålla andra ifrån konkurrens: så blefvo Caraïberne och Nya Zee­lands stammar de förfärligaste kannibaler; Malaierne utmålades som ett packsamt och synnerligen, stadde i ständigt mördande och röfvande; Hottenttoterneoch Nya Hollands infödingar skildrades såsom imbeciler, oftast till naturgåfvorunder djuren. Grundlösheten af dessa teckningar har småningom afslöjat sig,och man har funnit vildarnes grymhet inskränka sig till åtskilliga ohyggligabruk, för hvilka de hafva att tacka sina prester; vidare till ett ganska förlåtligtsjelfförsvar emot européerne, samt slutligen på sina ställen till slafjagt och men­niskohandel, hvartill också i de flesta fall européer uppmuntrat dem. Hvad somgör, att man svårligen kan frånkänna sjelfva europeiska bildningen den störstaskulden i européernes nedrighet emot främmande folkslag, är den oförnekligaomständigheten, att deras elaka, orättvisa och låga uppförande icke visar sigsom några enskilda undantag, någre föraktlige sjömäns ondska här och der,utan såsom det allmänt gängse sättet, hvarpå öfverhufvud alla européer gått tillväga, när de kommit i förhållande till vildar. De hafva nemligen, just på grundaf fördomarne i sin egen bildning, gifvit sig rättighet att se ned på de arma,gästfria, glada, godlynta menniskor, till hvilka de kommit, såsom på föraktliga,djuriska, oförnuftiga kräk, ej värde någon bättre lott än att kränkas till döds. Dehafva utan barmhertighet gifvit dem till rof åt lågorna och de förfärligaste mar­ter, då de icke genast varit beredda att tillfredsställande svara på framställdadogmatiska frågor ifrån sina grymma fiender, som sade sig vilja utbreda läranom kärlekens Gud och af sina offer kräfde lika godt besked i religionsämnen,som om de hemma i Europa studerat katechesen. Det för menniskohistorien istort märkvärdiga är nu, att samma vanart, hvarför européerne i detta fall gjortsig kände, lika vidlåder äldre asiatiska folk, så fort äfven de tillhört en viss gradaf så kallad bildning. Sådant var förhållandet, efter hvad man genom ströddadrag kan döma, hos de koloniserade Syrerne (Fenicierne), Araberne, såsomutbredare af sin religion, och slutligen äfven Chineserne. När vi sammanläggaallt hvad historien i denna fråga från alla tider vitsordar, få vi ett djupt smärtan­de intryck, för hvilket vi icke kunna träffa en bättre benämning, än Bildningensorättvisa emot Naturen. I detta afseende lemnar Menniskoslägtets Saga ett läs­värdt bidrag om ön Formosas vildar:464OE: invånare**),AB: invånare,OE: följer***).AB: följer:465OE: författare*):AB: författare:OE: tolkarne**);AB: tolkarne;468OE: slägtet*).AB: slägtet.OE: emellan**).AB: emellan.OE: öfverenskommelse***),AB: öfverenskommelse,469OE: natur*)AB: naturOE: skulle**)AB: skulle470OE: tillvaro*).AB: tillvaro.472OE: beläten*).AB: beläten.Utgivarens ändringar gentemot OE5vidsträckta OE: vidsträekta17Tschudernes, OE: Thudernes,22annalistiskt OE: analistiskt22bebodda OE: behodda40Niniveh OE: Nivineh65(vildåsnan), OE: (vildåsnan,7842 mil, OE: 28 mil, [jfr s. 484]83till Asien OE: tilll Asien112Thunberg, OE: Thunherg,116gudarnes hem!” hvarefter OE: gudarnes hem! ”hvarefter117politisk historia OE: politisk histora120i fängelse. Men OE: i fängelse, Men124bruk OE: hruk124sanningen, OE: sanningeu,128(Nifon-bron) OE: (Nifon-bron130utmärkt OE: urmärkt135besättning. OE: hesättning.149grundade OE: gundade156förnuftig OE: föruftig180karakteristiska OE: karakteristika185ser man OE: ser men190tscheu, OE: tschen,191&c. – – – ”) OE: &c. – – – )193bomulls-kultur OE: bommuls-kultur195och romantiska OE: oeh romantiska195Tschekiang OE: Tchekiang196Fokienmännen OE: Fotienmännen199och låta OE: ock låta209i Europa; Englands, OE: i Europa Englands,209”Omnes OE: Omnes209nephriticos OE: nephritieos209inamœnus, OE: inamænus,215numera OE: numerera225empereur.” OE: empereur.226Schihoangti. OE: Schihoanghi.22716. Yonghia, 7. OE: 16. Yonghia, 7,240afsättas OE: sättas [af-, endast som kustod]243Tschuangtse’s OE: Tchuangtse’s245hans son, OE: han son,247Hiongnustrider OE: Hiognustrider251hufvudstaden OE: hufstaden252Persien, Indien OE: Persien Indien253emot förr OE: emot för257tillgifven OE: tillgifveu257palatset OE: palaset257Tschaotsongs OE: Tchaotsongs273församlingar OE: församligar281Taitsong, OE: Tatsong,285förbjudet. OE: förbjudes.285mössa OE: mösa289mångfaldiga OE: månfaldiga303sällsyntheter, OE: sällsynheter,314Kienlongs OE: Kienlogs3165. Hoti, 1. OE: 5. Hoti, 1317XVIII. HEU-TSCHEU-ätten, OE: XVIII. HEU-TSCEU-ätten,3171. Taitsu, l. Hungvu, 31. OE: 1. Taitsu l. Hongvu. 31.327talrikare folk*). OE: talrikare folk.329annalister OE: analister331konstslag OE: konstlag341lyckligtvis OE: lycklicktvis342undergifvenhet, OE: undergifvenket,343och förvåning, OE: ocb förvåning,346likaledes †). OE: likaledes.351verlden OE: verden353och koppargrufvor OE: oeh koppargrufvor353öfversvämning, OE: öfversmämning,356ryktbar för OE: ryktbar fär357Kingte-tschings OE: Kinge-tschings380”1:o OE: 1:o385det absoluta, OE: de absoluta,411och öster, OE: oeh öster,416fruktbart OE: frukbart419Barkulu, OE: Barkuln,419afförgrena OE: aförgrena420boningsorter OE: honingsorter420åtnjutande OE: åtnjuande421Dschingiskans OE: Dsingiskans428delen OE: dedelen430består OE: hestår442på OE: pä444åsigterna OE: åtsigterna446Altai 17, 57, 160. OE: Altai 17, 69. 200.451Folkvandringarne OE: Folkvandrigarne459Koschotiet OE: Koschotiel467Putsching OE: Putschiug472Thsaoho OE: Thsaoto475Tsin-schihoangti OE: Tsin-schihoangli477Vampo, Vampoa OE: Vampo, Vɐmpoa 
Faksimil I: Titelsida till Menniskoslägtets Saga, häfte 1 (1839), förminskad.  Faksimil II: Framsida av omslaget till sista häftet av MenniskoslägtetsSaga (1841), förminskad.Kommentarer och ordförklaringar5	Herodotos		– grekisk historiker (ca 480–420 f.Kr.), vanligen betraktadsom historieskrivningens fader. H:s Historia utmärks bl.a. av långa geo­grafiska och etnografiska utvikningar.6			Occidenten		– västerlandet.7			Medien		– nuvarande nordvästra Iran; medernas rike.7			råskillnad		– gränslinje.7			Babylon, Niniveh och Ekbatana		– respektive huvudstäder i det babylo­niska, assyriska och mediska väldet.7			Aria, Margiana, Baktriana och Sogdiana		– geografiska platser i det öst­ra fornpersiska riket.7			Alexanders tåg		– Alexander den store (356–323 f.Kr.), den makedoniskehärskare som lade under sig det persiska riket.9			hemisferer		– halvklot; tanken om jorden som strävande mot en föreningav den gamla och den nya världen finns redan i Historiens idéer (1819)och svarar där mot idén om föreningen mellan den gudomliga och denmänskliga hemisfären.10			odlingens gång		– bildningsgången.10			i ett samtag		– tillsammans.10			anledningar		– grunder, orsaker.13			tjusnings- [...]konst		– besvärjelsekonst, förhäxning.14			till radikalerne		– eg. efter konsonanterna, här snarast allmänt: eftergrundbokstäverna.14			så varder mig gåendes		– så skall ske (efter 1 Mos. 4:14).16			icke alltid kanske i mening, att [...] som icke mera derföre [...]		–meningen innehåller en dubbel negation. Konstruktionen är dock sanno­likt avsiktlig: med upprepningen av negationen markerar Almqvist reto­riskt jämförelseledets tyngd.17			asiatiskt att tala		– här metaforiskt eller symboliskt uttryckt (jfr Inled­ningen om det asiatiska skrivsättet).17			”gå på buken och äta jord”		– anspelar på ovan refererade passage iBibeln om ormen i paradiset (1 Mos. 3:14).17			Grekiske historieskrifvare omtala hit bortåt Hyperboreer [...]		– jfrhänvisningen till Herodotos och Aristeas, s. 70.17			C. Ritter		– Carl R. (1779–1859), tysk geograf, en av den geografiska						 						 			vetenskapens förgrundsmän. R. intresserade sig liksom Almqvist för degeografiska formernas påverkan på den historiska utvecklingen och de­lade med Almqvist också en teleologisk syn på människan och geografin.I strödda avsnitt har Almqvist använt fr.a. R:s Die Erdkunde im Verhältniszur Natur und zur Geschichte des Menschen (1–2, 1817–1818).18			Schlözer		– August Ludwig von S. (1735–1809), historiker.18			Nestor		– munk och författare (död ca 1115) som associeras till Nestors­krönikan, en beskrivning av det gamla Rysslands historia från synda­floden till år 1110.18			nomen proprium		– (lat.) egennamn; i plural ”proprier”.20			försmäldt		– sammansmält.21			”ostadig och flyktig på jorden”		– fritt från 1 Mos. 4:14 om Kain.21			status quo		– (lat.) oförändrat tillstånd.21			de accommoderande		– teologer som anpassar läran till en för åhörarnafattlig form eller ett för tiden fattligt innehåll.22			Khanater		– områden styrda av en kan, furste.22			oikumene		– (grek.) den bebodda världen (såsom känd för de gamla gre­kerna).22			något enahanda		– samma sak.22			Noachiderne		– hos Swedenborg är N. den symboliska beteckningen påmänniskorna i den andra ”kyrkan” eller den andra epoken i historien.Läran om de fem kyrkorna läggs ut i Swedenborgs Arcana coelestia (1–81749–1756) och Vera christiana religio (1771). Jfr kommentar till s. 51.23			sibilans [...] asper [...] lenis		– fonetiska termer som avser uttal av kon­sonanter och betecknar 1) väsande (i detta fall) s-ljud, 2) h-ljud och 3) ensorts försvagning (i detta fall av h-ljudet).24			thema		– här grundform, grundbetydelse.24			Fr. Creuzer		– Georg Friedrich C. (1771–1858), spekulativ romantisk re­ligionsforskare och filolog. Symbolik und Mythologie der alten Völker,besonders der Griechen (1810–1812) är en viktig källa till Almqvists myto­logiska grundkonception och till beskrivningen av hinduerna (bok 1:5).C:s verk finns förtecknat på Almqvist i KB:s utlåningsbok den 31/8 1835och den 5/6 1839.24			Görres		– Joseph von G. (1776–1848), romantisk religionsforskare ochförfattare vars Mythengeschichte der asiatischen Welt (1810) Almqvist läs­te redan i unga år (se Henry Olsson, C.J.L. Almquist före Törnrosens bok,Stockholm 1927, s. 94 ff.).24			J. Malcolm		– Sir John M. (1769–1833), angloindisk historiker.25			”primitiv lokal”		– ursprunglig plats.25			theopneusti		– (grek.) andemening (jfr s. 55).25			vidrigt		– stridigt, motsatt.25			glossa		– (godtyckligt) ord ur ett främmande språk; glosa.25			Sonnerat		– Pierre S. (1745–1814), fransk reseskildrare och vetenskaps­man, författare till Voyage aux Indes Orientales et à la Chine (1782).25			Gatterer		– Johann Christoph G. (1727–1799), tysk universalhistorikeroch orientalist.25	intensivum		– förstärkande ordled.25			definitif		– bestämmande.25			Josephus		– (ca 37–100), judisk historieskrivare.25			adpellativ		– variantstavning till appellativ; betecknar här ett substantiv ikontrast mot ett egennamn (proprium).26			d.ä.		– det är.26			Porphyrius [...] de Abstinent		– nyplatonikern Porfyrios (ca 234–305)De abstinentia, ”Om avhållsamhet”, är en traktat om att inte äta kött.26			Theofrasts arbete περὶ ϑυσιϖν		– Aristoteleslärjungen Theofrastos (ca372–288 f.Kr.) arbete Peri thysion, ”Om offer”, finns numera kvar endasti form av fragment.26			l. c.		– liber citatus, citerad avhandling. Förkortas ibland även: lib. cit.26			trimurti		– den hinduiska treenigheten.26			antediluvianskt		– från tiden före syndafloden.27			protoplasm		– från grek. protoplasma, det först skapade.27			en bok, kallad Dabistan		– persiskt religionshistoriskt verk från 1600-talet av okänd författare, vilket Almqvist har tagit del av i referat. Verketmöjliggör för Almqvist, genom uppgifterna om zendfolkets kult underMahabad, sammanlänkningen med den indiska brahmakulten och degammalbibliska berättelserna om de första lyckliga människosamfunden,vilka senare degenereras men lever kvar såsom det abelitiska i människo­släktet (jfr Aspelin 1979, s. 141).27			W. Jones		– Sir William J. (1746–1794), samtidens store orientalistoch språkforskare, pionjär i sanskritstudiet; var med om att grunda AsiaticSociety i Indien och låg även bakom den viktiga skriftserien Asiatic Re­searches.28			apotheos		– förkroppsligande i gudomlig form.28			accomederar		– ev. ett skriv- eller sättningsfel: accomoderar.28			Polier		– Marie-Elizabeth de P. (1742–1817) författade Mythologie desIndous, travaillée sur des manuscrits authentiques rapportés de l’Indepar le colonel Polier (1809) efter sin kusin, den schweiziske indologenAntoine Louis-Henry de P:s (1741–1795) anteckningar.29			hyfsning		– bildning, skapnad.30			Majer		– Friedrich M. (1772–1818), tysk mytolog och orientalist. Brahmaoder die Religion der Indier als Brahmanismus utkom 1818.31			Abel Rémusat		– Jean Pierre Abel R. (1788–1832), fransk sinolog sombl.a. gav ut Essai sur la langue et la littérature chinoise (1822), Mélangesasiatiques (1825–1826) och Nouveaux mélanges asiatiques (1829); R.bröt ny mark inom studiet av kinesisk religion och buddhism.32			sachsiska sagan		– Sachsenchronik, Tysklands äldsta krönika, nedskrivenpå 1200-talet.33			Flodparet Gihon och Sihon (Oxus och Jaxartes)		– namn på dagenscentralasiatiska floder Amu-Darja och Syr-Darja.33			strömgebiet		– strömområdet.33			Quadrilatera; Strabos Tetrapleuron		– den grekiske historikern ochgeografen Strabon (ca 63 f.Kr. –25 e.Kr.) använder i sin Geografi det gre­						 						 			kiska ordet tetrapleuron med samma betydelse som latinets quadrilatera(fyrsidig) när han beskriver det persiska höglandet.34			”fargard”		– Vendidad är indelad i 22 fargards, dvs. avdelningar.34			Anquetil du Perron		– Abraham Hyacinthe Anquetil-Duperron (1731–1805), berömd fransk orientalist vars översättning av Zend Avesta (1771)var den första editionen av verket på ett europeiskt språk.34			J.G. Rhode		– Johann Gottlieb R. (1762–1827). R:s studie över de iranskafolken, Die heilige Sage und das gesammte Religionssystem der altenBaktrer, Meder und Perser oder des Zendvolks (1820), är Almqvists hu­vudsakliga källa för detta kapitel.35			mehn		– lyten, men.36			naturrevolution		– plötslig naturförändring.37			Kleuker		– Johann Friedrich K. (1749–1827) översatte via Anquetil-Du­perrons franska översättning Zend Avesta till tyska, och författade därtillen kommentar.37			Herder		– Johann Gottfried von H. (1744–1803) blev med Ideen zur Phi­losophie der Geschichte der Menschheit (1784), med dess generella be­skrivning av världshistoriens utveckling, en banbrytare för den romantis­ka historieskrivningen.37			Heeren		– Arnold Hermann Ludwig H. (1760–1842), inflytelserik histori­ker och filosof; jfr citat ur Ideen über die Politik, den Verkehr und denHandel [...] der alten Welt (1793–1796), s. 42.37			mobed		– mobad, zoroastrisk präst.37			Adelung		– Johann Christoph A. (1732–1806), berömd tysk språkvetaresom påbörjade ett stort jämförande verk över världens språk: Mithridates(1806).37			Paulinus		– P. a Sancto Bartholomæo eller Philipp Wessdin (1749–1806),indolog och karmelitermunk av österrikisk härkomst.37			themer och flexioner		– grundformer och böjningar.39			lika stor orättvisan skulle bli		– konstruktionen är möjligen en kontami­nation. Ev. avsågs följande ordalydelse: ”lika stor skulle orättvisan bli [...].”39			skicklighet		– lämplighet.39			Iran och Turan		– I. betecknar i de gamla geografiska handböckerna denpersiska och T. den skytiska (ibland ryska) delen av ifrågavarande område(dagens Iran respektive området i och sydost omkring nuvarande Turk­menistan).40			Ktesias		– K. från Knidos (400-t. f.Kr.), berömd för sin persiska historia.41			Herodot		– den tyska formen för Herodotos.41			Iskander Rumich		– Iskander är den persiska benämningen på Alexan­der; ”Rumich” ska vara ”Rumih” (av persiskans ord för romare). Alm­qvist har här övertagit ett tryckfel från Rhode.41			afskuddade		– befriade sig från.41			utödde		– gjorde slut på, utrotade.41			chronik		– tideräkning, tidsföljd.42			Hyde, [...] Johannes v. Müller, v. Hammer		– Thomas H. (1741–1795),engelsk orientalist, tidig utgivare av persiska urkunder; J. von M. (1752–						 						 			1809), tysk historieskrivare, författare till en allmän historia; Joseph vonH.-Purgstall (1774–1856), österrikisk orientalist, författare till Enzy­klopädischen Übersicht der Wissenschaften des Orients (1804).42			Tychsen		– Oluf Gerhard T. (1734–1815), tysk orientalist.42			”dass es alle historische Probabilität leugnen heisse”		– (ty.) ungefär:att det skulle förneka all historisk sannolikhet.42			”wenn mann [...] Geschichte liege.”		– (ty.) om man inte skulle viljalyfta ut den zoroastriska tidsåldern till en period, som ligger helt och hål­let utanför den bekanta historien.43			afklöpp		– den starka böjningsformen av avklippa är vanlig för Almqvist.43			Firdusis verk, Schahnameh		– Firdusi, Firdawsi eller Abu al-Qasim (ca934–1020), persisk diktare vars främsta verk, verseposet Schah-name(”Kungaboken”), var populärt hos tyska romantiker.45			spekulativ		– här skådande, metafysisk.45			(in actu) [...] (in nuce)		– (lat.) i handling, respektive i ett nötskal.Troligtvis betecknar begreppen här den kristna treenigheten ”i aktuali­serat tillstånd” respektive – och i motsats till – den äldre ”potentiella”hinduistiska treenigheten.46			Puranas		– profetiska diktverk på sanskrit med mytologiskt, filosofisktoch encyklopediskt innehåll. Ordet betyder eg. bara ”gammal” och be­tecknar en samling hinduistiska texter med tillkomst alltifrån forntid till1800-tal. Jfr s. 53 där Puranas står som exemplet på ”de uråldrige asiater­nas framställningssätt”.46			genius		– ande, innersta väsen.46			Pythagoreiskt		– efter Pytagoras, grekisk filosof och matematiker (ca570–497 f.Kr.), känd för sin talmystik i vilken hela kosmos förklaras uti­från talförhållanden.47			quietism		– kvietism; kristen, mystisk riktning, uppkommen på 1600-talet. Enligt läran skulle människans själ söka sig bort från kroppensfängelse och över huvud allt yttre för en individuell andlig gudsgemen­skap.47			anachoret		– anakoret, eremit; från grek. en som har dragit sig tillbaka.48			”kunskap om godt och ondt”		– jfr 1 Mos. 2:17, 3:5.50			lev		– ordet har inte kunnat bestämmas av utgivaren. I medeltidssvenskanär ”lef” en ordform för liv; ordet kan även betecknas som en gammaldialektform för lever.50			”lifsens ord”		– 1 Joh. 1:1.51			Adamitiska		– Den A. världsepoken betecknar hos Swedenborg den an­dra kyrkans epok. Jfr kommentar till s. 22.51			personifikater		– personifikationer.52 f.			i sina egna idiomer		– på sina egna specifika språk; med sina egna skrift­tecken.53			liklighet		– sannolikhet, hypotes.54			billigt		– rimligt, rimligtvis.54			portus indicus eller sindicus		– (lat.) den indiska eller sindhiska hamnen.54			nederlags- [...]plats		– förvaringsplats, varulager.54	enfaldiga		– enkla.55			theopneust		– gudomligt inspirerad.56			Ferrö		– Ferro, en av Kanarieöarna, platsen för nollmeridianen fram till1884.57			fot		– äldre längdenhet: 1 fot = 2 kvarter = 12 tum, dvs. ca 30 cm.57			skyldra		– syns, sticker upp, drar till sig uppmärksamheten.57			v. l.		– västlig längd (longitud).57			Malte-Brun		– Conrad M.-B. (1775–1826), dansk-fransk geograf vars Pré­cis de la géographie universelle (1810–1829; Almqvist använder en nyut­gåva av verket från 1835, bd. IX) står som grundbok för behandlingen avfr.a. Norra Asien, Korea och Lieukeufolket (Aspelin 1979, s. 134).57			gouvernementerne		– provinserna.58			guttural-aspirationen		– äldre fonetisk term: strupljudsaspirationen.59			Vesuvii Somma		– den äldre av Vesuvius två vulkaner. Den andra ochyngre vulkanen, Nuovo, som bildades vid det berömda utbrottet år 79,står på Somma som på en sockel, och Sommas kant omger Nuovo som enbrant mur.59			Plinius		– Plinius d.ä. (23–79 e.Kr.), flitig skriftställare, författare till ency­klopedin Naturalis historia.59			Mela		– Pomponius M., författare till romarnas äldsta bevarade geografi,De chorographia (ca 40 e.Kr.).60			n.b.		– nordlig bredd (latitud).61			geografiska mil		– äldre längdenhet, ca 7500 m. Jfr Almqvists not, s. 74.61			affluenter		– tillflytande floder.61			famnar		– äldre längdenhet: 1 famn = 3 alnar = 6 fot = 72 tum, dvs. ca1,78 m.64			rhinoceros		– noshörningar.64			elasmotherium		– jättenoshörning eller jätteenhörning, en länge utdödart; från lat. Elasmotherium sibiricum.64			H.W Ludolf		– Heinrich Wilhelm L. (1655–1712), tysk orientalist.64			M. Gotthelf Fischer de Waldheim		– (Monsieur) Johann G.F. de W.(1771–1853), tysk paleontolog, aktiv i Moskva.64			Cuvier		– Georges C. (1769–1832), berömd fransk naturforskare inomden jämförande anatomin, banbrytare inom paleontologin.65			teleutiska		– efter namnet på den teleutiska befolkningen, en gren av ta­tarerna i södra Altaj.65			vielfras		– järv, av ty. Vielfrass, storätare.65			dschiggetai		– vildhäst.66			kosakhetman		– kosackledaren, hövdingen.66			stämma		– stam, släkt.66			Marco Polo		– (1254–1324) den viktigaste europeiska Asienresenärenunder medeltiden. Fängslad i Venedig lät han nedskriva sina reseminnen,Divisament dou Monde (”Beskrivning av Världen”). Se vidare s. 265.69			ståndläger		– varaktigare lägerplats.70			ockra		– (ocker)jord.70			hyttverk		– anläggning för tillverkning av malmer.70	Aristeas		– A. från Prokonnesos (500-t. f.Kr.). Herodotos historia återgerdelar av A:s poetiska fragment Arimaspea i beskrivningen av skyternasursprung.70			Carl XII:s kämpar blefvo Sibiriens välgörare		– syftar på de tillfånga­tagna efter ryska fälttågets nederlag vid Poltava 1709.71			Kotzebue		– August von K. (1761–1819), tysk för sin tid mycket populärdramatiker.71			Lesseps		– Jean-Baptiste L. (1766–1834), fransk diplomat och Rysslands­resenär.72			Cook		– James C. (1728–1779) stötte på tjuktjerna, eller ”Tschuktscher­ne” som Almqvist skriver detta sibiriska folks namn, på sin tredje och sistaresa 1776–1780.73			formbildning		– här konstitution.74			bacchanterna		– kvinnor i det antika Grekland som ägnar sig åt extatiskariter till vingudens (Bacchus) ära.74			Krusenstern		– Johan von K. (1770–1846), rysk sjöofficer och geograf.Hans reseberättelse finns översatt till svenska: Resa omkring jorden från1811.74			æqvatorsgrad		– 1/15 eqvatorsgrad = en geografisk mil, dvs. ca 7500 m.76			transito		– handelsförbindelse.78			stapelort		– handelsort med rätt att driva utrikes handel.78			42 mil		– olika exemplar av originaleditionen ger här skiljande uppgifterpå halvön Kamtjatkas bredd: 28, 24 och 42 mil. 42 mil har betraktats somden sista ändringen (se Textkritisk kommentar).81			Ulimaroa		– Australien.81			klysmiska tanke		– av grek. klysma, svall. Denna geologiska hypotes om­nämns av Almqvist som ”Neptunismen, kataklysmen” (s. VII) i Brev omden Skandinaviska Nordens betydelse för Europas fornhistoria, i De DödasSagor.86			baier		– havsvikar.86			industri		– driftighet.86			Scyllas natur		– efter den grekiska myten om det månghövdade havs­monstret, vilket kom att personifiera farliga rev vid kusten.87			Benjowski		– Mauritz August B. (1741–1786), ungersk äventyrare, kändgenom sin självbiografi Voyages et mémoires de [...] Benjowsky, utgiven1791 (i svensk översättning samma år).87			La Perouse		– Jean François de La P. (1741–1788), fransk jordenrunt­resenär. Hans dagböcker gavs ut på svenska 1797 som Resa omkringjorden af Herr De La Pérouse.88			oranger		– här pomeranser.88			pompelmuser		– grapefrukter.88			persimons		– kakiplommon (japanska persimons) eller sharon.88			syskomorer		– sykomorer, egyptiska fikon; från lat. Ficus sycomorus.88			hinner		– når upp till.88			kampfer		– kamfer.89			kariofyller		– nejlikor, från lat. Caryophyllus.89	faktori		– handelshus.89			Kämpfer		– Engelbert K. (1651–1716), tysk upptäcktsresande och förfat­tare till en historia över Japan, postumt publicerad 1727.89			Golownin		– Vasilij Michajlovitj G. (1776–1831), rysk upptäcktsresandeoch naturforskare.90			kubo		– Japans världslige kejsare (om Japans olika härskare, se s. 104).90			phalæna eller sphinx		– spinnare eller svärmare.90			Thunberg		– Carl Peter T. (1743–1828), Asienresenär och Linnélärjunge,gav ut en japansk flora och en reseskildring – Resa til och uti kejsardömetJapan åren 1775 och 1776 – vars avsnitt om Japan för denna tid är uniktgenom sin insyn i landet (jfr noten, s. 107).97			hamplärft		– hampgarnstyg.97			Den Weimarska geografien		– syftar på skriftserien Vollständiges Hand­buch der neuesten Erdbeschreibung, vilken gavs ut i Weimar på 1820-talet,här närmare bestämt den kinesiska och japanska delen sammanställd avGeorg Hassel.98			kullen		– den rundade delen av hatten.100			skåttlådor		– draglådor, skjutlådor.101			hängbårar		– bärstolar.101			stat		– betjäning vid ett hov.104			den schellingska subjekt-objektiviteten		– i F.W.J. Schellings (1775–1854) identitetsfilosofi, med utgångspunkt i System des tranzscendentalenIdealismus (1800), förstås det absoluta som identiteten mellan subjekt(ande) och objekt (natur). Denna identitet är ursprunglig; i världen visarsig det absoluta endast i ändlig differentierad gestalt. Den ursprungligaidentiteten kan för S. dock vara tillgänglig genom intellektuell åskådning,i synnerhet via konsten.106			Hermes Trismegistos		– den egyptiske guden Thot som under senanti­ken fick sitt namn genom en sammankoppling med Hermes T. (”Hermesden trefaldigt vise”); han är enligt traditionen upphovsmannen till de s.k.hermetiska skrifterna, en samling av teosofiska, alkemiska och astrologi­ska texter som bl.a. kom att inspirera sentida mystiker.106			Titsingh		– Isaac T. (1744–1812), holländsk kolonialtjänsteman, handels­resande och skriftställare. Almqvist har i begränsad utsträckning använtsig av T:s arbete om Japan (se Almqvists not, s. 112).108			”civitates Suionum”		– (lat.) Svearnas stat.108 f.			Tacitus		– Publius Cornelius T. (ca 55–120 e.Kr.), historiker och ämbets­man. T. författade den etnologiska skriften Germania, där Svearnas folkomnämns för första gången.109			Fylkiskonungar		– småfurstar över ett litet rike eller län (fylke); enligtäldre historieskrivning styrdes riket i sådana mindre enheter under tidigvikingatid.109			majorater		– arvsrätt till privilegier som bara tillfaller den äldsta i ätteneller familjen.109			damascener-vapen		– praktfulla arabiska sablar.114			pikenerare		– soldater beväpnade med pik.116hålla		– vänta.118			vexlare		– bankir.119			saker		– skyldig.123			vanen		– dialektal variantform till ”vanan”.124			aflopp		– utlopp.124			”débouché”		– öppning; utkomstmöjlighet.124			lägenheter		– tillfällen.125			Gråberg		– Jacob G. från Hemsö (1776–1847), svensk lärd som var verk­sam i Florens och skrev en lång rad arbeten inom statistik, geografi,språkvetenskap m.fl. vetenskaper.125			Hassel		– Almqvist är nära beroende av Georg H:s (1770–1829) avsnitt omJapan, Kina och inre Asien i Vollständiges Handbuch der neuesten Erdbe­schreibung från 1822 (Aspelin 1979, s. 134). Almqvist lånade H:s verkupprepade gånger på KB (17/10 1834, 19/8 1839 och 7/4 1841).126			afvetat		– vetat av, känt till.127			serverade		– skötta, betjänade.130			att man af ris der skall skörda 1000:de kornet		– att man skördar tusengånger utsädet.130			fastaste citadeller		– beständigaste eller starkaste befästningar.131			kami-beläten		– bildstoder föreställande japanska gudomligheter.132			lacca		– lack.132			rottengs		– rotting; av rottingpalmer, Calamus rottang, tillverkades bl.a.promenadkäppar.132			särdeles		– här särskilda.132			droger		– råvaror till läkemedel.133			bergverk		– gruvor.137			Broughton		– William Robert B. (1762–1821), sjöofficer i engelska flot­tan, författare.138			Zimmermann		– August Wilhelm von Z. (1743–1815), tysk geograf ochnaturhistoriker. Z. var i Sverige känd genom det till svenska översattaverket Jorden och dess invånare, historisk tafla af det adertonde århundra­dets upptäckter om fremmande folkslag och länder (1813–1822).138			Picterne		– forntida folkslag i Skottland av okänt ursprung, från lat. picti,de bemålade.139			blödhjertiga		– veka, gråtmilda.139			skälar		– sälar.139			utöfva inseende		– håller uppsikt.139			La Peyrouse		– variantstavning av La Pérouse (se s. 87).141			uppränna sig		– här framträder, går i dagen.142			Rotteck		– Carl von R. (1775–1840), tysk liberal politiker och historiker.Almqvist syftar troligen på R:s mycket populära allmänna historia, Allge­meine Geschichte (1812–1818).142			kommit å bane		– varit på tal, meddelats.143			skickligen framte sig		– på rätt sätt eller lämpligen visa sig.143			Technik af		– (konstfärdigt) system för.143			en mathematisk proposition		– en matematisk sats.145vis medicatrix		– (lat.) som anges i brödtexten: ”en kraft till läkedom”.146			aberrationer		– avvikelser.146			(ἁμαρτήματα)		– hamartemata (grek.), fel, misslyckanden, synder.147			enkom behof		– särskilt behov.147			vehikel		– hjälpmedel; i farmakologin lösnings- eller bindemedel.147			Hippokrates		– forngrekisk läkare (ca 460–370 f.Kr.) och författare tillden s.k. hippokratiska eden.148			Guds råd		– Guds vilja, beslut.149			J. J. Rousseau		– Jean Jacques R. (1712–1778), fransk författare och filo­sof som utövade inflytande på tidens historieuppfattning genom sam­hällstraktaten Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmiles hommes (1755) och Du contrat social (1762).149			v. Haller		– Karl von H. (1768–1854), tysk-schweizisk historiker, författa­re till en stridsskrift mot den franska revolutionen och dess radikala sam­hällsidéer: Restauration der Staatswissenschaft (1816).149			den skola, som bekommit namn af den historiska		– den historiskaskolan förknippas dels med konservatism i motsättning till de spekulativahistoriefilosofierna, dels med en metod att studera kulturella fenomenutifrån sina specifika historiska och epokala betingelser (historism).150			öfversatts		– grundtes, premiss.150			ultra-åsigten		– ytterlighetsåsikten; ”ultras” kallades ibland allmänt denkonservativa riktningen, ibland särskilt den franska reaktionen efter1815.150			revolutionärerne		– den liberala eller radikala riktning, associerad medden franska revolutionen, vilken hämtade många tankar från Rousseausteorier om naturtillståndet och samhällsfördraget.155			billighet		– rättvisa, måttlighet.156			enkoma		– särskilda (ovanlig böjning, jfr s. 147).157			interim		– (lat.) under tiden; provisorium, övergångstid.157			framgång		– framåtskridande.158			medvetslösa		– omedvetna.160			anusvara		– språkvetenskaplig term från sanskrit som eg. betyder ”efter­ljud” och betecknar nasalering av vokal.160			Sköldungar, Niflungar [...] Ynglingar, Ylfingar		– namn på kungaättersom förekommer i den fornnordiska diktningen, t.ex. i Den poetiska ed­dan.160			Rex [...] Anax, Basilevs, Melek, Schah o.s.v.		– dessa exempel på ”dy­nastbenämningar” är hämtade från latin, grekiska, grekiska återigen, he­breiska samt persiska.160			filialspråk		– dotterspråk.161			uppter		– uppvisar.161			meningen af Gen. IV:15		– meningen med (den bibliska berättelsen om)kainsmärket.162			Verbum vetustum		– (lat.) det urgamla ordet, Swedenborgs beteckningpå Genesis första tio kapitel.162			”status hiscens”		– (lat.) gapande tillstånd.162af det antiquerade χάω, hisceo, gapa		– chao, eg. ge plats, röra sig, skri­da. Etymologin härstammar från nyplatonikern Simplikios (500-talete.Kr.) kommentar till Aristoteles Fysik.162			scholiasten		– kommentatorn, filologen.162			media		– språkvetenskaplig term: de mellersta explosivorna; Almqvist syf­tar här på k-ljudet.163			kompenseras		– här utjämnas.163			per metathesin		– (lat. och grek.) genom omställning, metates: en stilis­tisk figur för omkastning av tecken i ord.163			de Samothrakiska mysterierna om Ceres och Demeter		– i den grekis­ka mytologin var D. och hennes romerska motsvarighet C. åkerbruketsgudinna och förknippades med den fruktbärande jorden och det moderli­ga. D. kopplas samman med underjorden genom myten om hennes dotterPersefones bortrövande ner till Hades. Den egeiska ön Samothrake ärkänd för sina mysteriekulter.163			vagina gentium		– (lat.) moderssköte; folkens eller människosläktets skö­te. Denna metafor för människans ursprungsort finns hos en göticistisktänkare som Rudbeck, men är av äldre datum.165			kollaterala kamrater		– grannar, sidoställda eller jämställda folk.167			68:de cykeln af sin tideräkning		– Almqvist syftar här på samtidensKina; den 68:e cykeln motsvarar vanligen annars Mingdynastins början,åren 1384–1443.169			lethargi		– sömnsjuka, lamhet.169			consummatio sæculi		– (lat.) som anges i texten: tidernas fullbordan. Es­katologisk föreställning om det nya rike som ska ta sin början efter do­mens dag.169			chiliastisk tanke		– av grek. chilias, tusental; syftar på det tusenårigafredsriket mellan Kristi första och andra uppståndelse. Från profetian iUpp. 20 kommer tanken om denna period, vilken ska inträffa mellanfängslandet av Satan och den slutgiltiga domen. Föreställningarna om ettframtida fredsrike har under historien ofta varit färgade av politiska ellernationella strävanden; under 1800-talet var kiliastiska tankar vanligainom utopiska och pietistiska rörelser.172			kubikalnar		– äldre volymenhet: 1 aln = 2 fot = 24 tum = ca 0,6 m.172			man vanligen icke föreställer sig jorden ens hafva varit till mera änungefär 6,000 år	 – efter Bibelns ord att för Gud är en dag som tusen åroch tusen år som en dag (2 Petr. 3:8), samt uppgiften att Gud skapadevärlden på sex dagar. Enligt James Usshers (1581–1656) inflytelserikaberäkning daterades världens skapelse till år 4004 f.Kr.172			spatium av tid		– tidsrymd.173			orbita		– (lat.) bana.174			Christi andra ankomst		– den yttersta dagen, då Kristus återuppstår igenför att slutgiltigt döma levande och döda (Matt. 25:31–32).176			palatin-n		– bakre, nasalerat n.176			lingual-n		– främre, onasalerat n.177			aspiration		– språkljud med hörbar utandning, h-ljud.179medja		– mitt.180			masoretiska scholiasterne		– filologer, uttolkare av Gamla testamentet(jfr s. 162); masoreter kallas de skriftlärda judar som under medeltidenetablerade och kommenterade de hebreiska bibeltexterna, den s.k. maso­retiska bibeltexten.184			skansar		– mindre befästningar.185			barker		– lastbåtar; enligt Almqvists Ordbok öfver svenska språket (1842–1844): ”Öfverbyggd båt, [...] för att forsla varor till och ifrån fartyg. Be­nämningen [...] förekommer i resebeskrifningar, deri utländsk sjöfartomtalas.”186			du Halde		– den jesuitiske missionären Jean-Baptiste du H:s (1674–1743)verk om Kinas historia hör tillsammans med Kirchers bok (se s. 187) ochmöjligen ett fåtal andra ”missionärsberättelser” till de få primäruppgiftersom Almqvist tagit del av. Av dessa är dock du Haldes verk det som harhaft störst betydelse för Almqvist, i synnerhet för utformningen av de his­toriska avsnitten om Kina.186			M. l’abbé Grosier		– (Monsieur) Jean Baptiste Gabriel Alexandre G.(1743–1823), jesuit och historiker.186			Staunton		– Sir George Thomas S. (1781–1858), engelsk sinolog och dip­lomat. Den fullständiga titeln på dennes av Almqvist refererade verk ärMiscellaneous Notices Relating to China and the British Commercial Inter­course with that Country (1822).186			Macartney [...] Amherst [...] Barrow		– George M. (1737–1806), Eng­lands första ambassadör i Kina (1792–1794). Almqvist syftar på M:s rese­beskrivning i John Barrows Life and Writings of lord Macartney (1817).John B. (1764–1848), reseskildrare och geograf, var M:s sekreterare ochförfattade en Travels in China (1804). William Pitt A. (1773–1857), eng­elsk ambassadör i Kina. Jfr s. 270 där Almqvist skriver om tilldragelserunder M:s och A:s diplomatiska besök i landet.186			Timkowsky		– Igor Federovitj T. (1790–1875) deltog i en rysk-ortodoxexpedition till Peking, vilken resulterade i en reseskildring som översattestill ett flertal europeiska språk, däribland franska: Voyage à Peking à tra­vers la Mongolie 1820–1821.186			H. J. v. Klaproth		– Julius Heinrich von K. (1783–1835), tysk orientalistoch språkforskare, bl.a. en av förgrundsmännen bakom den indogerman­ska tanken inom lingvistiken.186			pater Hyacinth		– Nikita Bitjurin eller Hyacinthe Bitchourine (1777–1853), rysk sinolog och missionär vars ryska översättning av den kinesiskageografin blev känd i Europa via J. Klaproth som Description du Tibet,avec des notes de M. Klaproth (1831).186			ambassader		– diplomatiska beskickningar, diplomatiska uppdrag.187			afkomst		– avkastning.187			nestorianske christne		– anhängare av Nestorios lära. Nestorios var enpatriark i Konstantinopel 428–431 som missionerade i det mongoliskariket. I den nestorianska läran betonas Kristi mänskliga natur som avskildfrån den gudomliga (jfr s. 280).187Athanasii Kircheri China illustrata [...] Monumentum Sinico-syria­cum 
 – den tyske jesuiten Athanasius Kircher (1602–1680), en betydandeorientalist för sin tid, ägnar hela första delen av sin bok China illustrata åtden s.k. Sigan-Fu-Stenen. Dess latinska namn kommer av inskriften somär på kinesiska med några tillägg på syriska. Monumentet anses fortfaran­de vara det mest frapperande beviset på kristendomens spridning i fjärranöstern före 1300. Almqvist nämner Kirchers karta över Kina i anknytningtill Sigan-Fu-Stenen och ”konstvägen emellan Singan och Hantscheu”.Se karta på följande sida.188			stamhåll		– tillhåll, fasta punkt.188			lazursten		– lapis lazuli, lasursten.188			moschusdjur		– myskdjur.188			till afsalu		– till försäljning.189			meddela		– ge.190			tutanego, cinnober, magnetsten		– zink; kvicksilverhaltig mineral somger rött färgämne; magnetisk järnmalm.190			svalg		– dryckenskap.190			eremitager		– lanthus, lustslott.191			Ganbalu, que ce vaut [...] treuvoit &c.		– (fornfranska) Ganbalu som påvårt språk betyder härskarens stad, och Storkanen fann... etc.192			vulgo		– (lat.) här vanligtvis kallat.194			industriösa		– idoga, flitiga, skickliga.197			vattuöfverflod		– överskott av vatten (ska möjligen vara: ”vattuöfver­flöd”).197			i stort flor		– blomstrande.197			utförsartikel		– exportprodukt.199			mefitiska		– stinkande, giftiga.199			benzoe		– bensoeträd.200			patois		– dialekt, folkmål.202			kina (quinquina)		– kinabark, medicinalbark varav man utvinner kinin.202			folkstocken		– folkmängden.203			temligen		– i stor utsträckning.204			konst		– här konstbevattning; begreppet ”konst” används under denna tidofta i motsats till natur(produkt), dvs. om produkter av teknik och hantverk.205			vulgärt		– enkelt.205			en viss ört (rhapus flabelliformis)		– ett slags palm, Rhapis f.205			men nyligen utbrusto oroligheter		– syftar på det s.k. opiumkriget mel­lan Storbritannien och Kina (1839–1842). Kina reagerade på Storbritan­niens illegala handel med opium i landet men besegrades. (Jfr s. 271 f.,283 och 371.)206			loris och fataginer		– lori-apor och (möjligen) myrkottar. Den senare ar­ten, av familjen Manis, benämns i vissa källor som ”phataginer”.206 f.			de smakliga salanganerna		– denna fågelart utgjorde (och utgör fort­farande) en eftertraktad handelsvara genom de bon, de s.k. kinesiska sval­bon, med vilka man bl.a. lagade soppa.207			officinella		– läkande.Beskuren bild av provinsen ”Chensi” från Athanasius Kirchers karta överKina i China illustrata (1667). Almqvist refererar till kartan i not på s. 187.208avatarer		– inkarnationer; manifestationer.208			Ricci (den ryktbare jesuiterpatern i China)		– Matteo Ricci (1552–1610), missionär och vetenskapsman, som uppehöll sig vid Mingdyna­stins hov åren kring 1600. Ricci drev idén om anpassning (ackommode­ring) av den kristna läran efter det kinesiska folkets vanor och kultur (jfr s.273 f.).208			Martini		– Martino Martini (1614–1661), italiensk jesuit och geograf, mis­sionär i Kina, fr.a. känd som kartograf.208			Linné		– hos Carl von Linné (1707–1778) finner man termerna theabohea och thea viridis i avhandlingen Species plantarum (2:a uppl. 1762–1763). Linné presiderade dessutom för en avhandling över ämnet te vidnamn Potus theae (1765) där samma termer används.209			panacé		– universalläkemedel.209			förekommer		– motverkar.209			Acta Sanctorum		– (lat.) helgonens gärningar, helgonlegender. ActaSanctorum är också namnet på den stora utgåva av sådana legender sominleddes av jesuiten Bolland på 1600-talet och som ännu pågår i Bollan­disternas regi.209			”Omnes meatus [...] queant.”		– (lat.) Den [drycken te] öppnar på ettförunderligt sätt alla gångar i nefriterna [grek.] eller njurarna, den befriarhuvudet från allt dunstigt töcken så pass, att naturen inte tycks ha med­givit ett bättre medel att hålla sig vaken för lärda män – tillika sysselsattamed en stor arbetsbörda. Och fastän den första gången är något osmakligoch besk, är det inte bara så att drycken genom användning upphör attvara obehaglig, utan dessutom uppstår en njutning för gommen i så höggrad, att de som en gång vant sig vid den knappt mera förmår avstå frånden. (Fil. mag. David Westberg har översatt detta och följande citat.)209			”Thea centum [...] prodest,”		– (lat.) Teet är till skada på hundra sätt,blott ögonen gagnar det.209			père Basile		– Basile de Glémona, missionär som författade en kinesisk­latinsk ordlista, vilken gavs ut av orientalisten Louis J. de Guignes somDictionnaire chinois-francais et latin (1813).210			aposteln Thomas		– en av Jesu tolv lärjungar som enligt en legend missio­nerade i Indien. En rad bl.a. manikeiska och gnostiska skrifter har upp­kommit med traditionen efter T.210			indigestion		– eg. oförmåga att smälta maten.211			konsistenta		– fasta.211			sekularbruk		– seder och bruk som allmänt omfattas under flera sekel.212			theet gick att blifva signalen		– Almqvist syftar på Boston Tea Party 1773,vilket brukar ses som startskottet för det nordamerikanska frihetskriget.213			M. Boulanger		– (Monsieur) Nicolas-Antoine B. (1722–1759), fransksociolog och spekulativ evolutionsteoretiker.215			Utomdess		– dessutom.216			förlorade ätten av sitt anseende		– dvs. förlorade ätten en del av sittanseende; förlorade ätten sitt anseende undan för undan.216			Fu-hi (Stadsanläggaren?)		– Almqvists förmodan om betydelsen av nam­						 						 			net Fu-hi, eller Fu Xi som det skulle transkriberas idag, har inte kunnatbekräftas.220			rörde sig		– skred till handling.221			utgjorde		– här betalade.221			devotion		– tillgivenhet.222			tillvällade		– bemäktigade.223			håfvor		– egendom; gåvor.225			återvände		– upphörde.225			”Fastes de la monarchie [...] empereur”		– (fra.) Den kinesiska monar­kins hävder, eller förkortad och kronologisk historia om det mest an­märkningsvärda som ägde rum under varje kejsare.226			fabellösa		– sagolika, fabulösa.226			usurpatör		– usurpator; tronstörtare.228			landamären		– gränser (för riket).230			’interregnum’		– regentlös tid231			fala		– mutbara.232			det latinska mandare		– mandare = anförtro.234			Han står der såsom Ivan Wasiljewitz i Ryssland, eller bortåt IngialdIllråda och Christian II i Sverige 
	 – syftar på Ivan IV, ”den förskräckli­ge” (1533–1584), som under sitt despotiska styre utvidgade Rysslandsgränser; Ingjald Illråde, enligt Snorres Ynglingasagan ondskefull kung iUppsala som våldsamt expanderade sitt rike; Kristian II (1481–1559) –”Kristian Tyrann” – återinförde för en kort tid nordens trestatsunion.234			yppighet		– kostbart levnadssätt, slöseri.235			alcald		– länsman, (spansk) lokal styrelseman och fredsdomare.235			tullumgälder		– tullavgifter.235			utskylder		– skatter.238			dyrhet		– nöd, brist.238			utlagorna		– skatterna.239			eftersyn		– föredöme; mönsterbild.240			paroxysm för dagen		– kortlivad nyck, dagslända.242			kunskapare		– spanare, spioner.245			snöpingar		– kastrater.245			eunukerne		– kastrerade tjänare eller tjänstemän (jfr s. 257).249			trossen		– hela tåget.250			förspordes		– hördes.250			insurgenterne		– upprorsmännen.251			käckhet		– tapperhet.252			gesandter		– sändebud, diplomater.253			kollegium		– college, universitet med internat.253			ganska		– mycket.257			gingo fala		– korrumperades.259			fasta städer		– befästa städer.259			springa öfver klingan		– avrättas.260			Tilloppet		– tillströmningen.264			anslag		– anfall.268auktoriteterna		– myndigheterna.269			beqvämt sig		– givit efter, fogat sig.269			Goyer och Keiser [...] von Hoorn		– Pieter de G., Jacob de K. och Jan vanH., alla holländska sjömän i Hollands ostindiska kompani under 1600-talet.271			prejerier		– hutlösa prissättningar.271			skålpund		– äldre viktenhet: 1 skålpund = 32 lod = 425 g.271			℔		– skålpund.272			nankintyger		– tätt vävt bomullstyg från den kinesiska staden med sammanamn.272			P. St.		– Pound Sterling.272			taels		– räkneenhet inom det kinesiska myntsystemet.274			vikarie		– här en sorts kyrklig ställföreträdare.275			Thomas		– syftar troligen på den andlige författaren Thomas a Kempis (ca1380–1471). T. sågs tidigare som författaren, och alltså ej endast som nuredaktören, till uppbyggelseskriften De imitatione Christi, ”Om Kristi ef­terföljelse”.275			Baradius		– Jacob Baradæus (ca 500–578), syrisk biskop och förkämpeför monofysitismen, karakteristisk genom förnekandet av Kristi dubblanatur. B:s betydelse för den monofysitiska läran var stor, och dess an­hängare kallas ibland efter honom jakobiter. B. lämnade få skrifter eftersig: en liturgi och några brev.275			antydde		– uppmanade.276			Men nu utbröt dennes kejsarens minderårighet en häftig storm [...]– ofullständig passage med möjligen följande åsyftade betydelse: ”Men nuutbröt under dennes, kejsarens, minderårighet en häftig storm [...].”277			europeernas förtjenster om kejsaren och riket		– dvs. det dugliga arbe­te som européerna har utfört för kejsaren och riket.277			beramades		– beslutades.277			ändtligen		– till slut.278			patres		– från latinets pater, fader, syftande på de missionerande munkarna.278			litterate		– lärde.278			propagandan		– även Congregatio de propaganda fide (Samfundet förtrons utbredande), påvlig organisation i Rom för missionsverksamhet, in­stiftad 1622.280			marter		– plågor, tortyr.280			dioceser		– församlingsområden, biskopsstift.280			apostoliska vikariater		– påvliga ställföreträdare (i länder som saknar enkatolsk biskop).281			Apostlahistorien		– Apostlagärningarna, Paulus brev i Nya testamentet.281			Lucæ evangelium		– Lukasevangeliet.283			I merkantilt hänseende hafva på de sista tiderne misshälligheter afbetydande karakter utbrustit emellan den chinesiska styrelsen ochengelsmännen 
	 – opiumkriget (1839–1842). Se kommentar till s. 205.284			talar föga		– är föga tilltalande.284			fallna djur		– ruttet kött.284			sjöpriaper		– ett slags sjögurkor.285läcker		– finsmakare.285			mod		– mode.285			taft		– sidenvävnad.285			atlas		– ett slags glansigt sidentyg.285			kattun		– bomullstyg.286			en kort kamisol, en liftröja		– kamisol används ofta som benämning påskjortliknande plagg, liftröja för långärmade tröjor.286			röd karmin		– karmosin, djuprött färgämne som tillverkas genom bered­ning av torkade sköldlöss, koschenill.286			benknölen		– här fotknölen.288			fingerspel		– dvs. lekar med fingrarna av typen sten, sax och påse.289			en böjlig organ		– en formbar röst.289			monosyllabum		– språkvetenskaplig term: enstavigt ord.290			tachygrafiska skriften		– takygrafisk skrift: ett slags stenografi, snabb­skrift med förkortningstecken.291			kuirasser		– läderpansar, harnesk, kyrass (från fra. cuirasse).294			doftet		– den välluktande doften; möjligen pollen.294			libationer		– dryckesoffer.295			”carbonari”		– (ital.) kolbrännare, ett revolutionärt sällskap i Italien, se­nare i Frankrike, i början av 1800-talet.296			Baccalaureus		– kandidat.297			bastonad		– prygel.297			penater		– husgudar, efter lat. dii penates, här också i överförd mening:hem och tillhörigheter.297			provisionell		– provisorisk.298			doterade		– begåvade, förlänade.298			indrägtiga		– lukrativa, inkomstbringande.298			primogeniturer		– företräden till arv, förstfödslorätt.298			nemesis		– (gudomlig) vedergällning, efter namnet på hämndens gudinnai den grekiska mytologin.298			sold eller länderier		– jordegendomar.298			Klereciet		– prästerskapet.299			förpaktare		– arrendatorer.299			minutörer		– minuthandlare, detaljhandlare.299			[...] ansedt för vanhederligt.		– troligen syftar ”vanhederligt” på ”yrket”,i så fall är meningen korrupt.299			likbegängelser		– begravningar.299			lagligen		– rättmätigt.300			äreställen		– hedersposter.300			arfförpaktare		– se förpaktare s. 299.300			underförpaktare		– se förpaktare s. 299.300			deriveradt		– härlett, sekundärt.302			skickligast		– på bästa sätt.303			commercium		– (lat.) handel; umgänge, gemenskap.303			argus		– argusfasan, fågel med ögonfläckar på vingarna.304			g. qv. mil		– geografiska kvadratmil.305Hendryk Hamel		– Hendrick H. (1613–1692), holländsk resande somlänge var den enda européen som en längre tid hade bott i Korea. Detskeppsbrott som Almqvist omnämner finns beskrivet i Hamels till mångaspråk översatta Journal van de ongelukkige voyagie van t’iacht de Sper­wer, gedestineerd na Tayowan, in t’iaar 1653 (1668).305			Witsen		– Nicolaes W. (1641–1717), holländsk statsman och amatörgeo­graf. Hänvisningen, vilken är övertagen från Malte-Bruns geografi, går tillverket Noord en Oost Tartarye (1705).306			investituren		– ämbetsöverlåtelsen.306			subalternerne		– de underordnade tjänstemännen.306			snälle		– skickliga.307			betryck		– fattigdom.307			Gutzlaff		– Karl G. (1803–1851), missionär i Kina. Jfr not s. 328.308			père Gaubil		– Antoine G. (1689–1759), jesuitisk missionär i Kina, kändför sina stora kunskaper i allehanda ämnen; G. översatte bl.a. Kinas äldstahistoriska urkunder, Shujing. Med ”Mémoire” syftar Almqvist på verketMémoires concernant les chinois (1814).309			ätteläggar		– avkomlingar, ättlingar.310			kiosker		– lusthus, trädgårdspaviljonger.312			Amyot		– Joseph A. (1718–1794), fransk jesuitisk missionär, berömd bl.a.för arbeten om de kinesiska språken.312			calquer		– kalkeringar.313			säden gifver hundrade kornet		– skördar hundra gånger utsädet.313			onomatopoïeer		– ljudhärmande, onomatopoetiska, ord.313			hafra		– havre.313			Langlès		– Louis L. (1763–1824), fransk orientalist, författare till Prospec­tus du dictionnaire, des grammaires et dialogues tartares-mantchoux(1790), samt till Alphabet tartare-mantchou (1787).318			till efterslående		– att slå i.318			Langfedgatal		– (isl.) förfäderstal; lista eller krönika (ca 1100) över defornnordiska kungaätterna, med början i de äldsta myterna.318			”une doctrine sublime, solide, qui ne peut changer.”		– (fra.) en upp­höjd och beständig lära, som inte kan förändras.319			commentarius		– (lat.) kommentar.319			uraniskt och telluriskt		– himmelskt och jordiskt.320			bivista		– närvara vid, bevista.320			C. Rosenkrantz		– Carl R. (1805–1879), tysk filosof och litteraturhistori­ker. Almqvist har använt den citerade handboken i poesins historia försitt avsnitt om den kinesiska litteraturen.323			”emedan man måste lyda Gud mera än menniskor.”		– efter Apg. 5:29.324			Molochs altare		– Molok är i Bibelns Gamla testamente ett namn på enavgud till vilken barn offras (3 Mos. 18:21 och 20:2).325			i oträngt mål		– i onödan, utan skäl.325			smärsta		– minsta.326			[embetsmanna-]väld		– partiskhet.327			Nyplatonikernes Logos		– hos nyplatonikerna förknippas ofta logos med						 						 			den medvetandenivå som hos t.ex. Plotinos kallas nous, förnuftet ellerintellektet.327			Platos förhållande till Pythagoras [...]		– Pytagoras och den pytagoreis­ka skolan var en inspirationskälla för Platon, särskilt vad gäller matemati­ken och läran om själens odödlighet.327			kanoniska af första ordningen		– sannolikt åsyftas här skrifter som ärdirekt gudaingivna; dvs. enligt analogin kan ”böckerna King” direkt kny­tas till Konfutse.329			det beskrifvande konstslaget		– betecknar här troligen (poetisk) prosa.330			bära tillsammans		– samla ihop.331			vagabundism		– vagabondliv, lösdriveri (Almqvist stavar ordet efter lat.vagabundus).332			drakehamn		– en drakes skepnad.333 f.			Lorsque je pense [...] sont satisfaits.		– (fra.) När jag tänker på er, o visaförfäder, känner jag mig upplyft till den högsta av himlar. Där, i de evigakällornas oändlighet, i beständig ära och oföränderlig lycka, ser jag i hän­ryckning era odödliga själar som lön för sin dygd och sina förtjänster iständig ny förtjusning få smaka en obeskrivlig sötma. Om trots mina bris­ter och min otillräcklighet, Försynens påbud har givit mig den mest upp­höjda platsen på jorden, är det för att jag är av ert vördnadsvärda blod. Jagkunde ej följa i era lysande fotspår, men min trägna omsorg, min aktningoch min strävan skall för kommande släkten visa att jag åtminstone förtjä­nat att leva utan ånger.2. För allt står jag i skuld till er, det tillstår jag med lätthet; ert fortbeståndhar skapat min kropp; jag andas er andedräkt; jag handlar enbart av erkraft. När jag, styrd av plikten, för att ge utlopp för min erkänsla, beger migtill dessa platser, åtnjuter jag där er närvaro; ni stiger för min skull ner fråner ärorika hemvist. Ja, ni är närvarande; ert vördnadsvärda ansikte fångarmina blyga blickar med sin glans. Ljudet av er röst, av er väna natur, upp­väcker i mitt hjärta den ömmaste aktning; ödmjukt bugande till markenframbär jag mina hyllningar; o ni som har skänkt mig livet. Värdigas mottadem som tecken på min djupaste aktning och uppriktigaste kärlek.3. Nyss påminde jag mitt svaga minne om dygderna, mödorna, de ovärder­liga förtjänsterna hos dessa visa dödliga som dväljs bland andarna i himlenpå ärans höjder. De är förbundna vid mitt hjärta med de starkaste band.De har skänkt mig mitt liv, jag besitter deras tillgångar. Och vad mera är –jag skäms för att säga det, jag ömklige – efter dem regerar jag kejsardömet!En sådan bördas tyngd finge mig evigt att vackla, om ej himlen värdigadesunderstödja min svaghet med ständig förnyad hjälp. Jag gör det jag förmårnär plikten kallar. Men hur, ack hur, skall jag kunna tacka för alla dessavälgärningar? Tre gånger har jag med aktning framburit mitt trefaldigaoffer, och då jag nu ej mer förmår är min välönskan fullbordad.337			stiga [...] i flor		– blomstra.338			qvaderstenar		– fyrkantiga byggnadsstenar.340			skicklighet		– anständighet.342			taskspeleri		– trolleri, illusionskonst.346höfvidsmännen		– uppsyningsmännen.346			holländska ass		– den minsta viktenheten i myntsystemet.346			acres		– engelsk ytenhet: 1 acre, ca 4047 m².346			qvadratalnar		– äldre ytmått, se s. 172.347			vulgära		– folkspråkliga, nutida.347			verst		– ryskt längdmått: ca 1 km.348			koppympningshus		– hus för förebyggande behandling av smittkoppor.350			elfverna		– floderna, älvarna.352			luftspringare		– luftakrobater, lindansare.352			lättingar		– lättjefulla personer.352			pavillon		– (fra.) paviljong, lusthus.352			proverbial-benämningen		– dvs. efter talesättet.352			Hüttner		– Johann Christian H. (1766–1847), tysk reseskildrare.353			spisqvarter		– matställen.353			Ellis		– Sir Henry E. (1777–1855), diplomat och reseskildrare som följdemed lord Amherst beskickning till Kina 1816.355			stilister		– skriftställare.355			chikaner		– lagvrängning.357			droguister		– apotekare.358			Arion		– grekisk skald (600 f.Kr.), verksam i Korinth, som enligt Herodotosanfölls av sjömän och kastades i havet, men räddades i land av en delfin.358			sluparne		– ett slags mindre båtar för last- och persontransporter.361			Bocca Tigris		– Tigermunnen; bocca (ital.) betyder också öppning, flod­mynning.362			sköldpadd		– sköldpaddsskal.362			gyllen		– guldmynt.362			Camoëns		– Luís de Camões (ca 1525–1580). C:s epos Os Lusiadas före­låg 1839 i svensk översättning som Lusiaderna.362			”Au grand Louis de Camoëns [...] d’origine romaine.”		– (fra.) Till denstore Luís de Camõens,/ Portugis av kastilianskt ursprung,/ Från hansödmjuke Louis de Rienzi,/ Fransman av romerskt ursprung. Almqvist,som i detta avsnitt hämtar sitt material från Malte-Brun a.a. s. 384, skriverfelaktigt ”castellane”; Malte-Brun har ”castillane”.366			jus gentium		– (lat.) folkrätt.367			fastläsa		– fastlåsa.369			understucken		– falsk.370			Candidius		– Georgius C. (1597–1647), holländsk missionär.370			Valentyn		– François Valentijn (1666–1727), holländsk reseskildrare.371			kalembak		– välluktande träslag (från fra. calambac eller calambar).377			padmablomma		– lotusblomma, efter namnet på gudinnan Padma – merkänd som Lakshmi – som enligt den hinduiska myten föddes ur havetsskum.377			snygga		– göra snygg, snygga till.379			P.F. Stuhr		– Almqvist hade dennes Allgemeine Geschichte der Religions­formen der heidnischen Völker (1836) till låns från KB den 7/4 1841.381			oväldig		– rättrådig, opartisk.381det nyare Europas språk		– den tyska idealistiska filosofin efter Kant.383			relativum		– (från lat.) en relativ storhet. Jfr Almqvists av Schelling inspi­rerade syn på den kristna enheten mellan det relativa (materien) och detabsoluta, s. 104.383			exoteriske		– oinvigda, allmänna.385			mythosofi		– vetenskapen om myternas dolda innebörder.387			nisus		– (lat.) ansträngning, ansats.387			Jakob Böhme		– (1575–1624) tysk teosof och mystiker. B. förklaradeondskans existens genom att skriva in den som en komplementär sida tilldet goda hos Gud.390			buddaprotestantismen		– efterledet ska förstås allmänt som ”reforma­tion” (av brahmaismen).391			Mani		– på lat. Manichaeus (216–277); profet som i Mesopotamien grun­dade den persiska religionsläran manikeismen, ett slags förening av kris­tendom, zoroastrism och buddhism som syftade till att uppenbara denursprungliga sanningen bakom alla dessa religioner. Den manikeiskavärldsuppfattningen tar sig uttryck genom en stark polarisering av gottoch ont, ande och kropp.391			Scythianus		– S. omtalas i den apokryfiska manikeiska skriften Acta Ar­chelai (300-talet) som en gammal vishetslärare och föregångare till Mani.391			S:t Augustinus		– (354–430) en av kristendomens kyrkofäder.391			M. Flacius Illyricus		– Matthias F. (1520–1575) kroatisk teolog av denlutherska läran, försvarade idén om arvssynden som inte bara en tillfälligbelägenhet utan något grundläggande för människans karaktär, och an­klagades därför för manikeism.391			”nådevalet”		– tanken om predestination, om förutbestämmelse av Kristifrälsning eller fördömelse.392			genier		– andeväsen.393			Hylä		– (grek.) skog, virke, trä, men alltsedan Aristoteles den tekniska ter­men för materia till skillnad från form.394			afficieras		– påverkas; beröras.395			laiska		– världsliga, profana.395			propagations-akten		– samlaget.398			ordkram		– vackra men tomma ord.400			identiteten		– identifikationen.401			Den äkta rhabarbern		– i Europa var den äkta, asiatiska, rabarbern längeen sällsynt vara. Som substitut odlades i kloster länge s.k. ”munkrabar­ber” vars läkande rötter man åt.401			i den Hel. Skrift omtalade djur		– jfr Ps. 18:3 och Luk. 1:69. ”Frälsning­ens horn” har förknippats med enhörningen som länge ansågs ha sitt ur­sprung i Asien.402			bebrämad		– pälskantad.402			Sam. Turner		– Samuel T. (ca 1749–1802), engelsk reseskildrare.402			Frazer		– James Baillie Fraser (1783–1856), engelsk reseskildrare.402			P. Horacio della Penna		– Orazio della P. (1680–1745), italiensk cappuc­cinermunk och missionär.403nytändningen		– nymånen.404			F. A. A. Georgi		– (fader) August Anton G., författare till AlphabetumTibetanum (1762).405			vizir		– stadsminister.407			laier		– lekmän.408			jesuiterfäderne Desideri och Freyre		– italienaren Ippolito D. och por­tugisen Manuel F. reste i Tibet mellan 1712 och 1727.410			kurbitser		– pumpor.412			kollektiv-namnen		– samlingsnamnen.414			skidfrukter		– baljväxter.414			kors		– anatomisk term: del av bålen.415			Scythia extra Imaum		– (lat.) Skytien bortom Imaus. Imaus betecknar decentralasiatiska bergen kring Himalaya.415			promontorium		– (lat.) bergsudde.415			tributära		– som inkasserar skatt.420			o. fl.		– och flera.422			brakiskt		– bräckt.423			hetsande		– värmande, upphettande (från ty. hitzen).423			himmelsstreck		– trakt (från ty. Himmelsstrich).424			vidrig		– obehaglig; ofördelaktig.424			stygghet		– vanskapthet, avskyvärdhet.425			mins		– älskar.426			hvilket påminner om något dylikt hos oss		– i äldre tider var striden ombruden ett vanligt inslag i bondeallmogens bröllopsfirande. (Se t.ex. JuliusEjdestam, Våra folkfester, Stockholm 1971, s. 174.)426			Pallas		– Peter Simon P. (1741–1811), tysk geograf och naturforskare. Jfrs. 427.431			vigare		– enklare.432			insnögade		– insnöade.435			efterst		– bakerst, sist (superlativbildning till efter).437			rådslag		– plan, idé.438			emellertid		– under tiden.Karta: J. Görres ”Mythentafel der alten Welt”På följande uppslag återges Joseph Görres spekulativa karta över de urgamlafolkvandringarna från Mythengeschichte der asiatischen Welt (bd 2, 1810). Lik­som Görres identifierar Almqvist ”det gamla verldsberget”, Bibelns Ararat, medberget Meru (se markering för ”Alte Urmythe” på kartan). Kartan är förstoradoch beskuren.FörkortningarAB – AftonbladetDA – Dagligt AllehandaKB – Kungliga biblioteketLUB – Lunds universitetsbibliotekOE – OriginaleditionSS – Almqvists Samlade skrifterSUB – Stockholms universitetsbibliotekSV – Almqvists Samlade VerkUmUB – Umeå universitetsbibliotekUUB – Uppsala universitetsbibliotek