 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNGA ÅRUNGA ÅRNOVELLERAFKARL A. TAVASTSTJERNAWENTZEL HAGELSTAMFREDRIKSHAMN, 1892KOTKA, 1892.Onni Coranders tryckeri. 
 
Innehåll:Vinden vaknar sid. 1.Impressionisten „ 11.Ett atelierbesök „ 59.Mot hemmet „ 71.På sjuklägret „ 117.Ett vändt blad „ 129.VINDEN VAKNAR.En hög backsluttning med stora kullerstenaroch skäggiga granar stupar brant ner i sjön, somåterkastar himmelns bjärta ljusblå långt in mellande dystra stammarna i skogens svala och söfvandeförmiddagsro. Högt uppe i grantopparna spelarden friskande vinden orgel. Låga, mumlande bas­toner följa i oafbruten fuga så nära på hvarandra,att de för ett mindre känsligt öra smälta ihop tillen enda dof ton: – ödemarkens melodi af hög­tidligt svårmod. Under granarna, mellan kuller­stenarna, öfver ljungen, stenmossan och lingonrisetär det stilla. Närmast stranden rör den storväxtaalen sina mjuka löf, men de prassla icke. En en­sam liten göktyta kastar sig småkvittrande frångren till gren med halft utspärrade vingar; denenda ljudande punkten i granarnas pelarhall.Solen, som står högt öfver backens brant,blänker i några fina trådar spindelväf, då de lefvaför vinddraget, och når här och hvar som ett spar­samt, gult stänk ned till lingonriset och ljungen.Öfver den bruna, jämna skogsvägen, som dragerett band midt emellan sjön och krönet, håller enslända stilla i luften, spelande med vingarna ochtvekande om hon skall våga förirra sig längre ini det mystiska dunklet. Så skjuter hon med enpilsnabb rörelse ner och sätter sig att tänka öfversitt tilltag på en fint utskuren ormbunke vid väg­kanten.Då kommer ett gråbrunt bylte ilande framåtden gråbruna vägen i långa skutt, urskiljbart ifrånden endast genom rörelsen. Det är en hare, sommed öronen längs ryggen springer förelöpare förnågonting, som ekar doft långt borta. Sländanspritter upp och flyger med solglitter på vingarnai korta satser nedåt stranden, men göktytan skjuterner i mossan vid roten af en stor gran och lug­nar makan, som rufvar ägg.Det dofva ekot hörs ej längre, men fot förfot, med hängande hufvuden och svettiga bogarstyras två flämtande hästar framåt den skuggigavägen af en ryttare och ryttarinna. Han tagerhatten af sig och torkar sig om pannan, hans blickglänser och hela hans väsen är en lifskraftigynglings. Hon sitter afsiktligt frånvarande ochstirrar drömmande nedåt sjön, som blinkar mellanbarren. Plötsligt håller han inne sin häst och sersig om. Ryttarinnan har tappat sitt ridspö utanatt gifva akt på det. Det ligger ett stycke bakomdem på vägen; han lämnar med en glimt i blikblick­kenen sina tyglar till henne, hoppar vigt från hästenoch kommer leende igen med spöet. Hon ser påhonom nästan motvilligt, tager spöet och gör sigi ordning att rida vidare, då han med en bed­jande åtbörd räcker handen mot henne. Hon för­står utan ett ord hvad åtbörden gäller och skakarskrattande på hufvudet, men rider ej vidare.Värmen och den häftiga ridten ha drifvitbloden åt hennes kinder, finhylta, rodnande kin­der under det bakutdragna floret, läpparna ärohalföppna och arbeta på ett nej, som icke blir af.Skogen står och lyss efter hennes ord, väntandeatt emottaga dem i sin stora, doftande famn. Gök­tytan vågar sig fram och svingar i en lång bågenedåt till en torr gren nederst på en granstam.Där förblir hon nyfiken och stilla späjande påfridstörarne med små lifliga svarta prickar till ögon.Den ena hästen biter i stångbetslet, som rass­lar, fradgan faller till marken och blir liggandedär, bländande hvit i alt det bruna. Damen uppei sadeln ser sig orolig om, såsom väntade hon nå­gon som understödde hennes vägran, och den ungemannen står fortfarande med handen sträckt emothenne, färdig att hjälpa henne ner. Själfva orgel–fugan uppe i grantopparna tystnar, hela skogenlikasom sträcker sig fram i stum förväntan för attse hennes beslut.Då låter hon foten glida ur stigbygeln ochär i ett lätt hopp nere på marken, utan att haanlitat den färdiga hjälpen. Orgeltonen vidtagerigen, och det går som en suck af lättnad och till­fredsställelse genom skogen. Han gör fast hästarnavid tyglarna i hvar sin granstam, och hon har fun­nit en tufva med linnéor alldeles nära där honsteg af.Strax därpå kommer han strålande fram tillhenne och säger något, där tonfallet sörjer förinnehållet och orden ingenting betyda. Hon niknic­kar utan att se upp och fäster sin linnéabukettvid barmen.Men den högtidliga stillheten i skogen bör­jar försvinna, solen finner väg mellan barren ochgöktytan gör larm hvad den förmår, förstärkt af sinmaka. Vinden tager hårdare fatt i topparna, trän­ger in under granarna med en störande kraftigsusning, som väcker hela skogen och väcker detvå genom att varnande och kylande stryka demöfver tinningarna. Den mystiska förmiddagsguds­tjänsten är förbi, och vågorna börja sorla nere vidstranden. Solfläckarna på marken få lif och flyttasig, när grenarna ofvanom försättas i gungning,och hästarna skrapa i mullen med hofvarna.Det nej, som icke blef sagdt nyss, står nu attläsas i damens hela hållning. Hon super in vin­den med vidgade näsborrar och öppen mun. Denfarliga tystnaden och skogens förtrollning är bru­ten och med den hennes egen. Hon är fri. Denunge mannens blick far nästan vred uppåt de sva­jande grantopparna och vänder igen med ett annatuttryck. Han piskar otåligt sin stöfvel med ridspöetoch far sig ett tag med handen öfver pannan. Menhon, som stigit ner från hästen i skogens famn,andas ut en tacksam liten suck bland linnéorna,i hvilka hon gömmer sitt ansikte.Därpå ser hon sin kamrat raskt i ögonen,och ler uppsluppet. Han varseblir med möda ensista liten glimt af den dallrande stämningen nyssinnerst i hennes ögonvrår.– Här blåser! säger han torrt, men hon görlarm i kapp med göktytan och förundrar sig öfveratt han lockat henne att stiga af på en plats, somså litet behagar honom. Skogen tager del i hen­nes gäckande löje, och de små böljorna nere vidstranden kasta glada och vakna solreflexer långtin bland stammarna.De sätta sig på en sten vid vägkanten, ochhennes munterhet ger hans dåliga lynne intet till­fälle att yttra sig. Hennes flor blåser ut och slårhonom hånfullt i ansiktet, den storväxta alen nerevid stranden böjer sig under blåsten, och hon ta­lar ifrigt om alldeles likgiltiga ting med ansträngd,gäll röst för att göra sig hörd öfver skogens vä­xande sus.– Här blir kallt, afbryter han henne otåligt.Vi ha ridit oss varma och kunna förkyla oss!Men hon ser på honom med en så själfför­nöjd och leende blick, att hans dåliga lynne gervika och han smittas af omgifningens nyktra glädje.– Stämningsmänniska! förebrår han henne.– Jag? undrar hon och räcker honom han­den för att hjälpas upp i sadeln på hästen, somännu står tjudrad.Han lyfter henne i stället upp med ett prak­tiskt tag om hennes fot och lösgör hästen. Hansblick är nästan en skämtsam god väns, när hankommit upp i sin sadel och lutar sig fram emothenne sägande:– Det var synd att det blåste bort!– Hvilket då? frågar hon oskyldigt ochsnärtar hårdt till hästen, så att den genast slår ini galopp. Hon kan icke uppfatta hvad han sva­rar, bryr sig icke häller om det, utan ger hä­sten fria tyglar och flyger undan faran nyss meden segerstolt och tacksam känsla för att hon återlyckats hålla deras hemlighet kvar i det bedårandeutvecklingsskede, där en vindpust är nog att brytaen förtrollning, som likafullt vidtager i morgon ochöfvermorgon igen, hvarje gång hon vågar hvila sinblick i hans eller lämna sin hand åt hans tryckning.Så redo de två framtidens lycka till mötes,medan backsluttningen blef bakom med kullerste­nar och skäggiga granar, ekande efter hofslagenoch susande obestämdt i alt högre tonarter för denstarka middagsblåsten.Göktytan far igen som en slungad sten nertill sitt bo, och ett par feta hästflugor surra efter­sinnande fram längs vägen, brummande öfver sittundansluppna byte.IMPRESSIONISTEN.I.När man nu till dags talar om impressioni­ster, förstår man gärna en del franska målare, somsträfva efter att i sin konst möjligast noggrantåtergifva de intryck de erfarit vid åsynen af ettlandskap, en person o. s. v., mera än själfva land­skapet och personen. Långt tidigare än impres­sionismen fans till som skola, hade känsliga nerv­system sina starka förnimmelser och ha det ännu,utan att försöka ställa upp regler, efter hvilka an­dra, mindre subtila nervsträngar skola läras för­nimma såsom de.Innan impressionismen kommit på modet somkonstart, bodde vi en sommar, tre unge män, viden badort och gåfvo oss sken af att sköta vårhälsa. Själen i vårt bolag var Sölfvermarck, kändunder det förkortade namnet Marck af alla sinavänner, och det var egentligen de, som utgjordehans värld. Den öfriga skapelsen låg honom täm­ligen litet om hjärtat. Han var den gladaste blandden tidens glada studenter, ett rent under af sorg­löshet, gladt lynne och sjuklighet, galghumorist exprofesso, sysselsatt med humaniora och sitt farligahjärtlidande, som helt plötsligt lät hans friskt pul­serande skämtåder stanna af, just när den flödadesom ymnigast. Den andre badbrodern var Hästen,så kallad först af Marck och sedan af alla andrakamrater, emedan han liknade en häst både tillutseende och karaktär; den tredje var jag själf.En alldeles fantasilös människa skulle små­ningom i Marcks sällskap börjat betänka att detkanske ändå fans något mera mellan himmel ochjord än frukost, middag och kvällsmat, plus godsömn under natten. Ty han egde i hög grad dennervernas och förståndets känslighet, hvilken seder­mera likt en epidemi gripit omkring sig i vidakretsar och aflat impressionismen som konst, spiri­tismen som religion, mystiken och symbolismensom literatur.Marck hade genom anlag och öfning nått enformlig virtuositet i att fånga ett intryck i flyk­ten, han grubblade öfver sina iakttagelser för sigsjälf, och meddelade oss andra hälst bara slut­klämmen af sina spekulationer. När han ett antalgånger konstaterat att hans instinkt icke bedroghonom, litade han snart blindt på sina första skarpaintryck af människor, t. o. m. af sådana, som hanaldrig talat ett ord med.Hans speciella konst var att af de djuriskaegenheterna i en människas yttre sluta sig tillhennes själsegenskaper, och han reducerade allamänniskor, som kommo inom hans synkrets, snabtoch säkert till det eller det djuret. Hans karak­täristik var alltid träffande, när han afgaf den, ochom det än skedde i den allra galnaste och mestöfverdrifna form, låg det allvar i hans öga och påbottnen af hans skämt. Hans största intresse varatt »leka menageri» med mänskligheten, och hansmotvilja för vissa osympatiska species inom zoo­login var så stor, att han aldrig kunde visa vän­skap mot en svintyp eller en, som bar vargensoch schakalens elaka, baksluga och grymma linjeri sitt ansikte.Vi hade då och då skarpa dispyter om hansmetod, jag motsade honom af princip och kalladedet narraktigt att låta sitt sunda omdöme förblin­das af ett dunkelt intryck, som man knapt kundegöra reda för och som omöjligt kunde vara ofel­bart. Han såg då på mig med en sällsam, tän­kande blick, utan ett spår af skämtsamhet och sade:– Dumme djur, som förlorat din instinkt!Jag tog upp handsken och svarade att mineftertanke ersatte instinkten hundrafaldt.– Eftertanke! sade han. Den kommer förstefteråt, såsom själfva ordet säger. Visst är man ettdumt djur, om man afsäger sig sina naturliga, med­födda förmögenheter att genast skilja mellan vänoch fiende, mellan låga karaktärer och goda, mel­lan starka och svaga. Människan är skapelsenskrona, summan af utvecklingen, – skulle hon dåinte rymma fragment af alt ondt och godt, somhon ärft af sina förhistoriska fäder inom djurvärl­den, och skulle hon då inte också såsom de lägredjuren ha kvar ett själsförmögenhetens fragment,som ögonblickligen säger henne när hon skallskydda sig mot en fiende? Dumme djur, säger jag!Lifvet är inte bara en flack förnuftsprocess såsomdu tror, – åtminstone inte ännu! – Se nu barapå Hästen! fortsatte Marck. Han går här ochkråmar sig och ser präktig ut på sommarbetet.Har du sett en mera odisputabel häst i mänskliggestalt? Och han håller på att bli kär. Vill duse, så blir han den allra mest ridderliga man motsin hustru. Han kommer att bära henne genomlifvet, tillgifven och nobel och stark på en gång.Kan du inte se att han frustar af lifslust och attdet gnäggar inom honom, när han vädrar sin äl­skade på afstånd med sin stora hästmule? Vorejag kvinna, så skulle jag taga honom bara af ren in­stinkt, för en lättare styrd och duktigare karl kundejag aldrig få. Jag känner ju honom som vän ochjag känner också mer än en värklig häst och kanjämföra de två. Men jag kan inte begripa hvarfolk har sina ögon, då de inte längesedan gifvitut en lärobok i tillämpad zoologi.– Du är galen, sade jag i allmänhet.Marck svarade med ett mångtydigt löje ochögon, som sprutade skämtsam bitterhet:– Ja, javisst! Hvem är inte det? Isynner­het om man har så kallade idéer! I medelmåttansoch de sunda klokhufvudenas munnar har ju själfvaordet idé fått en biton af galenskap. Att ha idéerbetyder för den präktiga hemborgerligheten det­samma som att vara förryckt. Men jag för mindel vill hällre vara förryckt och leka menagerimed hela tutten, än jag vill höra till den. Tyde äro en boskapsdrift allihop, tama, ofarliga hus­djur, som fösas i fållan af egarens handtlangareför att mjölkas och så igen drifvas ut på mar­kerna att fylla sina jufver för nästa mjölkning.Det är hela den så kallade statshushållningen. Ochden är till deras eget bästa.Han var upprörd och knep ihop sina smalaläppar så energiskt, att det blef gropar i kinderna,och munnen syntes endast som ett smalt streckmed en spotsk böjning nedåt i giporna. Galg­humoristen var totalt försvunnen, och hans skarpa,grå ögon visade fram ett par pupiller, som på­minde om pepparkorn.Jag skulle säga något förmildrande om attjag inte menat precis så som mina ord föllo, dåhan gissade min afsikt och fick igen sitt gäckandeleende:– Nu skall du inte bjuda till att bli en be­skedlig knähund, som slickar såret han bet nyss.Du har för resten inte knärackans karaktär utandoggens. Och när doggar bitas, sker det på all­var. De få kramp i käftarna, ser du, och du fårockså kramp i hela din varelse, när du blir ond,det vet jag. Du är orädd som en dogg och räk­nar inte så noga med att anfalla en fiende, somär tredubbelt starkare än du. Är du nöjd nu?– Tack ska du ha! sade jag. Därpå gingovi ut och glömde dispyten.II.Ett par dagar senare stodo vi nere vid ång­båtsbryggan och togo emot nya badgäster. Hästenkastade, småfrustande och otålig, sökande blickarefter sin sköna utan att finna henne, medan Marckoch jag mönstrade de ankommande. Ångaren ladejust som bäst till, passagerarne stodo på däck ochgapade ganska ointelligent ut öfver badorten, tyantingen voro de turister, för hvilka orten var full­komligt likgiltig, eller skulle de i land här, ochdå lade tusen småbestyr beslag på deras tankaroch utseende.–Dumma djur allihop, var Marcks summa­riska slutkläm, sedan han med blicken granskandefarit öfver däcket ett antal gånger.Då lutade sig i detsamma en axelbred ochdryg medelålders man ut öfver räcket för attse efter om landgången icke redan sattes ut.Jag hade knappast sett på honom närmare, omjag icke märkt hvilket skarpt intryck han gjordepå Marck. Så snart denne fått syn på den kraftigagestalten med rofdjurshufvudet mellan de bredaskuldrorna, hakade sig hans blick så energiskt fastvid den, att också jag började intresseras af denresande.Han vände sig snart mot oss och visade fa­cen af sitt brutala ansikte och de väldiga käkarna,den undre skjutande framom den öfre, slutande tättihop såsom om en hemlighet. I detsamma kändehan sig observerad, och hans blick träffade oss mag­netiskt, utan tvekan om att det var vi, som fixe­rat honom. I början var den stickande af ettslags oklar misstanke, hvilken han dock genast fickmakt öfver, hvarpå han vände bort ögonen, föratt strax därpå sända oss en ny blick, där detförra uttrycket ersatts af ett så talande hån, attjag måste fråga Marck om han gaf akt på det.– Tror du jag är blind, eller hvarför frågardu? Skulle jag inte gifva akt på ett sådant mon­strum! En människa, som är hälften gädda ochhälften hyäna! Alt det brutalaste och lömskaste,som fins i djurriket. Eller har du sett sådana far­liga käkar hos andra än gäddan? Och ögonen se­dan! Den blicken är tjufvens, den fega tjufvensoch likplundrarens! Vore jag fiskal här på orten,lät jag genast fängsla honom. Han kan omöjligtvara oskyldig.– Nå nå, invände jag skämtsamt, – detär ju att taga heder och ära af folk.– Han har hvarken heder eller ära att för­lora, vidhöll Marck mycket bestämdt.– Det skulle någon få höra, så kunde dui en handvändning bli anklagad för ärekränkning.– Jag skulle vinna processen, svarade Marckkort och närmade sig landgången, där den främ­mande gjorde sig i ordning att gå i land. Hästensällade sig till oss, och vi fingo alla tre ett myk­ket obehagligt intryck, när den resande gick ossförbi med utmanande tillbakakastadt hufvud ochett spotskt drag öfver läpparna. Han gaf oss ickeen blick, men jag kunde se att det skälfde ochirrade i hans ögonvrår, såsom hade han måst be­herska sig för att icke visa oss den dolska fiend­skapen i sin obehagliga blick.När han gått uppåt staden, såg Marck i tan­kar efter honom och sade helt högt, så att allakringstående kunde höra det:– Hvem vill hålla vad med mig? Hansitter på tukthus inom ett år!– Hvem då? frågade Hästen nyfiket.– Han, likplundraren naturligtvis, som gickupp till staden nyss!– Tyst, för fan i våld! Det är ju disponen­ten på Kumlinge, en allmänt aktad person, höggHästen i.Den upplysningen bekom icke Marck detallra minsta.– Ni kan ju gärna akta honom tills vidare,sade han lugnt. – Jag aktar mig för honom, jag.Och så mycket är säkert att han aldrig skall di­sponera öfver en fyrk, som jag kan kalla min.– Seså, låt nu bli att spela orakel, sadeHästen, smått förargad af hans säkra och öfver­lägsna ton. – Du är på alldeles falska vägar medditt färdiga omdöme.– Det få vi se sedan, retades Marck ochblåste bekymmerslöst och likgiltigt sin cigarrökHästen rakt i ansiktet.– Du borde bli detektiv polis, föreslog jag.– Det fins sämre detektiver än jag. Ochkom ihåg hvad jag har sagt om honom!Marck svepte in sig i sin orakelsvärdighetoch imponerade nästan på oss med sin oryggligasäkerhet. Han mötte vårt tvifvel och vår spefull­het med sin egendomliga, skarpa och gäckande blicksamt slog slutligen bort altsammans i ett ironiskt:Ja, – hvad tusan angår det oss egentligen, –vi ha ju inte några pengar i Kumlinge bruk –och inte annorstans häller!Men han förblef hela den dagen besynner­ligt fåordig och allvarsam, och hans blick var in­åtvänd som en visionärs med ett sällsamt, fjärr­skådande uttryck. På kvällen skulle vi ner ochsupera i brunnssalongen, men Marck tystnade medsitt skämt och tvärstannade, när han på verandanutanför brunnshuset varseblef Kumlinge disponen­ten, som med breda, öfvertygande åtbörder höllen utläggning om någonting för ett sällskap herrar.Vi försökte fåfängt få Marck med oss till vårt van­liga aftonbord. Han vände om med en anmärk­ning att han hällre spisade ensam för sig, än hanhöll till godo med ett grannskap sådant som det påverandan. Slutligen läto vi leende honom gå sinväg; vi kände hans egenheter och hade en vissrespekt för dem.Men vid aftonbordet höllo vi ifrig diskussionom hans besynnerligheter och betraktade den axel­brede disponenten så envist, att han slutligen, plå­gad af vår uppmärksamhet, drog sig inom hus medsitt sällskap. Då gingo anmärkningarna lös påhans rygg, och vårt samstämmiga omdöme blefatt han var en till det yttre mycket obehagligperson, men ingen af oss slöt sig till Marcksåsikt. Tvärtom framhöll en af läkarene med myk­ken tonvikt att Marck led af idiosynkrasi och hallu­cinationer samt hällre borde vistas vid en lugnnervkurort än vid ett hafsbad med stor omsätt­ning af människor och de för honom farliga typerna.III.Marck gick med jämnmod igenom sin badkur,utan att den gjorde honom stort bättre till hälsan.Till humöret behöfde han icke bli bättre, – tycktesdet – hällre tvärtom, ty hans glada kamratlynne fre­stade hans vänner att låta honom begå extravagan­ser. Och att begå s. k. dumheter var Marcks störstaglädje både vid badorten och senare i Helsingfors,där han skulle sköta sina studier. Det blef dockicke något allvarligt arbete af. Badkuren och detsunda lifvet utom hus hade kommit honom attglömma sitt hjärtfel, så att han vid terminens börjantog i med studentlifvets fröjder en smula för häf­tigt och fick en sträng påminnelse om sin sjukdom.Den höll honom sedan innestängd mest hela vin­tern, tillåtande honom endast då och då att del­taga i kamratlifvet, hvilket för honom bibehöllhela sin poesi och en lockelse alt större, ju strän­gare förbudet var. Lyckligt nog för Marck var hanaf förmögen och framstående familj och behöfdeicke bli melankoliker på grund af penningbekym­mer. Han var oefterhärmligt rolig och bitandeunder sin sjuklighet, och slapp han icke ut blandvännerna, så kommo de till honom. Men så vän­fast och god kamrat han än var, kände honomingen rätt till grunden. Hans drastiska skämtlynnegjorde en elegisk själfbekännelse af honom alldelesomöjlig. Och det var kanske bara den obotliga me­lankolikerns öfvergifna lifsglädje, emedan han såg attden beredde andra ett sådant nöje och för att hangenom den bäst dolde och glömde sina egna dystratankar. Det var min tro om honom.Uppe i hans ungkarlsrum vid Alexanders­gatan samlades vännerna som oftast för att för­drifva hans ensliga konvalescentstunder – han varalltid konvalescent, så länge jag kände honom –och det blef i de flesta fall icke de, som fördrefvotiden för honom, utan han för dem. Han släpadesig fram till pianot, och hade han icke gjort någonny visa sedan senast, så sjöng han sina gamla, sådet ekade genom dubbelfönstren ute på den sten­lagda gården, och pigorna sågo leende upp åt hansfönster när de gingo förbi, undrande hvem denglada magistern var, som höll så munter gratis­konsert för alla, som bodde i gården.När de någon gång efteråt sågo en ombonad,skäggig man med gammalt utseende och böjd håll­ning mödosamt släpa sig upp i en väntande droska,kunde de aldrig riktigt tro på att det var han,som sjöng de öfverdådiga och glada visorna medett så friskt lif och sådan öfversvallande känsla.Det fans mer än en bland Marcks bekanta,som med ett litet missaktande smålöje talade omhonom såsom en halft otillräknelig person. Derasomdöme stödde sig mindre på kännedom om honomsjälf än på hörsägner om hans galna tilltag, innanhan blef allvarsamt sjuk. Också hade Marck ettsjälftillräckligt och utmanande bemötande till handsför alla, som icke gillades af hans första intryck,– och de voro icke få. De existerade rakt ickeför honom, och kommo de i hans väg, behandladehan dem som idel tomrum. Han kunde se påen person såsom fixerade han ett föremål tvärsigenom honom. Och en aldrig så litet utveckladsjälfkänsla kände sig obehaglig till mods och såradaf denna raffinerade likgiltighet.För sina många vänner var han en helt annan.Hans älskvärdhet och vänskap var lika raffineradsom hans likgiltighet. Ett obetydligt löfte, afgif­vet i hög stämning för långa tider tillbaka, inlöstehan helt oväntadt en vacker dag såsom af en till­fällighet, men under bagatellen låg en hel väfnadaf den finkänsligaste vänskaps dallrande strängar,för fina att visas i fullt, nyktert dagsljus och atttagas på.Min fulla tillgifvenhet vann han på följandestorsympatiska sätt. Jag hade i ett gladt sällskapförgått mig på ett dumt sätt emot en person, somvar mig obehaglig och emot hvilken ganska låg­sinta individ jag aldrig bort förgå mig. Vi hadekommit i dispyt om en bagatell, det ena ordet gafdet andra, jag blef alt hetsigare, men min delomanalt lugnare och otvetydigare, till dess min ilska slut­ligen sprang ut i mina fingerspetsar, och jag omöj­ligt kunde beherska mig utan strök honom medflata handen på ett förolämpande vis öfver ansiktet.Vår lilla kamratkrets hade den goda egen­heten att hålla på god ton gent emot mera främ­mande, och mitt tilltag blef bemött med ett all­mänt och högt ogillande från alla mina vänner.Den förolämpade vred sina mustascher lugnt tillrättamed en viss skadeglädje i sitt illvilliga ansikte ochberedde sig att nådigt och förödmjukande ursäktamig, när jag af kamraterna skulle bli tvungen attbedja honom därom.Man satt just och diskuterade sättet, på hvil­ket jag skulle göra min afbön, och i allmänhetvoro rösterna ganska enstämmigt emot mig. Jaghade naturligtvis genast ångrat min häftighet menuppretades af den stränga bot kamraterna för­skrefvo. Jag stod som bäst en hård strid medmin stolthet, då Marck, som ditintills suttit allde­les tyst, utan att blanda sig i diskussionen, plöts­ligt steg upp, närmade sig min deloman och gafhonom tvänne kraftiga strykningar med flata han­den öfver ansiktet, alt med den lugnaste min ivärlden, alldeles som om han uppfylt en natur­lig plikt.Det blef en paus i sällskapet. Den struknetappade sin säkerhet vid Marcks förnyade manö­ver, och så komisk var den genom hans säkraöfvertygelse, att de allvarsammaste brusto i skrattdet nästa ögonblicket. Jag var räddad från för­ödmjukelsen genom att Marck med full öfverlägg­ning, af vänskap till mig, begått samma dummahandling, som jag af vrede gjort mig skyldig tillnyss. Det var att rädda min situation om något!– En karl, som är glad åt att någon förgårsig mot honom, förtjänar inte bättre, sade Marckoch satte sig.Sedan den stunden älskade jag honom.IV.En dag i mars fann jag Marck ensam hemma,halfliggande i sin stora stol med en toilettspe­gel framför sig på bordet. Jag trädde in i rum­met, och Marck såg välkomnande upp öfver spe­geln men återföll sedan småningom i betraktandetaf sig själf. Han var ovanligt allvarsam, och sam­talet, som jag försökte hålla uppe, gled ut i denena pausen längre än den andra, medan Marckoafbrutet strök sig om skägget med blicken fästi spegeln.– Skall du uppträda på scenen eller öfvardu dig redan för nästa landtdag?– Nej, – jag beundrar mig själf bara.Igen en lång paus.– Stör jag dig?– Nej.– Nå då blir jag kvar.– Gör det. Har du redan läst tidningarnai dag?– Jag har tittat i dem.– Jaså.– Står där något af vikt då?– Ne-ej – egentligen inte. Det vill säga,där står att jag hade rätt.– I hvilket afseende?– Där står att disponenten för Kumlingebruk är fängslad för falsk bokföring och bedrägeri ..– Hvad säger du?!Jag ryckte till mig tidningen, där den lågbredvid Marck på golfvet, och läste den summa­riska notisen om disponentens fängslande, medanMarck granskade sina tänder i spegeln.– Det är ju bra märkvärdigt, utbröt jag.– Ånej, – det är alldeles naturligt att detskulle gå så, sade Marck utan det minsta tonfallaf triumf.Jag kunde icke annat än betrakta Marck ityst undran.– Och nu ställer jag mitt eget horoskop försjuttionde gången, sade han trött och såg sig igeni spegeln.Hans ton lät så högtidlig och allvarsam attjag ansåg det vara på sin plats att rycka frammed ett skämt.– Du kommer väl åtminstone undan rättvi­san, du, och når oskadd Amerika med en half mil­jon i fickan?– Nej, jag kommer inte undan rättvisan, jag,svarade han och släpte spegeln. Han sjönk till­baka i sin stora stol och såg på mig med sin un­derliga visionärblick.– Du fantiserar!– Asch! – han försökte slå bort allvaret. –Det är bara fånerier. Ingen af oss undgår juden sista rättvisan. I dag mig, i morgon dig!Det är altsammans.Det ringde på tamburdörren, och in kom enmunter skara vänner, som läst notisen i tidnin­garna och ville gratulera den skicklige spåmannen.Men han var icke vid lynne att taga det hela sålätt som de. Händelsen hade tydligen gjort meraintryck på honom än på dem, och han ansåg det nogför någonting mera än blott en ödets lek. Hanbjöd till att förtaga saken all mystik, men hansorörliga, sällsamma blick skvallrade om ett heltsystem allvarsamma tankar bakom skämtsamheten.– Det var skada att ingen höll vad medmig i somras, sade Marck, – nu skulle det harenderat mig en liten treflig festmiddag – – !– Det är nog bäst att du undviker alla fest­middagar, så länge du är så där dålig, sade någon.Då glimtade det till i Marcks orörliga, dröm­mande blick. Han tyckte icke om ordinationer,icke engång af läkaren.– Tänk om jag ändå skulle fira min triumfmed en liten middag på öfre Opris –? framka­stade han.Förslaget möttes med samfäld, stark opposi­tion. Det gick omöjligt an att släppa Marck utpå fest, så sjuk som han var. Dessutom hade maninte tid. De älste och förnuftigaste närmade sig dör­ren för att afbryta all vidare diskussionsmöjlighet.Men då steg Marck upp ovanligt spänstigt, läste igenutgångsdörren och stoppade nyckeln på sig.– Ja, sitt ner nu, sade han, – för ut kom­mer ni inte, utan att ni följer med mig på middag.Det var Marcks stora hemlighet att han kundetaga sig till nästan hvad som hälst med folk, utanatt det misslyckades. Han afväpnade alla redangenom sina oberäkneliga påhitt, dem han alltidsatte i värket genast, utan tvekan och med en impo­nerande bestämdhet. Men synnerligast förlät manhonom för det oefterhärmligt komiska allvar, hvar­med han dref skämtet till sin spets, utan att ettdugg bry sig om hvad man tänkte om honom.Hans slagfärdighet gjorde resten, och den haderäddat honom ur otaliga kinkiga belägenheter blandfrämmande.Bland vänner kände man till hans skämt­lynne, som åter begynte visa sina källsprång närvåren kom.– Tag hit nyckeln, kommenderade de för­nuftiga, som ville gå bort och undandraga sig detmoraliska ansvaret af en festmiddag med patienten.Marck hade plötsligt fått igen hela sin gladaenergi, han närmade sig fönstret, öppnade vind­rutan och stod med nyckeln i handen, färdig attkasta ut den.– Om ni inte kommer med på min afskeds­middag i dag, så kastar jag ut nyckeln och stängerin oss här, tills vi få hit en smed, som bryter uppdörren!– Seså, – skämta inte nu! Vi ha inte tid!– Har ni inte tid att taga afsked af mig?Det är jag, som håller middagen.– Hvad är det för afsked? Dumheter! Släpput oss!– Nej! Kommer ni, eller kommer ni inte?Ja eller nej?– Nej, lät det energiskt.– Då får ni vänta!I detsamma flög nyckeln ut genom vindrutan.Marck tog öfverbalans och föll ned på en stol.Nyckeln hade en sådan fart, att den beskref enbåge öfver hela den lilla gårdsplanen och slogklingande ned på ett uthustak i granngården. Därlåg den och blänkte i solskenet, – vi voro inne­stängda.– Hvad tusan tjänar det här nu till ...? bör­jade förebråelserna.– Hvarför hör ni inte på mig? Det är erteget fel. Jag ville bjuda er på middag, för attjag gissat rätt på Kumlingedisponenten redan förett år sedan, och för att jag gjort upp med minfar att följa med honom utrikes redan inom envecka. Jag skall sköta min hälsa. Därför villejag taga afsked af mina vänner med en liten mid­dag, för vi ses kanske inte så hastigt igen ...– Åh – prata inte skräp! Du har visstinte den resan afgjord ännu ....!– Har jag inte, ropade Marck och visade framen växel på en Wienerbank. – Brukar jag ljuga?Allmän och stillsam öfverraskning.– Hvarför har du inte tidigare talat omdet för någon? 
– Jag har ju hela vintern talat om att jagpå våren skulle söderut, men ni tror jag pratar ivädret, alldeles som när jag spådde sant om di­sponenten.Marck var herre öfver situationen och njötden stilla på rygg i sin hvilstol med växeln mel­lan sina magra fingrar.– Ja, släpp ut oss nu, började oppositio­nen igen efter en paus.– Det kan jag inte. Ropa på hjälp genomfönstret!– Du har en annan nyckel.– Nej! Men om ni kommer med på mid­dagen, så skall jag trolla ut er härifrån. Det ärju lite löjligt, när främmande människor kommaför att öppna och hitta er alla här, fångade sområttor i en fälla, eller hur?Man ville icke gifva med sig. De, somvoro mest onda, försökte bryta upp tamburdörreneller snokade genom vinklar och vrår efter den an­dra nyckeln. Tamburdörren förblef stadigt igenläst,och ingen nyckel, som passade, stod att finna. Intehäller syntes någon på gården.Det blef en dof stämning med fjärran åska.Den enda, som icke tycktes känna något inflytandeaf elektriciteten i luften, var Marck. Hans min­spel blef alt uppsluppnare, och slutligen sade han:– Asch, seså! Är det nu något skäl att varaonda för att jag vill bjuda på afskedsmiddag? Jagkan ju lofva att gå hem efter kaffet, så har ni in­genting på edra samveten. Det skall tvärtom göramig godt att få komma ut litet.Man började tröttna på att vara ledsen. Säll­skapets samvete, vår älste vän doktorn, gjorde sinatillnärmelser till försoning, men Marck förklaradeenvist att han endast mot allas gemensamma löfteatt antaga middagen skulle trolla ut dem.– Annars får ni bli här till klockan fyra,när madamen kommer med middagsmaten!– Klockan var tolf nu, och de fyra timmar­nas väntan föreföll ganska sannolik för alla, somkände Marck och hans afsides liggande ungkarls­rum, där just ingen, som icke hade ärende tillhonom, passerade förbi. Genom fönstret kundeman icke häller komma ut, ty det var beläget iandra våningen.Man bjöd ännu en gång till att förmå Marckatt lämna nyckeln, efter han hade en annan, menhan påstod trovärdigt och bestämdt att han in­gen hade.Så började underhandlingarna, allvarsamt ibörjan, men småningom alt mer skämtsamt. Vivoro smått nyfikna att se på hvilket vis Marckskulle släppa ut oss, och de flesta hade dessutomingenting emot själfva middagen, fast man varprincipfast i det längsta. Slutligen kunde vi ejmotstå Marcks envishet. Man kom öfverens omatt samlas på öfre Opris klockan fyra, men detskulle bli en mycket stilla middag, och Marck för­band sig högtidligt att förfoga sig hem efter kaffetoch att icke bryta öfverenskommelsen.När det var afslutadt som ett formligt kon­trakt, gjorde Marck några hokus pokus, stälde sigupp på sin hvilstol och gol i högsta falsett:– Kuckeli-kuu-uu!Vi sågo undrande och flinande på hvarandra,osäkra om huruvida han skämtade med oss altfortfarande eller hade blifvit tokig.Han gol högt och gällt ett par gånger tillmed det allra största allvar, och en stund därefterhördes en nyckel skramla i tamburlåset, medanMarck med stor högtidlighet pekade ditåt.Ögonblicket därpå trädde hans madam heltfredligt in och frågade hvad det var magistern ville.Det var deras öfverenskomna signal, som mada­men tydligt kunde höra genom trossbottnarna ivåningen under, där hon bodde.Marck triumferade, och vi gingo hvar åtsitt håll.V.En vårdag med marssol och smältande snökan bli stämningsfull midt inne i det banalasteHelsingfors, bara man är smått poet själf och ickehar altför mycket annat att tänka på. När vislogo oss lösa, blefvo vi oftast ett slags glada poe­ter hela tutten, som gärna hängåfvo oss åt stun­den utan att just tyngas ned af öfverflödig refle­xion. Vi lefde upp i stämningen, och den varicke öfverdrifvet svärmisk och eterisk, utan gan­ska handgriplig, lifskraftig och fyllig.I solen på öfre Operakällaren, hvars värds­huselegans tog sig litet kantstött ut i den skarpadagern, sjöngo vi för »helan» och »halfvan» i detallra bästa vårdagshumör, sedan värden knagglatsig uppför trapporna och hält i supen för alla an­dra utom sig själf. Han skulle enligt löfte varamåttlighetsvän i dag. På kuverterna voro små bu­ketter framsatta – en ovanlig lyx, som gaf dethela en viss festprägel – och på bordet stodo fyraeller fem vackra, blommande rosor.Marck var sig alldeles lik, sådan vi kändehonom från många andra glada lag, kanske en litensmula allvarsammare. Hans trötta varelse fick små­ningom sin spänstighet igen i det glada sällskapet,och hans sjuklighet, som egentligen aldrig märkbarttyngt honom, var inom kort likasom bortblåst.Han hade fått sin önskan uppfyld och syntes nöjd.Vi andra höllo icke förfärligt strängt på måttlig­hetsprinciperna, när vi hunnit ett stycke framåtpå matsedeln, och vinerna hämtade oss dofter frånRhenborgarna med fjärran Loreleymusik eller gåfvooss förnimmelser af en siesta bland Bourgognessoliga vigner. Kantänka om det var bara svafvel­syra och alkohol! Det gaf oss äkta stämning, ochannat sökte vi icke för ögonblicket.Marcks middag blef mycket glad, såsom hanönskat. Den lilla missämjan under instängningenpå förmiddagen hade gifvit vika för en uppslup­pen och vänlig, kamratlik stämning, som icke ettströmoln fördystrade. Infallen haglade, och någrakvickheter blänkte då och då. När glädjen när­made sig kulmen, började Marck alt oftare se bortåt ingångsdörren till. Han tycktes upptagen af entanke, som han icke ville meddela någon, trotsfrågorna.Ändtligen syntes en pojke i dörren med enhel mängd små paket. Marck steg upp och gickemot honom, tog paketen af honom och deladeut dem åt sällskapet utan ett ord till förklaring.När vi vecklade upp omslagspappret, funno vihvar sin kabinettsfotografi af Marck med hans på­skrift och dagens datum.Vi sågo spörjande på hvarandra och förstodoicke rätt meningen med att dela ut dem midt un­der middagen. Marck satt åter på sin plats ochfortsatte lugnt att spisa.När han såg de många frågande blickarna,tog han sitt glas, skålade sällskapet till och sadegladt:– Det är bara ett minne – – till er – – 
af denna dag.I midten af meningen stockade sig hans klararöst, han harskade sig, men tonfallet blef under­ligt tvunget och skorrande mot slutet.Marck hade blifvit blek, och när vi sågo atthan ville undvika alla förklaringar, slapp han dem.Men det lilla afbrottet kvarlämnade en viss be­synnerlig beklämning, en känsla såsom af någotödesdigert. Alldeles ofrivilligt sjönk stämningen tillnollpunkten, och Marcks glada galghumor fans ickehäller till hands för att åter bringa den att stiga.Själfva champagnen pärlade förgäfves i glasen, denhade icke kraft att skölja bort det sällsamma in­trycket af fotografierna, Marcks minnesskänk, ochaf hans egendomliga tonfall, hans blekhet ochskygga blick.Icke ens vid kaffet fick munterheten sin förraotvungenhet igen. Marck sjöng sina visor, vack­rare än någonsin, men höll sig ifrån sitt gladasteprogram. Vi öfriga sutto här och hvar och stir­rade ut öfver Esplanaden genom de stora, till golf­vet nående fönstren, betagna af oklara, halfva anin­gar, dem ingen ville meddela den andra. Per­spektivet mellan Esplanadens aflöfvade, små lönnarhade för första gången i år denna fuktiga, vårblåton, som tyder på att färgerna i naturen börjavakna efter sin bleka vinterdvala. I den nedgåendeeftermiddagssolen låg Helsingfors med svarta ochröda plåttak och tog eftermiddagslur för att om entimme, när gasen tändes, vakna upp till kvällens nö­jen. I bakgrunden reste Uspenski katedralen – aliasryska kyrkan – sin vackra, mildt röda tegelbygg­nad, som af afståndet laverades i luftigt blått så­som på en idealiserad akvarell. Solen lyste pådess hvita tak, därifrån snön aldrig smälte, – envacker symbol af religionens upphöjda frid. Lök­kupolen hvilade så lätt på det hela, som om denhängt på en osynlig tråd, löpande uppåt från dessspets och fäst någonstans högt uppe ofvan molnen.Midt emellan oss och kyrkan blänkte Rune­bergsstatyns breda kopparrygg, där han stod flärd­fri och trygg med blottad hjässa och ansiktet motöfvermakten, väntande på soluppgången i morgon... och åter i morgon.Marck sjöng Kjerulf med passion, och i denvemodiga vårskymningen gingo mina tankar till sä­ters vid bjällerklang och lokkesang .... men egen­domligt beklämda och tungsinta.De andra hade icke häller den rätta kaffe­stämningen efter en god middag. De stirrade ocksåut öfver Esplanaden, och ingen vitz afbröt Marck,såsom han annars var van.När sången var slut, hörde jag hans släpandesteg bakom mig, och så slog han sig ned hos ossvid fönstret. Det var icke bruk oss emellan atttacka för en njutning, allra minst om den varnågot värd. I allmänhet skydde vi känsloyttrin­gar, kanske blott emedan vi hade värkliga känslor,som lätt kommo i svallning. Därför sågo vi en­dast upp på Marck, och han nickade med sitt vän­ligaste och vackraste leende, som någongång kröpur skägget på honom, när han var vid hälgdags­stämning.– Nå, – frågade någon, när tystnaden hölli sig, – när reser du?– I morgon, svarade han.– Och hvart då?– Först ut på landet efter min far och se­dan öfver Petersburg till Wien och Tyrolen.– Den som fick följa med dig ändå!– Hm –!– Du är just inte glad åt att få resa?– Å – jo, – i det hela taget är jag det.– Och när kommer du tillbaka?I stället för att svara smälde Marck med tun­gan, härmade en raket, som satte i väg uppåt höj­den, snurrade fram sin stol till bordet med likö­rerna, fattade sitt glas och ropade:– Nojs, gubbar! Hvad är det här för stäm­ning på min afskedsmiddag, eller tror ni vi ä’ påbegrafning!I detsamma hördes några dofva, tunga klämt­ningar, som bragte en ruta i sidorummet att skallra.Marck ryckte till och spilde ur glaset, men nästasekund extemporerade han:– Det är inte jag, som bestält den musiken!Klockringningen i Nikolaikyrkan fortgick somen fjärran metallåska, och Marck tackade oss allaför att vi velat göra honom det nöjet att äta hansafskedsmiddag, i stället för att vi skulle tackathonom. Han tackade oss i sin varmaste ton, käns­ligt och skämtsamt, med en liten darrning på rösten,men vi två, som sutto närmast, märkte att han fum­lade med sitt glas, så att han strax efteråt fick till­fälle att fara med näsduken öfver ansiktet. Men detvar naturligtvis omöjligt att Marck skulle ha gråtit,ty under hela sin upprörda ungdomstid hade hanaldrig fält en tår, så att kamraterna skulle sett det.Det blef ännu en liten repetition af de mångaglada minnen vi hade gemensamma med Marck. Enkom i håg ett, den andre ett annat. Och öfver demalla hvilade sorglöshetens poesi, med många nobla,behjärtade, öfvermodiga och glada drag. Men detföll egentligen ingen in att det hela liknade sigtill en resumé, ett bokslut af alla fröjder och dår­skaper, som lifvet öser ur sitt ymnighetshorn, närman räknar mellan tjugu och tjugufem år. Detvar ungdomsvänskapen, som började åldras och setillbaka på sina barnsligheter.En stund därpå tryckte vi Marcks hand tillafsked och till tack. Han hade hållit sitt måttlig­hetslöfte och gjorde därför inga svårigheter, utanskyndade själf att komma bort från sällskapet, in­nan det skingrades en för en.Jag följde Marck hem och fann där hansmadam i färd med inpackningen. När vi kommitin i rummet, föll Marck ner i sin stora stol allde­les sönderbruten och slöt ögonen. I hans ansiktefans något af stum förtviflan, som alls icke passadetill dess vanliga uttryck, och jag tog honom saktai hand som för att trösta honom.– Skall du gå redan, frågade han och sågupp, medan hans ansiktsmuskler arbetade att kommai ordning.Det var egentligen icke min mening, menjag tog det som en antydning att jag kunde göradet och svarade ja.Marck såg upp på mig med ett halft leendeoch nickade utan ett ord. Den afskedsnicken följdemig sedan i långa tider som ett ondt medvetande.Jag kan ännu i dag se hans mystiska smålöje ochhalföppna blick, medan han nickade som på ettoändligt afstånd, alt längre och längre ifrån mig,vemodigt och vänligt, bedjande om förlåtelse atthan ingenting sade, ty han hade en så oöfvervin­nelig motvilja för att visa sig rörd ....Fem dagar därefter fingo hans vänner tele­gram om att han aflidit i Petersburg på väg utom­lands.VI.Under sommaren blefvo Marcks bref och pap­per mig tillsända för att genomgås. Han hadeskrifvit något litet vers och skönliterärt, som kan­ske skulle ega värde för fler än de närmaste vän­nerna.Hans lilla skönliterära produktion kände jagtill största delen förut, och däribland funnos flerasmå stycken doftande naturpoesi, men alls ingen­ting, som skulle närmare angifvit hans själstillståndunder de sista tiderna, hvilket numera intresserademig på det allra högsta, när det var för sent attstå honom bi.Ändtligen letade jag fram ett ganska långt,oafslutadt bref till någon af vännerna, omöjligt attafgöra hvilken, emedan det rörde sig uteslutandeom honom själf och endast bar öfverskriften B. B.Det var dateradt i mars, omkring en vecka före hansdöd. När jag tänkte efter, fann jag att det varskrifvet dagen före Marcks märkliga afskedsmiddag.Brefvet lydde så:»B. B.»Det skulle egentligen vara roligt att ha en»förtrogen, men jag har haft bara vänner hittills,»och bland dem är du kanske den bäste. Tyd icke»min önskan som skulle jag därför vara missnöjd»med vänskapen. Vännerna ha ju ända sedan skolan»varit min stora och enda passion, om man undan­»tager goda cigarrer, men också dem har jag en­»dast njutit af med andra, aldrig ensam. Och»jag har för det mesta hittills varit så upptagen af»själfva nöjet, som jag funnit bland vännerna, att»jag sällan behöft mera än blotta samvaron med dem.»På senare tider har jag dock ofta haft lust»att inviga en eller annan i det, som bekymrar»mig, men dels förefaller det mig löjligt att göra så»mycken affär af mina bekymmer, dem ni dessutom»säkert skulle finna barocka, dels är det mig mot­»bjudande att vända ut och in på mig för en, låt»vara aldrig så god vän. Ty det fins egenheter hos»den ena människan, som den andra aldrig fullt»kan begripa, om han än hör på med den mest»deltagande vänskap.»Jag är en sådan ena människa och du den»andra. Jag skrifver likafullt till dig, men befa­»rar att detta bref, liksom så många andra jag skrif­»vit af samma slag, hamnar i kakelugnen och fröj­»dar mig stilla genom att flamma upp i lågor och»strö mina bekymmer ut för vindarna att skingras»af dem, såsom de kanske förtjäna.»I dag har jag fått en extra påstötning att»meddela mig, emedan jag från säkert håll hört att»Kumlingedisponenten blifvit fängslad för bedrä­»geri, hvilket jag redan i somras förutsade. Min»teori och mina intryck låta inte skämta med sig;»jag visste att det skulle gå så, och det förvånar»mig ganska litet att jag haft rätt.»Nu är det det olyckliga med mig, att jag»inte tillämpar min teori bara på andra, utan också»på mig själf. Och när den så säkert slår in på»andra, skall den också slå in på mig själf, –»helt snart.»Du vet att jag brukat skämta med Darwins»teori och påstå att en af mina förfäder varit spår­»hund någongång under kritperioden. Därmed må»nu förhålla sig huru som hälst, säkert är att jag»har en hel mängd af spårhundens instinkter, kanske»också af dess dygder, och att jag liknar en bättre»rashund, kan ingen motsäga. Det fins inga djur,»som jag hyser sådan sympati för som hundarna,»och de besvara den. Jag kan tala med dem och»sällskapa med dem som med människor. Och»fins det en själavandring, så nog vet jag hvad»jag blir efter döden.»Innan vi blefvo bekanta, under mina sista»skolår, hade jag på landet en präktig stöfvare,»som hette Pan. Då jag fick den, var den en vuxen»valp, och jag lefde med den sommaren igenom»för att uppfostra den till en mönsterjakthund.»Det blef den också, och efter ett par jakter till­»sammans med mina äldre hundar var Pan vuxen»hvilken som hälst af våra vana stöfvare.»Jag fäste mig vid hunden som vid en vän,»och vi delade både rum och bädd. Men det löj­»ligaste af altsammans var att Pan började likna»mig. Den härmade mitt sätt, den var uppslup­»pen som jag, och framför alt, den hade alldeles»likadana ögon, icke bara i färg utan äfven i ut­»tryck. Det lade de också hemma märke till.»En vacker dag i september, när jag lyckats»få lof från skolan och for hem för att jaga, var»Pan sjuk. Det blef ingenting af jakten den gån­»gen; jag slog mig på att bli sjukskötare. Det»kom inte i fråga att jag skulle fara in till sko­»lan, så länge Pans lif var i fara. Han låg i min»säng och såg litet lidande ut, medan jag matade»och pysslade om honom. Jag kommer ihåg huru»hans utseende och blick ändrades dag för dag,»och huru det kom någonting mystiskt och själ­»fullt i hans grå ögon. Men han var munter midt»under sjukdomen och gläfsade gladt som förr,»när jag kom in till honom. Slutligen en dag»sträckte han på sig, krafsade med tassen på min»hand, slickade den och dog.»Sedan dess har jag inte skaffat mig någon»favorit bland alla jakthundar jag haft. Jag har»varit Pan trogen ända hittills.»Nu kan du naturligtvis inte annat än små­»flina, om jag säger att Pan utöfvat ett formligt»inflytande på mig. Det är barockt, förstås. Hvad»skall du säga om att jag en dag senaste höst,»när jag var något dålig och mitt hjärta slog revelj»i stället för att dunka jämt, hvad skall du tro om»det, att, när jag då såg mig i spegeln, jag höll»på att tappa den, för att jag kände igen Pans»egen, mystiska blick från hans dödsbädd, fast det»är nära åtta år sedan dess – – – ??»Nu har jag under snart ett halft år ertap­»pat den sjuka Pan i mitt ansikte så många gån­»ger, att jag alldeles vant mig vid tanken på att»lämna er, långt innan ni det tror. Jag har i mitt»ansikte sett alla dödens symptom, ett för ett, och»numera har jag nästan ett nöje af att gifva akt»på huru de utvecklas. Jag känner igen det dunkla»och mörka innerst i min blick från det i Pans»blick, och detsamma fins som frö hos alla män­»niskor, fast det är mera utveckladt hos dem, som»stå sitt slut nära. Jag har tidigare mera anat»än observerat det hos andra, men nu är jag på»det klara med det hos mig själf. Detta mörka nå­»gonting har förut skrämt mig, när jag sett mig in i»ögonen, och jag har icke utan en rysning kunnat»uthärda min egen blick i spegeln. Men ju mera»jag intresserats af den främmande inom mig, desto»mera har jag blifvit vän med honom. Och jag»tror nu jag vet hvem han är och hvarför han»stiger fram alt tydligare hos mig.»Vill du under intrycket af mina ord taga»fram en spegel och se dig en stund in i pupil­»len, så skall du säkert i dess djup förnimma ett»visst dunkelt något, som är dig främmande, som»är dig öfverlägset, som är något stort, dunkelt»och fruktansvärdt, hvilket du känner att du icke»är mäktig, utan som beherskar dig och ditt öde»inifrån, likt en annan mäktigare varelse än du»själf, hvilken du burit inom dig hela ditt lif utan»att ha fått syn på honom förrän nu, fast du all­»tid anat och ofta tydligt känt af hans tillvaro.»Denna obekanta, mystiska någon inom dig,»som är starkare än du, som du kan försumma»och glömma, men som du aldrig kan göra dig»fri ifrån, det är döden – eller kanske hällre din»eviga, egentliga, fast omedvetna och dunkla va­»relse, som tager makten öfver dig i döden och»fortlefver efter den.»Om du kan erfara detta, så förstår du mig»och förstår också att jag icke är rädd för detta»mitt andra, större jags framträdande och börjande»herravälde, ty han är bättre och mäktigare än»det vakna lilla jaget, som äter middagar och kur­»tiserar, som sofver och vegeterar, roar sig själf»och roar andra ....»Och jag känner redan tydligt den stora främ­»mande taga makten inom mig, och snart sprän­»ger han de sista banden, som hålla mig kvar i»lifvet .... »Här var brefvet afbrutet. 
 
ETT ATELIERBESÖK.Jag kom en gång i Paris till en af vårakonstnärer, som länge vistats där. Jag kom meden beställning, – en helt liten, det är visst sant,men en beställning ändå, – och jag glömmer al­drig hans besynnerliga uppförande. Han var ensläkting till mig på långt håll, jag intresserade migför honom, han hade en talang, som redan gjort ho­nom bekant, och han hade en energi, hvilken för osssläktingar, som kände till den, stälde honom i enändå mera aktningsvärd dager, än för den storapubliken.Jag visste att han igen legat sjuk en längretid och haft det svårt. Det var mycket därför jagförst gjort min beställning skriftligen hos honom,och nu sökte jag upp honom för att muntligen un­derrätta mig om huru långt arbetet på min beställ­ning framskridit. Han tog emot mig främmande,artigt förstås, men med en glimt af ironi, som så­rade mig. Han svepte nattrocken om sig, satte sigi sin trasiga soffa och teg. Därför tog jag ordet:– Du, med din energi, – du borde ha valten större bana än konstnärens, sade jag medlidsamt.– Hm, – javisst. Det är också min me­ning, erkände han.– Hvarför har du inte gjort det då?– Kanske just för min energis skull, sadehan spetsigt.– Hvad är det för prat, inföll jag sundt.– Det är allvar, vidhöll han. Han sträckteut sin hand med de magra, nervösa fingrarna, mentycktes icke veta hvar han skulle göra af med den.Han såg ut att ha mycket obekvämt, hans besvä­rade rörelser plågade mig, och jag återtog för attöfverbevisa honom:– Du skulle med din energi ha skapat digen bättre ställning på hvilket annat område somhälst. Och du borde också ha gjort det, inte baraför din egen skull och dina vänners. Jag vet attdina lärare redan i skolan hade god tanke omdin fattningsgåfva och dina kunskaper. Jag kän­ner själf till din energi och din karaktär. Enung man med sådana naturliga företräden är nä­stan skyldig att göra dem fruktbärande för sittland, – sitt fattiga land, där högt uppe i norden,tillade jag, för att det föll sig helt högstämdt härpå främmande botten.– Hm, grymtade han, – det bör han visst.– Ja ja, förstå mig rätt, medlade jag, tyhan såg ut att ha blifvit stött. – Jag menar ickeatt inte konstnären också på sitt vis gör nytta, in­galunda, – jag menar bara att ett fattigt landsom vårt har behof af alla sina krafter i det värk­liga lifvet och icke bara i fantasins blå rymder ..!Konstnären gaf mig en blick, som jag skullekallat ringaktande, om jag inte nyss mottagit hansvarmaste tacksägelser skriftligt för beställningenjag gjort. Jag känner många konstnärsnaturer ochvet huru opålitliga och märkvärdiga de äro, menjag vill inte tro dem om påtaglig otacksamhet ändå.Därför tillade jag mycket lugnt som om jag in­genting märkt:– Blif inte ledsen för mina välmenta råd!Du är ung ännu och kan godt slå om på en an­nan, mera inbringande bana, där en större karriärstår dig öppen. Din energi behöfde värkligen ettfruktbarare fält. Din sjuklighet gör dig inte häl­ler lämplig för konstnärens nervupprifvande yrke.Dessutom har din far och din familj innehaft enställning inom societeten, som måste göra det på­kostande för dig att vara beroende af en ombyt­lig publiks godtycke.I stället för att höfligt svara på mina välöfvertänkta ord, föll han slapt tillbaka i soffan medett uttryck som skulle han lidit gränslöst. Jagbetogs af än större medlidande.– Se där, – dina krafter stå knappast bimed det lif du för! Du tror kanske att jag intevetat af att du varit sjuk. Jo, det vet jag godt.Du må inte tro att vi alldeles glömt dig där hemma.Den beställningen jag hade det nöjet att sändadig, härleder sig från en hel del damer och her­rar i ett välgörenhetssällskap, hvilka ha för afsiktatt exponera ditt arbete som vinst i ett välgören­hetslotteri. Du ser, att du inte är glömd, tilladejag varmt, ty jag kände mitt hjärta svälla öfveroch mina ögon fuktas.Den unge konstnären kunde omöjligt hållasstilla på sin trassoffa. Han vred sig och vånda­des sakta, och jag fruktade han skulle få ett re­cidiv.– Du är sjuk, sade jag, – skall jag hämtaläkare?Då såg han upp med en besynnerlig blick,hvars uttryck var mig mycket svårförklarligt. Dengömde likasom ett löje, men på samma gång enbottenlös sorg. Hans bleka drag voro i uppror,näsvingarna skälfde, och jag steg upp för att ge­nast gå efter läkare. Han var som paralyseradoch kunde icke säga mig ett ord till svar. Närjag var i färd med att draga ytterrocken på mig,reste han sig ur soffan med samma besynnerligamin, stapplade fram till mig, och jag skulle justböja mitt öra ned mot hans läppar för att försökafatta hvad han ville, då jag märkte att hans handsträfvade bakom min rygg med att hjälpa ytter­rocken på mig.Jag blef förvånad och kastade en undersö­kande blick på honom. Hans utseende var likaupprördt och blekt som nyss, endast glimten aflöje hade försvunnit från hans ögonvrår.– Bor här någon läkare nära, frågade jag.– Nej, svarade han matt, men med tydligröst, – jag behöfver ingen läkare.Jag lät armarna falla af häpnad och stodmed paltån till hälften pådragen. Hvad villehan då?– Har du inga pengar, frågade jag fin­känsligt.Han skakade på hufvudet.– Nå, var lugn, – jag skall nog betala lä­karen för dig den här gången!Jag förde honom tillbaka till soffan, och föratt lugna honom yttermera, började jag tala somen gammal vän, fast det egentligen var hans för­äldrar jag fordom umgåtts med i Helsingfors säll­skapslif. Jag ledde varsamt hans tankar från detbekymmersamma närvarande till det fridfulla för­flutna, då jag sett honom som en liten gosse.Hans ansiktsmuskler blefvo lugnare, bröstet arbe­tade icke så våldsamt längre, och det var som omett fint löje legat öfver hans sammanprässade läp­par. Jag talade mig varm, jag blef nästan poet,när jag såg hvilket välbefinnande mina skildringarfrån hans barndomshem framlockade hos honom.Det var ett märkvärdigt atelierbesök! Jaghar aldrig känt konstnärslifvet närmare och harhäller ingen lust att lära känna det, men jag kun­de icke neka till att denna enda lilla beröring meddetsamma bragte förut okända strängar att dallrainom mig. Att se denna lefvande, kännande män­niska ur Helsingfors bästa kretsar med öppna ögonkvarstanna i ett lif som detta!Småningom drogs jag ofrivilligt ur mina be­rättelser om flydda tider; ämnena voro slut, ochjag begynte öfvergå till den unge mannens stolta,första studentår, då han hade hela lifvet öppet försig och elegant förde sin dam i fransäsen på so­cietetens baler. Det var som om någonting tvin­gade mig att berätta för honom alt detta. Detvar icke blott för att jag märkte att det roade ochlugnade honom, det var äfven med ett svagt hoppom att väcka hans slumrande ambition och var­samt återvinna honom för det solida och lugna lif,som han så lättsinnigt lämnat.Den unge mannen låg fortfarande i sin soffa,omgifven af obscena, nakna bilder och märkvärdiga,förvridna gipslemmar på väggen ofvanför. Hanlåg maktlös med händerna i kors och ögonen slut­na, en bild af konvalescenten, som finner sitt be­hag i att låta sig ompysslas. Emellanåt kunde hanlyfta sina ögonlock och fästa på mig sin märkvär­diga blick. Jag måste medgifva att den icke be­rörde mig behagligt. Han yrade helt säkert ännu,ty så full af stickande elakhet var den.Till sist ansåg jag det vara min plikt att ännuen gång beröra hans framtid. Kanske också attmina ord skulle fästa sig djupare i sjuklingenskänsliga sinne, än de skulle värka på honom, dåhan blef frisk.– Min käre vän, började jag, – skall dettavara det vidtbesjungna konstnärslifvet, så måstejag bekänna att dess fröjder förefalla mig fögalockande. Hvad har du nu vunnit på att i långaår försaka alt ett bildadt samlifs goda? Hvad hardu för glädje af att kasta bort din ungdom ochdin glada studenttid fjärran från den krets, dit duhör? Kan det vara något nöje att under umbäran­den af alla slag se dina jämnåriga gå dig förbi,att lefva som en främling i en stor stad och lefvadär så illa, att känsliga och välgörande medmän­niskor vid sina sammankomster måste taga digunder diskussion och skänka dig en smula arbeteprecis som åt ett afsigkommet fattighjon? Är dettaett lif för dig, som efter ett par med lätthet undan­gjorda examina kunde sitta i domaresätet och dömafolk till halshuggning och stegling och därför bäraupp ditt folks tacksamhet och din samtids aktning?Jag höll upp, säker på att mina argumentdenna gång skulle bringa mig ett svar. Men denunge mannen låg där fortfarande med slutna ögon,utan en min af lif, likgiltig, slö, mager, blek ochslut. Då kunde jag inte hålla mig längre, vredenfick makt med mig och jag utbröt oförbehållsamt:– Är det då alldeles slut med din ambition?Då reste han sig långsamt ur sin liggandeställning, gned sig i ögonen som om han vaknat,såg på mig frånvarande och sade:– Jaså, du skall gå nu redan? Det var led­samt att du inte har tid längre. Det var så ro­ligt att höra dig prata.Jag blef så förvånad öfver hans svar, att jaginte kom mig att svara strax. Han hade då sofvit?!Under tiden tog han ordet och sade helt vanligt:– Roligt att se landsmän och konstgynnare!Tack för besöket! Hälsa tanterna där hemma ochbed dem köpa en konsthistorie eller literaturhisto­rie med biografier och läsa dem högt vid samman­komsterna deras, om det hjälper till något! Härskall du själf få skissen, som ni bestälde af mig.Slit med hälsan!Han kom till mig med en liten tafvelunge,som förestälde en oxe inne i ett tafvelgalleri medparkettgolf och förgyllningar.– Nå men, sade jag, – det här är just inte na­turligt. När kommer en oxe in i ett tafvelgalleri?– När man släpper in honom, svarade hanhelt obesväradt och var igen bakom mig med pal­tån. Jag hade ingen fullmakt att betala taflan,hvarför jag frågade om han ville vänta med be­talningen, tills jag hann hem.– Ja, sade han och log, – det blir väl in­te fråga om något honorar?– Hvad är det för slag?– Det är latin, sade han och följde mig tilldörren.– Nu frågar jag mitt herrskap, äro inte konst­närer ett konstigt folk, kanske?MOT HEMMET.Ett halfglömdt julminne.Skolan slutades med luciefest och stearin­ljusillumination, betygutdelning och en bedårandestor känsla af frihet för en hel månad framåt. Jaghade dagen förut gjort mina julklappsuppköp medett allvar som om det gält summor i mark i stäl­let för penni, jag hade tio gånger tänkt öfver ommamma hade större behof af en penntorkare änaf en pepparkaksform, om pappa hällre for genomsin glesa lugg med en hornkam än med en afguttaperka, och om älsta syster satte mera värdepå en almanack än på en stenkolsbrosch. Sist fat­tade jag mitt beslut; min lilla julklappskassa för­slog utmärkt trots sin anspråkslöshet: mor fickpenntorkaren, far hornkammen och syster en al­manack. Jag hade dessutom några kommissionerhemifrån, men de hade bara pliktens biintresse.Mitt största nöje var sedan att göra rum för minpackning i Valkola-Mattis släde och att planeraafresan med Matti själf till i morgon bitti före sol­uppgången.Jag var på benen så tidigt att ingen ännutändt ljus i huset, jag gjorde de sista förberedel­serna för afresan och gick till skolan en god timmeinnan det bestämda klockslaget för luciefestensbörjan. Det var glädjen, som dref mig så obarm­hertigt ut i vintermorgonen, och jag blef icke en­sam om att vänta på skoldörrarnas öppnande. Tolfeller femton andra otåliga och frusna pojkar stam­pade jämte mig på trappan utanför skolan i densmällkalla, stjärnljusa morgonen. Min glädje ochotålighet blandades med en liten känsla af skam,som besvärade mig, ty jag var den enda frånde högre klasserna och nödgades nu här exponeramin barnslighet alldeles som en nioårig förstaklas­sist. Det gick ändå för sig i mörkret, där ingenså noga kunde urskilja den andra. Jag tilltaladeingen, behöll en isande reserv och huttrade af köld.Om en half timme läste skolvaktmästaren fli­nande upp ytterdörrarna inifrån, och jag var denförste, som tände ljusen på de tre stora A-na ivårt klassrum. Det var mycket högtidligt att så­lunda sprida upplysning i samma lärosal, där manlärt sig mottaga den annars, och klassrummet togsig besynnerligt främmande och festligt ut i detskarpa ljusskenet. Men ljusen sutto icke stadigti sina urhålkningar, och min bästa hälgdagshabitfick svåra fläckar af drypande stearin ...Ändtligen gick jag i min tur med klappandehjärta fram till katedern, där skolans myndigerektor stod och rufvade på en hel hög nyskrifnahöstterminsbetyg. Jag fick mitt berömliga i uppfö­rande, flit och uppmärksamhet, lät mitt betyg halkaned i barmfickan och gick med stel hållning, följdaf hela skolans blickar, för att intaga min plats iledet. Så följde en lång väntan tills alla pojkarpasserat revy. Jag skyndade sedan på takten iafslutningspsalmen, så att jag alltid var en halftakt framom kamraterna, ilade genom Fader våroch Välsignelsen, höll väntansfull paus med psalm­boken fromt framför ögon, som späjade efter rättastunden att kunna störta ut, och jag blef en afde allra första, som sprängde skoldörren upp tillden ljusnande morgonen. Så stark och så sam­fäld var rusningen, att jag likt en förladdning slun­gades vidare utför farstutrapporna af trycket frånde många otåliga bakom.En knapp halftimme därefter satt jag redan,omklädd för resan och med den sista biten fru­kostmat i munnen, mellan fårskinnsfällarna i Val­kola-Mattis släde. Solen gick just upp öfver dengamla gymnasiistaden, medan vi åkte Storgatanfram och passerade stadsporten. Samtidigt medmig gingo alla gästgifveriets hästar ut åt olika hållframför slädar med otåliga, hemförlofvade skolpoj­kar, men jag hade triumfen att vara den förste,som klarerade stadsporten med klingande bjällroroch en sprängande glädjekänsla högt uppe i hal­sen. Solen hade gått upp öfver tindrande rim­frostskogar och färgade dem blekröda. När vägenkrökte sig, såg jag, utan besvär att vända mig imin stora päls, den gamla gymnasiistaden bolmaut en hel sky de skäraste rosor i den frostklaraluften. De slingade och virade sig ur hundradeskorstenar; mörknade till vanlig rök, bleknade tillhvit sommarnattsdimma, strålade i purpur, stego althögre och flöto slutligen bort i ett fint blomster­stoft högt, högt uppe för den vaknande nordanvin­den. Öfver den vackra staden steg dess gamla,hemlighetsfulla borg, färgad svart och hvit af fro­sten, men med tinnarna högförgylda af morgonsolen.Och fast jag kanske saknade staden en helt litensmula, såg jag den likväl med förtjusning små­ningom skymmas undan af backar och talldungar,tills jag vid en sista krökning tog afsked af desssista kännetecken, – det luftiga rosenmolnet långtborta öfver den glittrande skogen.Och nu låg landet framför mig, hundramils­vidt, med snöiga, djupa skogar, ändlösa isar ochtjugu graders köld öfver sitt dunmjuka, rena snö­täcke. Släden knarrade enformigt, rimfrosten blän­dade, och hästen spådde med upprepade frustnin­gar att vi voro välkomna hem. Valkola-Matti sattpå kusksätet och spärrade ut med det högra be­nets storstöfvel, såsom stadgadt bruk var bland allaskjutskarlar af god ton. Vår andedräkt afsatterimfrost i våra pälskragar, och hästen var redanhvit långt uppåt länden.Valkola-Matti hade kommit tjugu mil genomsnöiga skogar för att afhämta mig, och det varhans första stadsresa. Han inledde flere samtalom stadens härlighet, i det han vände sig halftom på kusksätet, men jag var tankspridd ännu ochsvarade kort på hans anmärkningar med en vanstadsbos öfverlägsna godmodighet. Mina tankarvoro för upptagna af allehanda friska intryck, somombytet förde med sig, och den vackra vinter­dagens lätta luft lockade min fantasi till vådligflykt genom oändliga, frostklara vidder.Den dalade hastigt nog i staden, som vi läm­nat nyss. Där fans så mycket, som bekymradeoch retade mig. När den första glädjen vid af­skedet därifrån var öfver, togo tankarna fatt påstaden igen. Nu hade, bland annat, det gamlagymnasiet för icke så länge sedan ändrat namnoch lektionsplan. I stället för de gyllne uniforms­knapparna med lyror, de blå syrtuterna och devuxna studentlater, som den närmast föregåendegymnasistgenerationen lade an med så stor själf­känsla, och hvilka förskaffat den ett så orubbligtanseende öfveralt, hade vi inga yttre tecken allspå vår värdighet. Vi hette nu och voro rätt ochslätt lyceister, alldeles som förste, bäste pojkvaskerpå lägsta klassen. Och vi hade likväl kommit öf­ver fjärde klassen och voro både i kunskaper ochår jämbördiga med de forna, afundade och upp­burna gymnasisterna! Det var en af mina störstasorger, och jag vet att den hvilade tung på mån­gen annan sextonåring, som måste röka sin tobaki smyg och passa på att tömma sitt punschglasså, att lärarene ej fingo nys om det. Sådant hadealdrig bekymrat de gamla gymnasisterna.Det djupa medvetandet om min orättfärdigaringhet gaf mig ingen ro, ty det var just ute pålandet under ferierna som man kunde bära sinvärdighet stoltast. Jag gaf mig så hän åt minbitterhet, att jag nästan afundades kadetterna derasuniformer och själfkänsla, fast det var långt undermin värdighet. Och jag fann på intet medel atthöja mig till den framstående ställning, som egent­ligen tillkom mig. Snölandskapen drogo förbi migmed sin strimma mörk skog i fonden, det enaefter det andra. Hästen gnodde i väg uppför backeoch utför backe, fimmelstängerna rasslade, bjällranpå seldonen höll takt till farten med nyckfulla,små ljud i backarna, men på slät väg med ett jämtoch starkt klingande, som väkte eko, när det bar afin i grofskog eller en bärgsbrant råkade finnas inärheten. Min nästan jämnårige Valkola-Matti tug­gade sin tobak alldeles fullvuxet och med vananslikgiltighet samt egde en skicklighet, fullt ut såstor som hans egen fars, att sända sin bruna salivfamnslångt bort i snödrifvan vid vägkanten. Hanvar afundsvärd, trots sin fåkunnighet, han hadelångt större oberoende än jag, och min öfverläg­senhet gent emot honom aftog med kvadraten påafståndet från lärdomsstaden.Bäst jag betraktade Matti på kusksätet, på­minde han mig om en af mina studentbekanta ihemsocknen, en lång, trygg och säker teolog, somskulle prästvigas med det snaraste. Och så komjag ihåg hvilken karl denne varit redan som gymna­sist på samma klass, där jag nu befann mig. Detvar ju som nyss blifven gymnasist han en sommarhållit sin första predikan på själfva predikstolen ikyrkan där hemma. Tänk, en själasörjare, en fol­kets lärare då redan, medan jag ..! En tankeflög blixtsnabt genom min hjärna och kom mignästan att draga ett andetag af lättnad. Hvarförkunde jag inte göra detsamma? Han var ju visstäldre den tiden än jag nu, men jag var lika långtkommen i kunskaper som han! Ett par år mereller mindre gjorde föga till saken, endast manhade den sanna manliga öfvertygelsen om att kunnasprida kunskap om den Högste. Min öfvertygelseblef plötsligt så manlig och stor att jag nästan tå­rades. Här satt jag med min rika kunskap i kyrko­historia och grekiska och afundades Valkola-Matti!Och då kände jag med ens hos mig ofantliga skat­ter af heligt vetande, dem jag kunde bibringa enandäktigt lyssnande åhörarskara.Beslut och handling! Jag diskuterade redani tankarna predikofrågan med farbror Ramsenius,pastorn där hemma. Jag satt själfmedveten i denstora skinnsoffan i hans rum, och gubben gicknöjd, men litet förvånad af och an framför mig,lyssnande till mitt förslag. Han blåste röken ursin pipa ut i ett stort moln, och jag bolmade tap­pert ur min. Gubben försvann helt och hållet imolnet, och likasom Herrens egen röst gärna taladeur moln i bibeln, lät gubbens nu helt tordöns­aktig, när han sade:– Ja ja, – det tål att tänka på! – Dettål att tänka på!Jag var mycket nöjd med det beskedet. Mittanseende inför Matti och inför sockenboarna skullejag stadga på det mest storartade sätt, och jag sågAnna Ramsenii vackra ögon fästa med ett egen­domligt uttryck på mig, när hon kom in och far­bror själf omtalade för henne vårt beslut. Jagblef alt fastare i sadeln, jag växte ut till en väl­dig Herrans tjänare inom en minut, och min an­språkslösa lyceistståndpunkt låg långt, långt bakommig i forntidens dunkel. Med Annas hand i mingick jag i kyrkan en morgon ett par veckor däref­ter, och jag önskade bara att det funnits en orgeldär för att öka det högtidliga vid mitt uppträ­dande. Jag måste slutligen nöja mig med kan­torns spruckna röst, isynnerhet som Anna lofvadeatt högt understöda honom med sin vackra sopran.Jag hade aldrig egentligen älskat Anna Ramseniusförut, men nu kände jag att mitt lifs lycka be­rodde af henne, och endast af henne. Den visshetenkom så plötsligt, att jag alldeles glömde min sista»flamma» i gymnasiistaden, henne, som jag ännu igår tillhört med hela min glödande själ.Det blef ett stillestånd i mina äregiriga påsamma gång som höga och andäktiga tankar, jagkände mig likasom dragen bort ifrån jordelifvetsäflan och erfor ett lugnt och stort välbefinnande,en frid med mig själf som aldrig förr. Annas handhvilade alt fortfarande i min, och ifrån lifvets små­sinne flydde vi två upp mot regioner, som liknadedet öfre partiet af altartaflan hemma i kyrkan, medsmå, leende kerubhufvuden och en öfversvinne­lig, salig atmosfär af evig försoning och förlåtan­dets frid.Då föll jag plötsligt ner från det öfre altar­tafvelpartiet i släden igen. Men mina föreställnin­gar hade varit så sköna och fulla af lugn lycka,att jag gladde mig åt de två resedygn jag hadeför mig, under hvilka jag helt skulle få egna migåt mitt stora värf. Mina tankar voro aldrig lifli­gare och mina bilder aldrig klarare, än då jag sattvarmt inbäddad mellan fällarna i släden och sågde hvita snölandskapen liksom i dimma glida förbimin syn mil efter mil.Just när jag som varmast gladde mig åt minrättighet att fantisera fritt, ville icke bilderna formasig vidare. Det föll som en skymning öfver kyr­kan med de lyssnande bönderna. Annas hand blefkall och gled ur min; min inspiration att talaöfvergaf mig, farbror Ramsenius själf blef knarrig,och min hälgdagsstämning med små keruber, för­soning och frid ville icke låta leka med sig längre.Jag började då välja text till min predikan för attgräfva ned mig i detaljer, när helheten ej längrehöll ihop. Men så gick det upp för mig att detvar almanackan och icke jag, som föreskref textpå första söndagen efter nyår, då jag skulle hållamin predikan. Den upptäckten gjorde mig än kal­lare, och när Matti i detsamma vände sig om påkusksätet med en upplysning att vi nalkades mid­dagsraststället, så föll jag ur min höga roll ochsnärjdes in i ett långt samtal med honom om all­sköns alldaglighet. Den skojaren visste också attsmickra mig med att jag blifvit så gammal ochallvarsam ..!II.Vi hade rastat till middag och rastat till kväll.Vägen hade gått hastigt undan, ty Mattis häst hadestått två dagar på stall och mumsat hafre i fredoch ro. Nu sutto vi två och beslöto stora ting iden lilla gästgifverisalen, där kvällsmaten stod påbordet, och jag bjöd Matti på toddy. Jag hadesmugglat med mig en flaska konjak från staden,och den skulle naturligtvis drickas ur, innan vihunno hem! Efter det första glaset blef min hem­längtan och min lust att snart realisera alla dröm­mar mycket liflig. Gästgifvaren hade nyss varitinne och oförsiktigt låtit undfalla sig ett par ord omatt vintervägen öfver Saimaisarna just i dag blifvitbefaren med häst för första gången i år. Det be­höfdes icke mera för att jag på allvar skulle gåihop med Matti och öfvertala honom att följa denvägen, som var hela sju mil kortare och långt äf­ventyrligare än landsvägen rundt omkring. Vin­tervägen tog af helt nära detta gästgifveri, och minönskan var att vi nu genast skulle begifva oss afför att öfverraska dem där hemma nära ett dygntidigare, än de väntade oss. Natten var stjärnklar,Mattis häst var icke trött, och efter midnatt skullemånen gå upp.Matti hade otaliga invändningar: att han baraen gång åkt den vägen förut, att vi kunde förvillaoss, att isen var svag ännu, och att de hemma­varande skulle sväfva i stor ångest, om de vissteatt vi sålunda frestade Guds försyn. Jag svaradeatt de ju icke visste någonting om det, och att detvar ingen fara, efter man åkt den vägen tidigarei dag. Jag spädde ut Mattis tvekan med halfvamin konjaksflaska och lyckades slutligen få honomresonlig. Det skäl, som berörde honom djupast,var att man ginade hela sju mil, och det blefockså det afgörande. Men först kallades gästgif­varen in och rådspordes utförligt både om isensstyrka och vägens riktning. Matti såg igen be­tänksam ut, men min ifver ökades alt mera. Vårresa hade likafullt blifvit uppskjuten till morgon­dagen, om icke händelsevis till gästgifveriet an­ländt ett par forkarlar, hvilka just nu gjort denfärd öfver isarna, som ingaf oss sådana betänk­ligheter. Då vädjade jag till Mattis stolthet ochtapperhet, och hans motstånd brast efter en kortförklaring, hvari han inför gästgifvaren gjorde sigoansvarig för följderna. Hästen togs ur stallet ochspändes för, vi drucko våra glas i botten, ochgästgifvaren önskade oss lycka på färden. Mattibrummade ännu litet för syns skull, men gafslutligen hästen den afgörande snärten, och sågledo vi i väg.Om en stund lämnade vi landsvägen till hö­ger, och när vi engång kommit förbi vägskilna­den och farit in i villande skogen längs den lillabivägen, var beslutet afgjordt, och det lättade bådasvåra sinnen att steget ändtligen var taget. Jagbjöd Matti flaskan till en styrketår och stämde uppen glad visa, som ekade mellan furorna i den storatystnaden, hvilken likasom kväfde ljudet af vårbjällra.Inom kort foro vi utför en brant sluttning,skogen glesnade, och mellan stammar och grenarskymtade isens hvita lakan som en vägg. Vi gledoutför sluttningen och ner på isen i en inre vik.Månen hade ännu icke gått upp, och i det märk­värdiga, ovissa och tindrande stjärnljuset såg vikenut som en ofantlig fjärd, fördunstande i silfverskirmot horisonten. Släden, som stött och huggit ibacksluttningen, löpte nu jämt som öfver glas.Snön låg helt tunn i kristaller på det glatta un­derlaget, ty det hade frusit först efter det sista storasnöfallet. Jag tänkte på att packa upp mina skrinn­skor, som jag hade med mig i kappsäcken, ochvisa Matti huru man satte förbi en häst. Men såblef det vid blotta tanken, ty släden var så varmoch bekväm och färden så lätt, att jag njöt af den.Hästen hade just ingen annan ansträngning än attförflytta sig själf, släden med oss uti följde lättsom en skugga efter.Här och där syntes ett svart streck i det grå­hvita fältet, som en remna ritat dit genom att vatt­net trängt igenom och smält snön en tum åt ömsesidor. Vi hade åkt ett godt stycke utåt viken,innan det första brakandet gaf tillkänna att vi ickehade fast mark under fötterna. Hästen skyggadetill vid det ovana ljudet, men då det kom igen altoftare, vande den sig snart vid det. Matti ochjag delgåfvo icke hvarandra våra känslor, men jagtror att de långa, klagande och klirrande ljuden,som likt blixtar löpte framför oss, där vi åkte fram,väckte ett visst hemskt eko i våra samveten, hvilkaicke voro fullt så oantastliga som hästens. Jagsåg nog att Matti i början for upp, när isen altförstarkt våndades under oss, och fast jag själf gjordelikaså, försäkrade vi hvarandra ömsesidigt i de för­nuftigaste och tryggaste tonfall, att när isen brakadepå detta vis, var det endast ett tecken på att denvar stark. Det var bara kölden, som drog den till­sammans, förstås, och gjorde den ännu starkare!Det hade följt den stjärnklaraste midvinter­natt på den vackra dagen. Redan tidigare, i sol­nedgången, hade jag med värklig och djup stolt­het lagt märke till en smula rimfrost på min öfver­läpp, där fjunen annars sutto ljusa och omärkliga.Jag sköt fram läpparna och betraktade med för­tjusning min kristalliserade manbarhet i solskenet,men Matti märkte ingenting och tycktes föga njutaaf sin egen rimfrost. Härute på isen kändes köl­den än skarpare och knep mig bistert i näsan,men jag lät svedan uppvägas af tillfredsställelsenatt då och då med tungan öfverfara en formligmustasch af styfva, små fjun, som jag tyvärr förmörkrets skull icke kunde uppfatta med synen.Mina små samtal med Matti hade småningomlöpt ut i idel tankstreck, och dem fylde jag i förmig själf. De snöiga, barrskogmörka strändernastannade alt längre bakom oss, viken vidgade ut sig,och öfver en oändlig, gråhvit slätt steg månen uppmed den ena kanten halfförtärd af nedanet. Detkändes som skulle vi begifvit oss ut i själfva världs­rymden, så omätlig och kall och öde låg Saimaframför oss i det osäkra halfljuset. Jag ryste ochglömde mustascherna för att göra en blixtsnabb,astronomisk färd till världar, som lågo miljardermil från vår planet. Men världsaltets omätlighetkom mig icke att glömma min litenhet, och jagmåste snart med en fråga till Matti förvissa migom vår säkerhet:– Kan Matti hålla oss på vägen?– Här är den ju alldeles under oss, svaradehan.– Hvar då?Jag späjade förgäfves efter ett spår och lug­nade mig först om en stund, när jag såg tydligamärken af att en häst passerat här förut. Detkändes så märkvärdigt trösterikt att upptäcka demörka lämningarna efter den, dragna ut i en flerafamnar lång, subbig linje. Vintergatan i all dessrenhet lockade mig till irrfärder först, sedan jagmärkt den jordiska smutsen under mina fötter ...Midnatten var småningom förbi. Stjärnbil­derna hade långsamt svängt sig, och karlavagnenhade rest sig upp på tistelstången, så den stjälptut hvar och en, som vågat taga plats där. Månengick fram med stora, snabba skridt lågt öfversynkretsen. Mina tankar fingo återigen fart, un­derhjälpta af tystnaden, enformigheten och dengnistrande omätligheten ofvanför och omkring oss.Jag började med att betänka min litenhet infördenna naturens storhet, men blef icke riktigt varmaf moralen däri. Jag hade vid denna tid ännuinga ohjälpliga sorger, som det kändes godt attgöra små genom jämförelsen med omätligheten ochvissheten om att jag icke led ensam i denna världaf myriader världar. Jag hade ett sextonårigt, få­fängligt sinnelag med stor tro på ungdomskärlekenoch dess alt besegrande, varma låga. Och så togjag fatt på Salamis arbete att bygga en bro afljus till Zulamith, och jag utförde ansenliga sträk­kor godt arbete, sedan jag engång beslutit mig förhvilken stjärna jag skulle utnämna till Zulamith.Jag stannade slutligen vid en af de mest gnistrandestjärnorna, hvars sken växlade i hvitt, violett, blåttoch rödt, alldeles som en diamant, flere gånger isekunden, och så begaf jag mig ut på färd tillhenne. Efteråt erfor jag att hon lydde det man­liga namnet Sirius, men för mig blef hon längeoch väl brännpunkten af all kvinlig skönhet meddrag, som växlade, det är sant, men som oftastburo Anna Ramsenii hulda släktegendomligheter.Först, när jag lämnade Saimaisen, bar stjär­nan tydliga drag af den vackra prästdottern, menjag hade ännu icke hunnit särdeles långt, innanmin stadsflamma på ett störande sätt förde in sittlustiga, skrattande ansikte mellan Zulamiths ochmitt. Jag försökte jaga bort henne genom mycketoartiga tankar, men hon stod likafullt kvar ochstorskrattade emot mig en half miljard mil bortai rymden. Jag lät då nåd gå för rätt, bygde minljusbro fram emot henne, jag såg icke till perso­nen, ursäktade jag mig för mig själf och bytteför säkerhets skull om namn på stjärnan för atticke vara Zulamith otrogen. Jag kallade den istörsta allmänhet »Lycksalighetens ö» och styrdefram emot den genom himlahvalfvets skimrandearkipelager.Snart hade jag lyckats få en fullkomlig för­nimmelse af att vara ett obetydligt stoftgrand, somkörde med ett annat lika litet stoftgrand fram midtgenom världsrymden. När jag såg åt sidorna nerpå isen, hade den en märkvärdigt ovärklig färg,såsom låg den många mil under oss. Den mörkastrimman skog vid synranden kunde mycket välpassera för ett moln någonstans långt borta, ochall känsla af horisontal- och vertikalplanet hadejag lyckats förjaga. Hästen, släden, Matti ochjag voro en planet för oss, uppåt- och nedåt­känslan fans icke längre, och vi drogo, frigjordaoch starka i vår tro på ungdomskärlekens makt,vidare fram mot Lycksalighetens ö, som blinkadei fjärran med färgskiftande lustgårdar. Ett ögon­blick blef min fantasi förvillande värklig. Här midtute på Saimafjärden hade isen hört upp att braka,bjällrans ljud hade jag längesedan vant mig vid,så jag icke fäste mig vid det, färden gick alldelestyst, och den gråhvita ytan under oss var så jämnatt släden mera tycktes sväfva än glida öfver den.Hästens tramp förlorade sig i den ekolösa natten,Matti teg, jag teg, isen teg. Jag var alldeles näraatt fråga Matti huru han kunnat gifva sig ut medmig på så vådliga långfärder, och om han ickevisste att vi kunde få hålla på så här i tusen årutan att ändå hinna fram. Men Matti satt och half­sof så trygt nickande på kusksätet, att jag genastinsåg omöjligheten af att han skulle kört ut i rym­den mot Lycksalighetens ö.III.Jag var icke mycket ledsen på Matti för atthan hållit sig kvar på jorden. Hällre tvärtom. Jagbörjade tänka på vår oväntadt tidiga hemkomst,huru den skulle öfverraska alla, och huru manskulle öfverösa oss med frågor. Jag gjorde klartför mig alla de likgiltiga svar jag skulle afgifvabara för att reta deras nyfikenhet än mera, ochhuru jag slutligen under ogillande förvåning frånde hemmavarandes sida helt vanligt skulle berättadem att vi åkt öfver Saimaisarna redan före jul.Jag kände en ganska stor tillfredsställelse öfverdetta faktum, ty det skulle nog förefalla dem gan­ska våghalsadt, men i alla fall retade det mig enliten smul att jag icke skulle kunna berätta demnågot värkligt äfventyr, som vi upplefvat. Det varlikasom lite snöpligt att komma hem med barafantasi som behållning efter en så äfventyrlig resa,och jag började önska att vi skulle åka in heltlitet – bara till namnet – eller åtminstone mötaett halft dussin vargar. Vid närmare eftertankestannade jag vid den senare önskan, dels emedanjag icke trodde att vargarna voro så farliga, delsemedan jag ännu icke sett vargar på nära håll.Och jag hängaf mig åt en viss smickrande ochbehaglig känsla af att sväfva i stor fara, medan dedär hemma sofvo sin söta sömn och trodde att vigjorde likaså på något trygt gästgifveri.När jag igen fått tankarna riktade på hemmet,stannade de där, trots att Lycksalighetens ö alt fort­farande vinkade mig med ett färgrikt fyrvärkerihögt uppe på natthimmeln. I stället för den stoltakänsla af fara, som beherskade mig nyss, togs jagfången af ett mycket mildt välbefinnande vid för­smaken af julens landtliga fröjder. Julen hade undermin barndom alltid utgjort en fest med blida, väl­villiga och varma känslor. Jag såg min gamle fartina upp och stråla af tyst och hjärtlig vänlighet,min mor hade idel goda ord, och vi barn fingo rarajulgåfvor och hälgdagsmat under långa veckor. Minsextonåriga världssmärta hade ännu inga djuparerötter, jag kände mig glad åt att världen fått enåterlösare, och jag ville fira hans födelsefest meddet rätta, varma sinnelaget. Jag emotsåg med enviss fridfull glädje själfva andaktsstunderna på destora hälgdagarna, beslöt att deltaga i dem medfullt hjärta och därigenom göra mina föräldrar ensynnerlig glädje. Jag vill trycka tillbaka djupt imitt inre alla rebelliska, fria och moderna tankar,som lifvet i lärdomsstaden ofrivilligt väckt hos mig,och än en gång som ett godt barn njuta jul­friden i mitt gamla, goda hem. Det var ocksåden rätta stämningen, hvarur min predikan frampånyåret skulle uppstå, och som sedan med ett slagskulle förflytta mig från barnkammarsidan högtupp på tinnarna af anseendets tempel.Jag slöt ögonen och tyckte mig redan nalkashemmet. Där hade vi utgården vänster om vägen,där begynte tallskogen, och om tio minuter skullevi åka in på gårdsplanen. Jag hörde alldeles tyd­ligt Kastors onda skall på afstånd och fägnade migpå förhand åt omslaget i hans beteende, när hanfick reda på hvem som var i antågande. Därpåskymtade ljus mellan stammarna, och vi åkte utfrån tallskogen, fram genom allén, ackompanje­rade af hundskallet. När vi skulle in på gårds­planen mellan grindstolparna, soin stodo där half­drunknade i drifvorna, mötte oss Kastor med enattack på hästen. Strax därpå kände han igen minröst, och hans ilska gaf rum för en glädje, så fullaf vänlighet och så våldsam, att jag hade all mödaatt hindra honom från att slicka mig i ansiktet.Han gjorde höga skutt kring släden och upp i denoch fägnade sig så öfver mig som aldrig någonmänniska ännu gjort eller kommer att göra.Lockad af bjällerklangen och Kastors glädje­tjut, kom tjänsteflickan Greta ut i farstun med ettljus i handen. I tamburfönstret såg jag späjandeansikten, och när vi stannade framför trappan,dykte mors gamla, kära och vänliga ansikte uppstrax bakom Gretas, och ljusskenet föll varmt påhennes fina rynkor och slätkammade, gråsprängdahår. Hon nästan sprang utför trappan och ropade:– Karl –! Är du redan här! Kära Karlvälkommen!Efter henne kommo syskonen ut i den kallavinterkvällen, utan att ha hunnit taga på sig ensjal engång. Men pappa blef kvar inne i tam­buren och bolmade tobaksrök mot rutan. Hansflintskalle glänste i taklampans sken, och genomde öppna dörrarna slog i ett moln af imma hem­mets välkomsthälsning ut emot mig. Den kom ien varm doft af julklappslack, skurning och vört­bröd; och jag var särdeles känslig för den eftermin långa färd i kölden. Med förtjusning igen­kände jag sedan, starkare än alla andra, den egen­domliga lukt, som bara fans hemma på Hanne­berg, som var ingrodd i möbler och kläder, somhörde till hemmet och till familjen, och som ickefans annorstädes i hela världen. I den doften slogmin barndom mig till mötes med hemmets helatrollkraft och innerlighet.Mor kyste mig på munnen och drog sig heltförvånad tillbaka.– Kors i alla dar! Jag tror du fått mu­stascher, Karl!Systrarna trängdes kring släden för att få semig och mina mustascher, och när jag stigit ur,fann jag till min outsägliga fröjd att mina rim­frostmustascher icke smulto bort, utan läto fingreraoch vrida sig så mycket jag behagade. Jag snötmig utan att få dem i handen och beredde migtill ett imponerande intåg i det gamla hemmet.Far mötte mig i farstun, och jag snurrade upp ettpar ansenliga knäfvelborrar för att kunna gifvahonom hälsningskyssen.– De där rakar du bort i morgon dag, –det passar sig inte för skolpojkar, sade far af­kylande och kyste mig leende. Han kallade demicke ens mustascher, utan bara »de där»!Jag glömde dock hans ovänlighet så godtsom genast, ty i tamburen såg jag farbror Ram­senius och Anna, hvilka voro hos oss på besök ikväll. Farbror klappade mig leende på axeln ochvälkomnade mig, men Anna drog sig blygt till­baka i skumrasket, och jag kunde omöjligt sehvad hon tänkte om mig och mina mustascher.Det där skumrasket, som dolde henne, föreföll migmycket märkvärdigt, och jag fick en helt litenmisstanke att jag bara drömde altsammans, dåi detsamma hördes ett buller och dån som skullehela huset störtat samman. Golfvet gaf vika un­der mig, det hördes ett brus som af vatten, ochjag förlorade alla mina kära ur sikte med det­samma.Nästa sekund hörde jag Mattis röst och kändeen hand, som ruskade mig i pälskragen:– Fort upp! Skynda på, så att släden intesjunker!Jag såg mig yrvaken omkring och fattadealls icke hvad som händt, innan jag strax framförsläden såg en mörk kropp, som arbetade i en vak.Strax bakom mig stod Matti på isen och ruskademig i kragen.– Här ä’ vi nu i sjön, berättade Matti korthela sammanhanget.I ett nu var jag på benen och drog ofrivilligtpälsen af mig för att vara ledigare i mina rörelser.– Släpp inte pälsen i vattnet, ropade Matti,– vi behöfva nog våra kläder torra i natt!Matti stod bakom släden och höll i den afalla krafter för att hindra den att glida ner i vakenefter hästen. Jag var också ur släden inom ettögonblick och tog i med att hjälpa Matti.– Håll i släden så länge, så skall jag göralös fimmelstängerna, kommenderade Matti.Jag grep i af alla krafter och hade stor mödaatt hålla medarnas bakre ända uppe på isen. Jagförstod snart Mattis manöver och gillade den full­komligt. Nu kunde vi lätt draga släden upp påisen igen, när bara dess främre hälft befann sig ivattnet. Sedan skulle vi se till hvad vi kundegöra åt hästen. Det var tur för oss att vi ickeåkt in med släde och alt, ty då hade räddningenblifvit långt svårare.Om en stund hade Matti lyckats lossa fim­melstängerna, och med ett raskt ryck fingo vi slä­den helt upp på isen. I en stor, svart vak af om­kring två famnars längd låg hästen och pustade ocharbetade för att hålla sig uppe. Så snart vi hadesläden räddad, gick Matti försiktigt fram till vakennära hästens hufvud, stampade på isen för att för­säkra sig om att den höll och närmade sig sedanför att hjälpa sin raska vallack, där den låg ochfrustade helt muntert i det iskalla vattnet, allde­les som om den tagit ett vanligt sommarbad.Jag ville hjälpa honom, men han ropade åtmig att icke komma för nära iskanten. Det hadehan rätt i, jag skulle icke bjuda till att falla inoch bli genomvåt. Natten var kall nog annars.Jag hade kommit från inåkningen med min enafot en smula våt af vattnet i släden, som funnitväg in i min ena storstöfvel. Matti hade genast,när isen brast under hästen, hoppat upp på iskan­ten utan att väta en tråd på sig.Han fick fatt hästen vid betslet och lugnadehonom med vänliga ord och klappningar. Så fördehan honom ett stycke tillbaka i vaken, och meduppmuntrande ord och dragningar i betslet upp­manade Matti sin häst att komma upp. Hästensamlade sig till en stor ansträngning, reste signästan upprätt i vattnet bland isstyckena, alt un­der Mattis uppmuntrande rop, och försökte meden kraftig sats att nå med framfötterna upp påiskanten. Han fick jämt och nätt den ena hofvenupp på isen, som brast under den, och sjönk sedanså djupt tillbaka i den svarta vaken, att Mattimåste släppa sitt tag i betslet för att icke följamed. Isstyckena skramlade och vattnet plaskade,hästen frustade ut med skälfvande, stora mulvingardet vatten han supit in och befann sig åter i sittförra simmande läge. Med en liten otålig, energiskgnäggning protesterade han mot sin fångenskap ochgjorde ett nytt försök på egen hand att rädda sig.Det lyckades i ifvern så bra, att han nu fick bådahofvarna upp på isen, och Matti sprang till medett glädjerop för att hjälpa honom vidare.– Se, det kan man då kalla en häst, somhjälper sig själf, sade han stolt.Men hästen orkade icke länge hålla sig kvari den ansträngande ställningen, hofvarna gledo altnärmare iskanten igen, och Mattis rop och betsel­ryckningar voro förgäfves. Det stackars djuretinsåg sin förtviflade belägenhet fullt så väl somvi. I den halfljusa natten kunde jag mycket väluppfatta hans hjälpsökande blick, som också upp­täckte mig ett stycke ifrån och tycktes förebrå migatt jag stod där utan att företaga något till hansräddning. Hans stora, rörliga mulvingar taladeett starkare ängslans språk än någon människo­mimik, och jag skyndade till för att föreslå Mattinågon dumhet. Men antingen nu Matti hade min­dre sinne för djurens språk än jag, eller att hantyckte att hästkurer borde användas för hästar, altnoghan sökte fram sin piska, hojtade ett par hjärt­lösa tag, tog hästen igen i betslet och gaf honomen svidande och hård pisksläng. Det förtvifladedjuret formligen stegrade sig i vaken, gjorde ensista, stor kraftansträngning och reste sig med meraän halfva sin svarta kropp upp på iskanten.– Se så, ja! Upp med dig, ditt förbannadekräk, skrek Matti.Det förbannade kräket högg framhofvarnasjärnskor fast in i isen och drog sig långsamt upp.– Se så, ja! Det går ju! uppmuntrade Matti.Då gaf isen till ett klagande ljud, bågnadelångsamt under hästens hofvar och gaf vika förtrycket. I ett nu räddade Matti och jag oss påden fasta iskanten, men hästen sjönk tillbaka i sinförstorade vak utan ett ljud och utan en frustning,likasom besluten att hällre öfverlämna sig åt detkalla vattnet, än att fördraga flera piskslängar ochhårda tillmälen.– Se nu är han där igen, sade Matti. –Och där blir han väl också, tillade han utan enskiftning i tonfallet.– Vi måste söka hjälp, sade jag.IV.Nu först sågo vi oss omkring. Det var ickelångt till land, och jag frågade Matti huru vi hit­tat in i ett så smalt sund, där det säkert gickström.– Ja nå, – när hästen förde oss ..., sva­rade han.– Går då vägen här?– Kan jag veta det mera än ni?– Har du kört vilse då?– Vi måtte väl ha gjort det, efter jag ingenväg ser.– Du har sofvit – hva?– Det har ju herrn också gjort.Nu begynte hästen flämta starkt i vattnet,och Matti tog fimmelstängerna för att se om deräckte tvärs öfver vaken. Det gjorde de lyckligtvis,och om en stund hade han fastbundit dem vidbukgjorden, så att de buro upp hästen, utan attden behöfde, anstränga sig med simmande.– Om det skulle hjälpa att ropa på hjälp,sade Matti sedan och sände ut ett tämligen mildtskri i vinternatten.– Nej, gå då hällre och sök hjälp du, såskall jag skrika, föreslog jag.– Här måtte nog bo folk någonstans i när­heten, förmodade han. – Jag tyckte jag såg ljus­sken en stund innan vi åkte in, och en häst harnog alltid sina märken att gå efter, om den för­villar sig. Voj, voj, att jag alls gaf mig ut på denhär färden!– Ja nå, – gå nu och se efter, så skalljag skrika. – Och jag upphäfde det mest inferna­liska, vrålande läte jag hade i strupen. Det gafett hemskt eko på andra sidan sundet, hästen tyst­nade med sitt flämtande i vaken och såg sig omför att se hvad vi hade för oss. Matti gaf sig iväg utåt sundet för att taga en öfverblick af ställ­ningen, och jag tog mig för att klappa och lugnahästen, alt medan jag då och då hof upp de för­färligaste skrän, som gjorde hästen än oroligareoch väckte min egen slumrande inbillning till lifs,så att jag slutligen skrek med värklig inspirationsom i lifsfara. Matti hade förminskats till en svartpunkt ett godt stycke borta på isen, och jag tycktemig höra att han ropade något. Jag ansträngdemina öron och uppfattade slutligen:– Huru mycket kan klockan vara?Jag förargades åt hans, som jag tyckte ovä­sentliga fråga, drog fram mitt ur och ropade till Matti:– Klockan är fem!I detsamma slog Matti in en bestämd rikt­ning och försvann snart bakom en udde, lämnandemig ensam med en drunknande häst midt i nat­ten, Gud visste huru långt från människoboningar.Jag tog snart mitt parti, gjorde krumsprång på isenmidt för den stackars hästen för att hålla mig varmoch bäddade mig slutligen in bland fållarna i slä­den, när kylan från min våta fot icke ville blimindre af rörelsen. Hästen låg ganska stilla medett flämtande och en half gnäggning då och då,så länge han såg mig, men när jag krupit in isläden, började han på allvar bli orolig.Först lät han höra ett stönande, hälften fru­stande, hälften gnäggning, som lät så ångestfullt,att jag for upp i släden och trodde att han sjönk.När han hörde att jag rörde mig i släden, vändehan på hufvudet och sände mig sin mest förebrå­ende blick jämte en grymtning så talande, att jagmåste fram och lugna honom. Jag strök honomöfver manen och öronen, skrapade honom i pannanoch under luggen, samt talade hoppingifvande ordtill honom i bekymmerslös ton. Han tyckte säkertatt den bekymmerslösa tonen lät väl hånande, tymed en otålig rörelse kastade han på hufvudet ochlät åter höra sin ångestfulla gnäggning, som skalfaf köld likasom han själf. Han arbetade mest helatiden i vaken för att hålla sig varm, och endast ge­nom rörelsen höll han vaken öppen; – den hadenog annars frusit fast omkring och öfver honom.Fimmelstängerna, som buro upp honom, rassladepå isen, när han blef otålig, och det blef han nualtmera minut efter minut. Jag förstod honom alt­för väl och slog an en deltagande, beklagande toni hopp att den skulle värka bättre än min bekym­merslösa nyss. Det blef ett litet stillestånd i hansotålighet, han skakade bara sorgset på det vackrahufvudet, men skalf af köld så starkt, att isen klir­rade kring honom.Jag satt och smekte honom där i goda tiominuter, själf ett rof för ganska plågsamma tankar.Hvems var felet till hans nöd om icke mitt? Jagkunde icke advocera mig fri inför mitt samvete,och jag måste erkänna att jag var hans mördare,ty enligt min öfvertygelse kunde han aldrig hållaut en half timme till i vaken. Och det var enför sorglig dödskamp jag skulle bli vittne till, utanatt kunna hjälpa honom ett grand. Jag satte helamitt stora skuldmedvetande och medlidande i ensmekning, som jag gaf honom, men han skakadebara på hufvudet, nästan vred denna gång, ochgaf upp ett stönande skri, så förfärligt, att jagryggade långt tillbaka från vaken, i tron att hanskulle anfalla mig, där han låg. Men så blef hanåter lugnare och såg på mig bedjande.Då lyste en lycklig tanke upp min mörkasorg, jag lämnade hästen för några ögonblick ochlyckades få fram ett stycke bröd ur vår matsäcki släden. Samtidigt föll det mig in att jag kundeanlita min halftömda konjaksflaska för att mildraden köld, som alt mera trängde mig genom benen.Hvarför icke med detsamma gifva hästen af den?Nästa ögonblick matade jag den genomfrusna, stak­kars kamraten med bröd, doppadt i konjak. Hanlät sig min förplägning väl smaka och skydde allsicke brödet för dess starka spritlukt. Det var migen sällsam lättnad att, inkrupen i min päls med hä­stens hufvud på min arm, dela med honom min mat­säck och min medsmugglade konjak, hvilken tyck­tes bekomma honom väl. Han blef lugnare underbehandlingen och slickade begärligt mina händer,när jag af vårdslöshet spilde ut konjak öfver dem.Det kunde vara en timme, sedan vi åkte inoch en half, sedan Matti lämnade oss. Ännu syn­tes ej ett spår af honom, och jag började förtvifla.Hvarför satt jag här och underhöll den dödsdöm­des lif? Var det då inte långt bättre att jag ocksågaf mig i väg för att rädda mitt eget lif undankölden? Kanske också att jag lyckades skaffasnabbare hjälp än Matti! En enda blick på minstackars kamrat kom mig att ändra tankar full­komligt. Det hade varit ett brott, som skulleplågat mig hela mitt lif igenom, om jag nu öfver­gifvit honom. Jag kände mig nästan färdig attfrysa ihjäl här bredvid honom, om det gälde.Inom kort hade vi två tömt konjaksflaskan,och jag kan heligt försäkra att hästen fick brorslot­ten. Under pausen, som följde efter välplägnaden,kom jag att tänka på hvad de där hemma skullesagt, om de sett mig här ute på Saimaisen, ma­tande och smekande en döende häst i en vak. Såpåminde jag mig att Anna Kamsenius tyckte ofant­ligt mycket om hästar, och nu tänkte jag på mintrofasthet i nöden med dubbel glädje.Jag vände mig ofta om och såg slutligeni skumrasket trenne mörka punkter komma omudden och stvra mot oss. Tänk om det var var­gar! Jag hade ingenting annat än en knif till hä­stens och mitt försvar, och jag iakttog de tre punk­terna med spänning. Jag ville tro att det varMatti och två andra karlar, men i halfmörkret sågopunkterna så besynnerliga ut. Också hästen väd­rade de annalkande, spetsade sina bakutstruknaöron och såg så pigg ut, att all min ängslan för­svann, ty en häst i en vak spetsar icke öronenpå det viset, om det är vargar han vädrar. Detkom nytt hopp öfver honom, hela hans frusna kroppspändes i en plötslig, ny ansträngning att kommaupp ur vaken, och den var så stor att den enafimmelstången lossnade, och endast den andra blefkvar för att hålla honom uppe. Han lät höra ettgnäggande, som icke längre hade kvar det hemskastönandet, och det väckte ett gladt eko långt bortai skogsbranterna.– Hoj, hästen min! Lefver du ännu? hördesMattis röst.Hästen svarade själf med en ny, ljudeliggnäggning.Tio minuter därefter låg han upphalad på isenett stycke från vaken, ur stånd att resa sig upp,men såg tillfreds ut i alla fall. Vi svepte fällenom honom och gåfvo oss fyra man starka att sättalif i honom med gnidningar och muntra tillrop.Han tuggade under tiden ett par kakor bröd, somMatti haft med sig, och hämtade sig småningomefter det en och en half timme långa, kalla badet.– Huru har ni kunnat hålla lifvet i honomså länge, frågade man mig.– Jag har druckit brorskål med honom ivaken, sade jag och visade den tömda flaskan.– Ähä! grinade Matti och gned sin häst, såsvetten stod honom i pannan oaktadt kölden. –Ähä! – Är det kanske inte bra att lära hästarsvälja brännvin? För det kan den här hästen förut.Han har, ser ni, varit med på flera marknader ochbytt egare mer än en gång, och då får man lofatt styfva upp häststackarn med en sup, så haninte hänger öronen, ser ni! Men det var ju skadapå den fina konjaken, nog hade ju vanligt bränn­vin varit bra nog ...När vi hållit på och gnidit hästen, tills viblifvit trötta, tog Matti fällarna af honom och öfver­talade honom i vackra ordalag att resa sig upp.Han gjorde ett par styfva försök och förblef lig­gande. Då togo karlarne i honom, hade honomatt sitta först och sköto honom sedan upp på be­nen från den sittande ställningen. Och märkvär­digt nog, benen höllo, så styfva de än voro. Mattiledde honom omkring på isen under smekandetilltal och spände honom slutligen för släden. För­siktigt uppsökande den starka isen längs strän­derna, kommo vi fram till gården, där Matti fun­nit karlarna. Där sattes hästen in i stallet, ochMatti gned honom, tills det blef ljus dag, medanjag sträckte ut mig i gårdens främmankammareoch upptog mina afbrutna drömmar.Vi kommo hem ungefär samtidigt som viskulle gjort, ifall vi tagit den längre omvägen längslandsvägen.När vi åkt in i tallskogen, tio minuters vägfrån gården; frågade jag Matti om han tyckte detvar värdt att vi alls omtalade hela vårt äfventyr.– Ja nå, sade Matti, det är alldeles somherrn vill.– Kan du inte få ovett af din far för attdu varit nära att dränka hästen?– Det kan jag nog, sade Matti.– Och vore det kanske inte bättre om ingenfick veta af altihop?– Nå, det beror nu alldeles på herrn.– För kanske vi också få ovett båda tvåhemma hos oss.– Ja ja, nog är det väl som herrn säger.– Så berätta vi då inte om saken för någon.– Nej. Nog är det bäst så.Hemma blef jag mottagen med öppna armar,men hade inga mustascher att imponera med vidinträdandet i de gamla, låga rummen. Inte hällerfunnos farbror Ramsenius och Anna där. Pappafrågade helt allvarsamt efter mitt terminsbetyg, menmamma och syskonen ville höra nytt från storavärlden.Vår natt på isen blef en hemlighet mellanValkola-Matti och mig. Ända till långt efter jul,ungefär vid den tiden, då jag skulle hållit min pre­dikan. Då hörde jag i ett julsällskap ute i sock­nen en student skryta öfver en farlig resa, somhan haft öfver isarna här i hemsocknen, fast delegat starka och säkra ända sedan början af de­cember. Då brast mitt tålamod, och jag taladeom Mattis och mitt äfventyr.Naturligtvis ville ingen tro mig, men jag baddem fråga Valkola-Matti, när de sågo honom här­näst. Och då fick jag tillfredsställelsen att få enbeundrande och frågande blick från Anna Ram­senius, hvilken varit studentens förklarade flammaunder hela julen. Hon kunde kanske förstå attjag tillbragt natten på Saimaisen med den drunk­nande hästen, men att jag kunnat tiga med ettdylikt äfventyr under hela tre veckor, det gickalldeles öfver hennes horisont. Alldeles som öfverde andra sockenboarnas, min egen mors och minasystrars icke undantagen.PÅ SJUKLÄGRET.En feberhistoria.Evert kan se ut genom det låga fönstret medlinnegardinerna, när han reser sig upp i sängen.Han har suttit kapprak hela morgonstunden meddynorna samlade till stöd bakom ryggen och såmjuka att de gifvit efter, när han lutat sig motdem, och då har fönsterkarmen skymt utsiktenså när som på trätopparna och väderflöjeln påbodtaket. Nu har han sett sig mätt på den hög­röda rönnen, som glesnat under stormen i natt,och konvalescenten behöfver förströ sig med annat.Under rönnen är åkertegen genomblött afregnet. Det vore roligt att traska där och pröfvasina nya jaktstöflar om de stå mot vatten såsomskomakarn lofvat! När han i tankarna sjunker nedtill fotknölen i den mjuka marken, känner han ettstyng i ryggen och en frossbrytning, en sådan därfrossa, som ligger djupt i själfva benmärgen. Mendet är altför roligt att tänka sig vara därute igenoch märka att stöflarna icke läka. Han sveper täk­ket vårdslöst omkring sig och blir sittande.Vinden har icke saktat af mycket, den so­par fram massor af hvitgrå skyar öfver Everts ut­sikt, och hvarje gång de glesna litet, bryter solenigenom dem grann och klar. Då är det som lysteden med dubbel glans öfver de stora, blågröna vå­gorna, som ha vackra, hvita skumkammar längreute i den breda bukten, men bli smutsgulgrå när­mare stranden. Där slås de sönder i små, fulaoch ilskna, lerfärgade bränningar. Han räknar merän tre alnars djup, där lerfärgen börjar ...Då kommer hans mor in i sjukrummet, före­brår honom att han förkyler sig igen, tvingar ho­nom ner i bädden och söker bland böckerna påbordet efter en religiös kalender, ur hvilken honbrukar läsa högt för honom.– Ack, protesterar Evert, – det är ju intenågot farligt, bara. en förkylning!Men mor är envis, stryker honom öfver brän­nande tinningar, manar honom till tålamod ochbörjar läsa högt en historie om en snäll gosse, somlåg mycket sjuk och var nära att dö.– Den har jag läst, förklarar Evert ochkastar på sig.Mor börjar en annan, en medeltidshistorie omen from pilgrim, som vandrar till Jerusalem.Evert hör på nästan motvilligt och söker upp enhårdnad på sin vänstra armbåge, som intresserarhonom mera än alla den fromme pilgrimens li­danden. Men mors låga röst är ett behagligtackompanjemang till behagliga tankar, han lämnarpilgrimen hjärtlöst i röfvarehänder och beger sigsjälf ut i höstluften, bara några tiotal steg frångården, emedan han ofrivilligt vet med sig atthan gör sin mor ledsen. Där står han nu i in­billningen med sina nya jaktstöflar och vågar ickegå längre.Tätt ofvanför sängen hänger hans nya dub­belbössa och sträcker sin blankpolerade kolf medmattare träskulpturer lockande ned emot honom.Hans magra händer famla på täcket, och plötsligtför han dem upp mot bössan och ger kolfven ismyg en blyg smekning, som hans mor icke ob­serverar. Omkring bössan hänger hela hans jakt­attiralj: signalhorn, patrongördel och jaktväska.Medan mor följer med pilgrimen utför Jor­dans floddal, arrangerar Evert jaktparti, och närden fromme mannen i kåpan slutligen knäböjervid frälsarens graf, har Evert lekt att hundarnakommit haren på spåren. Mor läser högt pilgri­mens vackra bön, och Evert spänner hanen på sinbössa i vild mordlust. Slutligen lägger hon meden suck boken ifrån sig, och Evert måste hållainne sin ifver, så länge hon torkar febersvetten urhans panna. Sedan går hon ut till sina göromålmed en öm blick på sin son och en maning tillhonom att försöka sofva, men Evert står igen påpost bakom rian och inbillar sig höra hundskallet.Det är inte inbillning längre, ... nej, hanhör tydligt ... tyst! Han reser sig upp på arm­bågen, innan mor ännu hunnit stänga dörren. Jo,det är Atis som tjuter ... och nu stämmer Ca­milla in! Han sitter kapprak i sängen igen ochlyssnar, så han kan spränga örhinnorna. Mycketrätt! Där gå bröderna ut på jakt! Han kunde justtro att de icke skulle försumma en jaktdag somden i dag. Han ser dem genom fönstret, storabror i spetsen, John efter med hundarna kopp­lade. Och Evert, som inte får gå med!Se så, – nu släppa de hundarna lösa redanstrax invid gården! Aha – det är den gamlabackharen vid riorna det gäller, det gamla, slugakräket, som i två år fört hundarna på bakspår ochaldrig kastat hasorna i vädret, fast den fått hagelskålpundsvis i sin sega päls. Det skulle bli ettnöje att följa med den jakten, – och så att hånabröderna, när de komma hem med tomma händer!Han kände backharen vid riorna! – Nej, nu försthade de låtit hundarna löpa.– Huss .. huss – husschaa! Hetsnings­ropen till hundarna ljödo ända in i sjukrummet.Huss – husschaa! Söka kissorna – söka, söka,söka! Ja, ja, ja, – söka, söka, söka!Evert sitter blek och andlös i sängen, somgälde hetsandet honom själf. Han trycker handeni sidan för stynget, svettpärlorna rinna honom nedi ögonbrynen vid ansträngningen. Han ser Atisgöra en lof kring jägarena och sätta in i björksko­gen med ett gladt gläfsande, men Camilla nosarifrigt och får slag på haren strax under rönnen påden blöta åkertegen, viftar häftigt på svansen ochstryker i väg som en il mellan strandbuskarna.– Trara – trara – tratarattara! Det är jakt­hornen som smattra, så fönsterrutorna skallra. Evertär utom sig af spänning, täcket har glidit ned frånhonom, och han sitter i bara skjortan och stirrarut med hela sin febersjäl i blicken. Där vek sto­ra bror in i skogen med bössan på axeln, och Johngick trumpetande rakt fram mot riorna. Det bleftyst ett ögonblick, och liksom om någonting brustitinom honom med den inträdande stillheten, föllEvert tillbaka i bädden och blef liggande där medflämtande bröst en god stund.Hans hörsel var underligt skärpt, midt underdet bloden sjöd honom i öronen som ett vatten­fall. Han hörde uppmuntringsropen till hundarnaalldeles tydligt, fast de kommo från andra sidanviken, bakom riorna. Se så, nu stötte hundarnaupp haren! Jaha ... Atis’ gälla gläfs, ... allde­les! .... Och nu föll Camilla in! Han hörde enröst, som var stora brors, ropa långdraget:– Skallet går!I en blink hade han rest sig i sängen ochfått ner sin bössa. Han tummade om hanarnaoch hade alldeles glömt att han låg sjuk. Skalletgick i sjungande fart uppför backen bakom riorna,och han visste ett ypperligt ställe, där han villevänta på haren. Nu skulle han icke skjuta bomsom i fjol! 
Bloden for honom åt hufvudet, och hjärtatslog så häftiga slag, att skjortvecken darrade öfverbröstet. Han satt med det ena benet utanför sän­gen och bössan i knät under häftig spänning, så­som gälde det hans eget lif och icke harens. Skot­tet måste falla endera ögonblicket, han visste det,och han förblandade i feberyrseln sitt skott medjägarenas därute. Egentligen var det honom lik­giltigt hvem som skulle skjuta, han visste baraatt skottet måste falla, måste falla och måste fallahelt snart ...I sin spänning hade han lämnat bädden ochi bara skjortan gått åt fönstret till med stora, smy­gande, tysta och lömska steg, medan han höll bös­san i ordning. Han kände icke att hela hans kroppskälfde i en våldsam frossbrytning, han stod därorörlig med spänstiga fjortonårs senor, bultandepulsar, kallsvetten i pannan, ådrorna svällande ochen vild febereld i ögat ...– Vänta ett ögonblick, mumlade han tillnågon feberbild, som ville ha honom till bäddenigen, – vänta ett ögonblick! Den kommer snart,den kommer snart ... den kommer genast ...genast!All trötthet från hans långa, svåra lunginflam­mation var borta, han var frisk och kry och starkigen, och nu skulle den gamla, sluga backharenändtligen falla!– Pang! lät det doft, på långt afstånd genomfönsterrutorna, som skallrade lätt. I detsamma klik­kade hanen mot den tomma cylindern i Evertsoladdade bössa, och han själf föll utan ett ljudframstupa öfver den på det bara golfvet och blefliggande orörlig. All den samlade, spända feber­kraften hade det ödesdigra skottet vingskjutit, ochhan drog endast en djup, lättande suck, när han föll.Fem minuter därefter kom mor in och blefhalft ihjälskrämd af hans underliga ställning. Hongaf till ett högt rop och fick en plötslig misstankeom själfmord, när hon såg bössan. Men så sågman att han lefde, och att ingen blod flöt. Hanbars i säng, och så snart han kommit dit, bröt enförfärlig frossa öfver honom, som kallade honomtill halft medvetande igen. Och han klagade saktaatt han frös. Man täckte öfver honom, tvang ho­nom att svälja varmt fläderté, och han sjönk till­baka i en matt dvala, medan hans mor med be­kymradt ansikte satt hos honom. Det här gestal­tade sig till ett recidiv, och hon förebrådde sig attha lämnat honom ensam ett enda ögonblick.När bröderna kommo hem från jakten, vardet redan mörkt. Evert hade otåligt frågat efterdem, och de fingo bud att komma in och hälsapå honom, ty kanske var det ute med honom nu.Åha, sade bröderna och ville icke sätta tro tilldet, förrän de sågo hur dålig han låg där. Dåstora bror kom närmare sängen, fingo Everts ögonlif, och han fäste dem på den jaktklädde, långeynglingen med ett stort, nyfiket och frågande in­tresse. Han mumlade något mellan läpparna, ochstora bror kom med generade pojkfasoner närmarehonom, fast han tyckte det var så pjåskigt, förstås.Då hväste Evert fram sin fråga, som plågat honomunder långa febertimmar:– Nå ... sköt jag inte haren hva? Dendär gamla ... den där bakom rian?Brodern nickade jakande ett medlidsamt lug­nande besked. Då klarnade den sjukes uppsyn,och med ett drag af oändlig lättnad föll han sam­man, där han låg. Det var hans lifs sista storafråga och sista orätta besked. Hvad hjälpte detatt hans mor sörjde? Den gamla backharen blefhans unga lifs sista vakna intresse.ETT VÄNDT BLAD.Det var hans jäktande, hemlösa ungdoms fri­stad, hvilken hans gamla tant med fordringslös till­gifvenhet lät stå öppen för hans räkning i en vinds­kammare af det gamla huset. Han var välkom­men, när än han kom, sommar eller vinter, dageller natt, och med en tacksam kyss på den gam­las vissnade kind tog han fristaden i besittning pånågra månader eller lämnade den på ändå längretid. Hans äggande oro hade aldrig kunnat få envrå, mera omhägnad af oegennyttig omsorg, meralämpad för honom och mera tyst.Han hade att tacka en längesedan aflidenmor för den, ty själf hade han aldrig haft tid ochtankar nog att göra sig än så litet förtjänt af dengamlas hägn och stilla vänskap. Det var blods­frändskapen, som ännu talade hos den gamla ge­nerationen. Det var hans tants aldrig glömda,varma vänskap för den aflidna modern, som, för­ädlad under långa, ensamma år, vacker och upp­offrande gick i arf på en däraf fullkomligt oför­tjänt son.Den gamla satt år ut och år in i sitt orub­bade föräldrabo under stilla meditationer öfver lif­vets gång därutanför. Det nådde hit endast i formaf tidningar och med någon släkting, som då ochdå aflade den gamla sitt besök. Hennes våningmed salong och gästrum doftade af blommor, –äfven om de för tillfället icke blommade; af violrotoch kryddor, som kommit ur bruk. De enkla,gamla möblerna mottogo, allvarliga och värdiga,gästernas beundran, förfädernas konterfej smålogoemot dem, och gumman själf lät hvarje kompli­mang öfver sitt putsade, rara hem gå in genomdet ena örat och ut genom det andra.Här i denna atmosfär af anspråkslös aristo­krati, blomdoft och gamla dagar hade han sinvindskammare med ett gammalt skrifbord, en storsoffa och fyra stolar, kommod, virkade gardi­ner, blå tapeter och utsikt öfver en bit bördigtTavastland med alla finska utsikters blånande barr­skog i fonden. En liten insjö glittrade långt bortamellan vassen i den allra tidigaste morgonstunden.Här hade ynglingen för långa år sedan rod­nande gömt undan sina första, glödande rim, närden gamla på sina vandringar genom huset tittadeupp till honom för att se efter hvad han hade försig. Här hade han senare i ensamma, grubblandestunder efter långa, rastlösa vandringar ute i värl­den sett alla sina sväfvande och gyllne ynglinga­drömmar bli karg hvardaglighet, och här hade urde flyende illusionernas dimma konturerna till man­nens karaktär vuxit fram.Under sträfsamma dagar och sömnlösa nätterhade han här försökt gifva konstens form åt allakorsande tankar, som lifvet jagade genom hanshjärna. Märkvärdiga, brinnande sträfvanden, somkrönts med stundens flyktiga framgång, hvilkenlikt balsam flöt öfver äregirighetens och själfkär­leken plågor, utan att någonsin unna honom enfeberfri ro. Här hade han sönderbruten fallit ihopunder känslan af sin oförmåga, för att följande dagmed en nästan krampaktig viljeyttring sätta öfversina tvifvel och en lycklig, kort stund betagas afden blinda och kraftiga öfvertygelse, som de visekalla inspiration ...Det var hans gamla värkstad, där tankarnalågo om hvarandra i ett osynligt virrvarr blandpapper och dam och böcker, fula tankar och vackratankar, alla mer eller mindre halfgångna med stäm­pel af ungdom och utveckling. Men hans ungavishet hade tagit förnumstigt i högen, inbillandesig med ungdomens raska själfförtroende att dengjorde rätt, när den fångade dem i ord och sändedem tusenfaldigade ut i världen.Han hade här äfven en samling af andrastankar, blomman af sin ungdoms fröjder: de vack­raste vänskapsbevis han rönt och den varmastekärlek, altsammans förvaradt i ett stort, välom­bundet paket, ökadt år för år med nya dokument,utan att han på tio år haft tid eller lust att gallraut och rensa dem. –Så kom han en gång till sin gamla fristadmed sin unga hustru. Han skulle lära henne sintacksamhet och vördnad för den gamla, och hanhoppades att den gamlas vackra tillgifvenhet skullefå ett nytt, värdigare föremål i den kvinna, sommodigt låtit sin lefnadsstig löpa samman medhans.Ett besynnerligt besök!De mottogos med samma tysta hjärtlighet,som han så väl kände till, och som var den gam­las mest framstående karaktärsdrag. En främmandehade kanske litet svårt att genast spåra hjärtlighetenbakom den gamlas värdighet, hvilken aldrig läm­nade henne, om hon icke blef rörd, men såg manin i de tindrande ögonen, så myste där något irynkorna, som stämde en väl.Men trifdes hans hustru än så väl i de pru­dentliga omgifningarna och i den gamlas blida säll­skap, – sin man kände hon icke igen längre.Han stod ansikte mot ansikte med sitt förflutna,och han glömde sin hustru för sin vindskammareoch sin ungdom. Den gamla, som med jämnmodsett alla hans lynnes skiftningar, log förstående åtde ungas oförstånd, men sade ingenting.Han såg för första gången på sitt förflutnamed en vuxen mans lugna öfverlägsenhet. Detgjorde nu på honom ett intryck som hade det till­hört hvem som hälst annan, utom honom själf.Halft beklagande, halft skamsen, fördjupade hansig i detaljer af ett förgånget lif, som han mot­villigt måste erkänna som sitt. Han gjorde ettstort öfverslag af det förflutna och lefde i olikar­tade minnen. Han höll mönstring med förflugna,ungdomskäcka och hetsiga tankar och begynte slut­ligen bläddra i brefpackarna ...Den natten låg hans hustru ensam vaken långtefter midnatt i rummet under vindskammaren ochlyssnade till de knarrande stegen där ofvanför. Honväntade förgäfves att de skulle aflägsna sig, tystnaoch igen dyka upp utanför sängkammardörren, mendet gjorde de icke. Hon försjönk i en orolig half­slummer, medan han sju alnar ofvanför gick till­rätta med sig själf.I kakelugnen framför honom kolnade högaraf bref och bortpluttradt papper, – fragment afandra och af honom själf. Där fans rader af hän­gifven vänskap vid tjugu år, svärmisk och ohåll­bar, där fans barnsliga bekännelser, hämtade di­rekte ur ett upproriskt pojkinre, när lifvet tuktadehonom, där fans godtköpsvisdom i dåliga rim, ångeroch själfförebråelser, och där fans glödande utbrottpå haltande meter af unga sinnen, som stuckits ibrand. Där fans kyligare bref af vänskap, somvacklade, men där fans äfven mogen och klok vän­skap från senare år, som vågade förebråelser ochhårda ord.Midt ibland de andra ett kuvert med barns­lig och osäker flickstil och därinom ett stort arkmed brinnande försäkringar, som sedan ... hm,– som sedan täcktes af andra bref med inga för­säkringar alls, men med lifvets hårdhet, skrifven ifattiga, fula typer af en grof hand ...Han såg knappast när de flammade upp, min­nets perspektiv öppnade sig för honom inåt medsällsam tydlighet, och han for igen fram med hafs­brisen genom friska, nordiska skärgårdslandskap,under det segelskotet låg i hans hand, och det saltastänket slog mot varma kinder. Han gick lång­samt på stenkolssvärtade storstadsgator i dimmaoch gasljus eller åkte med klingande bjällror un­der en gnistrande stjärnhimmel, långt, långt där­ifrån på ödsliga hemlandsisar. Han andades sö­derns vår bland löfknoppande parkpartier, mellanhvilka Lago Maggiore blänkte, och tog afsked afsommaren i en bokskog med lysande höstfärger,där Dannebrogen svajade öfver Fredensborg ...Men genom alla minnets landskap drog somett fjärran valdhornseko, och en ovärklig, strålandesol lyste ett ögonblick öfver dem med alla ung­domsstämningarnas tusen fina skiftningar. Lifvetsstora poesi visade honom den värld, som han nju­tit så föga, i det oåterkalleligt försvunnas trolskaskimmer ...Småningom slöts perspektivet för hans inresyn af en fuktig slöja, som steg upp för hans yttre ..Det lilla vindsrummet var kallt i höstnatten,fast hans brasa brann och sökte värma upp detmed alt det bästa, som en gång värmt honom själf.Det hade kommit något märkvärdigt förstående,förlåtande och vänligt in i hans förhållande till detförgångna. Han kunde icke bränna upp det medsina bref, och han ville det häller icke längre.Han föreföll sig som en ovärdig, inskränkt ochtacklös, högmodig narr, som icke längesedan er­känt att lifvet gifvit honom långt mera, än hannågonsin förtjänat. Han skulle i ödmjukhet velatböja sitt hufvud för hvarje litet uns af medkänslaoch kärlek, som han fått, och han ville skamfullerkänna all den vänskap, som i så rikligt måttlåtit sympatins hälsosamma luft blåsa kring hansutveckling ...!Han kände sig så omätligt liten och feg ochhögmodig på samma gång. Det var omöjligt förhonom att slita sig ur minnets famntag och ur deluttrande tankar det väckte. De kolnade bref­högarna visade icke längre fram en enda glödandepunkt, och ljuset brann melankoliskt i staken, medanhöststormen utanför plundrade syrenerna i bersån.Då spratt han upp för lätta steg i rummet utan­för, och någon stod i hvit nattdräkt framför honom.– Hvad gör du här så länge, gossen min?– Jag gör bot.Det närvarande kom i hans hustrus gestaltoch kyste försonande det förflutna. Han rycktesupp ur minnena, sköt igen spjället och bereddesig att gå.– Jag har vändt ett blad i min lefnads bok,försökte han förklara för henne, – men jag kom­mer väl i håg alt, som står på den andra sidan.Så följde han tankfull med henne.