 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HURU RÄTT SKIPADES I SVERIGE FÖR TREHUNDRA ÅR SEDAN. UTDRAG UR UPPLÄNDSKA DUMBÖCKER FUR AR 1608, MED FÖRORD AF PROFESSOR W ILH. SJÖ G R E N UTGIFNA AF Q. O. B E R G ARKIVARIE. UPPSALA L. NORBLADS I B O K H A N D EL D IS T R IB U T IO N 
 
 
 
 
 ^ r -i- s -.Wrf.-:NVvÄ- >-•?., « „ V Ii M . _ _ L■ b Ib L lo te J cst 0 0000 ÖÖ0’037895 
 
 
 
 
 HURU RÄTT SKIPADES I SVERIGE FÖR TREHUNDRA ÅR SEDAN. OTDEAS ÖE U P P IÄ N M A DOMBÖCKER FÖE ÄE 1608, MED FÖRORD AF PROFESSOR W ILH . SJÖ G R E N UTGIFNA AF Q. O. B E R O A RKIV ARIE. UPPSALA EDV. B E R L IN G S B O K T R Y C K E R I 1908 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Förord. Det rika rättshistoriska m aterial, som finnes bevaradt i våra gam la domböcker, v äntar ännu på en system atisk be­ arbetning. En sådan bearbetning m öter naturligtvis alltid stora svårigheter; den torde öfverhufvud icke kunna komma till stånd, innan åtm instone ett urval af dessa källor, som ju äfven för kulturhistorien äro af största vikt, blifvit ge­ nom tryck offentliggjordt. I syfte att väcka intresse för de äldre dom böckernas studium h ar Arkivarien D:r G. O. Berg i föreliggande lilla skrift sam lat några utdrag af dom stols- protokoll från Åkers och W ärm dö skeppslag, från Sollentuna, W allentuna, Lagunda och Sjuhundra härad. De h är m ed­ delade styckena, som sam tliga förskrifva sig från år 1608, h ö ra till den äldsta i behåll varande serien af våra dom ­ böcker. Många straff- och processrättsliga detaljer kunna vinna belysning äfven genom dessa korta utdrag ur källorna; äfven för utredning af vissa civilrättsliga spörsm ål, såsom rörande anordningen af uppbudsförfarandet vid jordaköp, äro dessa sm ärre utdrag tillräckliga. Särskildt för sem inarie- undervisningen i rättshistoria torde de nu utgifna styckena kunna med fördel användas. Den lilla publikationen kan sålunda af skilda anledningar anbefallas till beaktande inom intresserade kretsar. Uppsala i oktober 1908. Willi. Sjögren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Äkers Skeppslag. Anno 1608 then 8 Februari stodh lagha tingh udi Åker sochnestugu m edh almogen aff Åkers tinghlagh, när- uarandes Kongl. Maie:tz Fougde Oluff Persson. N em den: Staphan i Å sätra d[om are], Oluff i Rölingeby, Anders i Norrö, Hans i H ielm sätra, Erich i Huseby, Lasse P [er]son i Tälie, Bengt i Sööra, Hans i Berga, Matz i R uggesätra, P eer i Hageby, M årten i Siökareby, Staphan i Berga. Samma dagh kom för R ätten edele welbördigh Axel Rynings tienere Matz Påuelson och klagade till Hans Bengt­ son i Sööra, att han nu i nest förliden Michaelis tijdh hadhe huggit honom ett fullsåår i ryggen m edh ehn yxe, och haffuer sigh så tildragit, att Hans Bengtson och hans hustru och Bengts drängh i Sööra ginge neder till T una gårdh till att kiöpe kalck u tu r ehn skutha, som lågh widh Tuna, och n är H ans kom in p å jordbroon widh Tuna, ther w ar Matz Påuelson för honom ; tå sadhe Matz Påuelson: kom m er nu du, som haffuer beskylt migh för ett paar strum por iagh skulle haffua stulit ifrån digh, din sijker; tå sadhe Hans: Käre stalbroder, låth well, iagh haffuer inthet sijkat ifrån digh, iagh haffuer inge strum por stulit ifrån digh, men din fadher är migh skylligh 12 öre för 3 dagzwerken och tuå m arek peninger för ett lass h ö ö ; gick så Matz Påuelson up till Berga till Axel Rynings rättare, och seden Hans hadhe w arit i kalckskutan, så togh han drängen medh sigh och gick up til Berga, och Hans hadhe ehn lijten yxe, och drängen hadhe ehn stoor wedhyxe, och när the ginge, 
 
 
 
 
 bytte Hans yxor m edh drängen och togh then stoore yxan och gick så in i stugun i Berga, och Matz sath p å ett säthe och w ende sigh til bordet; tå sadhe rättarens drängh till H ans: skulle icke tu w ara i gestebodh, der din fadher är; tå sadhe H ans: iagh fåår inthet gå dijth, Matz Påuelson sticker migh medh sijn w ärie; tå sadhe Matz: Käre, w endt igien medh ditt narrerij, och strax i det sam m a som Matz Påuelson wende sigh till sijn wärie, så högg Hans honom i ryggen m edh yxan, och synes lijcht w ara, thet han medh berådt modh gick effter Matz Påuelson till Berga, men Hans sadhe, att han skulle förhöre, om the wille dragha nooth, effter the hadhe nooth til hopa; doch talade han ingom till der om, utan strax han kom i stugun, då hugg hän Matz Påuelson. Så sköts thet til 1 H äredsnem dh, huadh the wille hon Q m ..xv:äjifi. ol lfic J llle i. tå sadhe the, att the icke kunde wärie honom derföre, att han iu m edh berådt modh gick till Berga och wille göre skadha. Derföre dömdes Hans Bengtson till Edsöresbrott effter thet förste Capitel i Edsöres-Balken, och drängen, som honom fölgde, bleff frij giordh, effter han icke Aviste aff Hans Bengtsons upsåth. Kom för R ätten P eer Erichson i H agheby och klagade tiO Erich Hanson i Brun, att the för 14 åhr seden hadhe bytt skiuth, och Erich Hanson togh sitt skiuth igen Ire we- kor effter den ti.jdh the bytte i P eer Erichsons frånw are, och P eer Erichsons skiuth bleff strax dödt; så bleffue the för- li.jkte, att Erich Hanson skulle giffua Peer Erichson 1 tu n ­ na rogh. g om för R ätten Oluff i Hakesta och klagade till Erich Olson, tim berm an på T una gårdh, att han hadhe belägrat och afflat barn m edh hans dotter nu på annat åhr seden, och w ar skeedt, n är pijghan lågh och soff och hon inthet w aknadh ther widh, för huilken saak Matz A ndersson dömde honom till lijffs straff, m en effter H äredsnäm d icke wille eller kunde det samtycke, bleff den domen ryggiat; derföre feltes för:ne Erich Oloffsson nu till 40 m arch för m öökrenchning och till kyrkestraff, och seden skulle han giffua Oluff M årtens­ sons dotter peninger 9 daler till kortilklädhe. 
 
 
 
 
 Skeppslag. Kom för R ätten Peer Erichson i Hagheby och gaff tilkenne in för R ätten, att Matz Larsons son i N ääs Mår­ ten Matzson hadbe kiöpt en fierdedeel ndi N ääs i Åker sochn, som är 1 öre 20 peningelandh huns oeh iordb i Matz Larsons hem an, aff Mårten Månsson i Huseby för redhe peninger 17 daler och 4 öre och skedde then 4 Jan. åhr 1603, och strax ther effter bleff Mårten Matzson döö, för än M årten Matzson fick lyst och fast på jo rd e n ; ther effter kom Mårten Månsson för R ätten och hem blade M årten Matzsons h u stru m edh sitt lille barn jorden och bekende sigh till fulle nöijie haffua opburit the 17 daler 4 öre; seden bleff hon siuuk och lågh lenge på sin sottesängh, och bodh så hon up jorden, udi sin nödh och trångm ål, sin salige mandz fadher Matz Larsson i Nääs, som meere åtte i hem anet, m en han försakade thet på någre tingh ifrån thet åhr 1603 och in till den 7 Martii 1606; tå kom för R ätten P eer Erichson i Hageby, som hadhe Matz Larssons dotter till hustru och hadhe fått doom på jorden att inlöse, och up- bödh sinom suäre jorden igen och begiärede sine utlagde peninger igen, m en Matz Larsson wille icke sam m a jordh löset utan stodh för R ätten och w edersakade jorden och rächte P eer Erichson handh på sam m a jordh och sadhe sigh al- drigh wilie tale der effter. Derföre dömdes nu 1 öre 20 peningelandh huus och iordh i Nääs under för:ne Peer Erichson i Nääs, hans hustru och barn till ewerdelige äghor och oklandrat egendom. Andre tinget. T hen 4 Junii stodh lagha tingh i Ååkers Skeplagh udi näru are Kongl. Maie:tz Befalningzman Oluff Person. Sam m a dagh kom för R ätten Matz Matzson i Flaxeuijk och begiärede Häredsdoom på 4 peningelandh huus och iord i Fuglarne, som han kiöpt haffuer aff sin syster, h u ­ stru M argretha i Leeruijk i Åker sochn, för peninger 5 daler. Jtem haffuer och Lasse Matzson i Gubbebodha i Frötuna sochn giort et wenligit jorde skipte m edh sinom broder fönne Matz Matzson udi så måtto, att Lasse Matzson gaff 
 
 
 
 
 Åkers 8 honom en broderdeel, som är 1 ortugh landh huus och jordh i Foglarne, som är Lasse Matzsons rätte arffue iordh och Matz Matzson gaff honom igen sin arffue jordh i G ubbebodha, huilkit skipte w ar lagligen å tinge giort; ty kunde ingen stadfestelse them förwäg-re. Kom för R ätten Lasse Erichson i Näsby i T äby sochn och klagade till Matz Michelson i N ääs i Åker sochn, att han nu i förlijden w inter hadhe udi Stocholms w ägen sla­ git honom tre blånader på ryggen medh en yxeham m ar och tagit honom ehn naössa ifrån; ther till nekade Matz Michels- son och sadhe, att han thet aldrigh giorde, och th er oppå fäste han en sexm anne eedh till näste tingh. Kom för R ätten Staphan Oloffsson i Berga adi Åker s[ochn] och hadhe kiöpt 3 öre 2 ortuge landh huus och iordh i Nääs i Åker sochn aff thesse efftenne sine m edharffuinger, och wore ther om en broder och fyre systrar, så löper på brödren 1 öre 5 Vs peningelandh, på systren 14 2/3 peninge- landh. Först haffuer han kiöpt aff Erich Erichson i Skåne- sta, som han hadhe bytt sigh till, och bytet bleff se­ den ryggiat, 1 öre 5 Va peningelandh huus och jordh i N ääs för peninger 16 daler, aff Mårten i Öffuerby en systerdeel 1 4 2/s peningelandh för peninger 3 daler, aff Lasse Matzson i Grimsta i F resta sochn en systerdeel för peninger 3 daler, aff hustru Elin i Suesta i W allentuna sochn 1 4 2/3 peninge­ landh för 3 daler, aff S taphan Erichson i Säby och hans tuå systrar, hustru Mariet i R una och hustru M argretha i Sundby en systerdeel 14 2/s peningelandh för peninger 6 daler. Tridie tinget. Anno 1608 then 8 Octobris stodh lagha tingh udi Åker sochnestugu, näruarandes Kongl. Maketz Befalningz- man, ehrligh och w elachtet Oluff Giöstafsson. Sam m a dagh kom för R ätten Suen Andersson, edele welbördigh Niels Claesons tienere, och klagade effter ett torpeställe, benem dt T iärsätra, som Staphan i Å sätra i sin lijfztijdh brukat haffuer, och welbe:te Niels Glaeson hadhe sam m a torpeställe udi sin gamble Jordebook, om huilchit 
 
 
 
 
 Skeppslag. 9 ährende H äredsnäm d bleff tilfrågat; tå sadhe the, att Anno 1591 hadhe ther w arit ehn tolffmanne sjrn oppå, udi Lasse Simonsons näruare, som tå w ar befalningzman, och the hadhe synt Staphan i Å sätra samma torpeställe till, ther- oppå Lars Simonsson hadhe giffuit sitt witnesbrefl'; men effter jordäganden icke w ar tilstädes, ey heller någen hans fulmyndige, så w ar det icke lagligh synt och döm dt; der- före bleff nu så affsagt, att nu i tilkom ande w åhr skall hålles ehn laghligh syn udi begge jordägandens näruare, och hålle halff syn huardei-e. Kom för R ätten P eer Jönson i Kulla och klagade till sin granne P eer Erichson i Kulla, att han medh wåld och wälde hadhe tagit ett stycke åker ifrån honom, therem oth sadhe Peer Erichson, att han togh sam m a åker till rä tta ; m en effter han utan lagha m älningh och föregången doom sam m a åker tagit hadhe, derföre feltes han till 40 march till treskiptes; men effter thet att Krijgzfolket hadhe tagit ifrån honom meste parten thet han åtte, derföre gaffs saken på Kongl. Mai:etz nådige behagh udi 20 m arch till tre­ skiptes. Kom för R ätten Mårten Bosson i U lna i Rydh sochn och gaff sitt syskonebarn, Erich Larson i Nääs i Åker sochn, lyst och fast på 1 öre 6 peningelandh huus och iordh i Singe i Åker sochn, som w ar M årten Bosons rä tte arffue jordh, för peninger åtte daler och handrächtes inför R ätten. Kom för Piätten Jöns i Kulla och talade till Matz i R ug- gesätra, att hans son hadhe slagit ihiäl ehn koo för Jöns, men effter drängen icke w ar tilstädes, upsattes th et ähren- det till näste ting. 
 
 
 
 
 10 W ärmdö Skeppslag. A nno 1608 th e n 6 F eb ru arii stodh lagha tingh udi W erm d ö ö soch n estu g u m ed h alm ogen aff W ä rm d ö tinghlagh udi n ä ru a re Kongl. M ai:etz Fougde, fö rstån d ig h S uen M åns­ son N äricke. N em den: B engt i S k iärm are d [om are], H ans i Giälne, Joen i W re th la n d a , Niels i B reuijk, P e e r i T yninge, Lasse i Stensuijk, Jöns i H em m esta, Niels i R am siö, Oluff i R indöö, Oluff i F a a rsta , Michel i L odna, Niels i Ösby. S am m a d ag h kom för R ä tte n edele w elbördigh Jö ran Ulffson till N o rren äs och p re se n te re t e tt kiöpebreff, d ateret- th e n 22 Junij A nno 1607, så lydandes, a tt Sipio de P a lm a och h a n s h u stru A g n eth a h a d h e för th eres n ö d h och trå n g h skuldh u p lå tit och såld t w elb ö rd ig h Jö ran Ulffson e tt th e ­ res frelse hem an , b en em d t D raghöö udi W ärm d ö ö sochn, re n ta r åhrligen p en in g er 4 m arch , w a a rsa lta t strö m in g h I tu n n a å å 1 tt g. fåår, fö ru tan dagzw erker och an d re ouisse p artzeler, och för sam m a g å rd h haffuer för:ne Sipio de P alm a udi sin lijffztidh o p b u rit p eninger 200 m arc h Stoc- holm s m ynt, och effter h a n s dödelige affgångh haffuer fö n n e h u stru A g n eth a a n n a m a t och opburit, sigh till fulle nöijie, sigh och sine b a rn o m till födho och u p p eh älle p eninger 200 m arch , så a tt sum m an til hope, som w elbe:te Jö ran Ulffson th em för sam m a g ård h giffuit haffuer, lö per till 400 m a rc h g o tt g iä n g b a rt m ynt, och derföre haffuer fö n n e h u stru A g n eth a beg iäret, a tt H äredzhöffdingen th e r op p å wille giffua Jö ran Ulffson skafft och skiäl, hu ilch it äh ren d e iagh sam p t m ed h H äred z n äm d toghe till nogha ra n sa k n in g h och funne aldeles så udi sanningh w ara, a tt sam m a kiöp w a r lagligen giort, la g h b u d it och lag h stå n d it och n ä ste fren - d er h em b u d it; och effter Jö ran Ulffsons fru ä r i börden, 
 
 
 
 
 W ärm dö Skeppslag. II ty dömde jagh m edh Nemdenes samtycke thet stadigt och fast oryggeligen att hålles bådhe för födde och ofödde, eff- ter som sielffue kiöpebreffuet innehåller och förmäler. Kom för R ätten Jöns i Edsby och klagade till sin granne Anders i Edsby, att han hadhe slagit honom ett fullsåår i ryggen medh en knijff; derföre feltes Anders i Edsby til! 520 m arch till treskiptes. En klagade Anders i Edsby, att Jöns i Edsby hadhe slagit honom ett blodnijthe i huffuudh; derföre feltes Jöns till 3 march till treskiptes, och effter theres träth a w ar om någre lösörer them w ar till arffz faldne, derföre näm des thesse godhe män, som thet sknlle deele them em ellan: Joen i Noora, Jöns i Malmen, Erich i Heslemora, och lystes Ko­ nungs fridh them emellan widh 40 march. Kom för R ätten Michell Olnffson i Lodna och hadhe tro- loffnat ehn enckia, benemd hustru Ingeborgh i Lodna, och belägratt henne, och seden wille han icke haffua henne till ächta; derföre feltes han till 20 m arch till treskiptes. Item h u ar bonde i Orminge fierdingh feltes till 3 march till treskiptes, för thet the icke hadhe hollit sochnestugun ferdigh, effter the haffua inge huus i prestegården. Kom för R ätten hustru Elin i Enesta i T äby sochn och talade till sin morsyster, hustru Ingeborgh i Breduijk, om en halffpart i Breduijk och W esby, så och K opperm ora torp, som ligger under sam m a skatt m edh Breduijk, och m eente sigh wilie behålle en halffpart udi sam m a hem an. Men effter hustru Ingeborgh hadhe utlöst hustru Elins syster, hustru Mariet i Ormesta, derföre åtte hon m eer i hem anet än hu­ stru Elin; så bleff affsagdt, att the skulle lathe skatte husen, och seden skulle hustru Ingeborgh giffue hustru Elin penin- ger för sin deel effter m ätzm anne ordom, så fram pt hustru Marietz deel äh r lagligh löst, och thesse efftenne m än bleffue näm de på huseskatningh: Bengt i Skiärm are, Jon i W rethlandet, Oluff i Rindöö, Niels i Ram siö och Peer i Tyriingöö. Kom för R ätten Anders Jönsson i Söderby på R odm an i W erm döö sochn och hadhe löst och utbetalt en broders 
 
 
 
 
 Wärmdö 12 deel, som är en halffpart i W esby och är tu å ortugeland iordh, aff Lasse Matsson p å Södre malm och Matz Larson i Diurö för peninger 30 daler och är laghbudit och lagh- ståndit. Kom för R ätten Michell Person i Säby och hadhe u t­ löst en systerdeel i Säby aff hustru Giertrudh 1 l ä l i e i Åker sochn för peninger 28 m arch och 7 lass höö i w äne- gåffua, item aff Oluff Christiernsson, Kiöpsuän, hans ahnpart i Säby för peninger 24 m arch och är laghbudit och lagh- ståndit. Andre tinget. Then 1 Junij stodh lagha tingh i W erm döön, närua- randes Kongl. Maie:tz Befalningsman Oluff Giöstafsson. Sam m a dagh kom för R ätten Erich Person i Uthö udi Österhaninge sochn och uplätt och sålde P eer Matsson i W retha i W erm dö sochn en systerdeel bådhe huus och iordh, som är en tridie part i W retha för peninger 20 daler. Kom för R ätten Hans Oluffson i Högbena och begiä- rede stadfestelse på ett skatte hem an i Fielsuijk i W erm dö sochn, som han erffdt haffuer effter ehn sin halffsyster, benemd Gissilia; så effter dett att sam m a hem an w ar för:ne Gissilia m edh arff laghligh tilfallit och hon hadhe inge samsyskon, ey heller fadher eller m odher effter sigh, så erffde fönne Hans Olson sam m a Fielsuijk; derföre kunde ingen honom stadfestelse föruägre. Kom för R ätten B rijta i Mölneuijk, huusquinna, och talade effter ett torp, benem dt Kijl, i W erm dö sochn; ther emoth inladhe Johan Bagge till Sijxstadh ett Häredz doom- breff, dateret Anno 1572, att torpet w ar lagligh kiöpt och Jacob Bagge til Boo ther oppå frijhet och frelse giffuit och m edh Kongelige Breff bekräfftet. Kom för R ätten hustru Karin i Norre Staffzudda och inlade i R ätten ett kiöpebreff, stadfest m edh någre godhe mändz boomerken och Her Peders signet i W ärm döön, så lydandes, att hennes salige m an Botuedh Matzson i Lang- neuijk hadhe kiöpt ett ortugh landh huus och iordh i Lang- 
 
 
 
 
 Skeppslag. 13 neuijk aff en, benem d Sigfridh Tomesson, och hans hustrus bröder, och w ar theres fädernes arffueiordh, för peninger 24 m arch och tilförenne hadhe Bothuedh Matzsons fadher Matz Suenson kiöpt 4 peningelandh huus och iordh i Lang- neuijk aff P eer Hansson i Löijla i Lenna soclm och Oluff i Suijesta för peninger 12 m arch, och Måns Person fou[g]den opbar peninger 11 m arch för huseröthe och för 1 fjerd.(?) ström ingh peninger 2 march; så löper thet, som utgiffuit äh r för Ihe 4 peningelandh, peninger 25 march. Kom för R ätten P eer Larsson i H aaröö i W erm döö sochn och begiärede stadfestelse på en systerdeel iordh i Harö, som är en fierde part i hem anet, löper 2 penings- landh, som han lagligh kiöpt haffuer aff Oluff Jacobson i Hem m esta och P er Jacobson i Diuröö i W erm döö soclm för peninger 12 daler och udi wänegåffua peninger 4 m arch, och effter thet så lagligh giort w ar, kunde ingen honom stadfestelse förwägre, effter thet w ar laghbudit och lagh- ståndit. Sam m a dagh opböds förste gången en broders deel huus och iordh i Stensuijk, som Lasse i Stensuijk kiöptt haffuer aff hustru Giertrudh i Breduijk i Östrehaninge sochn för peninger 10 daler. Sam m a dagh opböds förste gången en systerdeel huus och iordh i Edslösa, som Anders Matzson i Edslösa kiöpt haffuer aff Erich Person i Edhe på Uthöön i Österhaninge sochn för peninger 16 m arch och w ar Anders Matzsons hustrus bördh, och äre nu der om wel förlijkte och hand- rächt inför R ätten. Opböds förste gången en systerdeel i huus och iordh i Södre Möijia, som Lasse Olson i Ösby ärffdt haffuer äffter ett sitt barn, som Jöran Nielson i Södre Möijia skall löse i börden igen, och en systerdeel i Suartzöö, som Matz Ers- son i Suartzö och Matz Matzson i Edhe böör löse. Kom för R ätten Hans Erichson i Enesta i Täby sochn och talade effter en fierde part udi huus och iordh i Bred­ uijk, Moor och K opperm ora torp, som hans suära hustru Elin i Enesta tilkom ; thet upsattes til! näste tingh, effter hustru Ingeborgh i Breduijk icke w ar tilstädes. 
 
 
 
 
 W ärmdö 14 Kom för R ätten A nders i Traneuijk i W erm döö sochn och bekende, att han sende ehn sijn pijgha till Grunduijk åtte daghar för Pingesdagh, och n är hon kom in i fägården, då fick honsee, att en ung drängh, benem d Erich, hadhe något oloffligh handell medh ehn k o o ; så bleff för:ne unge drängh fram kallat för R ätten och ther om tilfrågat, tå bekende han onödd och otuingat, att han fulkomligh hadhe brukat tijde- lagh medh ehn koo, allenest then ehne gången. Derföre dömdes fönne Erich till elden effter thet 13 Capitel i Hög- måls-Balken och thet 20 Capitel udi then trijdie Moyse Book. Tiidie tinget. Then 18 Octobris stodh lagha tingh udi W erm döö soch- nestugu, näruarandes Kongi. Mai:etz Befalningsman, ehrlig och w elachtet Oluff Giöstafsson. Sam m a dagh kom för R ätten Her Hans, welbördigh Jacob Bagges Cappelan, och inladhe i R ätten Jacob Bagges klageschrifft, så lydandes, att nu udi näst förlijden w åhr hadhe Jacob Bagge släpt en häst, som w ar i siette åhr, medh sin stodh, för huilken häst honom w ar budit peninger 100 daler, och strax kom Peders häst i M älsätra in till gården och wille ägne sigh stoden till, och så komme stodhen och hästarne in udi Jacob Bagges ladhegårdh; ther hadhe tå Jacob Bagges häst Peders häst omkull och beeth honom, till thess han lätt skilie them åth och lätt så kiöre bondans häst uth om sitt gierde, och sende så P eer i M elsätra bodh tuå eller tre gånger, att han skulle lathe föruare sin häst, på thet ingen skadha skee kunde, thet Peer och utloffuade och inthet fulkomnade; derföre komme åter hästarne tilhope på marken, och Peders häst ägnade på then andre, derföre rände Baggans häst effter then andre så hårdt emoth ett trä, att han bleff der döö. Therem oth suarade P eer i Mel­ sätra och sadhe, att hans häst aldrigh ägnade på then an­ dre, utan i w åhras, tå hästarne woro utsläpte, tå lopp Jacob Bagges häst ifrån stodhen och till Backeböle och hans tienere toghe hästen heem och satte honom i stall; im edlertijdhkom Peders häst till stodhen på backan» så kiörde Jacob Bagges 
 
 
 
 
 Skeppslag. 15 tienere stodhen och Peders häst in i ladhegårdeti och släpte så stodhästen uth och lath bijte Peders h äst all sön­ der; så togh P eder sin sunderbitne häst och slepte honom in udi sin engh, men seden var hästen honom owitterligh kommen u tur engen, och så kom Jacob Bagges häst och rände effler honom och rände sigh så sielff ihiäl em oth etl trä, och Peders häst w ar icke äldre än 4 åhr gamall, der- iore syntes icke w ara lijkt, att han skulle bijthas m edh stod­ hästen, men P eder utloffuade, att han skulle tagha någre godhe m än medh sigh och gå till Jacob Bagge och förehne sigh medh honom. Kom för R ätten hustru Elsa i Leerkijla och talade till Erich Matzson i Sundh om tuå broders delar i för:ne Sim dh; then ene broderdelen hadhe hon lagligh ärffdt effter ett sitt barn, som hon hadhe m edh Erich Anderson, then andre broderdelen hadhe hon bytt sigh till aff sine medharffuinger i Ålandh, för. deres deel i Sundh haffuer hon giffuit them iordh i Aland, ther oppå haffuer w arit bytesbreif giffuit, och Matz Anderson i Stocholm haffuer tagit breffuet till sigh th er om skall ännu wijdere ransakes. Kom för R ätten Anders i Fugleuijk och talade effter något arff honom w ar tilfallit effter hans son Erich An­ derson i Karebodha; der emoth inladhe Erich Andersons hustru i R ätten Her Peders i W erm döön witnesbreff, att Erich Andersson hadhe oppå sitt yterste giffuit sin hustru alt sitt afflinge gods udi thesse effterme godhe m änds när- uare: Erich i Aspeuijk och Erich i Betzedhe; så bleff aff- sagt, att alt thet, som Erich Andersson och hans hustru m edh arff bekommit haffua, thet skall i arff gåå, men theres afflinge gods, som medh näruarandes witne laghligh giffuit åhr, thet böör hustrun behålle. Kom för R ätten hustru Anna i Möreby och talade effter en broders deel och en systerdeel i Ekedaal, som hon åtte der inne; så effter det att den p å hem anet bodde, icke åtte meer än en systerdel i hem anet, derföre tilsades hustru Anna att besitie fönne Ekedaal. Kom för R ätten Michell i Säby och klagade lill Mårten i Säby, att han hadhe giort. honom hem gångh, och haffuer sigh så tildragit, att Mårtens boskap w ar kommen in i deres 
 
 
 
 
 16 W ärm dö Skeppslag. gierde igenom ett oferdigt ledh, som M årten tilkom. och Michell kiörde boskapen uth och slogh honom illa, och M årten w ar nykommen i byen och icke fulkomligh wiste, att ledhet kom honom till, gick så till sin granne Michell och frågade honom, huarföre han så slogh hans boskap; tå kom Michell uth medh w apn och w erie em oth honom och wille slå honom, tå slogh M årten honom i huffuudh et bloduijthe m edh sin yxeham m ar; och effter H äredz N äm d icke kunde w ärie Mårten, att han icke thess wiliande gick till sin granne, att h an wille skadha göra, derföre feltes Mårten till 40 m arch till treskiptes. Enn klagade M årten i Säby till R asm us i Säby, att han hadhe slagit honom blodrösot på arm en medh en stöör; derföre feltes R asm us till 3 m arch till treskiptes. Kom för R ätten Jöns i Solnekroka och hadhe belägrat ehn enkia, benem d B rijtha i Alebodha, och loffuat henne echteskap, thet han inthet hålla wille; derföre feltes han till 20 m arch till treskiptes för enkekränckningh, och skulle han giffua henne 15 m arch till kiortilklädhe. En hadhe fönne Jöns i Solnekroka slagit sam m a enckia, B rijtha i Alebodha, en blånadh i ansichtet; derföre feltes han till 3 m arch till treskiptes. Sam m a dagh opböds förste gången ett skattehem an i Långesunda, som nu ligger ödhe, om bördem än icke wele sam m a hem an löse och betale Cronones utgiäld innan lagha tijdh, då skall det w ara förfallit under Gronon. Kom för R ätten Lasse Larsson i H aaröö och hadhe kiöpt aff sin fadersyster, hustru Karin i Mörthöö i Österhaninge sochn, hennes ahnpart bådhe udi huus och iordh i H aaröö för peninger 12 m arch. Enn haffuer Lasse Larsson kiöpt aff sin syster, hustru Karin i Långhw ijk i Österhaninge sochn, hennes deel i H aaröö för peninger 12 m arch. Enn aff sin systerdotter, hustru W alborgh i Staffsnäs i W erm döö sochn, sin deel för peninger 12 m arch. Aff sin syster, hustru Mariet i Långhsunda, hennes deel för peninger 12 march. Enn aff sin syster Kerstin hennes huus och iordh i H aaröö för peninger 12 m arch. 
 
 
 
 
 17 Sollentuna Kärad. Anno 1608 then 26 Januarii stodh lagha tingh udi Spånga sochnestugu m edh almogen aff Sollentuna H äredt, näruarandes Kongl. Maj:ts Befalningsman Suen Månson Näricke. Nem den: Anders i Skiälby d[om are], Biörn i Wellingeby, Erich Person i Grimsta, Oluff i Gilberga, Lars i Kymblinge, R asm us i Kijesta, Jöran i Flijesta, Oluff i Råckesta, Staphan i Rökesby, P eer Jönsson i Steen, Erich Karlson i Kiäluesta och P eer Olofsson i AVesby. Sam m a dagh kom för R ätten Niels i Thensta och hadhe bedriffuit ehnfalt hoor medh ehn kona, benem d Agda, och effter h an hadhe inthet till att böthe m edh och hans echte hustru, som w ar ehn åldrigh quinna, badh för honom, der- före feltes Niels i Thensta till 15 daler till treskiptes oppå Kongl. Maj:ts nådige behagh. Kom för R ätten P eer Matsson i Bäkenberga i Brom m a sochn och begiärede Confirmation oppå 4 öreslandh huus och jo rd h i Bäkenberga, som han kiöpt haffuer aff Peer Larsson i Eneby i Öffre Gran, sochn och Glemet Larsson i B runna i Ytre Gran sochn, som w ar theres m ödernes arffue- iordh, för peninger 30 daler och 10 lodh sölff i wänegåffua, och är P eer Matssons arffueiordh udi sam m a hem an 10 öre 16 peningelandh; så är allt til hope, kiöpe- och arffueiordh, 14 öre 16 peningelandh. Kom för R ätten Anders Grelson i R osta udi Spånga sochn och opbödh tridie gången 4 öre 4 peningelandh huus och iordh i R osta och 1 öre 6 peningelandh i Askerijke i Danerydh sochn, som han kiöpt haffuer aff Jöns Mårtensson i Eneby i Täby sochn för peninger 96 m arch. Men Biörn i W ellingeby sadhe, att han icke w ar utlöst ifrån Askerijke jorden; deroppå feste Biörn en 6 m anne eedh till näste tingh. 2 
 
 
 
 
 18 Sollentuna Kom för R ätten Erich Andersson i F aarsta i B renne- k y rk e sochn och talade på 10 öreslandh huus och jordh i W ellingeby, ther em oth inladhe Biörn i W ellingeby i R ätten Laghm ans och Häredz dombreff p å sam m a iordh; derföre feltes Erich Anderson till 9 m arch till treskiptes för Lagh- m andz doom och Häredz doom. Kom för R ätten Peer Tom esson i Knijesta och klagade effter 6 daler peninger, som P eer Andersson i Knijesta w ar honom skylligh för en häst; ther om sattes dagh till näste tingh att betale. Kom för R ätten hustru Karin, Erich Beltares, och kla­ gade till H er A braham s hustru i Spånga, att hennes förre m an w ar henne skylligh ehn åhrs löön, som hennes salige m an tient hadhe, n är han w ar en suänetienare under Up- landz p hanan; m en effter inge witne wore tilstädes, derföre upsattes thet till näste tingh till ransachningh. Andre ting-et. Then 26 Maij stodh lagha tingh udi Spånga sochne- stugu m edh almoghen aff Sollentuna H äredt, n äruarandes A lexander Jöransson, Häredzschriffuer, som då w ar i Fougde stadh. Sam m a dagh kom för R ätten Biörn i Bålesta och Jöran Nielson i Flijesta och talade till Biörn i W ellingeby om en systerdel, som är 5 öreslandh huus och iordh i W ellingeby; ther em oth sadhe Biörn, att hah[s] faarfadher skulle haffua betalt sam m a iordh, och hadhe då ther opj/å huarken breff eller w itne; derföre skulle Biörn ställe dem till fridz till näste tingh eller göre dem en sexm anne eedh. Kom för R ätten Hans Nielsson i H ästa och begiärede lyst och fast oppå en systerdeel huus och iordh i Hästa, som är 2 öre 5 5/ t peningelandh, som han kiöpt haffuer aff hustru M argretas barn i Akarla, huilke alle till lagha å h r komne ähre, för peninger 25 Vs daler; och effter Hans Nielson i H ästa gaff nu P eer Oluffson i W esby och hans m ed- arffuinger peninger 10 m arch och 4 lodh sölff i wänegåffua på sam m a systerdeel, derföre gåffue de nu lyst på jorden. 
 
 
 
 
 H ärad. 19 H uadh meere inlöst ähr i sam m a hem an, tinnes igen udi 1607 åhrs dombook. Kom för R ätten M årten Larson i Edby i Skåå sochn och talade till R asm us i Kijsta om 3 öreslandh huus och iordh i Hesleby; ther em oth sadhe Rasm us, att han hadhe dyrt nogh kiöpt förrne Hesleby, som är 9 öreslandh iordh, törty R asm us hustrus faders broder H ans i Hesleb)', som åtte sam m a hem an, giorde tre gånger hoor och 1)1 eff tuå gånger dömd ifrån lijffuet. Förste gången löste hans stiuffson Biörn i W ellingeby hans lijff för 100 daler, annen gången löste R asm us i Kijesta hans lijff för 100 daler; och effter R asm us p a sin hustrus wegne hadhe bäste rätten till att behålle hem anet i Hesleby, derföre gaff han Biörn sine ut- lagde peninger igen och kendes widh hem anet, och Biörn i W ellingeby hadhe Hesleby udi sex åhr, och M årten i Edby w ar då gifft och talade då inthet om a tt han skulle åghe någhon iordh i Hesleby, och aldrigh taladhe hans fadher ther om, att han skulle någon iordh åghe i Hesleby, huilken och leftde, n är hem anet utsattes; derföre bleff Mårten i Edby affwijst, att han inthet skulle tale der oppå, effter th et så lenge hadhe w arit oqualdt och oklandrat. Kom för R ätten Anders Jönson, skepper, och talade effter en broders deel huus och jordh i Bäkenberga, och ther w ar icke meer än en broders kull och en systerkull om hele hem anet, som är 15 öre 4 peningelandh, och the aff .systerkullen hadhe lenge boodt på hem anet; så bleff affsagt, att Anders Jönson, som aff broderen ähr, skall haffua m acht att utlöse the andre, som aff systerkullen ähre. Kom för R ätten Oluff i Gilberga och talade till Michell i Sundby om ehn kåpa, som en Fougdekarll hadhe tagit ifrån hans tieneste pijgha och pantsatt boos Michell i Sundby för fem daler peninger, och orsaken ther till w ar dett, att pijgones fader, hadhe stulit något, för huilchit han fördes fengzligh till Stocholm, och huadh han åtte, bleff tagit till Gronones behoff, och 'p ijg o n es fader hadhe upfödt en oxe till att kiöpe kåpe klädhe före åtth sin dotter, såsom thet och skedde; och effter samma Fougdekarl well wiste, att pijghan hadhe kåpan, derföre tuingade han henne till att 
 
 
 
 
 20 Sollentuna u tu ijse k åp an , och h a n togh så k å p an ifrån p ijg h an och sa tte h en n e hoos M ichell i Sundby för 5 daler, och seden slap tiuffuen ifrån Stocholm , och bekom m este p a rte n sitt igen, och F ougd ek arlen , som togh k åp an , bleff döö i p este- len tz-tijd en ; derföre bleff så affsagt, a tt Michell i S u ndby och pijg an skulle haffua halff sk ad h a h u ard ere , och pijg an skulle giffue M ichell 2 V 2 d aler och tag h e sin k å p a igen. Kom för R ä tte n A nders i R o sta och opbödh fierde gån­ gen 4 öre 4 p en in g elan d h huus och iordh, liggiande i R o sta, E rffuinge och U tzw ijk i S p ånga sochn, som h an kiöpt haffuer aff Jöns M årtensson i E neby i T äb y sochn för p eninger 96 m arch , och 1 öre 6 p en in g elan d h io rd h i A skerijke i D anerydh sochn, th e r B iörn i W ellingeby sadhe sigh icke w a ra u tlö st ifrån, och th e r oppå feste en sexm anne eedh å n äste tin g h tilforenne och n u in th e t kom m edh sine lag h m ä n ; d erföre sattes th e t till n äste tingh. T h esse effterm e haffua utfest m andzbooth för Ö nde sm edh, som slagen bleff i th e t förledne å h r 1607: M atz P erso n i B äk en b erg a i B rom m a sochn p eninger 25 daler, Jö ran skom aker i B ro m m a 25 daler, H an s underfougde p å D rotning- holm 25 daler, M årten H en d richson i B rom m a 12 d aler och alle tilhope K onungzsaken 13 m arch 2 öre 16 pen in g er och sam m aledz H ä re d e t och H äredzhöffdingen tilhope. Tridie tinget. T h e n 17 S ep tem b ris stodh lagha tingh udi S p ån g a sochnestugu m ed h alm ogen aff S o llentuna H äred t, n ä ru a ra n - des Kongl. M aj:tz F ougde Oloff Giöstafsson. S am m a d agh kom för R ä tte n H ans Oloffson i S igtuna och Oloff K låcherre i N ääs och klagade till Lasse E richson i R o tesu n d a, a tt han h a d h e slagit th ere s syskonebarn ihiäl, A nders i G ilberga i S ollentuna sochn, och haffuer sigh så tild rag it, a tt L asse E richson i R o tesu n d a och h a n s g ran n e M atz E richson och A n d ers i G ilberga h a d h e d ru ck it p å M almen och skulle rijd h a heem , och n ä r th e kom m e y te rst p å M alm en, tå sad h e Matz E rson till Lasse E rso n : tu skalt betale m igh halff sk ad h a, a tt din h ä st haffuer r ä n t m in 
 
 
 
 
 Härad. häst ihiäl. Lasse suarade: will tu icke haifua min häst igen och giffua migh halffue peninger, så skall tu inthet fåå, för än laghen haffuer skildt oss åth, och n är the nu therom trätte, tå sadhe Anders i Gilberga: om i wilien träth a, tå skolen i få ett tusende diefflar, och fåår migh hijth edre yxor; så finge the honom bådhe yxorne, och när the nu redhe ehn stundh tyste, så sadhe A nders: ehuru iagh wethet, tu skall en få ett tusende diefflar idagh; tå sadhe Matz Erichson: kom m er det migh till; tå suarade Anders inthet der till; sedan sadhe Lasse Erichson: kommer det tå migh till; tå sadhe A nders: ja, så fast th e t wore än du; tå sadhe Lasse till A nders: iagh haffuer inthet ondt giort tigh; sadhe Anders: så taghe tigh alle de tusende d. så w ist; tå sadhe Matz: wilie i så låthe, tå will iagh haffua mijn yxe igen; så toghe the bådhe sijne yxor igen; seden sadhe A nders till Lasse: wij haffue ehn gåås oplåckat, wiste tu, n är tu reeff migh i Kijesta; tå sadhe Lasse: ähr det icke förlijkt och eedh oppå giort, haffua icke godhe m än w arit der öffuer, så att ingen skulle der oppå tale; tå suarade A nders: Huem tusende d. haffuer tagit förlijkningh aff digh, eller huadh will tu giffua migh i förlijkningh? Lasse sadhe: tu haffuer ingen förlijkningh begiäret aff migh; tå sadhe A nders: her aff hästen, her wilie wij nappas om en dödh katt, her haffue wij huarken hustru eller barn, w äner eller frender, som skilie oss åth ; tå sadhe Lasse: stijger tu aff hästen, tå rijdher iagh mijn koos, lätt migh rijdha antingen effter eller före. R edhe så Anders och Matz före och Lasse redh effter; tå sadhe A nders: R ijdh för tusende d. tu äst falsker; tå sadhe Lasse: iagh skall och så göra, och reedh så Lasse fram om dem ; som han kom ett stycke ifrån dem, ropade Lasse och sadhe: Hå, hå, hå, thet bliffuer inthet aff, att wij slåås i dagh, tu skalt icke få kysse migh baak, så fast tu än wilie; tå sadhe A nders: skal iagh kysse digh baak, och sadhe så till Matz: käre, rijdh oppå och tagh min häst i föruaringh, iagh skall nappas medh honom om en döö katt. R eedh så Anders ifrån Matz och effter Lasse, och Matz hörde tå inthet m eer deres taal, för än han kom effter; då w ar Anders huggen ett hugg i huffuudh, theraff han hadhe 
 
 
 
 
 22 Sollentuna Härad. sin döö, och tu hugg p å kroppen, allenest klädhen sönder, och Lasse sadhe: skall tu slå folck på wäghom, och Lasse reedh sin wägh, och Anders lågh quar p å m areken. Alt, som her nu föreschriffuit ståår, w itnade Matz Erson för R ätten m edh en suoren eedh, att så tilgångit war, thet Erich Olson i Kum bleby-torpet och w itnade. T her näst berättade Lasse i Rotesunda, att n är A nders kom effter honom och reedh oppå ett skiuth, tå stadnade Lasses häst, och Anders slogh på honom m edh sijn yxe, att Lasses saal kom på sijdhe på hästen, så att han föll aff h ä ste n ; så sprang Anders aff sin öök och till Lasse och hugg på hans yxeskafft, så att stycken flögh aff skafftet, och hugg så neder i iorden en sijn yxe, och så hugg Lasse honom i axlen och andre hugget i huffuudh, ther han doo utaff, och tridie hugget på ryggen klädhen sönder. Effter thenne berättelse bleff Häredz Nämd tilfrågat, om the kunde pröffue, att Lasse Erson sam m a drååp giordt hadhe utan trång och nödh; tå sadhe the alle, att the icke annat för- nimme kunde, än att Lasse Erson sam m a dråp i rä tt nöd- w ärh giordt hadhe; derföre kunde m ålsäianderne icke winne li.jff för lijff, utan ehn lijdheligh m andzbooth, och effter inge w itne wore tilstädes, n är skadan skedde, bégiärede m ålsäianderne en tolffmanne eedh aff Lasse, att Anders slogh först på honom. D erföre fäste Lasse en tolffmanne eedh til näste tingh, att han icke hugg först på Anders och ey heller w ar aff sin häst, n är Anders kom effter, och icke stodh i försååth för honom. Samma dagh kom för R ätten H endrich i Torneby udi Eedh sochn och hadhe bedrijffuit hoor m edh ehn löös kona, benem d Anna i Runsa, och effter Hendrichz hustru badh för honom och han åtte lijtet att böthe m edh, derföre feltes han till 80 m arch till treskiptes oppå K. M. nådige behagh. Sam m a dagh feltes Lasse Person i Bijslinge i Eedh sochn till 3 m arch till treskiptes för lönskeläger. 
 
 
 
 
 W allentuna Härad. A nno 1608 th e n 37 Ja n u a ri sto d h lag h a tingh u d i W a l- le n tu n a so chnestugu m e d h alm ogen aff W a lle n tu n a h ä re d t, n ä ru a ra n d e s K ongl. M aj:ts B efalningsm an, ehrlig och w el- a c h te t Suen M ånsson N äreke. N em den: Oluff' i G rana, dom are, N iels i Dyuinge, E rich i Seneby, Lasse i K areby, Jo h an i B erga, M åns i B runby, Jö ra n i E rlesu n d a, P e e r N ielson i M ölneby, P e e r i K uesta, Grels i T o rslu n d a , E rich i B äffsta och Jacob i A stadh. S am m a d agh kom för B ä tte n E rich L arsson i G rim sta u d i F re sta sochn och w a r b e ry c h ta t, a tt h a n skulle haffua w elet w åld tag h e ehn pijgha, som w a r h a n s stiuffsyster, m en effter p ijg h an n u icke w a r tilstädes, derföre u p sa tte s th e t till n ä ste tingh. Kom för B ä tte n E rich P ersso n i Seneby och begiärede w itn e sb ö rd h om th e t H äred s N äm d sy nt och ra n sa k a t h ad h e em ellan honom och h an s g ran n e E rich E ric h so n ; så w itn ad e och b ekende N äm den, a tt E rich E rson h ad h e 1 tm elandh åk er w id h b yen in i gierdet, och E rich P erson h a d h e icke m eer än V 2 sp a n n e la n d h åker och en lijten b e etesh ag h a der em oth och k u n d e icke d erm ed h la th e sigh n ö ije; derföre bleff affsagt, a tt th e skulle b ru k e m älestången, b å d h e n ärb y och färre ( 0 fjärby) b å d h e i onde och godhe, inom stån g h och stö ö r, och h u a r beholle effter sin öre och o rtugh, th e r han s d eel m ed h rä tte falla kan , u ta n E rich E richson m ed h skiäl beuijse kan, a tt h a n äg h er n åg o r u rfiäldh i byen, eller th e t åkersty ck e ä r laghligh kiöpt aff th e n a n d re gården. 
 
 
 
 
 24 Wallentuna Kom för R ätten H ans i Ö resta och opbödh förste gån­ gen 4 öreslandh huus och iordh i W estanbergh udi W al­ lentuna sochn. Kom för R ätten Michell Nielson i K ragesta och hadhe kiöpt 3 öreslandh huus och iordh, i Kragesta liggiande, m itt i byen, ther ortugen geller 2 m arek, utaff Bengt i Suesta, som w ar hans hustrus jordh, för peninger 18 daler, sölff 4 lodh, fåår 2 st. galt 1. Item haffuer Michell Nielson kiöpt 3 öreslandh udi sam m a hem an aff Matz Jacobson i R am sm ora i W erm döö sochn för peninger 20 daler, och 2 öreslandh är Michel Nielsons arffue- iordh; så är nu alt till hope bådhe arff och kiöpe-iordh i K ragesta 1 mark-landh. Andre tinget. Then 28 Maij stodh lagha tingh udi W allentuna sochne- stugu medh almogen aff W allentuna häredt, näruarandes A lexander Schriffuere. Sam m a dagh kom för R ätten Michell i Aleby i Tybella sochn och Niels i Eliesta i Huseby Onsala sochn och kla­ gade till Erich Larson i Grimsta i F resta sochn, att han nu i förlijdhen höst hadhe welet w åldtaghe sin stiuffsyster, Karin benemdt, som w ar Michels broders dotter i Aleby, och haffuer sigh så tildragit, att Erich Larsons fader Lasse Matsson i Grimsta- och hans hustru, som w ar pijgones mo- dher, woro dragne till Stocholm, och Erich Larson hadhe w arit i Hareby och druckit sigh drucken och kom så heem om natten och gick in i stugun och togh i pijghan, th er hon lågh, och wille ligge n är henne, men hon sprangh strax up och togh ett barn i fam pnen och satte sigh på bencken offuan bordett; så tuingade han henne att gåå i kiällaren och tagha dricka åth sigh, så fölgde h an henne effter i kiällaren; seden pijgan kom up u tu r kiällaren, så lop hon i fägården, och Erich gick effter henne och slogh henne och reeff öffuerlijffuet på kiortelen sunder; derföre ropade pij­ ghan, så att grannarne i byen thet hörde. 
 
 
 
 
 Härad. 25 T h er till suarade Erich Larson och sadhe, att han slogh pijghan, för th et hon icke wille bliffua quar hoos hans ft\- dher, u tan tagit tienest annorstedes, och tilbödh sigh att feste iagh och göre en tolff m anne eedh, att thet aldrigh w ar hans meningh eller upsåth, thet han wille w åldtaghe pijghan; så effter thet att Häreds Näm d honom för then saken icke wärie kunde, derföre feltes han till 40 m arek till treskiptes. K o m ' för R ätten Erich Mårtensson i Lusinge och kla­ gade till Erich Larsson i Kareby i Ösby sochn, att han hadhe slagit honom siu blodsåår m edh en knijff, try i an- sichtet, tu på ryggen och tu i handen; derföre feltes Erich Larsson till 6 m arek för huart blodsåår, löper 42 m arek till treskiptes, och 12 m arek skulle han giffua Erich i Lusinge för lijtesbooth. En klagade Erich Larson i Kareby, att Erich Mårtenson i Lusinge hadhe slagit honom 5 blodsåår, det och så udi sanningh w a r ; derföre feltes Erich M årtenson till 30 marek till treskiptes, och sattes wijthe them emellan widh tuenne 40 marek. Kom för R ätten Önde Larson, Fougde på Lindholmen, och klagade till hustru B rijtha i Lindöö, att han hadhe u t­ lagt för the utgiäld, som henne borde utgöre aff Aby i W allentuna sochn, till 13 V2 daler, och icke kan han be­ komma aff henne sijne utlagde peninger igen; så bleffue the tå förehnte, att hustru B rijtha skulle giffua Önde L ar­ son peninger 8 daler, thet andre gaff han henne effter. Kom för R ätten Erich Erichson, i W allentuna häredt Länsm an, och bekende sigh haffua opburit aff Hans Erich­ son i Tybella i Täby sochn på ett hem an i R åkelsta udi Ä ngarna sochn peninger 13 daler. Kom för R ätten Erich i Lusinge och klagade till Mats Person i Lusinge, att han hadhe slagit honom i ansichtet medh en yxeham m ar ett blodsåår; derföre feltes Mats Person till 6 m arek till treskiptes. En feltes han till 3 m arek för oquädens ordh han brukade för R ätten. 
 
 
 
 
 m W ällentuna Komme för R ätte» Oluffs söner i Lappedaal i W adha sochn, Lasse Oluffson och M årten Olofson, och npläthe her Simon i W adha sin arffueiordh i Lappedaal, som Lasse Simonson i Bergh tilförenne hadhe giffuit peninger före, och nu will haffua sine peninger igen och w edersake he- m anet. Och huadh som oppå sam m a hem an kan w ara obetalt, skole nu förme Lasse Olson och M årten bekom m a på sin broders deel, effter the tu å systerkullarne, A nnas och Brijtas barn, haffua tagit tilfyllest betalningh aff Lasse Si­ monson för sine alm parter i hem anet. Tridie tinget. T hen 5 Octobris stodh lagha tingh udi W allentuna soch- nestugu med almogen aff W allentuna häredt, n åruarandes Kongl. Maj:ts Fougde, ährligh och w elachtet Oloff Giös- tafsson. Sam m a dagh komme för R ätten bönderne i W ijdheby udi Markim sochn och talade till H äreds N äm d om then syn, som the nu i förlijdhen som m ar haffua w arit oppå, emellan W ijdheby och Båresta; ther em oth suarade N äm - den och sadhe, att the inthet kunde gille th et röör, som ståår in udi B åresta hagha, therm ed bönderne i W ijdheby m enthe sigh wilie w inna haghan ifrån Båresta, u tan sadhe, [att] Mats Nielson i B åresta skulle behålle sin urm innes häffd, om ther icke kan finnes någen bätre beskedh, än som th e nu seedt haffua. Kom för R ätten Peer i W ijdheby och talade till Erich Jönson i F resta om sin hustrus arffueiordh i Fresta, att th er stodh tilbaka på betalningen ehn fyre lodh skeedh, m en Erich Jönson sadhe, att Peders hustrus föräldrar skulle haffua opburit fulle betalningh för sin iordh; m en effter thet w ar owist, derföre gaff Erich Jönson P eer Finne pe­ ninger 6 marek, ther han lätt sigh aldeles well åth nöije. Kom för R ätten hustru Mariet i Oledha i Knijffsta sochn och talade till Oluff Larson i Grana om ett sölffstoop, som hennes barnom w ar till arffs fallit effter hennes suära, som w ar Oloffs syster i Grana; ther emoth sadhe Oluff i 
 
 
 
 
 Härad. 27 Grana, att han hadhe sam m a stoop i p ant för 7 daler pe- ninger, som han hadhe lånt sin syster; ther oppå giorde Oluff sin eedh å tinge, att han inthet hadhe ifrån hustru Mariet och hennes barnom aff thet, som them w ar till arffs fallit. Kom för R ätten Erich Jönsson i Fresta och talade till Erich Persson i Oledha, a tt han hadhe tagit tuå kiöör och try ungnöth, som Erich Jönsson ärffde effter sin m orfadher Erich Persson i Fresta, thet Erich i Oledha icke neka kunde; derföre bleff affsagt, att han thet betale skulle. Kom för R ätten hustru Karin i W edha, husquinna, och klagade, att hon för åtte daghar sedhan hadhe mist ehn koo, och hon fan sam m a koo igen, seden hon w ar slachtat och huden w ar aff henne tagen och bortburen, m en kiötet w ar lagt in under ehn gran, och ther oppå w ar lagdt en säck och en hoop granrijs, och effter förare hustru Karin hadhe mistancke till Hans Simonsson i W edha, atl h a n . skulle haffua stulit sam m a koo, derföre feste han lagli til näste tingh sielff tolffte. Kom för R ätten Erich Person i Söderby och klagade till Staphan i Tiursåker, att han hadhe slagit honom på m unnen, och n är nu Erich och Staphan komme i fång til- hope och låghe och reffue huar annan, då kom Erich P e r­ son in på en lijie(!) och skaar sigh ett blodsåår i låh ret; derföre feltes Staphan i Tiursåker till 6 m arek till treskip- tes, och Erich Person skulle betale eller upfylle sinom hus­ bonde Blatius i H am arby sine dagswerker, som han för- sum at hadhe udi 7 wekor, och B ardskiärlönen skulle bådhe S taphan och Erich betale, halffparthen huardere. Kom för R ätten Oluff i Råckelsta och w ar berychtat att han skulle haffua bedrifiuit hoor m edh ehn kona, benemd Ingridh i Råckelsta och afflat barn m edh henne, men konan bekende, att en ung drängh, som w ar Oloffs stiuffson i Råckelsta, hadhe afflat barnet m edh henne, huilkit ährende, u p sattes till wijdere ransakningh till näste tingh. 
 
 
 
 
 28 icagunda Härad. Anno 1608 then 4 Marti stodh lagha tingh udi Gerista sochnestugu, n äru aran d es Kongl. Maj:ts Befalningsman, wel- achtet Hans Oloffsson. Nemden. Lasse Nielson i Grän, d[om are], Erich Matsson i Lång- tora, P eer i Giörlinge, Lasse i Stiernholm, M årten i Eneby, Erich Birieson i Eluelösa, Johan i Queek, P eer Matsson i Hiellesta, Michell i Harffuesta, Staphan i Alesta, Lasse Ol­ son i Mälby, Erich Hansson i Ölsta. Sam m a dagh kom för R ätten Erich Olofsson i H uettesta udi Hiellesta sochn och klagade till Påuell Ehnhenning, fordom Fougdekarll i Lagunda, att han hadhe slagit hans broder Biörn Olson i Jedra ihiäl, och haffuer sigh så till­ dragit, att Biörn Olson w ar kommen till hans broder Erich Olson i H uettesta; seden kom för:ne Påuell och till H u et­ testa, och n är han kom in på gården, så kom Oluff Geting Landsknecht uth, huilken hadhe ehn stugu och hem w ist i sam m a gårdh, och bödh Påuell in i sin stugu, och Påuell tackade honom och sadhe: iagh skall gå in till Erich Olson och tale m ed honom, och n är Påuell kom in i stugun, så bödh Erich Olson honom till bordet, och Biörn Olson såth ther för honom och drack. Och n är the hadhe sittit ehn stundh och talas w idh och trätte ther icke ett ordh tilhope, £å stegh Biörn up och bödh godh natt, och n är han kom uth på gården, så togh han sin hest och kiörde någre g å n ­ ger om kringh gården och stegh så up och gick in udi Oluff Getings stugu; så bödh Oluff Biörn till bordet, tå sadhe Biörn: iagh hadhe wel w arit i andre stugun lenger, hadhe icke Påuell w arit der inne. T å sadhe Oluff: kom och sitt, tu skall well her få dricka ett stoop ööl; tå sadhe Biörn: 
 
 
 
 
 Lagunda H ärad. 29 skall iagh sittia hoos tigh, då skal tu giffua min hest ett foderkorn. Oluff sadhe: iagh haffuer ingen åker skurit i åh r, och B iörn satte sigh så till bordet op i benken, och i raedlertijdh tå stegh Påuell up och gick ifrån Erich Oloff- sonn och wiste då icke annat, än att Biörn skulle haffua dragit sin wägh, och Påuell gick så in udi Oluff Getings stugu, ther sath tå Biörn inne för honom ; så bödh Oluff P åuell till bordet och satte honom fram mantill på sätet, och n är the hadhe sittit och druckit ehn lijten stundh, tå sadhe Biörn till P å u e ll: huarföre haffuer du så undsagt migh ? T å hölt Påuell sin handh up och badh sigh så Gudh til hielp, att han aldrigh hadhe undsagdt honom . Så stegh Biörn up och gick uth, och n är han kom in igen och hadhe satt sigh till bordet, tå sadhe Biörn till P å u e ll: tu haffuer sagt, att min m athm oder haffuer såldt tigh klij för miööl; tå sadhe P åuell: Ehuru der om ähr, så wilie wij intet nu tala derom ; tå sadhe Oluff Getingh till Påuell: du haffuer bedst, att tu gåår din wägh, iagh will well giffua tigh ett stoop ööl en annan tijdh. Strax stegh Påuell up och gick åth dören, och n är han kom in till dören, så sprang Biörn ifrån bordet och effter Påuell och slogh honom i ryggen m edh en talrich, och n är talrichen flögh u tu r handen på honom , så slogh han Påuell medh näffuan, och medh thet sam m a togh Påuell sin knijff uth och slogh Biörn i bröstet offuan för w enstre spenan, så att han stalp strax till golll- u et; så effter th et att Biörn Olson, som döden ledh, lopp effter Påuell och öffuerföll honom m edh hugg och slagh, derföre kunde icke m ålsäianderne winne lijff för lijff, utan läthe sigh nöijie(!) medh ehn lijdeligh m andsbooth, nemligh peninger 50 daler. Kom för B ätten hustru B rijtha i K attebodha och w ar berychtat för thet hon skulle bruke truldom , therom H äreds Nämd granneligen ransakade och kunde då ingen skiäl eller lijknelse ther till finna; derföre bleff hon för sam m a taal och rychte frij giordh, till thess att någen bätre bew ijs om sam m a saak fram kom m a kan. 
 
 
 
 
 30 Lagunda Andre tinget. Then 9 Septem bris stodh lagha tingh udi Gerista sochne- stugu medh almogen aff Lagunda häredt, n äruarandes Kongl. Mairetz Befalningsman, w elachtet Hans Olofsson. Sam m a dagh kom för R ätten Claes Skom akare och klagade till Michel! i Tuna, att han hadhe slagit honom ett blodsåår i huffuudh m edh en stöör; derföre feltes Michel i T una till 6 m arch till treskiptes. Sam m a dagh feltes Anders Grelsson i H åreby till 3 m arch för tinghs suarlösa. Kom för R ätten Lasse Arffuidsson i Fiskem andsbodha och klagade till Johan i Queek, att han hadhe p an tat en kiortill ifrån honom på Grels Oluffsons wegne, för m ånade peninger, och Johan i Queek hadhe tillförenne opburit sam m a peninger och leffuereret Anders Nielson G am m ererer; der­ före tilsades Johan att förskaffe Lasse Arffuidsson sin pant igen, eller och betale sam m a kiortill. Kom för R ätten hustru B rijtha i Herffuesta och kla­ gade till sin dotter, Påuels hustru i Herffuesta, att hon hadhe slagit henne en blånadh och blodrösot i ansichtet medh en råck; derföre feltes Påuels hustru till 6 m arch till treskiptes och så till kyrkestraff. Kom för R ätten Lasse Brönielson i Nyby udi N ysätra sochn och klagade till sin mågh Erich Olson, att han hadhe slagit honom på munnen, så att blodh utgick, på then dagh hans brudlop stodh medh hans senere hustru. Och n är the skulle skiänckie hustru skåål, tå sadhe Erich Oloffson: nu wilie wij dricke elm hoore skåål; derföre feltes Erich Olsson till 6 m arch till treskiptes och till kyrkestraff. En hadhe för:ne Erich Olson skiält sin suäre Lasse Brönielson för en tiuff, thet han intet beuijse kunde; der- töre feltes Erich Olson till 9 m arch för leppegiäldh, och sattes w ijthe widh 40 m arch, om han öfftere öffuerfaller sin suäre antingen m edh ordh eller gerninger. 
 
 
 
 
 H ärad. 31 Kom för R ätten Oluff Nielson i Jedra och fäste laagh' sielff siette till näste tingh, att han icke hadhe borttagit och dölt b ort någre sölffskedhar för sin granne, n är hans g ård h b ran aff wådhe-eldh i Jedra. S am m a dagh opböds förste gången ett skattehem an, som är 12 öreslandh iordh i R öna ndi Biscopskulla sochn. O rtngen geller 2 march. Mickell i T una i Hiellesta sochn feltes till 3 m arch för tinghs suarlösa. Kom för R ätten Mats Larsson i Gerista och klagade till Mats i Möreby, att h an hadhe slagit hans drängh ea blånadh m edh en yxeham ar; derföre feltes Mats i Möreby till 3 m arch till treskiptes. Kom för R ätten P eer Mickelson i Räffsta i Kulla sochn och klagade till M årten Erson i Räffsta, a tt han h ad h e sla­ git honom blodrösot i huffuudh medh ehn härff; derföre eltes M årten till 3 m arch till treskiptes. 
 
 
 
 
 32 Sjuhundra Härad. Anno 1608 then 11 Februari stodh lagha tingh udi Rim bo sochnestugu m edh almogen aff S iuhundrat, närua- randes Kongl. Maj:ts Befalningsman Oluff Person. Nemden. P eer i Eke, domare, Feer i W alby, Erich i Näs, Hans i Tom pta, Lasse i Rånäs, Feer i Mälby, Jöns i Mölnekulla, Oluff i Koneby (?), Hendrich i A leby,Peer Knutsson i Söderby, Hans i Uby, Tom as i Findby. Samma dagb kom för R ätten Hans Andersson i Uby och hans broder Erich Anderson och upbudhe 1 öreslandh huus och iordh i Biörkenäs, som the kiöpt haffua aff deres brodher Niels Anderson i W edha. En haffua för:ne tuå bröder utlagt udi m andsbooth för theres brodher Rasm us Anderson, som slogh Feer Matsson i Ekeby ihiäl, peninger 14 daler för 18 peningelandh huus och iordh i Uby, som w ar Rasm us Andersons arffueiordh. Sam ma dagh opböds förste gången 1 öre 8 peninge­ landh huus och iordh i Holuasteby, som F. Matsson i Hol- uasteby kiöpt haffuer aff sine frender: aff Mats Ferson i Ekeby 1 ortughlandh för peninger 12 marek, aff Lasse Erichson i Ekeby 4 peningelandh för 6 m arek, aff hustru Brijtha i W adh 4 peningelandh för peninger 6 m arek, aff Feer i Alem ora 1 ortughlandh för peninger 12 marek, aff Anders i Ekeby 1 ortughlandh för peninger 12 marek. Opböds förste gången 2 öre 8 peningelandh huus och iordh i W esby udi R ödha sochn, som H ans M årtenson i W esby kiöpt haffuer aff F eer Oluffson i Ösby i Rimbo sochn och hans hustrus syster Abbeluna Erichsdotter för peninger 7 marek 5 öre och sölff 12 lodh. 
 
 
 
 
 Sjuhundra Härad. Kom för R ätten hustru B rijtha i W alby udi Huseby Skedrie sochn och w ar berychtat aff Anders Person i H ar- kranckebo, att hon skulle haffua brukat truldom och för- giffuit honom, så att han haffuer orm ar i lijffuet. Och effter för:ne hustru B rijtha å näste tingh tilförene hadhe fäst lagh för sam m a saak, derföre gick hon nu lagh och giorde sigh frij, medh thesse effter:ne män. som ähre Mats Nielson i Simelunda, Daniell i[bide]m, Tom as i Syninge, Anders Månsson ibm, Lasse i Frijham bra, Jöran i Gulinge, Jacob i Ledinge, Anders i Norby, Erich ibm. Oluff i Ösby och Biörn i R ijlanda. Och när nu för:ne hustru B rijtha hadhe lagligen giort sigh frij för sam m a taal och rychte medh boofaste män, grannar och någrannar, så feltes Anders Person i H arkranckebodha till 40 m arek till treskiptes. Kom för R ätten Her Oluff i N ärtuna och taladhe till hustru Elin i Lijsinge om något arff, som kom Her Oluffs broders barn till effter deres s[al]. fader Erich Suensson, som hadhe -troloffuat hustru Elin och fördt siue eghor till Lij­ singe i hennes gårdh, och effter the icke w ore fäst eller wigde, så skulle ingen arff uptaghe effter then andre, utan hu ar behålle sitt, utan allenest hustru Elin skulle behålle sine hedersgåffua, huilchitt sigh belopp udi peninger 22 d a le r; m en effter ther w ar mychen giäldh effter Erich Suens­ son, som betalas skulle, derföre bleffue the så förehnte, att hustru Elin skulle behålle udi hedersgåffua till 16 dalers wärde, som w ar för ett sängebolster m ed Engelst w ahr för 8 daler, ett åklädhe för 10 marek, spannem ål 5 Va tunna, eller något annat ther emot, så att thet kunde löpe till 16 daler. Kom för R ätten Jöns i Gryttinge i R ijala sochn och upbödh tridie gången 1 7s peningelandh huus och iordii i Gryttinge, som han kiöpt haffuer aff hustru Mariet i Säter- mossa för peninger 4 daler, item aff Lasse Erichson i Ekeby 1 Vs peningelandh för 4 daler. Erantz i W adh och hans medarffuinger Mårten i Gilberga och Erich Nielson i Stångeberga åghe och 1 Vs peningelandh udi sam m a hem an. 
 
 
 
 
 34 Sjuhundra men Jöns i Gryttinge haffuer utlöst the tuå systerdeier, som Mårten och Erich Nielsonn åtte, för peninger 2 daler. Sam m a dagh komme för R ätten Lasse Larsson och Erich Olson på Ekeby; för oquädens ordh, the haffua giffuit huar- annen, feltes the till 3 m arek huardere till treskiptes för leppegiäldh. Kom för R ätten Olulf Person i W alby udi R im bo sochn och gick lagh sielff tolffte för Erich Jonsons hustru i Kareby, som han w ar berychtat före, och thesse effterme woro hans Laghuärnesm än: Oluff i Kareby, Peer Larson ibm, Erich i Traneuijk, Anders i W alby, Anders i Håsta, Thom as * i Findby, Lasse i Frijham bra, Peer Erantzson i W alby, Peer Olson i Norby, Thom as i Ösby och Matz i Håsta. Sam m a dagh opböds annan gången 2 öreslandh huus och jord i Rijlanda i Skiedri sochn, som Matz Erson i R ijlanda kiöpt haffuer aff Oluff Erichson i Uby i Estarna sochn för peninger 34 marek. Än haffuer han kiöpt 2 öreslandh i sam m a hem an aff hustru M ariet i Krogesta i W idbo sochn för peninger 34 marek. Andre tinget. Then 13 Maij stodh lagha tingh udi Rim bo sochne- stugu medh almogen aff Siuhundrat, näruarandes K. M. Befalningsman, förståndigh Oluff Persson. Sam m a dagh opböds annan gången 2 öre 8 peninge- landh huus och iordh i W esby i R ödha sochn. Sam m a dagh näm des 12 m än i syn på Rorgången widh Finstadh gårdh, och synen skulle bliffua then 20 Junij. Kom för R ätten Anders i S ätra i R ijala sochn och klagade till Mats Larson i Kulla, att han hadhe tagit något arff till sigh, som w ar Anders till arffs fallit effter sine för­ äldrar, som är kiöör 2 st. spanne[m å]l 6 t:nor, koppar 1 pund 4 marek, skiuth 1, peninger 20 marek, sölff 10 lodh 1 quintin och något brutit sölff; så bleff affsagt, att Mats 
 
 
 
 
 Härad. L arson skulle ställe honom till frids innan näste tingh, eller göre honom en tolff m anne eedh, att han är honom intet skylligh. Opböds annan gången l öre 8 peninge[landh] huus och iordh i Holuasteby, som Peer Matsson i Holuasteby kiöpt haffuer aff sine frender, förutan 2 ortugelandh, som han kiöpt haffuer aff hustru Ragnil i Leeruijk i Rijala s[ochn], och aff hustru Cissilia i Å sätra i W erm döön för peninger sex daler. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
