 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 6Törnrosens bokDuodesupplagan. Band IVSAMLADE VERK 6C.J.L. AlmqvistTörnrosens bokDuodesupplagan. Band IVDrottningens Juvelsmycke (1834)Texten redigerad och kommenteradav Lars Burman 
SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Johan SvedjedalRedaktionskommitté:Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Barbro Ståhle Sjönell, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har tillkommit med anslag från StiftelsenRiksbankens Jubileumsfond. Redaktionens verksamhet har under­stötts genom ett anslag från Magn. Bergvalls Stiftelse.Parallellt med Samlade Verk (som är den kompletta, vetenskapligautgåvan) utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.C.J.L. Almqvists Samlade Verk publiceras även som digitalahypertexter på Svenska Vitterhetssamfundets hemsida:http://spraakdata.gu.se/lb/vittsam/almqvist.htmlAbstractAlmqvist, C.J.L., Törnrosens bok. Duodesupplagan. Band IV.Texten redigerad och kommenterad av Lars Burman.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 2002 (Samlade Verk, 6)(C.J.L. Almqvist. The Book of the Wild Rose IV.Edited by Lars Burman,Department of Literature, University of Uppsala.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Lars Burman & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 2002Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Fingraf, Södertälje 2002ISBN 91 7230 103 1InnehållInledningVIITÖRNROSENS BOK. BAND IV2Drottningens Juvelsmycke3[Jaktslottsramen]5Första Boken11Andra Boken28Tredje Boken37Fjerde Boken49Femte Boken57Sjette Boken74Sjunde Boken97Åttonde Boken123Nionde Boken156Tionde Boken188Elfte Boken220Tolfte Boken254[Efterskrift; jaktslottsramen]291Varianter och kommentarer295InledningDrottningens Juvelsmycke utgör en korsväg i Almqvists författarskap.När romanen kom ut år 1834 fyllde författaren 41 år och hade lämnatungdomens strävan efter ett nytt och omvälvande livssätt. Den frihets­längtande Värmlandsvistelsen låg flera år tillbaka i tiden. Nu var hanrektor vid Nya Elementarskolan med siktet inställt på en professureller en befattning som kyrkoherde. Sökandet efter en själfull livsstil iandliga sällskap – som exempelvis Manhemförbundet – var historia,liksom hans öppna swedenborgska engagemang. Ännu hade intetrumpetstötarna från det politiskt radikala 1840-talet fritt låtit höra sig.Stora delar av 1830-talet kan för Almqvists del, trots pedagogisk flit ochstor litterär produktion, tyckas som en seglats över en lugn och småbor­gerlig fjärd. Men det bedrägliga lugnet hotades av omskakande händel­ser i familjelivet. I juni 1833 slöts en självmordspakt mellan Almqvistsfosterdotter och en av hans goda vänner. De dränkte sig i Edsviken,kanske påverkade av Almqvists dödsmystik och religiösa förkunnelser.Almqvists songe ”Den drunknade simmerskan” ger en förtätad bild avhändelsen. Även i Drottningens Juvelsmycke är mord, självmord, offer­död och hinsideslängtan centrala motiv. Liv och död, himmel och jord,oskuld och arsenik – romanen bågnar av oförlösta spänningar.Inte bara biografiskt utan också litteraturhistoriskt står DrottningensJuvelsmycke i en korsväg. Vid 1830-talets början lämnar Almqvist enperiod av spridda och ofta inhiberade publiceringsprojekt och koncen­trerar sin skönlitterära produktion till ramverket Törnrosens bok. Projek­tet genomfördes delvis på eget förlag – utgivningen var systematisk ochkontrollerad och efter de tre första häftena med Jagtslottet, Hermitagetoch Hinden följde Drottningens Juvelsmycke. Romanen utgör alltså denfjärde delen i Törnrosens bok. Här ställs romantik mot realism och politikmot religion. Verket är strängt symmetriskt komponerad men utmärkssamtidigt av litterär revolt och frihetslängtan. Det är paradoxalt mensymptomatiskt att romanens starkaste uttryck för obundenhet och obero­ende – Tintomaras sång i skogen – är uppbyggt i strikta korsställningar.Mig finner ingen,Ingen jag finner. [. . . ]Jag ler åt alla,Alla åt mig le. (s. 171)Den romantiskt estetiska hållningen balanseras av en underström avsamhällskritik och politisk revoltvilja. Sällan uppmärksammas att denTintomara, som ställer sig så tydligt utanför kärleks-, köns- och klass­relationer, i bokens slut lämnar ett uppdrag till hovdamen MagdalenaRudenschöld. Flera gången ber hon Rudenschöld ”minnas verket”, vil­ket innebär att fördriva maktintriganten Reuterholm. Tintomara är intebara en undflyende naturvarelse, en främmande, instinktstyrd andro­gyn på tillfälligt besök i samhället. Hon är också katalysator i revolt ochsamhällsförändring.På originaleditionens häftesomslag bär romanen titeln: DrottningensJuvelsmycke eller Azouras Lazuli Tintomara, Romantiserad Berättelseom händelser näst före, under och efter Konung Gustaf III:s mord. Tids­mässigt utspelar den sig under några vår- och sommarmånader år 1792.Romanen skildrar stölden av ett ovärderligt kungligt smycke och i cent­rum står den i brottet inblandade operaeleven Tintomara. Tintomara ären av den svenska litteraturens gränsöverskridare; det är osäkert omhon är kvinna, man eller androgyn. Den märkliga och underskönaTintomara begår inte bara juvelstölden, utan agerar också – självovetande – lockfågel för Gustaf III på den ödesdigra maskeradbalen.Hon är därtill kronprinsens halvsyster (de påstås båda ha hovstall­mästare Munck som far) och blandas snart in i den politiska makt­kampen efter konungens död.I utkanten av mordkomplotten mot Gustaf III finns två unga office­rare: kaptenen Ferdinand och hans vän och chef, majoren Clas Henric.De uppvaktar var sin syster i en adlig familj. Den mörke och storvuxneFerdinand är förälskad i Amanda, den något yngre, längre och förnufti­gare av systrarna, medan den vackre Clas Henric uppvaktar Adolfine,den kortare, mer oansvariga men ytterst charmerande 18-åringen. Miss­tagna identiteter i de kvällsskumma skogarna i norra Stockholm in­vecklar de fyra i ett svartsjukedrama som kulminerar med att Ferdinandoch Clas Henric drar blankt mot varandra.Vid sidan av dessa aristokratiska kärleksäventyr bedrivs emellertidintriger och komplotter på högsta nivå. Drottningens Juvelsmycke skild­rar en dunkel, hemlighetsfull och konspiratorisk värld befolkad av mänmed maktlystnad. Hertig Karl och Gustaf Adolf Reuterholm är deledande aktörerna i detta spel. Bådas frimuraranknytning betonas.Efter kungamordet flyr alla romanens huvudpersoner till Kol­mårdens skogar. Förkrossade och i psykiskt kaos efter det mord därderas fästmän var inblandade vistas Adolfine och Amanda på familjensgods i Östergötland. Vid Bråviken, någon mil därifrån och okända förflickorna, gömmer sig Clas Henrik och Ferdinand. Till det östgötskagodset kommer också Tintomara – klädd som pojke. De fyra adels­ungdomarna förälskar sig i den androgyna varelsen och drabbas såsmåningom av kärleksvansinne. I en nattlig nyckelscen vid vägkorsetLindamot närmar sig alla fyra på var sin väg Tintomara. Detta är bara enav alla de gånger som ×-mönstret används. Tintomara står som endunkel centralpunkt för allas passion och längtan.Tintomara flyr kärleken, och flykten underlättas av Reuterholmsuppdykande på den östgötska herrgården. I hans sällskap anträderTintomara resan tillbaka till storpolitikens Stockholm. Även i huvud­staden riktas passionerna mot henne. Den vilda och fria, ekorr- och rå­djursliknande gestalten skall tämjas till älskarinna åt hertig Karl ochvänjas vid luxuösa slottsbudoirer. Ännu en gång flyr Tintomara. Honlåter värva sig som musiker vid ett av livregementena, missköter sigunder en parad, provoceras av Reuterholms hantlangare till disciplin­brott och döms till döden.Återigen hamnar Tintomara i centrum av ett hängivenhetens ×.I förberedelserna inför avrättningen utgörs nu kryssets armar av denunge kung Gustaf IV Adolf, Magdalena Rudenschöld, Reuterholm ochhertig Karl. Två välvilliga men maktlösa personer står mot två makt­konspiratörer. Men ingen vill att Tintomara skall dö. Man planerar enunderhållande och uppbygglig skenavrättning ute i Solna skog, och enfredagseftermiddag förbereds Tintomara för arkebusering på ett sättsom leder tankarna till Bibelns skildring av Jesu död. Men den frälsar­gestalt som alla vill äga undflyr ännu en gång världen. Det sker genomett skarpt skott som en av soldaterna i arkebuseringsplutonen avlossar.Det är Ferdinand som i förklädnad dödar den han själv älskar. Straxavrättas även han själv. Redan tidigare har han dödat Clas Henric.Amanda och Adolfine har blivit vansinniga.Ett återgivande av händelserna gör inte romanen rättvisa. Den litte­rära kraften ligger inte främst i intrigen utan i språk, struktur, berät­tarteknik och romanens egenartade sätt att problematisera tillvaronsvillkor. Många av aspekterna har diskuterats utförligt och i ett senareavsnitt ges en översikt av forskningen. Här skall endast göras någrainledande kommentarer, dels om romanens språk och struktur och delsom Tintomaragestalten.Stilistiskt spänner romanen från det vältaligt retoriska till det konst­löst rena. Stämmorna ställs kontrapunktiskt mot varandra: aristokratiskelegans, militärisk korthuggenhet, flickaktig slarvighet. I kasernen svärsoldatsluskarna, ockraren talar dansk-tysk rotvälska och i hovets salarblandas sirlig franska med svenska. Romanen excellerar i språkligpersonkaraktärisering. Genom det dramatiska berättandet ställs munt­lighet i kontrast till skrift. Huvuddelen av romanen består av repliker,men den är ändå i första hand avsedd att läsas. Det är påfallande hurnoggrant Almqvist arbetat. Interpunktionen tycks medveten intill sistakommatecken och en misslyckad metafor i originaleditionen medfördeatt det aktuella bladet kasserades och att ett nytt, med en bättre formu­lering klistrades in (se s. 300).Precis som Hermitaget och Hinden, de långa prosaberättelserna iandra och tredje delen av Törnrosens bok, kallas Drottningens Juvel­smycke på titelsidan för en ”Romaunt i tolf böcker”. Beteckningen”romaunt” användes av Lord Byron för Childe Harold, och med termentycks Almqvist avse en berättelse där fantastik och verklighet blandas.Avsiktligt värjer sig författaren för beteckningen roman, samtidigt somhan anknyter till den. Först på 1840-talet började han använda ”roman”för sina då allt mer vardagsrealistiska berättelser. Han har också kallatDrottningens Juvelsmycke för en fuga, och det har diskuterats vad hanegentligen menade med detta. En fuga i musikalisk mening är detknappast, men med sin noggrant utformade struktur anknyter den för­stås till det strängt komponerade spel av återkommande teman somkonstituerar den musikaliska fugan. När Almqvist i olika sammanhangtalar om den ”poetiska fugan” menar han tydligen en syntes av epik ochdramatik som uttrycker ”ett Helt”. I Drottningens Juvelsmycke låterhan onkeln säga om fugan: ”Det är ej blott känslans vaga rörelser, det ärett strängt och klart, ja ett bundet vetande deruti.” (s. 152)Redan ovan har antytts hur tecknet × gång efter gång återkommersom strukturerande princip – Tintomara är mittpunkten och hennestillbedjare ändarna på korsarmarna, såväl i operabaletten som vid väg­skälet i Lindamot och vid avrättningen. Det kan vara värt att påpeka attbokstaven χ inleder Kristus namn på grekiska. I romanen återkommerkryssymbolen som hemligt tecken för de sammansvurna mot Gustaf III,som Andreaskorset hos frimurarna och som de fem punkterna på spel­kortet. Redan Henry Olsson uppmärksammade det genomgående fem­punktsmönstret och att såväl klöver-, spader- som hjärterfemmanuppträder i romanen.Men parallellmönstren stannar inte vid detta. De fyra adelsung­domarna har var sin röstkaraktär – bas, tenor, alt och sopran. Tinto­maras röst låter sig dock inte bestämmas. Förste kirurgen är fascineradav hennes rösts förändringar: ”en slags Alt, som ena gången gick in påSopranens område, andra gången gränsande till en ordentlig Tenor.”(s. 51) Musikliknelserna fortsätter med de fyra strängarna på fiolen(s. 190). De fyra älskande har också var sitt nöje i den östgötska exilen– skytte, fiolspel, sång och högläsning; Tintomara deltar i alla. Exemp­len på symmetri kan mångfaldigas, och på det här sättet har Almqviststrävat efter en täthet i uppbyggnaden, som någon gång har lett till attkritiker funnit boken överarbetad. Om man istället förstår romanensom en gestaltning av konflikten mellan det outsägligt ofångbara å enasidan och det inrutat välordnade å den andra blir även den långt drivnasymmetrin väsentlig och oundgänglig.Ett exempel på parallell- och kontrastteknik kan kasta ljus över enannars svårbegriplig gestalt i romanen. För en modern läsare är teck­ningen av ockraren Benjamin Cohen svår att acceptera. Med sin rot­välska, girighet och konspirationer hör han hemma bland 1800-taletsjudekarikatyrer. Tveklöst finns här ett inslag av tidens mer eller mindreantisemitiska schablontänkande, men bilden kompliceras av hur ge­stalten förs in i berättelsen. Han är egentligen inte alls jude utan enutklädd dansk-tysk bedragare, illa tåld av sina föregivna trosbröder.Och snart anar man att Tintomaragestalten speglas i bilden av Cohen/Crantzius. Det är dessa två som anklagas för stölden av juvelsmycket,och de utsätts båda för Reuterholms övergrepp. Tintomara försökerrädda Cohen/Crantzius (s. 239 f.) och de två framställs som berättelsensenda ”okristna”. De står båda utanför samhällets ordning. På så sätt bliräven en bifigur som ockraren en del i strukturen. Uppenbarligen är hantänkt som en komisk kontrast- och parallellgestalt till Tintomara. Lika­fullt är han, liksom hon, ett lidande offer som utsätts för den världsligamaktens förakt och våld. Ockraren låtsas dö och uppstår mirakulöst.Tintomara är tänkt att på ett likartat sätt dö för att återigen uppstå. Pådetta sätt går det att inlemma detalj efter detalj i ett symmetriskt menkalejdoskopiskt mönster.På ett sätt som för tankarna till Strindbergs Ett drömspel tycks så­ledes gestalterna i Drottningens Juvelsmycke dela sig och flyta ihop.Förklädnadsmotivet är centralt och handlingen förs framåt genom för­växlingar och förblandningar. Ovan har Cohen och Tintomara lyftsfram som ett subtilt exempel på symbolisk identitet. Uppenbarare ärhur Ferdinand och Anckarström speglas i varandra, och parallellernamellan balettmästaren och Reuterholm är nästan övertydliga. Trotsomfattande forskning kring mönstren i romanen finns fortfarandeåtskilligt att tilllägga om symbolik och struktur.Också den särskilda berättartekniken i romanen har uppmärksam­mats. Det handlar delvis om en historiskt dokumentär roman. Genom­gående har de omfattande rättegångsprotokollen från kungamordetutnyttjats av Almqvist. Anckarströms och Lehnbergs vittnesmål harordagrant infogats i romanen, och det är uppenbart att Almqvist nogahar studerat den gustavianska tiden. Stoffet är till stor del detsamma somi den svaga romanen Syster och bror som Almqvist skrev 1847 (SV 29).Till skillnad från denna har emellertid Drottningens Juvelsmycke enstarkt romantisk ton. Hela tiden upprätthålls distans mellan berättarenoch hans berättelse. Den så kallade romantiska ironin spelar en väsent­lig roll som konstnärligt redskap. Genom att tydligt ställa sig utanförhistorien (till exempel genom illusionsbrott) visar författaren sin suverä­nitet gentemot sitt verk. Detta görs också genom att berättarnivåernastaplas på varandra. Tintomaras historia sägs vara hämtad ur historiskapapper men berättas av Richard Furumo. Och det är detta berättandei gula salongen som återberättas av Almqvist. Richard Furumo fårkommentera overkliga inslag, till exempel när Adolfine klättrar blandkulisserna på Operan (s. 76 f.). Genom den romantiskt ironiska håll­ningen uppstår en stark spänning mellan händelsekedja och berättande.Drottningens Juvelsmycke kan kallas för en av Sveriges första doku­mentärromaner. Som nämnt är det autentiska materialet omfattandeoch väl inarbetat. Men det är kanhända både riktigare och mer relevantatt föra berättelsen till kategorin historiska romaner. Den utspelar sigmer än 40 år före sitt publiceringsår, och de förändringar som Sverigehade upplevt under mellantiden var stora: rikets delning, nytt kunga­hus, ny regeringsform 1809, gryende liberalism och industrialism. Nyalitterära och kulturella stormvindar hade svept över landet. Den histo­riska romanen var vid denna tid populär, till stor del på grund av WalterScotts författarskap. Henry Olsson har betonat att Almqvist lärt sigScotts blandning av historiskt-realistiskt och romantiskt, och det varhan som visade i vilken utsträckning Almqvist utnyttjade de trycktahovrättsprotokollen. Men Olsson framhöll också Almqvists personligaband till det sena 1700-talet. Den blivande diktaren växte upp i densengustavianska epoken, och hans egen mormor var med vid maskerad­balen. I ett brev 31/12 1822 till vännen Jonas Wærn skriver författarenom hur hans mormor Birgitta Eleonora Gjörwell var kommen ur dengustavianska världen. I samma brev berättar Almqvist att det var en”Festivitet” att hon begravdes på Solna kyrkogård: ”Solnas Naturskön­het trifs ganska väl tillsammans med de aflidnas ben.” Tintomara möterdöden i Solna skog, och Henry Olsson menar att detta hänger sammanmed att författaren genom mormodern hade ett personligt förhållandetill platsen. Men Solna kyrkogård ligger också nära Haga där Alm­qvists far och morbror arbetade för att förverkliga Gustaf III:s planer påett magnifikt slott. I Almqvists barndom hade familjen dessutom som­marställe i trakten.Den egna släktens band till Tintomaras värld är emellertid mångafler. Av betydelse vid en biografisk läsning av Drottningens Juvelsmyckeär att kungamördaren Anckarström var myndling till Almqvists morfarCarl Christoffer Gjörwell och dessutom ingift i släkten. Almqvists morBrite Louise var kusin till Anckarströms hustru. Dessutom hade bib­lioteksmannen Jacob Björkegren varit Anckarströms informator, någotsom nämns i romanen. Björkegren var en inflytelserik äldre vän tillAlmqvist och förebilden för ”Gudahataren” i Jaktslottets sjätte bok,först tryckt i imperialoktavserien av Törnrosens bok år 1839.Men skälet till verkets särskilda ställning som svensk klassiker skallnog inte sökas i dess historiska och biografiska omständigheter, utanframförallt i dess oroande konkretisering av grundläggande mänskligakonflikter. På ena sidan står individens ideal, religion, begär och fanta­sier och på den andra samhällslivets stränga ramar för handling, identitetoch känsla. Språk, struktur och berättarsätt är viktiga delar i skildringenav konfliktmönstren, men till detta skall läggas skapandet av Tintomara­gestalten. Hon har förebilder i litteraturen – man har bland annat lyftfram Goethes Mignon i Wilhelm Meister, Victor Hugos Esmeralda i NotreDame de Paris, Scotts Fenella i Peveril of the Peak, La Motte FouquésUndine och Shakespeares pojkflickor. Men Almqvists sätt att låta gestal­ten uttrycka hans egna mystiskt religiösa och filosofiska föreställningarär originellt. Här är det dels det androgyna draget som skall betonas, delsslitningen mellan andligt och fysiskt.Androgyntanken i Drottningens Juvelsmycke är hämtad från flera håll.Inom den tyska romantiken spekulerades kring androgyni, men framför­allt är det Platons Symposion som Almqvist pekar tillbaka på. I romanensfjärde bok diskuterar två kirurger Tintomara, som de haft polisensuppdrag att undersöka. Almqvist låter Andre Kirurgen återge Platonsberättelse om hur människan ursprungligen var sfärisk och bestod avsammansmälta varelser. När dessa klövs av gudarna delades mänsklig­heten i män och kvinnor, vilka evigt söker varandra (s. 53). EnligtAndre Kirurgen var alltså människan ursprungligen bara människa, menom hon då tillhörde båda könen eller ingetdera kan han inte ge beskedom. Inte heller kan kirurgerna – efter sin ytliga undersökning – säga vadslags varelse Tintomara är. Förste Kirurgen tycker att androgyni verkardjuriskt, men Andre Kirurgen börjar då tala om animal cœleste, dethimmelska djuret. Han säger att forna tiders mystiker menade att männi­skans strävan var att återgå till naturen och bli som ett djur.Egentligen står animal cœleste i vissa antika texter för stjärnorna,men Almqvist har givit begreppet ett eget innehåll, som främst inbe­griper instinktlivets betydelse och djurlivets moraliska renhet. Almqviststrävar efter att gestalta hur det himmelska är förbundet med det jor­diska, och Tintomara, beskriven som ett himmelskt djur, svarar nog välmot hans föreställningar om hur det materiella och sensuella genom­strömmas av andlighet.Almqvist omger alltså Tintomaragestalten med mystik och gåtfull­het. Men samtidigt som han låter Andre Kirurgen frammana bilden avTintomara som androgyn och himmelskt djur låter han samma kirurgavmystifiera henne. Androgyner finns inte, säger kirurgen när hans en­faldigare kollega frågar om Tintomara är en sådan. Och när FörsteKirurgen undrar vilket kön Tintomara egentligen har svarar han bara:”Ja – grubbla på det!” Sedan övergår han till att prata om Stockholmsnöjesliv (s. 54). Liksom sin ironiske upphovsman bygger alltså AndreKirurgen upp en stark spänning mellan en krass vardag och en tillvarofull av svåråtkomliga hemligheter.Almqvist har i olika sammanhang försökt beskriva sin estetik ochgör klart att han inte står för reservationslös realism. I sättet att polari­sera för större klarhet finns en nyckel till förståelsen av egenarten iDrottningens Juvelsmycke. Skildringen är i högsta grad realistiskt­dramatisk, men samtidigt handlar det inte alls om det konkreta utan ompoesi i högre mening. Men för att nå dit tycker sig författaren behövarenodla motsättningen. På så sätt blir mönstret × konstitutivt ocksåför romanen i dess helhet. I korsarmarnas ändar berättas verkliga ochkonkreta händelser, men egentligen är det det mystiskt outsägliga ikorsmitten som är centralt. Det är alltså helt följdriktigt att Ferdinandskrapar bort hjärterfemmans fyra yttre märken och förvandlar sitt spel­kort till hjärter ess (s. 193).TillkomstDrottningens Juvelsmycke annonserades till försäljning i Aftonbladet20/11 1834. Samma dag skickade Almqvist romanen till Atterbom ochberättar i följebrevet att verket hade utarbetats på våren och trycktsredan vid sommarens slut ”ehuru hinder fördröjt utgifvandet.” Enanteckning av vännen och komministern Lars Wilhelm Löhman 2/51834 berättar att Almqvist ”nyss” avslutat ett verk som Löhman kallar”Tintomara”. I brev till Atterbom 9/5 1834 meddelar Almqvist att han”skrifvit en composition, som högt intresserat mig, och som jag slöthäromdagen med en viss känsla af sällhet.”Olsson menar att fördröjningen av utgivningen kan bero på not­bilagan med Tintomaras sång. Till dröjsmålet bidrog nog också Alm­qvists noggranna korrekturläsning och kanhända en viss tvekan införpubliceringen. Korrekturläsningen ledde till att Almqvist underkändefyra blad i den färdiga boken, vilka fick nytryckas och klistras in i defalsade arken. Ändringarna är främst föranledda av justeringar i bildenav Reuterholm. Framförallt tonas hans roll som drivande i mordet ner(se s. 300 ff.).Följande finns att säga om tillkomstprocessen. I Malla Silverstolpessalong lästes 25/9 1832 Almqvists ”Vargens dotter” och ”Amandasskärp”. Allt tyder på att detta senare verk – nu förlorat i sin ursprungligaform – givit material till upptakten i Drottningens Juvelsmycke: kärleks­trasslet mellan adelsflickorna och officerarna. Henry Olsson har sågott det går försökt rekonstruera hur det äldre verket arbetats in i detnyare.”Amandas skärp” tycks ha fått mogna i ett och ett halvt år. Att dömaav de uppgifter Olsson hittade i Kungliga Bibliotekets utlåningsjourna­ler hade arbetet återupptagits när författaren 4/2 1834 lånade de redannämna brottmålsprotokollen. Olsson antar att det var vid denna tid somAlmqvist tog itu med utarbetandet. I ett brev till Atterbom 2/3 1834redogör Almqvist för planerna för duodesserien av Törnrosens bok, ochbland verk som är under arbete nämns ”Rubindiademet”. Bakomdenna titel bör någon version av Drottningens Juvelsmycke dölja sig. Ibrevet nämns också ”La Vignarola” (”Smultronblomman”), ett arbetesom aldrig slutfördes, förmodligen eftersom idén om en flicka somsvävar mellan människa och djur inarbetades i Drottningens Juvel­smycke.Om tillkomsten vet vi alltså följande: I början på hösten 1832 fannsett äldre, nu förlorat arbete med titeln ”Amandas skärp”, vilket Almqvisttycks ha inarbetat eller haft som utgångspunkt för Drottningens Juvel­smycke. Själva skrivandet skedde under våren 1834 och avslutades straxföre 1/5. Boken trycktes under sensommaren, men utgivningen fördröj­des till november, kanske på grund av de ändringar och tillägg som egen­förläggaren Almqvist gjorde efter tryckningens avslutande.MottagandeFöre publiceringen lästes romanen av Malla Silfverstolpe och några avhennes vänner. Av hennes memoarer framgår att ”Juvelsmycket” lästes10/10 och 14/10 1834. Detta skedde ”med nöje och ljufva tårar”. Ianteckningarna för oktober 1834 bedöms verket på följande sätt: ”Juvel­Smycket af Almqvist – underligt som författaren, men genialiskt rörandeoch intagande.” Recensenterna skulle också komma att pendla mellanbedömningarna ”underlig” och ”genialisk”.I Aftonbladet fick romanen 8/12 1834 en sarkastisk och osigneradrecension skriven av O.P. Sturzen-Becker. Han fann boken synnerligenegensinnig och tycks närmast se den som farsartad. Den passar inte in igängse litterära mönster. En ”romaunt”, menar Sturzen-Becker, äruppenbarligen en experimenterande och svårfattlig genre, som karak­täriseras av fantasterier, bisarrerier och knalleffekter. Dessutom skalltydligen en romaunt ha många titlar – om bokbindaren river borthäftesomslaget försvinner titeln Azouras Lazuli Tintomara och kvarstår bara Drottningens Juvelsmycke. Recensionen andas en viss respektför det storartade i Almqvists ansats men inleds med ett citat från J.H.Kellgrens ”Man äger ej snille för det man är galen”.Atterboms recension i Swenska Litteratur-Föreningens Tidning 4/21835 är huvudsakligen berömmande. Han lyfter fram verkets ”poesi”,dess ”magiska ande” och författarens stora förmåga till dramatisk indi­vidualisering. Romanen är ett ”genialiskt utkast” som skulle kunna blistor konst om inte författaren missleddes av sin estetiska ”teori”. Alm­qvists ironi har Atterbom ingenting emot. Annorlunda förhåller det sigmed orimligheter. Man måste skilja mellan de orimligheter som läsarenkan acceptera och sådana som är ”werkligt Orimliga”. Framförallt ogil­lar han slutet, inte för att det skulle vara oklart utan för att arkebuse­ringen av Tintomara utformats till ett hovnöje. I Atterboms uppföljanderecension av Ramido Marinesco 18/2 1835 antyder han att ”teorin” ärknuten till den hätska inre konfliken i Almqvists författarskap mellandet politiskt vardagliga och det estetiskt romantiska. Poetisk skönhetuppträder därför bara ryckvis. Att slutscenen i Drottningens Juvel­smycke utformades som den gjorde tror Atterbom beror på den bittraglädje det beredde Almqvist att få skildra hur ”det förnäma packet”skulle uppträda om de fick förverkliga ”sin phantasis gemena dröm­mar”. Slutscenen skulle därför ha mer att göra med klassmotsättning änmed romantisk poesi. Atterbom värjer sig för Almqvists bitterhet, och ihans ögon ger Ramido Marinesco en mognare och mer harmonisk bildav livets och naturens skönhet.För Atterbom är romanens grundtanke förkroppsligad i Tintomara,vars själsliga androgynitet utan motsättningar förenar kvinnligt ochmanligt i en naturlig människoenhet. Tintomara står ovan all bildningoch äger därför all renhet och godhet som naturen kan skänka. Det ärdärför hon skildras som okristen – hon har inte lärt sig uppfatta skillna­den mellan jaget och det gudomliga. För Atterbom är scenen i Klarakyrka stor poesi och flera sidor citeras som ett provstycke. Scenen för­står Atterbom som central eftersom Tintomaras ensamma själ där fick”en mera bestämd aning om hwad hon egentligast behöfde.”Atterboms skickliga recension förenar visst avståndstagande med in­tensivt beröm. Om Drottningens Juvelsmycke upprepar han sin tidigarebedömning av Törnrosens bok. Det är ”ett werk, hwars lyten äro ytterstlätta att undwika, men hwars skönheter äro ytterst swåra att likna.”Atterboms beröm väckte kritik i Uppsalatidningen Correspondenten4–14/3 1835. Den unge Carl August Hagberg, sedermera Shakespeare­översättare, gick i en anonym artikelserie till angrepp mot Almqvistsgrundidéer. Detta skedde i ett ”Bref till ett äldre fruntimmer om Azou­ras Lazuli Tintomara och Ramido Marinesco.” Både det påhittade frun­timret och hennes 15-åriga systerdöttrar varnas för att befatta sig medDrottningens Juvelsmycke. Den väcker en ”känsla af ljuft obehag” somhänger samman med dess bristande etiska grund. Hagberg förhåller sigtveksam till romantikens genikult där konst blir ett religionssurrogat,och han värjer sig mot såväl det demoniskas konst som skönmålningenav instinktlivet och det djuriska. ”Just der missljuden egentligen skullelösas, i personernas ethiska förhållande, eller det sedliga i allmänhet,der bibehålles de, ja författaren tyckes just med flit fästa uppmärksam­heten derpå, att strängaspelet är förstämdt”. Huvudtanken i Törnrosensbok är, enligt Hagberg, att människan är ”ett physiskt ting, lika under­kastad passionens absoluta förstöringskraft, som den vegetativa naturenär underkastad förruttnelsen”. Skillnaden mellan gott och ont är upp­hävd. Hagbergs artiklar avtrycktes med gillande i Journalen 26–31/31835.Almqvists vän Adolf Fredrik Lindblad gick till motangrepp med enanonym och ironisk artikel i Correspondenten, kallad ”Swar från ettäldre Fruntimmer [. . . ]”. Han försvarar romanens slut men också dessreligiositet. Romanens ”skärande ironi” riktas inte mot heliga föremål.Istället är Drottningens Juvelsmycke fylld av snille och djup känsla –den har en ton som ”framgått ur en lefwande menniskas bröst”. Roma­nen är inte alltid ljus men den väcker begrundan. Skribenten har tycktsig ”känna närvaron af en hand, som fört mig uppåt.”I maj 1835 recenserades Törnrosens bok I–IV av Johan LudvigRuneberg i Helsingfors Morgonblad. Särskilt Drottningens Juvel­smycke får mycket beröm i den osignerade artikeln, och recensentenmenar att den gustavianska tidens karaktär av opera passar för Alm­qvists genius ”som älskar operans fantastiska dagrar och tvinar i enverklighet af lugn conseqvence.” Runeberg betonar tidsskildringen ochde individualiserande porträtten av de historiska personerna. Särskiltutrymme ges emellertid åt Tintomara, och diktarkollegan menar att in­stinktens härlighet kanske aldrig tidigare blivit så hyllad och så klartframställd som i henne.Almqvist själv om romanenDet första egna yttrandet av Almqvist om Drottningens Juvelsmycke för­medlas av Lars Wilhelm Löhman. Han uppger i de tryckta dagboks­anteckningar som anförts tidigare att han 2/5 1834 träffat Almqvist.Denne skall då ha sagt om sin nyss färdiga roman: ”Det är en fuga, somhar slägttycke med Amorina, men, såsom jag tror, bättre än denna”.I ett redan omnämnt brev till Atterbom, daterat 9/5 1834, berättarAlmqvist att han just avslutat ett icke namngivet verk, uppenbarligenDrottningens Juvelsmycke. Här berättar han också livfullt om hur hansskrivande går till: ”Jag eger ingen fridfull, eller ens i minsta grad lyckligstund, annars än när jag får teckna, bilda, componera händelser, målakarakterer. . hela nätter, då jag ej sofver, är min hjerna upptagen, liksomen theater, af individuer, som hålla dialoger derinne; jag hör hvartord.” Resultatet av processen skickade han till Atterbom 20/11 1834med den uttalade förhoppningen att denne skulle recensera verket.Almqvist skriver i brevet att verket ”i afseende på inre architektur ärkonstmessigt sammansatt.” Han säger sig ha lagt vikt på uppfinningenav situationen ”och hvad den uttalar, är det egentliga.” Den högre idéhan i brevet lyfter fram är den om ”Animal coeleste, eller Menniskan,icke naturisk eller djurisk i vanlig låg mening, utan såsom, ofvan bild­ningens strider, född till natur och enhet med sig sjelf i himmelskmening”. Han kallar idén hednisk och säger sig just därför låtit huvud­personen vara ”en hedning midt uppi vårt christnade tidehvarf.” Omden historiska kostymen skriver han att han hållit sig förhållandevisfri. De historiska personerna låter han emellertid inte göra något somstrider mot deras kända historiska karaktär.Den kamratliga tonen bryts i nästa brev, 25/11 1834, där Almqvist ärindignerad över att vännen inte genast hunnit läsa boken. Hade hangjort det skulle han funnit den förtjänt att offentligt omnämnas. Straxåtertar emellertid brevväxlingen sin förbindliga ton och 25/2 1835tackar han för den recension över Drottningens Juvelsmycke, som Atter­bom publicerade i Swenska Litteratur-Föreningens Tidning. Han för­klarar att han skulle vilja tala mer om det ironiska elementet i sindiktning, men lämnar det åt sidan. Istället förebådar han ”Dialog omSättet att sluta Stycken” genom att understryka att han har bestämdatankar om hur konstverk skall avslutas, och berättar att han ämnar över­sända dessa när de blivit formulerade. Sin ilska gentemot Hagbergåterkommer han till i brev till Atterbom 31/3 1835 och 21/6 1835.I ”Dialog om Sättet att sluta Stycken” (1835), infogad i duodesserienav Törnrosens bok (SV 7:167–185), ger Almqvist sin utlovade förklaringtill varför hans verk tenderar att sluta i obestämdheter. Han, ellersnarare språkröret Richard Furumo, menar att eftersom livet själv integer klara och tydliga besked, kan inte heller konsten göra det. Vidaretillfredsställer det honom att lämna utvecklingsvägar öppna för läsaren;det fragmentariska och brustna är en central del av hans och romanti­kernas estetik. I dialogen kommenterar han särskilt teckningen av Tin­tomara och ”fägringen av en själ, icke söndersliten af alla dessa tusendestrunt-resonemanger” (SV 7:180). Om slutscenen är rimlig eller inte ärointressant: ”Jag upptecknade hvad som stod för min imagination” (SV7:181). Direkt om Drottningens Juvelsmycke kommenteras idén omTintomara som ett animal cœleste. Almqvist skiljer mellan djuriskhetoch sättet att vara som ett djur med dess inre harmoni och etiska renhet.Vidare behandlas anklagelserna från C.A. Hagberg om brister i religio­sitet. Almqvist låter Richard Furumo upprepa Almqvists ofta formule­rade tanke att stark religiös inre känsla inte alls behöver märkas i detyttre. Under ironi finns värme. Slutligen behandlas i dialogen bruket avgenrebeteckningen ”Romaunt”.ForskningVid sidan av Amorina och Det går an är Drottningens Juvelsmycke detmest omskrivna av Almqvists verk. Här är målet att kort presentera deviktigare bidragen. Bilden skulle naturligtvis kunna kompletteras ytter­ligare, bland annat med ett antal akademiska uppsatser som inte publi­cerats.Arvid Ahnfelt betonade redan 1876 djurtematiken i romanen, menfann slutet befängt. Trots att han såg fängslande och mycket poetiskapartier i boken skrev han: ”Det är icke någon sund, icke någon estetiskthållbar lektyr”. Han ansluter till synsättet i Hagbergs recension 1834 ochinstämmer i att Almqvist med flit fäster uppmärksamheten på ”attsträngaspelet är förstämt” och att författaren knappast strävat efter attetiskt lösa personernas förhållanden. I sin biografi 1878 berörde AlbertLysander några moment i romanen. Med utgångspunkt i det ”beryktade”citatet om oskuld och arsenik försvaras Almqvist från anklagelser förmoralisk likgiltighet. Tintomara ses som Almqvists rena och helgonlikamänniskoideal, och Lysander hävdar att i författarskapets alla andrakvinnogestalter finns andliga delar av Tintomara.Johan Mortensen undersökte 1905 bakgrunden till Tintomaramotivetoch framhöll bland annat den franska fésagan och Matthew Lewisskräckromantiska The Monk som genremässiga förebilder. Uppsatsen,som betonar inslagen av erotik och demoni, utvidgades 1917, framföralltmed jämförelser med Goethes Mignon.Grundläggande för all senare forskning är Henry Olssons omfat­tande ”C.J.L. Almquist, Drottningens Juvelsmycke. En diktmonografioch en orientering” från 1919. Den är rik på både källmaterial ochresultat, och som framgått ovan redogörs här för verkets tillkomst, litte­rära förebilder, filosofiska bakgrund, mottagande, symbolik, struktursamt biografiska och idéhistoriska omständigheter. Komparationer parasmed friläggande av tematiska mönster. När det gäller skildringen avTintomara betonar Olsson inslagen av det naturnära, det exotiska ochoskuldsfulla – hon är den rousseauanska vildinnan kombinerad medbondflickan. I sin stora Almqvistbiografi från 1937 kunde han dranytta av sin forskning kring romanen, och kopplar den här, liksom istudien 1919, till självmordspakten 1833. Han betonar också de realis­tiska topografiska skildringarna. På flera punkter kompletterar han sinatidigare resultat, till exempel genom att visa hur utkastet ”La Vigna­rola” är en förstudie till Tintomaragestalten. Olsson återkommer tillDrottningens Juvelsmycke i sin nya Almqvistsbiografi från 1966. I starktkoncentrerad form återger Olsson 1973 än en gång de viktigaste resul­taten från sin forskning om romanen.År 1921 utgav Olle Holmberg Drottningens Juvelsmycke i Samladeskrifter, och i inledningen presenterades verket. Holmberg återkom1922 till romanen och kunde i sin avhandling lägga några nya iakt­tagelser till Olssons. Han betonar till exempel arvet från 1700-talets”rokokoromantik”. Vidare diskuterar han likheter och skillnader mel­lan Amorina och Drottningens Juvelsmycke. Viktigast är emellertid hansanalys av Tintomaragestalten. Holmberg ser henne snarare som icke­könad än tvåkönad. Han lyfter fram Almqvists variation på idén omanimal cœleste, det himmelska djur vars fromhet inte är förnuftets utankänslans. Genom instinktens ickereflexion kan hon leva i endräkt medsig själv och naturen. Holmberg frilägger de samtida tänkarnas spekula­tioner kring djuret och vill förstå Tintomara som en almqvistsk skiss avdet romantiska personlighetsidealet, sådant särskilt Schiller utformadedet. Människan fullkomnas genom lekdriften, och för mänsklig har­moni krävs både djuriskhet och andlighet.Holmberg kallar Tintomara en ”levande arabesk” – en skön och”innehållslös” slinga. Hon är en gestalt som inte vill älska och inteföljer några regler, och Holmberg hävdar att Tintomara har ganska liteatt göra med den tyska romantikens spekulationer kring androgyner.Istället betonar han att Tintomara speglar hur Almqvist efter svårapersonliga erfarenheter vände sig från ljuva drömmer om sexuell kärlek(Murnis och Amorina) till Tintomaras tigande oberördhet.Under de senaste decennierna har några forskningslinjer domine­rat. En är studier av form och estetik, en annan studier inriktade påTintomara. Vidare har några uppsatser ägnats den dramatiska formenoch scenuppsättningar. Ytterligare några artiklar uppmärksammar dentopografiska och historiskt-biografiska bakgrunden.Bland studier som ägnats berättarsätt och estetisk form finns BertilRombergs undersökning (1968/1973) av växlingen mellan dramatiskdialog och episka inslag i Drottningens Juvelsmycke. Mot bakgrund avAlmqvists vilja att skriva ”poetiska fugor” diskuteras frågor om genre,estetik och romanpraxis under den romantiska perioden. Rombergfrilägger en rad berättartekniska moment: komiskt och retarderandespänningsskapande, synvinklar, övergångar från panoramisk till sce­nisk framställning och autenticitetsskapande insatser av den fiktiveutgivaren. I en översikt av Almqvists romankonst återkom Romberg1973 till Drottningens Juvelsmycke och betonar bland annat dess doku­mentariska inslag.Carolus Rein publicerade 1972 en personligt hållen essä om ”roman­ticism” och realism i Amorina och Drottningens Juvelsmycke. I en artikelav Arne Ström 1977 lyfts den av Almqvist eftersträvade kontrastverkanfram. Ström understryker att den inledande aristokratiska kärleks­historien tillhandahåller en realism mot vilken Tintomara kan tecknas.Vidare uppmärksammas genreproblematiken och dess bakgrund iromantisk estetik.I Manne Stenbecks essä 1977 ses romanen som en skildring avdiktens villkor, estetiskt men framför allt politiskt. Stenbäck menaratt Tintomara kan läsas som en skildring av den svenska diktens för­kvävning i den gustavianska tidens alltmer politiska maskeradupptåg;genom sin frihet är ändå Tintomara ett ständigt hot mot makten. År 1977publicerade även Jon Smidt en studie där Almqvists roman ses som enpolitiskt radikal text om fångenskap och flykt – kultur versus natur.Språkforskaren Bengt Loman beskrev 1979 i en uppsats den kon­sekventa uppbyggnaden av romanen och studerar särskilt de karak­täriserande brevstilarna hos Adolfine (känslan) och Amanda (för­nuftet).I sitt författarskap har Almqvist inspirerats av tysk romantisk filosofioch estetik, vilket tidigt utretts av till exempel Martin Lamm, OlleHolmberg och Henry Olsson. Almqvists intresse för den illusions­brytande romantiska ironin är en del av denna romantiskt-filosofiskatankevärld och har ofta beaktats, till exempel i en specialstudie avLennart Pagrot (1962). Där behandlas emellertid inte den romantiskaironin i Drottningens Juvelsmycke. Detta sker i istället i ett kapitel iMarilyn Johns Blackwells amerikanska avhandling 1983 som i övrigtvilar tungt på Pagrot. Horace Engdahl fogade 1987 in DrottningensJuvelsmycke i sin undersökning av den romantiska textens särskildakaraktär. Engdahl undersökte Almqvists sätt att skapa obestämdhet ochlyfte fram den oidentifierbara Tintomara som en ”ironisk myt”. Hennesfunktion i texten undersöks, och Tintomaras direkta och metaforfriasång i skogen ställs mot det omgivande ironiska skrivsättet.Grunden för forskning om kvinnosynen i Almqvists författarskap la­des av Karin Westman Berg i hennes avhandling 1962. Tintomara­gestalten ges här ingen samlad behandling, men Westman Bergs arbeteär trots det en självklar utgångspunkt för Almqviststudier som betonarköns- och genusperspektiv.Romanens starka betonande av androgynitet har uppmärksammatsalltsedan Drottningens Juvelsmycke första gången kom ut. Hans Hage­dorn Thomsen tolkade Tintomara i en läsning från 1970, och kontras­terar henne mot andra litterära androgyner. Tintomaras metafysiskakaraktär betonas. Hon gestaltar såväl strävan efter människans slut­tillstånd som den konstnärliga skapelseprocessen. Tintomara förstås avThomsen som en fiktion om fiktionen. Samhällets könsmotsättningarär oväsentliga. I artikeln uppmärksammas också labyrinten som roman­tiskt mönster. Några viktiga Tintomarasymboler lyfts fram: rubinen,hermafroditen och det fyrkantiga rummet förstås som alkemiska totali­tetssymboler. I en omfattande amerikansk studie av romanen 1982betonar Laura Margaret Desertrain den homosexuella tematiken ochbetraktar Tintomara som en ”natural lesbian”. Desertrain vill inte seromanen som renodlat romantisk, utan som en bro mellan romantikoch realism i Almqvists produktion. Drottningens Juvelsmycke betrak­tas som en profetisk vision av en moderscentrerad utopi.I en uppsats 1986 (omarbetad 1992) försöker Mikael van Reisbestämma på vilket sätt romanens äger ”modernitet” och koncentreraranalysen till det tvetydiga och mångtydiga i Tintomaragestalten. Honses som ironins figur, dynamiskt undflyende alla försök till identifika­tion. Särskilt uppmärksammas den centrala mannequin-scenen.Den androgyna Tintomara studerades också av Eva Adolfsson(1991), som experimenterar med flera läsningar. Den första går ut på attandrogynen avslöjar samhällets maskspel, men Adolfsson menar att ensådan läsning riskerar att sluta i tomhet och kortslutning. I en andra läs­ning betonar hon istället frihetens och instängdhetens polaritet. Tinto­mara uppfattas som dramats hjälte, ett varken-eller som monterarner ”det manligas och det kvinnligas betydelsepar”. Hon är utanför”Faderns Lag” och hör istället hemma i den fridfulla, ordlösa och med­lidsamma modersfamnen.I Bertil Rombergs Almqvistbiografi, 1993, ägnas ett kapitel åt Drott­ningens Juvelsmycke. Verket presenteras och de viktigaste motivenfriläggs. Särskild uppmärksamhet ägnas berättartekniken och den ”poe­tiska fugans” syntes av episk och dramatisk framställning. Tintomara­gestalten analyseras, och i Henry Olssons efterföljd jämförs hennes yttrekänslokyla med den Almqvist såg hos sig själv.Johan Svedjedal har kortfattat, men i flera sammanhang (till exempel1993), lyft fram Drottningens Juvelsmycke som ett exempel på hur Alm­qvist samspelar med publiken. Romanen är skriven för de tongivandelitterära salongerna i Uppsala och Stockholm och betraktas av Svedjedalsom ett ”romantiskt mästarprov” med de egenskaper som kunde tänkastilltala denna publik. I en populärvetenskaplig framställning från 1995betonar Johan Almer korskompositionen och författarens estetiskaövertygelse om vikten av läsarens medskapande. Ulla-Britta Lagerrothskrev 1996 om hur romanen präglas av teatralisering. Världen ses somen scen, inslagen av spel-i-spelet är flera, och centrala moment ärmaskeraden, rolltaganden, omkostymeringar och identitetsdöljanden.Tintomara representerar ”det hela” och förmår överbrygga alla motsat­ser. Därmed förstås hon av Lagerroth som Konsten personifierad.Karin Sanders behandlade Tintomara i en bok om det nordiska1800-talets skulptur- och dödsbilder (1997) och betonade den ”semio­tiserade kroppen”. Plastiska bilder upplöser sig i språk, delvis som enföljd av Almqvists beslöjade skrivsätt. Tintomara blir en svårgripbartextkonstruktion som speglar romanens narrativa princip. Sanders läg­ger vikt vid gifttematiken och spänningen liv/död.Anna Cavallin undersökte 1998 den glidande könskaraktären hosTintomaragestalten utifrån teorier om könsidentiteternas karaktär avkonstruktion. I polemik mot äldre forskning betonar hon frågor omkön, kropp och makt. Cavallin menar att Tintomara fungerar som enmotdiskurs – hon vägrar att inta en underkastelseposition men genomsin död inlemmas hon ändå i de hegemoniska strukturerna. Tintomarases därmed som ett offer.I en fransk uppsats av Frédéric Monneyron från 1998 jämförs roma­nen med Balzacs Séraphîta och Théophile Gautiers Mademoiselle deMaupin. Monneyron uppmärksammar därigenom romantikens olikasätt att litterärt realisera androgynmyten.I sin avhandling 1998 studerade Anders Persson hur idéer om andro­gyni och hermafroditism, med bas i Jacob Böhmes och Franz von Baa­ders religiösa spekulationer, kan ha bidragit till skapandet av Tintomara.Han betraktar gestalten som en androgyn Kristusgestalt och analyserarbland annat romanens Getsemane- och Golgatascener. Eva Borgströmmenade 1999 att romanen handlar om begär, och betonar särskilt homo­erotiken. De fyra adelsungdomarnas sångstämmor representarer symbo­liskt en skala – inte en dikotomi – av manligt och kvinnligt. Fritt överdenna skala rör sig Tintomara, vars röst har karaktär såväl av sopran, altoch tenor. Vid sidan av Platons Symposion lyfter Borgström också framDiderots pornografiska Les Bijouxs indiscrets som intertext till Almqvistsroman. Ingrid Holmquist berörde 2000 romanens androgyna tänkande isin undersökning av text och kön i romantikens salongskultur.Lars Burman studerade i en essä 2001 förhållandet till den vältalig­hetstradition som vid 1800-talets början var stadd i snabb upplösning.Särskilt behandlas den tematiska motsättningen mellan skriftlighet ochmuntlighet.En särskild grupp texter om Drottningens Juvelsmycke berör desssceniska gestalningar. En rad sådana har planerats, även för andramedier än teatern. Alla har inte kommit till utförande. Hjalmar Berg­man skrev 1923 ett filmmanuskript i flera versioner som utgivits ochkommenterats av Gösta Werner 1992. Den filmen gjordes aldrig, menen TV-version av Bengt Lagerkvist sändes 1967. Som spelfilm hade endansk Tintomara premiär 1971. Filmen regisserades av Hans Abram­son. En radiobearbetning av Christer Brosjö skedde 1973.Almqvist och scenkonsten har ägnats särskild uppmärksamhet avUlla-Britta Lagerroth både i den nämnda uppsatsen från 1996 och i enundersökning från 1973, vilken belyser såväl inslagen av musiktematiksom utnyttjandet av opera- och baletteknik. Exempelvis lyfter Lagerrothfram den dramatiska rörelserytm som karaktäriserar romanen. Vidareredogörs i uppsatsen för flera av iscensättningarna, bland annat den sce­niska urpremiären 4/3 1953 i Bengt Lagerkvists regi och bearbetning.År 2001 uppmärksammade Lagerroth att teatrala och melodramteatralainslag på Kungliga Teatern avspeglas i romanen – särskilt vikt läggerhon vid inspirationen från de symmetriska figurgrupperingar somväckte uppmärksamhet i Gustaf Lagerbjelkes nydanande iscensätt­ningar på 1820-talet. Lagerroth har också dokumenterat samtal med AlfSjöberg, 1973, om dennes uppsättning av Drottningens Juvelsmycke1957. Denna uppsättning har studerats av Sverker Ek 1981. GunnarBäck diskuterade 1988 Peter Oskarssons iscensättning på Dramatenåret dessförinnan, inte minst dess relation till Sjöbergs uppsättning. LarsJohan Werles opera Tintomara 1973 belyses genom intervjuer gjorda avSigvard Hammar och Ulla-Britt Edberg samma år. Per Stounbjerg tar1996 kort upp gestalten Tintomara i en exposé över myter och föreställ­ningar kring den kvinnliga skådespelaren.En studenthandledning till romanen, särskilt för en engelsk publik,gjordes av Malin Bergman 1988. Tänkbara verkliga förebilder till Tin­tomaragestalten har till exempel lyfts fram av Henry Olsson (1919), OlleHolmberg (1919), Hans Lindström (1968). Topografiskt har romanenberörts av Björner Torsson (1998). Långt dessförinnan hade OscarLevertin (1905/1918) spridit poetiskt skimmer över Almqvists Stock­holm. Den vandring genom Stockholm som Tintomara gör – hon ”medhimlens renaste blå och nattens skräck i namnet” – förstås av Levertinsom en historia om Almqvists egen fantasifyllda själ, sliten mellan sten­stadens synd och oro och de lantliga barndomsvägarna till Edsvikenoch Antuna.NoterOm Almqvist och döden se t.ex. Olle Holmberg, ”Almqvist – mordet, själv­mordet och dödens trädgård” i densammes Kärlek, ensamhet och dödens trädgård,Stockholm 1972.Liksom nästan alla forskare väljer jag att kalla Tintomara ”hon”. Så gör ocksåberättaren i Drottningens Juvelsmycke och så gör Tintomaras mor.Kopplingen till Byron görs för övrigt av Almqvist själv, se SV 7:184 f.Lennart Hedwall kommenterar kort problemet i ”Hoffmann och Almqvist –två diktarmusiker”, Carl Jonas Love Almqvist – diktaren, debattören, drömmaren,red. Lars Burman, Hedemora 2001 (Almqviststudier 3), s. 161 f.Bertil Romberg, ”’Ett helt af omväxlande dramatisk och episk form’. Omframställningsformen i Amorina och Drottningens juvelsmycke”, i Perspektiv påAlmqvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Rom­berg, Stockholm 1973, s. 119.Henry Olsson, ”C.J.L. Almquist, Drottningens Juvelsmycke. En diktmono­grafi och en orientering”, Samlaren 40 (1919) (tr. 1920), s. 89 och 93.Jfr Ulla-Britta Lagerroth, ”Almqvist och scenkonsten”, Perspektiv på Alm­qvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973, s. 289 f.Almqvist frikänns för eventuell antisemitism i Drottningens Juvelsmycke iStig Bendixon, ”Love Almquist och judefrågan”, Judisk krönika 5, (1936):1, s. 26.Olle Holmberg menar att förebilden till Cohen/Crantzius är ”tydligt klippt ur WalterScotts Kenilworth.” Olle Holmberg, C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Colombine,Stockholm 1922, s. 281.Olsson, 1919, s. 120 ff. respektive s. 107 ff.Carl Jonas Love Almqvist, C.J.L. Almqvist. Brev 1803–1866. Ett urval med in­ledning och kommentarer av Bertil Romberg, Stockholm 1968, s. 45. Anfört hos Ols­son, 1919, s. 111.Henry Olsson kan till och med berätta att det gått rykten om en uppslagenförlovning mellan Anckarström och Almqvists mor. Henry Olsson, ”Direktörstal”,Svenska Akademiens Handlingar ifrån år 1886, 74 (1966), Stockholm 1968, s. 18.Hos Platon förekommer människosfärer som består av män/män, kvinnor/kvinnor och män/kvinnor. Andre kirurgen talar bara om kombinationen män/kvin­nor.Almqvist, 1968, s. 94.Lars Wilhelm Löhman, Dikter och dagboks-anteckningar, Stockholm 1872,s. 125. Först anfört av Henry Olsson 1919.Almqvist, 1968, s. 93.Olsson, 1919, s. 87.Olsson, 1919, s. 94 f.Olsson, 1919, s. 109 f.Almqvist, 1968, s. 91.Henry Olsson, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937, s. 266. JfrAspelins förord i Carl Jonas Love Almqvist, Källans dame. Utkast och fragment, utg.Kurt Aspelin, Stockholm 1966, s. 25 f. ”La Vignarola” är publicerad ibid. s. 83–94.UUB. Malla Silfverstolpe 22. Malla Montgomery Silfverstolpe Memoirer 7.1831–1835, ant. f. 1834, s. 111 & 114. Citatet från UUB Malla Silfverstolpe 4. An­teckningar och läsanteckningar IV: 1858–1860 + separata läseanteckningar 1852och 1826–1849, s. 392. Jfr Malla Silfverstolpe 22 [oktober 1834], s. 118 med unge­fär motsvarande omdöme.I ett brev till Atterbom 5–6/2 1835 berömmer A.F. Lindblad recensionenmen försvarar avrättningsscenen. C.R. Nyblom (utg.), ”Bref från tondiktaren A.F.Lindblad till P.D.A. Atterbom”, Samlaren 9 (1888), s. 88 f.Atterboms recension ledde till att scenen i Klara kyrka översattes till tyska iMagazin für die Literatur des Auslandes [Berlin] 7 (1835). Boken berömdes ochTintomaras släktskap med Goethes Mignon framhölls.[Johan Ludvig Runeberg], [recension av Drottningens Juvelsmycke] Helsing­fors Morgonblad 4, 8, 11, 15, 18 & 22/5 1835, nr 34–39. Här citeras efter HelenaSolstrand-Pippings och Pia Forssells kommande utgåva av Samlade verk 8. Huvud­delen av recensionen finns också i Uppsatser och recensioner, Helsingfors 1900(Samlade arbeten VI), s. 223–239.Löhman, 1872 , s. 125.Almqvist, 1968, s. 93.Almqvist, 1968, s. 94 f.Almqvist, 1968, s. 96.UUB, G8g; Almqvists brev till Atterbom 25/2 1835.UUB, G8g; Almqvists brev till Atterbom 21/6 1835. Brev 31/3 1835 i Alm­qvist 1968, s. 97.Ahnfelt, Arvid, C.J.L. Almqvist. Hans lif och verksamhet, Stockholm 1876,s. 119.En allmän översikt över den äldre Almqvistforskningen gavs av Bertil Rom­berg i ”Almqvistforskning 1869–1966”, Svensk litteraturtidskrift, (1966):4, s. 157–187. För breda presentationer av den äldre Almqvistlitteraturen hänvisas till denna.Blackwells mycket betänkliga osjälvständighet uppmärksammas i recensio­nerna av avhandlingen, t.ex. i Bertil Rombergs anmälan i Samlaren 109 (1984) (tr.1985), s. 141–144. Här kritiseras också Blackwells syn på romantisk ironi i Drott­ningens Juvelsmycke. Ibid., s. 143 f.Oscar Levertin, Svensk konst och svensk natur, Stockholm 1918, (Samladeskrifter 19), s. 219, 210.Käll- och litteraturförteckning1920 påbörjades en vetenskaplig, till fullständighet syftande utgåva Samlade skrifter.Första fullständiga upplagan, med inledningar, varianter och anmärkningar. Underredaktion av Fredrik Böök utgiven av Olle Holmberg, Josua Mjöberg, Emil Olsson ochAlgot Werin. Utgåvan avslutades 1938, sedan 21 band av planerade 32 utkommit. Etturval Brev 1803–1866 (1968) har utgivits av Bertil Romberg, som också utgivit etturval tidningsartiklar i två volymer Journalistik I–II (1989).1993 påbörjades en textkritisk utgåva, Samlade Verk, som beräknas omfatta 51volymer. Bertil Romberg är huvudredaktör för editionen, Lars Burman och JohanSvedjedal biträdande huvudredaktörer. Se härom Bertil Romberg och Johan Svedje­dal, ”Carl Jonas Love Almqvists Samlade Verk. Planer och principer”, i Samlaren 114(1993; tr. 1994), s. 15–26.Editionen publiceras också på internet:http://spraakdata.gu.se/lb/vittsam/almqvist.html*Otryckt material:Desertrain, Laura Margaret, A Study of Love. C.J.L. Almqvists Drottningens juvel­smycke, diss. Univ. of Wisconsin-Madison (Ann Arbor. Mich: Univ. microfilms1982)Uppsala universitetsbibliotek:Brev från Almqvist till P.D.A Atterbom 25/2, 21/6 1835: Signum G8g.Malla Silfverstolpe 4. Anteckningar och läsanteckningar IV: 1858–1860 + separataläseanteckningar 1852 och 1826–1849Malla Silfverstolpe 22. Malla Montgomery Silfverstolpe Memoirer 7. 1831–1835Tryckt material:Adolfsson, Eva, ”Det androgyna skapandet – en Almqvistläsning”, i författarens Igränsland. Essäer om kvinnliga författarskap, Stockholm 1991, s. 154–188Aftonbladet 20/11 1834Ahnfelt, Arvid, C.J.L. Almqvist. Hans lif och verksamhet, Stockholm 1876Almer, Johan, ”Korset och medskapandet. Att läsa Carl Jonas Love AlmqvistsDrottningens juvelsmycke”, Hårdrock, hundar och humanister. Populärveten­skapliga föreläsningar hållna under Humanistdagarna den 7–8 oktober 1995,Göteborg 1995 (Humanistdag-boken 8), s. 13–22Almqvist, Carl Jonas Love, Källans dame. Utkast och fragment, med inledning ochkommentar utgivna av Kurt Aspelin, Stockholm 1966– , C.J.L. Almqvist. Brev 1803–1866. Ett urval med inledning och kommentarer avBertil Romberg, Stockholm 1968– , ”Dialog om Sättet att sluta Stycken”, Törnrosens bok. Duodesupplagan. BandV–VII, red. Bertil Romberg, Stockholm 1998 (Samlade Verk 7), s. 167–185[Atterbom, Per Daniel Amadeus] A., Swenska Litteratur-Föreningens Tidning 4/2,18/2 1835 (nr 5 och 7) [omtryckt i författarens Litterära karakteristiker, II,Örebro 1870 (Samlade skrifter i obunden stil 7:II), s. 112–143]Bendixon, Stig, ”Love Almquist och judefrågan”, Judisk krönika 5, (1936):1, s. 26–29Berg, Ruben G:son, ”Sinnesanalogier hos Almquist”, i författarens Svenska studier,Stockholm 1910, s. 1–28Bergman, Hjalmar, Drottningens juvelsmycke och andra bearbetningar för film,redigerade och kommenterade av Gösta Werner, tr. Borås 1992 (Skrifterutgivna av Hjalmar Bergman Samfundet 7, red. Kerstin Dahlbäck)Bergman, Malin, C.J.L. Almqvist: Drottningens juvelsmycke, Hull 1988 (Studies inSwedish Literature 16)Blackwell, Marilyn Johns, C.J.L. Almqvist and Romantic Irony, Stockholm 1983(Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademiens Handlingar. Filolo­gisk-filosofiska serien 20)Borgström, Eva, ”En musikens och erotikens harmonilära eller Hur många kön finnsdet i Almqvists Drottningens juvelsmycke?”, Res Publica, 43 (1999):1, s. 143–167Burman, Lars, ”Tal, skrift och vältalighet i Drottningens Juvelsmycke”, Carl JonasLove Almqvist – diktaren, debattören, drömmaren, red. Lars Burman, Hedemo­ra 2001 (Almqviststudier 3), s. 221–247Bäck, Gunnar, ”Juvelsmycket”, Entré (1988):2, s. 3–14Cavallin, Anna, ”Androgynens kön – en feministisk läsning av C.J.L. AlmqvistsDrottningens juvelsmycke”, Tidskrift för litteraturvetenskap 27 (1998):1, s. 3–23Edberg, Ulla-Britt, ”Drömmen om Tintomara. Ett samtal med Lars Johan Werle”,Perspektiv på Almqvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lager­roth och Bertil Romberg, Stockholm 1973, s. 330–336Ek, Sverker, ”Att återerövra en klassiker. Drottningens Juvelsmycke i Alf Sjöbergsbearbetning”, Teater 2. Tecken. Språk. Struktur, en antologi av Ingvar Holm,Lund 1981, s. 236–247Engdahl, Horace, Den romantiska texten. En essä i nio avsnitt, Stockholm 1986[Hagberg, Carl August] ”Bref till ett äldre fruntimmer om Azouras Lazuli Tintomaraoch Ramido Marinesco”, Correspondenten, 4/3, 7/3, 14/3 1835 (nr 18, 19, 21)[avtryckta även i Journalen, 26–31/3 1835.]Hammar, Sigvard, ”’Samkonstverket’ Tintomara växer fram. Intervjuer med männenbakom operan: Bo-Ruben Hedwall, Leif Söderström och Lars Johan Werle”,Perspektiv på Almqvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lager­roth och Bertil Romberg, Stockholm 1973, s. 323–329Hedwall, Lennart, ”Hoffmann och Almqvist – två diktarmusiker”, Carl Jonas LoveAlmqvist – diktaren, debattören, drömmaren, red. Lars Burman, Hedemora2001 (Almqviststudier 3), s. 137–170Holmberg, Olle, ”En Almqvistfigur i verkligheten”, Svenska Dagbladet 28/3 1919– , ”Inledning” till C.J.L. Almqvist, Törnrosens bok. Band IV, utg. Olle Holmberg,Stockholm 1921 (Samlade skrifter 6), s. V–XV– , C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Colombine, Stockholm 1922– , ”Almqvist – mordet, självmordet och dödens trädgård” i densammes Kärlek,ensamhet och dödens trädgård, Stockholm 1972, s. 119–154Holmquist, Ingrid, Salongens värld. Om text och kön i romantikens salongskultur,Stockholm/Stehag 2000Kongl. Maj:ts Och Rikets Swea Hof-Rätts PROTOCOLLER Uti Undersökningsmålet,rörande det, å [. . . ] GUSTAF den III:dje [. . . ] föröfwade mord [. . . ], Stockholm[1792]Lagerroth, Ulla-Britta, ”Almqvist och scenkonsten”, Perspektiv på Almqvist. Doku­ment och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973, s. 217–298– , ”Amorina och Tintomara på Dramaten. Två samtal med Alf Sjöberg”, Perspek­tiv på Almqvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth ochBertil Romberg, Stockholm 1973, s. 299–322– , ” ’Konsten är det enda fullt uppriktiga’. C.J.L. Almqvist mellan konstarter ochmellan konst och liv”, I lärdomens trädgård. Festskrift till Louise Vinge 24/111996, Lund 1996 (Litteratur Teater Film, Nya serien 15), s. 109–125– , ”Melodramteatern som kod i Almqvists narrativa dramaturgi. Några reflexionermed utgångspunkt i hans 1840-talsromaner”, Carl Jonas Love Almqvist –diktaren, debattören, drömmaren, red. Lars Burman, Hedemora 2001 (Alm­qviststudier 3), s. 21–50Lamm, Martin, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning”, Samlaren 36 (1915), s. 51–198Levertin, Oscar, Svensk konst och svensk natur, Stockholm 1918, (Samlade skrifter19) [först publicerad som ”Stockholmsnaturen i svensk dikt” i [prins] Eugen,Svenska landskap, Stockholm 1905][Lindblad, Adolf Fredrik], ”Swar från ett äldre Fruntimmer till brefskrifwaren iCorrespondenten om Azouras Lazuli Tintomara och Ramido Marinesco”,Correspondenten, 15/4 1835 (Supplementblad nr 3 & 4)Lindström, Hans, ”Lolotte och Tintomara”, Svenska Dagbladet 13/10 1968Loman, Bengt, ”Två systrar. Några anteckningar vid läsningen av Drottningensjuvelsmycke”, Pegas och snöbollskrig. Litteraturvetenskapliga studier tillägna­de Sven Linnér på hans 60-årsdag den 18 augusti 1979 [. . . ], Åbo 1979, s. 17–29Lysander, A[lbert] Th[eodor], C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, Stock­holm [1878]Löhman, Lars Wilhelm, Dikter och dagboks-anteckningar, Stockholm 1872Monneyron, Frédéric, ”Le mythe de l’androgyne dans Drottningens Juvelsmycke deC.J.L. Almqvist”, Orbis Litterarum [Köpenhamn] 53 (1998), s. 217–230Mortensen, Johan, ”Till Tintomaramotivets historia”, Studier tillägnade HenrikSchück på hans 50-årsdag den 2 november 1905 af vänner och lärjungar,Stockholm 1905, s. 268–278; studien senare något omarbetad och utvidgadunder titeln ”Tintomara”, i författarens Människor och böcker. Studier ochkritiker, Lund 1917, s. 205–228Nyblom, Carl Rupert (utg.), ”Bref från tondiktaren A.F. Lindblad till P.D.A. Atter­bom”, Samlaren 9 (1888), s. 87–98Olsson, Henry, ”C.J.L. Almquist, Drottningens Juvelsmycke. En diktmonografi ochen orientering”, Samlaren 40 (1919) (tr. 1920), s. 85–172– , Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937– , Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966– , ”Direktörstal”, Svenska Akademiens Handlingar ifrån år 1886, 74 (1966),Stockholm 1968– , ”Om komposition och huvudteman i Drottningens juvelsmycke”, Svensklitteraturtidskrift (1973):2, s. 3–15; studien även tryckt i Perspektiv på Almqvist.Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973, s. 140–157Pagrot, Lennart, ”Almqvist och den romantiska ironien”, Samlaren 83 (1962), s.135–175Persson, Anders, ”Försonarn vid sitt bröst, en stjernkrönt Qvinna”. Jungfru- ochmoderstematiken hos C.J.L. Almqvist och P.D.A. Atterbom, Skellefteå 1998Rein, Carolus, ”Romanticism – realism i Almquists Amorina och Drottningensjuvelsmycke”, Historiska och litteraturhistoriska studier 47 ([1971]) (tr. 1972),s. 249–276Reis, Mikael van, ”En mask för hjärtat – Tintomara defigurerar”, Tidskrift förlitteraturvetenskap 15 (1986):4, s. 5–21 [I omarbetad form publicerad i ResPublica 22 (1992), s. 117–138]Romberg, Bertil, ”Almqvistforskning 1869–1966”, Svensk litteraturtidskrift, (1966):4,157–187– , ” ’Ett helt af omväxlande dramatisk och episk form’. Om framställningsformeni Amorina och Drottningens juvelsmycke”, i Perspektiv på Almqvist. Dokumentoch studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg, Stockholm1973, s. 117–133; [studien tidigare tryckt i Romanproblemer. Teorier oganalyser, Odense, 1968]– , ”Om Almqvists romankonst [I]” Vetenskapssocieteten i Lund. Årsbok 1973,Lund 1973, s. 30–53– , Recension av Blackwell, Marilyn Johns, C.J.L. Almqvist and Romantic Irony,Stockholm 1983, i Samlaren 105 (1984) (tr. 1985), s. 141–144– , Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993Runeberg, Johan Ludvig, ”Törnrosens bok”. Uppsatser och recensioner, Helsingfors1900 (Samlade arbeten VI), s. 223–239Sanders, Karin, Konturer. Skulptur- og dødsbilleder fra guldalderlitteraturen, Køben­havn 1997Smidt, Jon, ”Den problematiske friheten. Noen Almqvist-teksters forhold til sinoffentlighed”, Häften för kritiska studier 10 (1977):1, s. 34–55Stenbeck, Manne, ”Skörden är i fara. Några tankar kring Tintomara”, Horisont 24(1977):5/6, s. 66–80Stounbjerg, Per, ”Kvindens teatralske indtog i det moderne. Myter om kvinden somskuespillerinde hos Rousseau, Almqvist, Strindberg, Zola m.fl.”, Litteratur ogkjønn i Norden. Foredrag på den XX. studiekonferanse i International Asso­ciation for Scandianavian Studies [. . . ] 7.–12. august 1994, red. Helga Kress,Reykjavík 1996, s. 15–27Ström, Arne, ”Azouras Lazuli Tintomara – vision och förverkligande”, Artes 3(1977):4, s. 21–33[Sturzen-Becker, Oscar Patric], ”Kaleidoskop”, [recension av Drottningens Juvel­smycke,] Aftonbladet 8/12 1834Svedjedal, Johan, ”Det romantiska maskineriet. C.J.L. Almqvists brev till P.D.A.Atterbom”, Artes 19 (1993):2, s. 27–37 [Omtr. i bearbetad form i författarensFörfattare och förläggare, Hedemora 1994]Thomsen, Hans Hagedorn, ”Androgyneproblemet II”, Kritik. Tidsskrift for litteratur,forskning, undervisning [København] 1970:15, s. 91–118Torsson, Björner, ”Staden i Törnrosens bok. Sjöförhalning med CJL Almqvist”, iStaden mellan pärmarna. Litterära friluftsessäer i Stockholm, red. MagnusBergh, Stockholm 1998, s. 9–27 [delar av artikeln tidigare publicerade iArkitektur 1990:2]Westman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg 1962(Kvinnohistoriskt arkiv 3)FRIA FANTASIERHVILKA, BETRAKTADE SÅSOM ETT HELT,AFHERR HUGO LÖWENSTJERNASTUNDOM KALLADESTörnrosens Bok,STUNDOMEn irrande Hind.BAND. IV.DROTTNINGENS JUVELSMYCKE.STOCKHOLM.TRYCKTE HOS JOHAN HÖRBERG,1834.DROTTNINGENSJUVELSMYCKE.Tintomara! två ting äro hvitaOskuld – Arsenik.RomauntiTolf Böcker.STOCKHOLM.TRYCKT HOS JOHAN HÖRBERG,1834.DROTTNINGENS JUVELSMYCKE.Tider af dueller och dubbel-jalousier, hvilka tider likväl af intressantaäfventyr, hvilka tider af storm kring lockarna och eld i hjertat?De äro förbi, åtminstone de förra. Sunda vettet – herr Hugo – haröfvervunnit det bruket att skjuta sin vän en kula genom ansigtet för etthastigt ord, en missförstådd gerning. Om några Riddersmän af våra da­gar, jag menar Officerare, skulle önska försöka sig på hvarann, så upp­bäras de icke mer af den allmänna rösten, ifall högsta makten straffardem. Man talar väl om händelsen, och förhöjer derigenom mycket sma­ken på den mandelspån eller biscuit, hvarpå tunga och gom genomsamtalet sättas i lifligare verksamhet än om man tege. Men smakens för­höjande, som är och bör vara meningen med alla våra samtal, hela vårtumgänge, blir dock i våra dar icke mera eller bättre öfvadt genom fråganom Dueller, än genom något annat talämne. Man berömmer väl ickehögsta makten så mycket för dess ingripande i äfventyret, men man kas­tar ej heller synnerliga bifallsnickar på de kämpande, som visat detstörsta, det oegennyttigaste mod. Jag frågar likväl på allvar, kan någotfullkomligare courage gifvas, än det, att våga dö till och med för alldelesingenting? Sådant måste vara ett absolut mod.Men kanske är det ej alltid för ingenting?Jalousien har mera bibehållit sig. Man utropar henne väl för enhemsk sjuka, som bleker kinderna och förtvinar hvarje bröst, der honuppslagit sitt tempel. Likväl – om svartsjukan är ett dystert spöke, restehon sig dock sällan upp, annars än som vårdarinna af en helig flamma.Säg mig en qvinna, som förtäres af denna grufliga demon; är det icke,emedan hon djupt och odödligt älskar? Hennes väsende lågar rent, somen stjernas bild tindrar i den klaraste bäck. Hon offrade sitt hjerta, sinaalla tankar – sitt hela universum har hon lagt i en varm hand. Men omden älskades hand kallnar före döden? en december-il far då genomhennes ådror! Med den höga och fina känslighet, som endast tillhör ettädelt och etheriskt tycke, har hon funnit någon liknöjdhet hos den,hvilken aldrig skulle hafva annat än ett odeladt behag för det vackraoch stora, som är stort och vackert för henne sjelf. Ängarne i hennesland hafva vissnat; månen fryser på hennes himmel; sjelfva solen löperdarrande och blekgul fram i hennes förkylda verlds atmosfer. Manklandrar svartsjukan, herr Hugo, och förmodligen har hon ofta det feletatt misstaga sig, att tro sig se hvad icke finnes: men all olycka skall hafvavår aktning, och denna är genom sin orsak dubbelt vördnadsbjudande.Hys ingen kärlek, om ej en fräck, och skryt sedan utan svårighet, att dualdrig skall antastas af nattens gråtande spöke. Du, hvarföre skulle dittbröst skälfva? Förlorar du en slags vän i dag, i morgon middag har du enannan lika förträfflig.Ursäkta mig då, herr Hugo – fortfor Richard Furumo att tala iJagtslottets gula kabinett, der han en afton satt i den församlade släg­tens sällskap – förlåt mig, att jag icke fullkomligt kan dela min herresförtjusning öfver Calderons Mariamne, hvad den smälek beträffar, somAristobulus, ett offer för jalousiens genius, får uppbära genom stycketssjelfva sammansättning och genom sin gemåls skarpa utlåtelser. En inrehumanitet speglar sig icke häruti. Dock medgifver jag gerna å andra si­dan, att en varelse, som oförtjent blir svartsjukans föremål, måste finnadjupt kränkande att se sig misstänkt.Jalousi är svår – men dubbel-jalousi, det är dock någonting värre ochmer förvånande.Mitt minne hvilar härvid på en punkt i Östergötland; en gård, ellerett slott. Jag var der vittne till en syn. Tvenne systrar, förande ett afskildtlefnadssätt, vistades på slottet, vårdade af slägtingar, som förvaltade de­ras egendomar och skötte dem sjelfva.De tvenne olyckliga tillbringade sin tid i öfre våningen, ensam öfver­lemnad till deras behof och rik på alla husliga beqvämligheter. Medundantag af en tjenarinna, som vid tillfälle anmälde sig till derasuppassning, voro de hela dagarne för sig sjelfva. Man hade funnit dettamest öfverensstämma med deras lynne. De ville icke möta någon medsina blickar.Har någon af herrskapet varit på Ribbingsholm? En ström, som sam­manbinder sjöarne Roxen och Glan, bildar en udde vid sitt utfall i densednare; udden är af strömmen, men ännu mer af Glan så omfluten, attden nästan liknar en holme, och kanske har slottet, som står på den, lå­nat sitt namn deraf.Från öfre våningen af Ribbingsholm är en vidsträckt utsigt öfver denbreda Glan, och på andra sidan derom ser man täcka stränder afRisingelandet, tillhörande Finspångs län. Värdsfolket i slottet hade dengodheten, att icke blott gifva mig nattqvarter på stället, utan äfven låtamig se de tvenne . . . huru skall jag kalla dem? Jag fick inträde i Frök­narnes våning, såsom den hette; jag fick det på samma sätt, som sjelfvavärdsfolket brukade besöka sina innevånare af det Högre. Vi ingingo iett litet hörnrum, beläget vid ändan af den långa slottsvåningen, och viskådade genom en hvit florsgardin, hvars veck måste tillräckligt hafvadolt oss, men som emellan vecken likväl var så genomskinlig, att vi utansvårighet kunde bese dem, som vandrade derframme i rummen. Gazengjorde för våra ögon, att de tvenne skepnaderna syntes röra sig liksom ien okänd aflägsenhet, och de sjelfva, med hela deras omgifning, före­kommo mig feelika. De gingo öfver golfvet hand i hand, raka, spensliga,små gestalter – den ena dock något längre. Deras kinder voro numera ejen gång bleka, utan af den kritfärg, man ser på hufvuden, som utgöraförmaksprydnader; och sjelfva dragen ännu sådana, att de tydde på ettförflutet Junoniskt eller Diana-likt behag. Deras sjukdom – sinnesför­fallenhet – omvexlade, så att den ena periodvis var frisk. Hon vårdadeoch ledde då den andra med omsorgsfullaste ömhet och verkligt för­stånd; hon gjorde det ända tills hennes egen ordning kom. Men säkertvar, att alltid den andra systern uppklarnade, och tog vården om sinolyckliga följeslagerska, i samma stund som denna dukade under försina egna inre minnen. Några veckor brukade perioden räcka för hvar­dera. När jag kom, var den kortare systern vårdarinna af den längre. Ut­slaget, glänsande, ljusbrunt hår – kanske fordom kastaniebrunt – föll iohämmade fantasier, öfverlemnadt åt sig sjelf, kring den längre frökensaxlar, och viftade oafteckneligt, under det hon i tigande dysterhet, menhastigt, vandrade öfver golfvet. Jag säger den längre, ehuru äfven honvar kort. Den andra skötande systern gick vid hennes sida, smekte oftahennes tinningar, och syntes roa sig med att på det utsöktaste ordnahennes halsbandsperlor och jänka på en medaljon, som hängde deri,men under rörelsen aldrig måtte hafva kommit i det skick hon önskade.Hastigt stannade den sjuka. Jag, ehuru på afstånd, såg hennes svartaögon märkbart förstoras: de började gnistra och fingo ett utseende, somville de springa ur ögonlocken. Hon steg ett steg tillbaka med en hotan­de nick emot sin syster. ”Rysliga förstörerska!” utropade hon, och höjdesin arm emot sin egen ömma vårdarinna.Men när tiden kom för den friska, att i sin ordning sjukna, och densjuka då (enligt en outgrundlig, men heligt god försyn) i samma stunduppsteg till klarhet, så att hon med omsorg och innerlighet, dragen af envedergällnings-instinkt, blef den andras vårderska: då fick hon ocksåuppbära lika kränkande tillmälen, rasande flammor och vilda ögonkastur det dystra, gipsbleka systra-ansigtet.Jag skall berätta derom hvad jag hört. Men såsom emellanåt en tradi­tion ej plär vara fullt säker, kan jag här icke heller säga, om alla de dataaf historisk och politisk halt, som förekomma, äro punktligt tillförlitliga.Af vördnad för de familjer, personerna tillhört, åtnöjde sig mitt värds­folk att stundom endast låta mig känna förnamn; eller anförde, som jagtror, till och med någon gång efternamn och orter med flit falskt – jagmenar psevdonymt.Skulle mina ribbingsholmska papper befinnas ega några luckor isina berättelser, så anhåller jag att herr Hugos och den åhörande ung­domens egna eftertanke och lifliga föreställningskraft måtte benägetfylla dem och sammanbinda allt till ett vackert och angenämt helt. Närjag uppvisar autentika handlingar, antecknade samtal och bref, dem jagafskrifvit, så var god och ursäkta skrifart och kommatering, äfvensomförfattarnes ej sällan onödigtvis använde främmande ord, hvilket brukär en ordentlig stämpel på den tidens smak, och som jag för egen delhögeligen ogillar, men ej kan rätta utan att förfalska mina urkunder. Atten Utländning här i landet nyttjar sitt eget modersmål till uppblandningmed svenskan, kan förlåtas honom, och är kanske patriotiskt af honom:men när en Svensk så vant sig vid utländskt mål, att han, hänförd af sittdagliga bruk, framkommer dermed äfven midt uppi svenska samtal, dåär det verkligen högst bedröfligt.Händer det herr Hugo detsamma som mig, att i början något förargasöfver de uppträdande personerna, så skulle det fägna mig, emedan jagdå finner att vi tycka lika.Richard upptog ur sin bröstficka ett litet paket inveckladt i Ost­indiskt smidigt halmpapper.Drottningens Juvelsmycke.Första Boken.Tout à Vous, beau Tristan!Brefvet I.Ifrån Clas Henrik * till Mauritz *Ulriksdal d. 1 Mars 1792sent om qvällen.Jag har inga ord för min häpnad! Borta är politiken, alla planer och be­räkningar ur mitt hufvud, ehuru orätt, oförsvarligt orätt – jag medgifverdet – när sakerna kommit så vida som nu. Men jag kan ej hjelpa det,hvad lefva vi i för tider? Är det icke mer i Stockholm, utan verkligen ikonung Arthurs romantiska dagar i de förtrollade lundarne kring hansberyktade riddarslott Cameloth? Store Gud, hur kan jag ännu skämta?det äfventyr, hvartill jag varit vittne, rör mig sjelf, som jag tror, alltförnära; mitt blod lågar, och likväl är mitt lifs fackla upp- och nedvänd; ensådan scen till, och den är för evigt släckt.I korthet, gode vapenkamrat! gå in i mina rum, se åt i min garderob;men med högsta försigtighet, och en tystnad, lik Tartarens! Se efter attlåsen på mina pistoler äro goda nog att ej klicka.Mauritz, hör och döm, Mauritz! Det var redan skumt, då jag satt tillhäst och lemnade mitt logi: med det gladaste hjerta trafvade jag uppförKungsbacken och ut genom Norr tull. En skönare afton har aldrig sänktsitt milda sken öfver Brunsviken – man säger att våren i år är sen – menhvilken afton var likväl denna – måtte det tyda på en lycklig utgång afgråa kappans företag och ×+×. Likt ett grannt Opera-sceneri vistesig vattnet i viken (isen, tror jag, men då var det ändå vatten på isen somsken) sammanflytande med skogslundarne i fonden. Mitt bröst slog allthögre; jag tänkte endast, och åter endast på du vet nog hvem. Hastigtspetsade min muntra häst öronen och jag for upp ur min dröm. Det varändå ingen ting, – jo, jo – en kanalje svart hundracka var det, som medett gällt tjut flög af mot skogen uppåt Solna. Jag nedtryckte min hatt för­argad och sökte återkomma i mina glada varma tankar. Att jag nyss blif­vit Major: Regimentet: Adeln: allt hvad stort och öfverstort existerar,hade jag glömt. Endast henne mindes jag – jag sökte att endast viljaminnas henne, ty den förb. rackan drog ett långt svart streck öfver mitttillstånd.Men hvad betydde det? Det var skumt när jag i kort galopp red förbiHagalund – jag nalkades redan Frösunda – inuti trädgårdsparken tillvenster om landsvägen hör jag ett häftigt rasslande. Du vet hvad dettäcka Frösunda har att betyda för mig? jag hade icke kommit långt un­dan fram i backen, förr än jag, när jag vrider hufvudet om, får se en Damstörta ut genom Frösunda grind och begifva sig midt öfver landsvägenin i den midt emot liggande Hagaskogen. Ett långt grönt flor betäcktehennes hufvud, och fina strimmor af guldkanter skimrade i skymning­en, under det slöjan flög efter den springande flickan. Redan färgen ochguldet på voilen var nog för mig att förvånas – och det af lätt begripligaskäl, Mauritz – det var, det kunde ej vara någon annan, än just den voile,som du sjelf en gång var med mig och hjelpte mig att köpa. Nå väl! efterett ögonblick flyger en ung karl efter genom samma grind, och beger sigsnabbt också in i Hagaparken. I honom igenkände jag mycket väl Ferdi­nand * *, min egen kapten. Men Gud – hvilkendera kunde nu hon vara!hvarföre flyr hon undan? hvarföre, om hon är den rätta?Mitt beslut var fermt, jag steg af, band min Rodamonte på afstånd vidstaketet, och smög mig in i skogen. Hvad såg och hörde jag icke i dengrannaste clair-opaque, som Hagatrakterna nånsin framtrollat! Än vif­tade hvita flikar af hennes klädning, likt bländande snöflingor, förbinågon buske, och svalkade min brinnande inbildning – än långa grönaflammor af floret – jag måste kalla dem flammor, ty de brände mig! – jagkunde ej misstaga mig derpå, just denna med Chinesiska guldfjärilarinväfda slöja hade jag sjelf skänkt åt . . . ja . . det var hon! På den ungaropande Riddarens ord stadnade snart den smärta flygtingen. Hon kun­de icke komma längre – täta mörka granar stodo bakom och hindradehenne att fly längre, om hon ock velat, Mauritz. Hennes pittoreska bildafstack emot granarne på ett sätt, Mauritz – o Gud, jag sjelf stod dold pånågot afstånd och andades ej mer. Just den otydlighet, den halfklarhet,hvari hon sväfvade, gjorde henne fullkomligt till den skönaste sylf –ingen så retande har jag sett i Hertigens galeri. Riddaren framstörtadepå ett knä framför henne – ”Blott något, äfven det minsta, gif mig” . .hviskade han (men intet ord dog för mina öron). Hon nickade sakta, lik­som vägrande – men han fördubblade sina böner. ”Du måste,” sadehan, och fattade hennes hand. ”Du måste!” utbrast han efter en pausännu enträgnare. ”Se detta tar jag!” I detsamma löste han snabb ettskärp från hennes medja och kastade öfver sin axel.”Toute à Vous, beau Tristan!””Tout à Vous – (svarade han henne med en röst, aftynande, visst,visst af hänryckning).”Denna devise . . . ja den skall bli vårt valspråk! Alltid, så länge vårkärlek andas, skall detta vara det hemliga ordet oss emellan, och ingenutom oss begge skall höra det ifrån våra läppar.”Mauritz, jag skrifver icke mer, det blef allt mörkare i luften, i hjertat,i själen. Hvilkendera af dem, som yttrade det sista jag här anfört, kundejag ej urskilja, men säkert var det begges mening. Jag hörde intet ordmera . . det blixtrade, som om en meteor nedljungat i Brunsviken, ellerkanske var det ljudet af Kapten Ferdinands kyss på detta Skogsrås för­föriska hand. Mina sista krafter hjelpte mig att fly ur parken, att återsöka vägen och finna min häst. Ett underverk har fört mig fram tillUlriksdal. – Mauritz, tala vid Adolf Ludvig, Ni begge måste vara med.Hör du icke af mig på några dagar, så begriper du, att din ungdomsvänoch kasernkamrat Clas Hinrik ligger här på slottet, belägrad af en fulafgrunds kanalje furier, dylika som du aldrig sett i synen. Men Sacre­loth! Dieu et mon droit! här skall blifva uppvärmdt spel. Ja, verkligen, iett annat ärende red jag ut till Ulriksdal, men emedlertid helsa vänner­na, att jag ej skall glömma hvad jag skulle göra här. Mauritz! saken går,rätta man är funnen . . . jag har fått en biljett från Hufvusta nyss.Pasque-Ange! Jag har skrifvit ett alltför långt bref, och ändock för­argar det mig att papperet är slut, jag har ämnen för tusen postpappers­format, men här är tillika sotmörkt i kammaren – blåmörkt i hjertat –NB. Pistolerna hänga korsvis längst till venster in i garderoben midtöfver det trekantiga svarta klädet.NB. Låt betjenten, som lemnar dig detta, ej märka något.C. H.Brefvet II.Ifrån Adolfine till Amanda.Stockholm d. 2 Martius.Amante fidelle,Charmante, mais cruelle. . . . 
Kommer du ihåg den visan med sin vackra ritournelle? och som vialltid skulle rätta oss efter, Amanda? Nej, du har alldeles glömt den,tokiga flicka, men tack nu ändå, tusen tusen gånger tack, söta Amanda,för dina rader i morse och din beskrifning på ditt obeskrifliga i gårafse,men tro mig allvarsamt och utan omsvep, du har varit oförsigtig minsyster, den flicka som tillstått sin känsla är förlorad; hennes hjerta ärlagdt i ljus dager, hon har mist sitt största behag, hon är ej mera öfver­vunnen, hon är icke l’être indefinissible, som blott i en lointaine anadesoch beundrades, Amanda, för Guds skull, hvarföre skulle du gifva ho­nom skärpet!! Jag förstår visst att du ingenting har sagt, att du ej med detminsta ord medgifvit hans önskan, att det var han som tog, icke du somgaf, men det var i alla fall för mycket att du stannade, hvarföre stanna?Jag ville väl se de tallar i synen, som skulle hindra mig att springa, närjag vill gå mina färde, goda Amanda, du skulle hafva förstått, att du kun­nat bibehålla Ferdinand på knä framför dig jemt så länge som du endastnågongång låtit ditt bifall skymta förbi honom, någongång säger jag –han skulle hafva kunnat lefva bra länge af ett sådant der Någongång –Bära det evigt öfver sina axlar såsom ett escharpe för värjan! Aman­da tror så vackra utrop? Jag spår dig olyckliga flicka, att han redan icketänker på dig så brinnande och förtjust mer, korteligen du har haftmycket orätt i parken, store Gud om jag varit i ditt ställe Amanda! jagskulle hafva gjort allting bättre, en flicka plär vara född med talent häri,jag förundrar mig öfver dig.Men ach hvarföre skall jag göra dig sorgsen, förlåt mig, tro att jag harofullkomligt orätt, glöm mina uttryck älskade Amanda, håll Er nu gladaoch roliga derute på Frösunda hos det beskedliga folket W*, jag kom­mer snart ut till Er, men jag har en hop Costumesaker att laga i ordningtill Maskraden. Sötaste du, med nästa bud skicka in min gröna Chinesis­ka florshufva, men för Guds skull väl couverterad och lackad, dennadyrbarhet vågar jag knappt tänka på, så rädd är jag att någon fläck ellerskada kan komma på den, jag grubblar till hälften att använda den i nå­gon costume på redouten. Eller hvad säger du? skulle detta icke gå an?Jag bäfvar nästan för att i en så blandad folksamling och trängsel någotkunde hända, vet du Amanda, jag skulle icke kunna förlåta mig sjelf omunder begagnandet af en så dyrbar skänk något hände, som fläckade – –hvad jag är barnslig, förråd mig icke – blott för att den är en souvenir afC. H. –, är jag så rädd, så tokig, för allting i verlden skulle jag icke vilja,att han viste af mitt tokeri!Par rapport på den person jag här menar har jag ledsamma nyheter,min Major är icke i staden, och hvad tycker du, hans trumpna betjenthar varit i vårt logi, men ej velat gå upp, efter Mamma sjelf ej var inne.Hvilken delicatesse! emellertid har jag fått höra, att min egen Major minClas Hinrik ligger sjuk på ingenting mindre än Kongl. lustslottet Ulriks­dal, dit han red ut, Gud vet hvarföre! Bed ändteligen er goda Öfverste­löjtnant derute att han gör en liten lustfart ifrån Frösunda till Ulriksdaloch efterhör huru denna dyrbara vän af vårt hus befinner sig? Sjuk nu,det går aldrig an, han måste framför allt vara med på balen. Helàs! duvet icke ännu – men adieux!Adolfine.Brefvet III.Ifrån Amanda till Adolfine.Frösunda d. 4 Mars.Jag kan icke gifva dig mycken tröst. Vi hafva varit på Ulriksdal alla, ochdin vackra Major var intagen af den uppmärksamhet, som vårt besöktillkännagaf. Hans blekhet klädde honom. För din skull sysselsatte jagmig mycket med honom, och det förekom mig, att han lider af – Gud vethvad. Jag är nästan säker derpå. Han var mycket sorgsen öfver din från­varo; sedan han helsat på oss, sade han med ett sombert leende: ”alla afM–ska huset hafva den högst oförtjenta höfligheten att efterfråga minhelsa; endast fröken Adolfine har icke velat –”Jag svarade, att din frånvaro i Stockholm, dit du promenerade in förtre dar sedan, var den enda orsaken, hvarföre du icke åtföljde oss nu.Jag ärnade just tillägga den sanna anmärkningen, att du var egentligaupphofvet till hela vårt besök på Ulriksdal. Det föreföll mig, att ingen­ting skulle hafva varit mera läkande för honom att höra. Men i ögon­blicket genomfor mig din idé om nödvändigheten, att icke för mycketförråda ditt tycke. Ehuru jag ej fattar, åtminstone ej gillar din mening,hvilken jag skulle våga kalla hyckleri, min syster, så tordes jag dock ejbryta den, minst när den angick dig sjelf. Men säg mig likväl på ditt renavackra samvete, min Adolfine, kan din idé vara rätt? En så hög grad afförbehållsamhet, eller afvighet, som jag flere gånger hört dig fordraemot –Himmelen är mitt intyg att jag icke har ett ord, ingen gerning att fö­rebrå mig. Men en tillgjord plan, blott för att dess mera fängsla! jag af­skyr en sådan tanke. Du har läst, Adolfine, du vet oändligt mer än jag.Men det skall jag säga dig, i min park, utmed mina granar, der hade duintet – nej alldeles intet att göra.Det vore väl, om du icke handlar för mycket underligt emot ClasHinrik. Han gjorde några brutna reflexioner öfver ditt vistande i Stock­holm, som jag icke förstod; han menade att du väl ändock, oaktadtbrådskan med dina garniturer, kom till landet stundom, ja varit der heltnyss. Hans uttryck skulle verkligen på dina vägnar hafva stött mig, omjag begripit det ringaste deraf. Men jag ber bara till Gud, att du ickegenom något för oss okändt infall – förlåt, min Adolfine, jag går förlångt, jag glömmer hvar en syster bör stanna. Likväl, major Clas Hinrikmå hafva sina besynnerligheter, de flyta dock säkert från ett högst ädelthjerta. – Han tyckte, sade han, att kapten Ferdinand, som vanligen såofta vistas på Frösunda och dessutom är hans regimentskamrat, väläfven skulle hafva kunnat i vårt sällskap göra honom den fägnaden attkomma till Ulriksdal och efterfråga honom. Han gjorde härvid en mine,som föreföll mig underbar. Jag svarade, att om Ferdinand den dagenvarit hos oss, skulle han äfven otvifvelaktigt följt oss; men att, ehuru för­hållandet emellan honom och mig vore en ibland alla våra vänner kändsak, önskade jag dock Ferdinand aldrig i sådana bojor, att han omöj­ligen kunde vara annorstädes, än der jag var. ”Hvar kan man då träffahonom?” fortfor Majoren något upprörd, jag har en vigtig sak att med­dela honom. – ”I Stockholm, utan tvifvel,” anmärkte jag. – ”I Stock­holm också?” Han såg på mig med de knappt hörbara orden: ”hon talarhärom ganska lugnt!” – Han förstod ej, Majoren, att när sakerna kom­mit på en så afgjord och ren fot, som nu emellan mig och Ferdinand, dåär man ganska lugn.Adolfine, härmed inföljer din hufva, hvad den är superb! – att den äroskadd kan du vara alldeles viss om. Se på den, och försäkra dig sjelfderom. – Jag har icke mer än sett på den, ja knappast mer, det kan jagsäga. Min bästa du, se väl efter, du skall finna, att den är i alldeles godtbehåll. Jag har väl något att säga dig derom, och du skall alldeles icke bliond deröfver, ty deraf har intet ondt skett. Men jag spar det till dess viråkas. Det är också nästan ett intet – adiö min egen adertonåriga Adolfi­ne! du står för mina tankar främst bland alla menniskor – en enda stårfrämre, och det tillåter du – ach! var det underligt att jag var så glad denafton, då jag jemt fyllde mitt sjuttonde år? Det har du glömt, men hankom ihåg det, han som älskarDin Amanda.Brefvet IV.Ifrån Adolfine till Amanda.Stockholm, i vårt logii min lilla kammare.Hela mitt hjerta är i exstase, jag skall reparera den faute du begick,ach Amanda, det grufliga felsteget att för mycket yppa dig för din Ferdi­nand! jag har en vue, som utan ditt medarbetande, kanske utan dintillåtelse, ändock skall hjelpa dig, kan något vara bättre! om min theorieskola vi icke kämpa, jag vet väl huru folk äro beskaffade, med Majoren ärdet också icke så farligt som du tror – han skall härigenom fängslas vidmig, ja alldeles obeskrifligt, om du förstod smaka den sällheten att se enstolt och vacker karl ofrånskiljeligt fängslad, på knä, smidd vid golfvet,hufvudet i tillbedjande ställning . . . hvad det är lustigt här i verlden!Jag har en vue, jag ser tydligt af ditt bref att han är åt ett visst håll,han drar misstankar deraf, att jag är i staden och Ferdinand äfvenså,kan du tänka dig något löjligare än denna major-förargelse, och emel­lertid är häruti intet orimligt. Amanda och jag äro systrar, begge emellansjutton och aderton år, Ferdinand har umgåtts här hos oss alltsedan vimed Oncle och Mamma reste upp och varit hos W*–s på Frösunda. Fer­dinand har tydligt och afgjordt förklarat sig för dig, liksom Clas Hinrikför mig. Att desse begge herrar på ett nobelt och chevallereskt sätt visatoss begge hvardera sin courtoisie, har varit en bekant sak bland alla somkänna oss, fast våra egna slutliga tillståndsbref dröjt, och jag skulle öns­ka att icke du förhastat dig. Nu är det alls icke orimligt, att under såmånga klara dagar Ferdinand också någon gång kunde kasta en nådigoch verkligt vacker sidoblick på sin Amandas stackars syster? Hvarföreicke? Partiet var icke gjordt, skulle Ferdinand ej kunna ändra sig, ochnågon mer än han skulle också kunna ändra sig? Tusen dylika saker harmin goda Clas Hinrik föreställt sig, och genom bäfvan för förlust befin­ner han sig inom tiodubbla fängelseportar, det vet han icke sjelf ännu,men han skall nog få se, det är charmant.Jag är mycket ledsen att du ej följt samma trame med din älskadeKapten, hvilken verkligen då man är rättvis och icke, såsom jag, ser medförkärlek på sin Major, sannerligen är en mycket vackrare karl än Majo­ren. Ferdinand sitter superbt, han har en fason, vårdslös fason med sitthufvud när han sitter, som är verkligt charmant, det har du väl märkt?han lutar sig lätt bakåt, och då far den der stora locken af som en . . .Följaktligen har han ju så mycket större behof af att fästas? hvarföretvertom då genom säkerhet göra honom ledigare och friare? . . söta to­kiga du! men hvad är det värdt att kosta en flod af förnuft på en flicka,som är lika fattig på eftertanka, som rik på ojemförliga behag? Nånå dufår väl se. – Adolfine spår, att ifrån den der stunden har din F. blifviten annan karl, och till en liten början kan jag berätta dig att han är gan­ska munter här i staden; jag åtminstone ser honom aldrig annat än ienthousiasme. Han är naturligtvis allt emellanåt i vårt logis här, för attefterfråga er helsa derute, eller för att byta om sin uniform, som han afgammal vana har liggande i rummet bredvid morbror Onkels; han pra­tar bort mången timme med mig, och jag har icke kunnat upptäcka denminsta spleen hos honom; jag har skildrat för honom hurulunda detvore allra rättast och allra aimablast af honom att sjelf gå ut till Frösun­da för att bese ert skick; men vanligtvis med fallande hufvud och enblick åt sidan svarar han då, att politiska saker af trängande vigt fordrahans närvaro just på platsen Stockholm. Vacker politik!O Amanda om jag varit ibland de förtrollade träden i ditt ställe i par­ken, hvad det skulle hafva varit outsägligt roligt! jag skulle hafva gjortallting på helt annat sätt, jag skulle hafva satt kam på hårlocken, att denej skulle få flyga så alldeles fasligt fritt åt sidorna inte. Echarpe? Echar­pe? ja betsel . . Men milles adieux! adieux! det klappar på dörren, jagmåste sluta, det var alltför rasande, jag skulle just omtala för dig planenhuru jag skall upphjelpa din egen sak, kors lagom då! det var ena alltförhäftiga och starka finger, som så kunna kriga på en stackars deux-bat­tant! adieu goda, förträffliga Amanda! Hvem klappar? hvad? jag tror –Din Ad–Brefvet V.Ifrån Amanda till Adolfine.Frösunda.Söta min syster, söta Adolfine, aldrig ett sådant bref mer! F* är glad,kan du undra på det? han är glad, derföre – derföre just att han är såviss: hans kärlek är säker, ser du. Skulle det vara ondt häruti? önskaricke jag samma lugn?Mamma tycker att du nu har varit bra länge nog i Stockholm; honhar bedt mig nämna ett ord härom, efter jag skrifver med W–ska mjölk­budet som far i natt. Det är väl sant, säger hon, att flere af vårt folk vistasi vår våning der vid Hötorget, och att äfven Oncle emellanåt är inne.Men ändock, tycker hon – du är ung, och – ditt rykte, säger Mamma.Om du kan för dina fasligt många tillredelser, så kom snart. Mammaskall då se dig med högst vänliga ögon. Maskraden sker ju icke ännu påmånga dagar? Låter det sig icke göra att komma in näst derförinnan,men emellertid arbeta här ute på costumen? Jag tycker alls icke ommaskrad! Tag ut med dig litet velin, jag måste till minne teckna en ochannan scen. Här klappar väl ingen på min dörr, men jag slutar ändock;pennan är så dålig, jag har icke på länge haft någon som formerat den åtmig. Köp mig litet karutscha, och haf ut med dig, jag skall taga ut någrafeldrag på min stackars esquisse.Kl. ½ 12 på natten.Amanda.Brefvet VI.Ifrån Adolfine till Amanda.Stockholm på chiffonier-hörnet.Jag kommer ut, du lilla uppriktiga, jag skall rätta mig efter Mammasoch din önskan och sedermera åter fara in; ursäkta mig. Allvarsamtsagdt vill jag också nu så gerna träffa dig personligen, jag är förargadöfver den eviga brefskrifningen, ehuru jag icke kan säga att jag saknarhjelpliga pennor och pennformerare har jag, men det är i alla fall tusengånger bättre att tala än skrifva, och fast Gud skall veta jag skrifver såkort jag nånsin kan, så blir det ändå längre än hvad drägeligt är, och svårtär det också att hålla papperet i lag här på hörnet på chiffonieren, men isjelfva verket vill jag också bra mycket träffa dig derföre att jag icke kankomma ut med att säga allt på papperet, som jag ej kan anförtro alltingåt, fast det är ganska tystlåtet, och jag vill så gerna se min goda, älskadeAmandas ansigte. Vid himmelen! jag tror du litet förargats, för det jagnågon gång sagt, att jag önskat mig vara i din skog, ach min syster, förståmig bara riktigt! Men jag är nu på vägen, att reparera din egen affaire åtdig: det har ändteligen lyckats mig, att få ett litet, litet moln på Kapte­nens panna, och du kan ej tro hvad det klär honom! likväl begriper jagicke sjelf hvari vigten ligger af det, som sammandragit hans romantiskaögonbryn. Jag kom händelsevis att ur den gamla Riddarvisan på elfva­hundratalet upprepa den bekanta raden: toute à vous, beau Tristan! ochdu kan aldrig imaginera dig sådana ljungeldar han strödde öfver mig:liksom ingen mer än han skulle ha lof att veta den frasen?Outgrundliga mystère! men jag måste kortligen nämna för dig, hvari­från jag fick det infallet, att i min lilla kammare här för (min) Kaptenupprepa en så vacker vers. Min major, ännu sjuk på Ulriksdal, ellerhvaraf han annars skulle vara upptagen der, kan jag icke begripa, minClas Hinrik med ett ord har gjort ett steg, som fägnar mig obeskrifligare,än jag i hast kan beskrifva för dig. Han har begagnat sig af den rättighet,han redan för ett år sedan, då vår bekantskap tog en glad vändning, för­skaffade sig af mig, nemligen att skriftligen sända mig en biljett någon­gång, och det har han nu gjort i ett utsökt bra bref. Hans samman­sättning är af den innerligaste, mest rörande värme, det finaste vett (jagtalar allvarsamt Amanda), men det framsticker tillika några förebråel­ser, det är någon förundransvärd händelse, han måttar åt, som han villomtala, utan att omtala, och som jag nog ändå skall förstå, tycks hanmena, men som jag begriper lika så mycket som Sjustjernan, vid hvilkenhan liknar mig. Det är ändå en rätt vacker liknelse, men han förebrårSjustjernan att hon nu är vid brynet af en mörk granskog, hvari hon tyvärr ämnar stiga ned med sin glänsande fot, säger han. Stackars stjerna,rår hon då för att hon måste stiga utföre? hon skall väl också någongånggå och lägga sig, som andra menniskor. Det oförnuftiga, hieroglyfiska,på finaste vanille-papper skrifna brefvet ligger för mina ögon här, hansäger sig hafva varit vittne till någonting, och Gud skall veta att jag der­på icke tviflar, ty Clas Hinrik har alltid haft ett par de superbaste klaraögon, som i alla tider varit kända för utmärkt skarp och lång syn, så atthan måste väl hafva varseblifvit någonting i verlden, hoppas jag. Menutan skämt, gläder mig brefvet, så mitt hjerta klappar, ty jag finner mighögt älskad, han må ha sina små bizarra major-griller, jag skall nogskaffa mig misstankar om honom jag också, och när ett och annat år afså glad charactere framflutit till vårt ömsesidiga nöje, ämnar jag i rättantid foga mig, och vi skola blifva ett par de bästa makar, ett det lyckligasteherrskap i naturen.Emellertid, hvem tyder den gåtan? midt under sina eldiga känslor,hvarmed han sveder mig ej så litet, framskjuter hans bref också spetsar,hvassa som engelska synålar, och han kryddar meningarna flere gångermed uttrycket ”Toute à vous, beau Tristan;” ja han upprepar det på ettsätt, liksom på detta uttryck ett helt Kongl. Lustslott vore grundlagdt,eller, jag tror snarare han menar, att hans kärleks Mausolé derpå hvilar.Du torde väl påminna dig, att vi alla tillsammans i julas på Frösunda läs­te en åldrig Roman, som vi genom den artiga herr Leopoldts ynnest fåttlåna från Drottningholms bibliotek, och som utgjorde en målning afDrottning Isoldes resa från Irland till Konung Mark i Cornvallis; deromtalas också den tappre Riddaren Tristan, hans äfventyr med den skö­na Isolde, och utan tvifvel förekommer bland annat som hon säger tillhans uppmuntran, de anförde orden: Toute à Vous, beau sire chevalier.Häraf gör nu den dumma Clas Hinrik väsen i sitt bref! – Men, store Gud,det är ändå ett lappri mot hvad du nu skall få höra. –Såsom vår kapten kom in till mig en liten stund efter sedan majorensbref anländt till mig så helsade jag honom ifrån sin förman, och oskyl­digt nog undföllo mig ibland mycket annat äfven de der magiska orden,hvarvid jag fogade den sanna anmärkningen, att Clas Hinrik nu mycketmåtte sysselsätta sig med dem. Men – admirable Dieu! – dessa utländ­ska ord hade knappt lemnat mina rosenläppar, förr än min långa väl­växta Kapten fick en färg hastigt flygande öfver sina kinder och hansögonlock uppdrogos såsom till afskjutande af . . (Han har i sitt ansigteett batteri af två sköna piecer! deras kanoneld är svår nog). Solskenet afhans gentilesse fördref väl snart molnbyarna, och han frågade huruMajoren nu då verkligen befann sig, hvarpå jag medgaf sanningen, attjag om hans illamående ej viste mycket mer, än att Ni på Frösunda föratt undersöka och bota honom gjorde resetourer till Ulriksdal fram ochåter, hvarest framför allt du funnit honom i sin sjuklighet intressant (se:ditt bref); men, då skall du tro, att någonting värre visade sig i min vack­ra åhörares tvenne eldbrunnar! jag försäkrar dig, Amanda, en gnista oroär af den narraktiga obetydlighet, han hört, verkligen hos honom upp­tänd, och detta är till din fördel. Flicka, flicka, skall du veta att tackamig? om denna gnista något bearbetas, så kan hela din ställning räddasoch din F. kan af förskräckelse återflyga till dina fötter.Men han hade denna gång nog styrka att ej låta vidare märka sig,ehuru en förnuftig menniska sett nog deraf; han lät sitt anlete klarna,och undvek allt tal om Majoren äfvensom om dig, hvilket var så mycketögonskenligare, som jag med flit flere gånger bragte en så dyrbar per­son, som du, på scenen, men han omseglade alltid mina klippor ochtrodde sig fördold ju mer han genom sitt undvikande upptäckte sig iskärgården. Ja, om jag skall tillstå allt, han var sedan, ända tills han gick,utmärkt förekommande, nästan för aimable, hvilket allt, förstå mig baraväl, du icke skall anse för någon hommage åt mig, utan han ville alle­nast blanda bort korten, och gömma sin arleqvin mellan husaren ochblomkrukan.Det gör mig ondt, att när jag tänker efter, kan jag nu ändå inte allde­les just genast komma ut till Frösunda, ty jag måste med en vän i aftonrepetera en role, som vi ämna utföra på den stora Kongl. Maskraden.Amanda, om du kunde föreställa dig hvad Maskrad-nöjet ändå måstevara! Lefve vår store Konung! vår dyre Gustaf III. Hvad betyder det, omhan nu på Gefle dumma Riksdag haft gräl för sig, eller retat svafvelhal­tige Adelsmän? huru smått! jag begriper icke åtskilliga våre bekante,som jag stundom hör grondera och svärja till den grad, att min sannaafsky knappt förmått tysta dem. Kung Gustaf är min Kung, jag tycker omhonom, och det betyder mer för mig, det bevisar att han förstår sig påhufvudsakerna i allting och ej bryr sig om lappri; han har infört glädjeni Norden, och det är mera värdt än sura miner. Amanda, du måste öfver­vinna din afsmak, du måste komma med på maskraden. Kungens storahus vid Norrmalmstorg är alldeles obeskrifligt invärtes; jag har settmachineri derinne, så att jag stigit baklänges, och jag är likväl ej så ovanatt se på förunderliga tillställningar. Men det säger jag, att skall jag engång bygga hus, så gör jag ett precist som Kungens. Kan du tro, Amanda,att det är fullt med kammare och långa krökta gångar, både under, ochöfver, och på begge sidorna af stora Spektakelsalen? Och der skall balenstå! Men jag har varit der och sett mig litet om i sällskap med en, somviste mig vägarne, så att jag ej måtte vara alldeles ohemmastadd.Fy, min stil! nu måste pennan igen formeras. Sluta en gång, stupidaskrifvelse. Ach hvad jag är glad; Adieux! – milles Adieux!A–fine.Brefvet VII.Ifrån Mauritz * till Clas Henrik *Stockholm, å Lilljans vidgröna gatan.Gudskelof att din svaghet på Ulriksdal varit så långvarig, att det till­tänkta behofvet af pistolerna ej hittills realiserat sig. Nu hör jag likväl attmin vän börjar repa sig, och får jag derföre skyldigast andraga, att jagnoga eftersett vapnen; men, ehuru jag icke kan annat än gilla din såradeheder, och som en rätt-trogen medlem af Svenska riddarhuset skall bi­stå dig i den blodiga affairen, som jag hoppas skall blifva blott luftig, såförlåter du mig tillika, att jag uppriktigt tillstår det vara exsecrabelt, jaabominabelt dumt att engagera en sådan sak nu, nu då våra vänner iförnuftiga företag hunnit såvida, att ×＋× är utom all fråga, men ederbataille kan göra ett kråkstreck derpå, åtminstone för några dagar? ClasHinrik, hvad för tusan dj-r tänker du på? General P. förargades.Dock får jag tillstå, att Ferdinan är ock en besynnerlig djefvul. Jagtror han å sin sida har något i sinnet emot dig. Han tog mig i gåraftonafsides, och sedan vi en stund promenerat upp och ned i Humlegårdenutanföre deras lilla bollhus och theater der, stannade han midt emotmig och frågade mig med blickar, så lågande att, utom F–n sjelf, ingenannan än f–n sjelf kan hafva dem mera dystert glimmande: ”Säg migMauritz * *, hurudan karl är Clas Hinrik?” – Har du sofvit i Blåkulla? varmitt svar, eller hvem har blåst infamt grus i ögonen på de bästa, tappras­te af våra kamrater? – jag drog honom längre bort, emedan jag trodde attnågot politiskt blifvit upptäckt? men det är allenast galenskaper.Någon elektricitet har förefallit på Frösunda; gnistor sprakat, sinne­na stormat: men jag kunde ej få rätt på sammanhanget. FriherrinnanM* är högst orolig för sin yngsta dotter; förtjuserskan Amanda går medblek hy. Öfverjägmästaren, morbrodern, allas vår Oncle, är nu som all­tid den beskedligaste herre; han torkar bort andras tårar under det hangråter sjelf, men det hjelper ändå icke. Sjelfva värdinnan, fru W*, deladesina hitresta vänners svårmod.Genom fragmentariska uttryck, som jag af slägten uppsnappat, ser jagatt ett möte, sakramenskadt hett, skett mellan Ferdinan och frökenAmanda. Han, hvars ständiga närvaro i staden för våra affärer annars nuvar så nödig, hade likväl stulit sig ditut, trängd och qvald af nödvändig­heten att få plåga den älskade. Der skall hafva vankats förebråelser.Tvisten var om några lappris-ord, som emot löfte blifvit yppade för – förf–n sjelf förmodeligen, efter sådant spektakel deraf kunnat uppväxa.Fröken skall endast hafva gråtit, men F. liknat en morisk, en afrikanskriddare, och alltsammans slutat på ett sätt, som – är mig alldeles obekant.Det vore väl underligt om häruti är något djupsinnigt. Förstår jagmin Ferdinan rätt, så är det sårad stolthet, som lifvar honom; han lär välsett folk förr, än Amanda: men han tör vara disperat öfver att hon vågatskåda på en annan persons mun och vackra tandrader. Ingen skall före­brå mig, att jag icke tror på den rätta kärlekens evighet, beständighet,odödlighet; när hjertan träffas med sann sympati, så slocknar den icke;det är min trosbekännelse. Men här – ja, jag vet icke. Vore menniskornai denna verlden krystalliniska varelser, min vän; jag menar genomskin­liga för hvarann, så att hvar och en kände andras och sin egen karak­ters-grund, så skulle man om hvarann upptäcka och veta, när verkliglikhet och personlig sympati funnes. Jag säger detta till din egen efter­tanke, Major. I en bättre verld, tror jag säkert de goda menniskorna få sesig och andra så rent, så klart, att de begripa hvarann. Då kan intetmisstag ske, så att de, som äro lika, komma ifrån hvarann; eller de, somicke äro lika vilja vara tillsammans. Men här i verlden uppkommer somoftast Tragedier af det töcken, hvari vi sväfva okände för oss sjelfva ochobekante för andra; och hvilken för personer och samhälle så högstförstörande olycka ej afhjelpes förr, än man lär sig känna menskligakaraktererna bättre, och derigenom förstår hvarann djupare, samt sökerföreningar på grund af sann likhet, i stället för sådana tillfälliga infall.Såsom jag förnummit att ditt namn ofta varit inblandadt i Ferdinansoch Amandas förklaringar, så önskade jag af dig sjelf få veta, om du kanlemna mig så mycket ljus bakom min coulisse här, att jag kan medlagodt emellan gamla goda vänner. Men fort! snart! Tiden lider och får ejslarfvas bort. Fy sju tusan, att ni intet skäms, är det politik det här? Hardu uppgjort med dem som skulle komma till stället bredvid Ulriksdal?hvad svarte de?Mauritz.Har någon varit på Hufvusta nyligen? Det är högst nödigt att du talarvid honom på Hufvusta.Brefvet VIII.Ifrån Clas Henrik till Mauritz.Ulriksdal.Nämn icke F* för mig, och än mindre medla! Gammal god vän, ja, mensom blifvit en bof. Understå sig att gifva en sådan ängel förebråelser?Amanda, förebrådd af Ferdinand?! det är oerhördt, då det just är hansom brutit! och det må jag veta. Mina sinnen äro icke i ordning. Det hargått så långt, att jag till kroppen känner mig alldeles frisk igen, och imorgon är jag i Stockholm. Sacre-Dieu, att kunna lägga en annan tilllast det man sjelf är saker till! Han måste hafva blifvit förvandlad till enInfame! Pistoler äro för goda, jag ändrar mitt beslut. – Du behöfver ejtillskrifva mig mer, Mauritz, frukta ej att jag försummar tiden. Jag skallsäga dig muntligt något, som du ej vet . . likväl går allt som det bör. –Clas.Brefvet IX.Ifrån Ferdinand * till Clas Henrik *Datum 15 Mars.Herr Majoren, såsom vän af att emottaga visiter, behagade ock engång möta en man kl. precis 9 i afton i nordöstra hörnet af Hummelgår­den. Ja, just der, nära gröna gatan, min Major, det skall vara er skam.Välj vapen, det är er rätt: Ett par puffertar och på kappa, sånt vore bäst.Kommer Ni ej, Major, så vet: intet i verlden skall hindra mig, att kalla Eren feg vaurien, en qvinnoman, och det midt ibland de Våra.Äldste Kapteni samma Regimente der Niär yngste Major.Brefvet X.Ifrån Clas Henrik till Ferdinand.d. 15.Kapten! Ungdomsvän! usling! hade ditt bref ej förekommit mig, såskulle du sjelf hafva fått ett dylikt ifrån mig. Sekundanterne äro till reds.Nej du är icke värd krut! Värja är mitt vapen, och jag har nu valrätt efterjag blifvit den utmanade. Glöm ej att vid tillfället bära skärpet, som dufick af henne. På det vill jag syfta, och genom det träffa hvad som fordomförtjente att heta hjerta.Ibland de våra! – ha – ja, just bland de Våra skall jag träffa dig.C. Henrik.Andra Boken.Hon skådade ännu framför sig denne Dödlige,som ej fruktat att inträda inom profetiornas port,men också, utgången derutur, blifvit slagen medden skräck att hastigt för sina ögon få se gestalten afsin egen framtida mördare.Om eftermiddagen den 15 Mars 1792 gick fröken Adolfine framåt enaf Stockholms mörkare gator, blott åtföljd af en betjent på litet afstånd.Hon hade nyss lemnat en galanteribod, der hon upphandlat fyra alnarelegant tyg för ett ändamål af stor vigt för henne. Hon öfverlade med sigsjelf, djupsinnigare än mången af hennes sätt att vara kanske väntat, påhvad sätt hon rättast och skönast borde utföra saken, så att den åsyftadeverkan måtte vinnas, och mycket ondt åter ställas till rätta, som hon ihemlighet förebrådde sitt sinnelag vara skulden till.Försänkt i djupa tankar och ögonen häftade på gatans medlerstastenrad, gick hon med korta steg, och ehuru hennes gång var lätt ochganska ledig, var detta tydligen nu endast en följd af hennes naturs egnabehag, men visst icke af lynnets lätthet för ögonblicket. Sjelfva gatangjorde äfven ett dystert intryck, och måste göra det på hvar och en afkänsligare sinne. Vesterlång-gatan har än i dag något grått uti sitt sätt attvara; och om vi nu, helst midt på dagen, ej så mycket betagas deraf, såkommer det af de trafikerandes antal, hvilka genom sina figurer ömsesi­digt förströ hvarann: men den adliga flicka, vi här beskrifva, bildade sinavackra fjät på gatan en kulen eftermiddagsstund, och rundtomkring vardet tomt på folk. Endast några hörn framför sig såg hon ett mycket högthus med askfärgade väggar och fönsterbågar sådane, att de säkert ej pålänge varit träffade af en reparerande väns hand. Men den inre stadenhar många dylika, och sjelfva husets stygghet verkade i sanning mindrepå flickan, än tanken på den beryktade person, hon viste der för närva­rande hafva uppslagit sitt hemvist. Mademoiselle Arvedson var ett slagsspåqvinna; men hon lånade sig icke så egentligen åt den lägre hopensvettgirighet, hon tillfredsställde ofta rätt högt uppsattes önskningar att fåkasta en blick innanför sitt ödes hemska gardin, och rykten om hennevoro derföre i omlopp, ömsom förvånande, ömsom nästan otroliga, eme­dan personer, som på hofvet yttrade den muntraste otro öfver så tvetydi­ga utsagor, dock berättades ej försmå att göra besök hos den visa Ogifta,hvarest de i djup förklädnad med bleka och förlängda anleten skänktehögsta uppmärksamhet åt beskrifningen på deras framtid, äfvensom ejsällan studsade tillbaka emot sina stolars ryggkarmar vid uppgifter, somde oförmodadt finge höra om vissa drag i deras förflutna vandel, hvilkade hoppades skulle vara okände för alla lefvande. Ej under då, ommånga dukater försvunno ur allmänna rörelsen och samlades i tysta för­eningar hos den kloka Damen i bruna sattinsroben med ärmar af per­cale. Folket hade detta kännetecken på henne, emedan en figur i dylikdrägt stundom sågs skymta förbi fönstren i våningen. Ännu i våra dagarpåminner man sig namnet på denna i konung Gustaf III:s tid kända ochberömda sorciere; hon var sitt tidehvarfs nordiska Lenormand.Händelsevis hade fröken Adolfine af Öfverstelöjtnant W*, då de engång gått denna gata tillsammans, fått veta, att mademoiselle Arvedsonnu bodde här, ty förut viste man att denna person haft sina rum i detstora Bromsiska huset vid Hötorget, der äfven fröken Adolfine med sineanhörige hade sitt stads-logis. Ej under då, att den gående fröken litethejdade sig vid åsynen af det hörn hon såg vid Vesterlång-gatan, och enlång rad melankoliska tankar uppreste sig vid minnet af uppträden ochutsagor hon hört hemma i Bromsiska huset, ifrån den tiden då Arved­sonskan upptagit en del deraf.Hon ville befria sig ifrån dessa tankar och såg derföre hastigt uppomkring sig med raska ögonkast. I detsamma trädde en person ut ge­nom den mysteriösa boningens port och ådrog sig hennes blickar der­igenom, att han synbart ville undgå hvarje spejares uppmärksamhet.Han var klädd i en mörkbrun surtout, nedanför hvilken framskymtadesärdeles fina silkesstrumpor och skor. Ansigtet var blekt, välbildadt, ochtemligen fylligt, men ej alldeles lika på begge sidorna. Ehuru hattensyntes med flit djupt nedtryckt, slöt dock fröken Adolfine af ställningen,att derunder doldes en hög panna; och stora uttrycksfulla blå ögon kas­tade oroliga, täta blickar åt sidorna, liksom fruktande att möta någon.Han fattade en annan karl under armen, hvilken utkom ur porten litetefter honom sjelf, och började vid dess sida gå vacklande, liksom omfötterna ej varit fullkomligt färdiga. Fröken såg dem begge icke kommalångt, förrän en tredje person, ifrån en tvärgata, sluten i djupa tankar,med hufvudet nästan alldeles gömdt i kappan, händelsevis afskar vägenför de andra två. Vid detta möte stadnade Han i bruna surtouten hastigtoch stirrade på den annalkande, hvilken, utan att bekymra sig härom,fortsatte sin marsch. Men när denne tredje kom de andre begge närma­re, flög en skarlakansröd flik af hans kappa upp. Vid anblicken härafblef herrn i surtouten än mera bäfvande, steg ett halft steg tillbaka ochsåg en stund efter mannen i kappan, som nu vek af norrut och filosofisktbildade afmätta steg framemot Gråmunkegränd. Förskräckelsen hosSurtouten upplöste sig likväl snart i en förnäm och lätt runkning påhufvudet, hvarvid han ännu häftigare fattade sin följeslagare underarmen, och de skyndade bort i en af de gränder, som ifrån Vesterlång­gatan leda upp till Stortorget, Börsen och Kongl. Slottet.Fröken Adolfine, i sällskap med sitt nyköpta tyg och sin betjent, fort­satte äfven sin bana. Men tusen betraktelser förföljde henne. Den tredjeaf de förbigående passagerarne, hvars ansigte till det mesta varit doldt,hade likväl vid ett tillfälle visat det så mycket, att fröken varseblifvit enskön bildning och en ovanligt svart skäggbotten. Hon kunde icke görasig reda för de känslor, hvaraf hon hastigt blef ett rof, men en objudendarrning grep hennes nerver; det förekom henne, att den okände måstevara en slägting eller åtminstone bekant till hennes Clas Henrik, och atthon en gång sett någonting ditåt i hans sällskap.Allt som hon närmade sig till Smedjegatan, Mynttorget och slutligenNorrbro, vidgades väl synkretsen, men skyar af hvälfvande, snabbt för­ändrade skepnader drogo fram öfver Stockholmshimmelen, och efter­middagen gick att blifva afton. Utan att vara vidskeplig gaf hon sin gärdåt den allmänna naturen, och kände sig förskräckt utan viss orsak. Närhon gick förbi folkets beundran, den åt Konung Gustaf Adolf upprestastaty på Norrmalms torg, ryste hon, och vågade ej en gång en sidoblickåt höger på sitt älskade Operahus. Hon fördubblade sina steg, hannandtruten hem till Hötorget och gick upp i sin våning. Hon kastade sig iett hörn af soffan, och, ensam i kammaren, lemnade hon sig en stund åtsina tankars fria ström. Hon tyckte sig helt nyss med förmäten fot hafvatrampat omkring i sjelfva det förfärliga grannskapet af framtidens tribu­nal; der en förbjuden flik blifvit lyftad af svarta slöjan. Hon såg ännu isin inbildning de bruna surtoutflikarne, silkesstrumporna och skornaofvanpå de förfallna trappstegen, och kunde icke skilja sig ifrån den fö­reställningen, att hvad som synts af personens ansigte icke var hennefullkomligt obekant, ehuru, så fort hon sökte draga sig det närmare tillminnes, den öfriga kostymen starkt motsade och förintade hennes håg­komst, som ville måla för henne en långt ypperligare drägt kring dennakropp. Oaktadt allt arbete kunde hon icke reda sig, och förmådde ickebegripa, hvarföre hennes tankar skulle finna så mycken motsägelseemellan hufvudet och surtouten. Hon skådade ännu framför sig dennedödlige, som ej fruktat att inträda inom profetiornas port, men också,utgången derutur, blifvit slagen med den skräck, att hastigt för sinaögon få se gestalten af sin egen framtida mördare . . . 
”Gud! mördare? varför så? hvem har sagt så? hvilka objudna spök­scenerier taga min imagination i besittning!” utropade Adolfine för sigsjelf och sprang högt upp ur soffan för att med våld befria sig ifrån . . . 
”Sin mördare? nej – nej – ”Hastigt fattade hon ett beslut, det bästa i dylika fall. Hon upptogflorsstycket, hvars inköp utgjort ändamålet med hennes vandring inåtstaden. Hon började mönstra det om igen, fann med nöje, att det svara­de emot hvad det skulle, och slutligen, på det hon alldeles måtte förjagade svartgrå tankarna ur sin själ, begynte hon tala halfhögt för sig sjelfom arbetet.”Som jag tror, skall häraf nog ett skärp, ett ganska vackert skärp låtagöra sig,” sade hon, och förde floret fram och tillbaks under saxen. Un­der det hon måttade att klyppa till, gjorde hon hvad som ofta behagarflickor att göra. Hon hade sitt arbete liggande på en byrå, stående underen stor hög spegel, som uppfyllde pelaren emellan kammarens beggefönster: så att, när hon stod framför den och höll arbetet i händerna,hade hon tillika sin egen bild framför sig i spegeln, dit hon stundomkastade sina ögon. Medan hon fingrade tyget och samtalade med sigsjelf, vände sig hennes hufvud åt många håll i rummet, dock oftast åtglaset. Det hade väl mörknat så mycket, att föremålen ej alldeles redigtvisade sig; men hon kände sin egen figur tillräckligt, för att veta, att deticke kunde vara någon annan än den, hon hade i spegeln midt emot sig.– För öfrigt väntade hon att kammarjungfrun, som vanligt, snart skulleinkomma och tända hennes ljus.”Skall icke mitt tillämnade skärp hafva den verkan, jag dermed åsyf­tar? Hvarför icke? jo, utan tvifvel. Men jag kan icke neka, att jag nuhandlar emot mina egna grundsattser . . vill jag icke gifva Clas Henrikett ynnestbevis, som rent ut tillkännager för honom . . men hvarföreockså alltid grundsattser? På något sätt måste en så trasslad silkeshärfvaredas, och då jag ej kan neka min delaktighet som orsak till många fan­tastiska misstankar, bör jag ock vara skyndsam att måla Arabesken full­komligt färdig, att vi alla förstå hvarann. Underliga hjerta! hvarföreskulle det så oändligt fägna och smickra dig, att hålla just den på af­stånd, som du närmast . . store Gud, om jag bedragit mig sjelf? GodaAmanda, du har varnat mig för en farlig lek . . hennes sätt är rätt fram . .har icke hon bäst gått sin bana? hvilken stund af outsäjlig svalka förhjertat hade icke hon i sin drömlikt sköna skog? Hon lät honom få sittskärp. Seraf, när har jag haft ett ögonblick, som du? Men jag skall följaditt exempel; han skall få ett af mig, han också. Dystra underfulla afton,hvarföre kommer icke Henriette in med vaxstapeln och tänder åt mig?här stå mina ljus, men de hafva ingen låga. Jag vet icke, jag har aldrigsytt ett sådant der slags romantiskt skärp, och ej heller ser jag klippariktigt nu, tror jag – nej, jag måste vänta. Ett vanligt band, det voreingenting, nog kunde jag göra det; men säkert var det något i de mångavecken på Amandas långa hvita gaz, hvilket hon händelsevis hade lig­gande öfver armen när hon sprang, eller kanske knutet kring lifvet . . .något var det väl af så eget tycke, att Ferdinand kunde finna det passan­de till escharp åt sig, att hänga öfver . . hans axel skulle nog vetat försmåobetydande prydnader! så ungefär måste jag också göra mitt. Djupatycke, hvilka nycker och infall har du icke? Hvarföre skola vi retas ochledas af dem? – hvarföre just de vecken, den formen? men känslan sägermig, att så måste jag göra också mitt. Amanda, min syster, lär mig dittvackra sätt, låna mig din vackra modell till mönster; jag kan icke för­vandla naturen – om det ock är en half vansinnighet – och derförutanhvad vore passionens ljufhet, hvad vore dess mystère. – Skynda dig,Henriette, skynda dig,” ropade Adolfine, hastigt afbrytande sig sjelf:hon hörde rörelse i ett angränsande rum, och fann angeläget att upp­mana sin kammarjungfru till mera snabbhet.Emellertid föllo hennes ögonkast på spegeln, och det förundradehenne icke, att bilderna deri voro mörkgrå, då allting i sjelfva rummet afskymningen öfvergjutits med samma kolorit. Men en häpnad flög likvälgenom hennes ådror, då den figur hon varseblef i spegeln förekomhenne längre, än hon viste med sig, att hon sjelf var, och bar en hufvud­bonad, som på hennes hufvud icke fans. En snabb förskräckelse hind­rade henne att ännu en gång våga en blick åt glaset, hon drog sigrysande derifrån till en annan del af rummet, och hörde i detsammadörrlåset sakta läsas. Tusen aningar stridde i hennes tankar. Hvadkunde det vara? Med saxen och det köpta tyget i sin hand nalkades hondörren, öppnade den, och såg en figur i det yttre långa rummet gå för­modligen bortåt. Ryggen visade en liknelse af uniformsrock. – ”Ferdi­nand!” sade hon halfhögt, ”du kommer ganska passande, jag har enobetydlighet att bedja dig om . . . ”Som den gående utan att svara henne fortfor att närma sig till andraändan af den långa salen och nalkades dörren på motsatta sidan, på­skyndade fröken sina steg att hinna honom och för att bedja få låna detskärp, han en gång tagit af Amanda, och det hon nu önskade sig tillmönster.”Ferdinand! stanna litet, goda, bästa Ferdinand!” – När hon underdessa ord upphunnit den gående, och de begge kommit till andra dör­ren, hvilken genom sin belägenhet stod i nästan fullkomlig skymning,försvunno de tillsammans ut genom den.Dörren ledde till ett antal rum, belägne på en annan sida af huset: enafdelning af våningen, der kapten Ferdinand verkligen brukade afläggaoch åter hemta uniforms-persedlar, dem han tillfälligtvis behöfde förtjenstgöringen. Ja man kan säga, att han på sätt och vis bodde i dessarum, till följe af Öfverjägmästarns, Onkelns godhet.En person med näsduk för sitt tårfulla ansigte hade i samma ögon­blick inkommit i den aflånga salen ifrån farstusidan, och såg nu de tven­ne tillsammans åtföljas ut genom dörren, som förde åt våningens andraafdelning.Amanda – ty det var hon – nyss inkommen från landet, hade ämnatskynda till sin syster, som hon ändock hoppades hafva till sin verkligavän, för att vid ett så älskadt bröst utgjuta det nya ämne hon fått till djupsmärta, och af henne begära råd. Men skymningens skadegud hade ve­lat, att hon hört det sista af systerns rop efter honom som gick förut, ochsett dem begge tyst försvinna genom dörren der framme i fjerran. Ensamlad snö af känslor från både Förr och Nu uppfyllde hennes bröst;hon förmådde knappt andas. Darrande smög hon genom salen, och nal­kades den der dörren. Den var icke tilläst, och hon hörde derifrån . . .liksom ifrån det innanför varande rummets aflägsnaste fond . . . djupahviskningar, ett bedjande, öfvertalande språk, uttryck af stigande önsk­ningar, undvikande . . . allt mindre och mindre undvikande svar.Amanda reste sig, dock ej utan möda, upp ifrån en stol vid dörren, påhvilken hon i början nedsjunkit. En underbar bestämdhet vaknade, lik­som af snö blir fast is. Klara, ofrivilliga tårar, tindrande utför en väg, somredan några gånger nu blifvit banad ned öfver fina liljor, utgjorde endaskenet i detta fasansfulla rum; men hon aftorkade dem hastigt, och be­slöt utgå igen för att söka kammarjungfrun, och af henne vinna de upp­lysningar hon behöfde, rörande en förfärande nyhet hon fått, och förhvars skull hon egentligen inkommit från Frösunda, för att om möjligtafböja katastrofen. Hon fann Henriette i kökskammarn, ännu (obegrip­liga långsamhet!) sysselsatt med tändningen af en vaxstapel, som, omden i tid brunnit, förekommit en ocean af mörker.Just när Amanda steg in i flickans kammare, sprakade svaflet påstickan, och fattades af den första gnistan ur sköret. Blå låga utveckladesig. I detta ögonblick vände kammarjungfrun hufvudet om, för de steghon hörde af en inkommande. ”Hu!” ropade hon, stickan föll ur henneshand, studsade mot golfvet och slocknade.”Hvad Henriette, känner du icke mer igen mig? skynda dig, slå återeld!” – sade Amanda med svag och hemsk röst.Oh hvem? hvem är det jag skall igenkänna?En hvitklädd skepnad stod ett stycke framför sin spökrädda kam­marjungfru; lockarna vårdslöst buckliga, mer än till hälften nerfallnaunder hufvan. – ”Hvem?” sade den ankomna, ”är Amanda dig så obe­kant? är då allting, och alla menniskor här så förändrade?”Min fröken, skulle det vara fröken? och det i denna afton? Gud för­barme sig! fortfor Henriette darrande, här i staden är så rysligt i qväll!jag bäfvar för att det icke är fröken sjelf!”Min Gud, slå eld! hvarföre skulle det icke vara jag?”Vi hafva här i staden haft så bedröfliga nyheter från Frösunda; nådigfröken skulle ligga sjuk. Vår fröken Adolfina här har ofta talat om frö­ken Amandas lifsfara – och nu –”Adolfine? skulle hon det? hon kunde hafva sina skäl . . . men nej!skynda Henriette . . . klockan är redan mycket – ljus! ljus! en glace! ettglas friskt vatten! jag kan ej mer” –Gripen af en hastig svimning skyndade hon fram till en byrå, mothvilken hon nedlutade pannan, och kammarjungfrun, som ännu käm­pade mot den tanken att det kanske kunde vara – ej fröken Amandasjelf – fattade den olyckligas hand, men släppte den hastigt ifrån sig, närhon fann den kall.Sårad och derigenom upplifvad af en så ny hårdhet, reste Amandasig åter, och lade den förkastade handen på hjertat. ”Hit har all blodsamlats, undra ej då, olyckliga! äfven din hand kan en gång kännas ky­lig.””Det är sant,” fortfor Amanda, sedan hon på byrån i mörkret funniten krystallskål och druckit derutur, ”det är alltför sant att jag varit sjuk.Jag är det än; mycket mer nu . . men jag tror icke döden käns på det härsättet; den är lugnare. Försök nu åter att taga mig i hand, Henri– ”Vid dessa ord brast Henriette i gråt, och öfvertygad att det ej var envålnads suckar, utan Amanda hon hörde, förde hon henne till en stol idet lilla dunkla rummet.”Ja, här är en stor tyngd under sjelfva bröstet; den lättas ej fast jag tarsuckarna så djupt, så djupt jag förmår. Men tyst, allt annat måste vika;en förskräcklig händelse, den jag har att afböja! jag skall hafva krafter– för det är jag hitkommen; men svara mig hastigt, jag behöfver en följe­slagare; före kl. 9, precis 9, måste jag vara i Humlegården! Är ickeÖfverstlöjtnantens betjent hemma? Om jag blott kunde – svara – svarafort –”Fritz? han är visst hemma, sade kammarjungfrun; han måste varahär någonstädes i huset. Ej längesedan stod han i min kammare ochskulle hjelpa mig med elden, hvarefter fröken Adolfine ropade. Men detvar förgjordt med flintan, som aldrig dugde. Fritz var ock så orolig, gickflere gånger tyst och smygande ur rum och i rum. Jag tror minsann hanhade någon plan att det aldrig skulle blifva eld. Men, söta fröken Aman­da, om någon behöfver följa fröken bort så här dags, är icke då en afHerrarne bättre? – fast i qväll hafva äfven de sett underliga ut!”Herrarne?”Ja både kaptenen och majoren hafva varit i herrskapets rum, elleräro här kanske ännu; åtminstone måste någondera vara det, fortforflickan med saktare röst. Min Gud och fader! deras ögon brunno somkyrkljus, men jag vet ej om de träffat hvarann. Kanske undveko de hvar­andra, eller viste icke – men här har öfverallt varit förfasligt en långstund.Amanda lät sitt ur repetera.”Klockan 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6, 7 – o Gud! sju eller åtta? kanske var densista timmen åtta? och minutvisarn är långt der framom kanske? – osä­ker min räkning, tror jag? hörde du slagen, Henriette? Fort in med ljus!jag måste se på urtaflan – fort! fort efter Fritz! – Vi måste bort – Eau deluce!”Tredje Boken.Rysliga makter! kan jag icke få ett svar? förGuds skull, far om allt annat, och berätta mig,säg mig, blef det den yttersta timmen för Fer­din–?Herr Hugo, tillåt mig att betrakta en nattscen emellan den 15 och 16Mars. Den sängkammare, som var van att i tyst och oskuldsfullt behagemottaga och innesluta de begge fröknarne M*, skall utgöra ämnet förvår poesi. Dock icke sängkammaren sjelf, utan blott dörren dertill, stå­ende litet öppen.Fröken Adolfine kommer ut genom denna dörr, men dröjer ännumed hufvudet innanföre, att se sin i orolig slummer försänkta syster tillgodo. Snart stiger hon ut helt och hållet i kabinettet, som ligger utanförsängkammaren, men lemnar dörren så mycket på glänt, att hon kanhöra om någon af de förskräckande paroxysmer skulle återkomma, somjagat fasa in i alla hennes föreställningar.Kabinettet, af ålder vandt att vid midnattstid se sig uppfyldt af detsvartaste mörker, hade väl också nu sina täta rullgardiner nedfällda,men en stor vaxstapel brann denna natt på toilettbordet i innersta hör­net, och kastade ljusgult skimmer på tvenne små taflor, rummets endaprydnad. Den vakande frökens anlete var hvitt och utan spår till förskö­nande rodnad; ehuru hennes blickar likväl ej uttryckte så mycken sorg,som ej mer aningar och förundran; och stundom gingo de åt sidan på ettsätt, som ej kan förklaras.Betjenten Fritz inkom i detta ögonblick från farstun genom kabinet­tets andra dörr. ”Skynda, skynda!” ropade fröken Adolfine med half­hög, men häftig röst emot honom.Är här allting tyst och vi i fullkomlig säkerhet? anmärkte han, ochsåg sig omkring med spejande blickar.Med en liten vrede midt emellan ögonbrynen hviskade fröken:”Hvilken skulle vara här annars än den olyckliga derinne, men hon höross icke. Sömn eller, jag fruktar, något värre håller henne i stum sluten­het för allt omkring henne. Skynda dig! omtala allt, allt noggrant ochfort.”Min söta fröken – så började Fritz sin berättelse –Men vi kunna ej undvika att först yttra några ord om beskaffenhetenaf en betjent, så vigtig för historien. Han hade så länge varit W–ska fa­miljens tjenare, att han ansågs lik en af sjelfva husets tillhörigheter – liken länge omtyckt och värderad möbel. W–ska familjens barn hade frånsina spädaste år vant sig att se på Fritz med samma öppna, oförbehåll­samma blickar, med hvilka man betraktar ett välkändt bord, en aktadhattställning. Hvem döljer sig för något sådant? hvem sätter dess redlig­het i fråga? Derföre hade ock han vant sig vid en stor förtrolighet emotdem tillbaka. Öfverstlöjtnanten sjelf hade låtit sin betjents namn öfver­gå ifrån Fredrik till det vänligare Fritz, med glad påminnelse härvid omkungen i Preussen, hans mest beundrade hjelte, hvilken Tyskarne ock iledigare samtal vågade kalla så. Öfverstlöjtnantens Fritz hade ett parstora genomträngande ögon, en liten statur, och hufvudet framlutadt; såatt, när han styflindat sin långa stångpisk, och Öfverstlöjtnanten lät ho­nom påsätta trekantiga hatten, förvånades herrn sjelf och hans sällskapöfver den bild af kungen de sågo framför sig. De tacksamme Preussarnehade ej nöjt sig med att kalla deras Fredrik den store, hvilket syntes demtrivialt, sedan hopade sekler frambragt alltför många store, utan gåfvohonom tillnamnet der einzige. Öfverstlöjtnant W* vågade ej kalla sinFredrik den ende, emedan det skulle hafva låtit som en fräck och hå­nande härmning: men han underlät aldrig att tänka det, ty han hade isjelfva verket ingen mera betjent. Utom dessa två egenskaper af förtro­lighet och kungalikhet, hade Fritz en tredje – fallenhet för läsning.Anekdoter och små historiska uppgifter om hus och gator voro hans kä­raste fundering; ingen menniska hittade i Stockholm så som han. Ebersutgjorde hans älsklingsbok, och han sjelf var ej alltid fri från en visshögre lyftning i sina ordasätt, när han talade med unga personer. Förtjugu år se’n redan hade han allvarsamt tänkt blifva student; han begyn­te i sednare tider till och med forska i Wexiö stiftsmatrikel för att eftersenamnen på de pastorat, som hade den betydligaste hemmantalsnum­mer i hans hembygd. Likväl fäste han sig uteslutande vid de regala,emedan han ansåg kongl. nåd här behöfvas, och hur gladdes han ej nären vän sade honom att regala gäll kunde stå en riktig man öppna öfverhela riket: hastigt slog han dervid igen Wexiö matrikel, och såg sig om åtalla åtta väderstrecken, härmed menande hela Svea rike. Såsom exem­pel på hans tacksamhet anföres likväl, att när hans välgörare, öfverst­löjtnanten, en tid derefter inköpte ett par vackra foxar, och på deras län­der inbrände de tre bokstäfverne O. J. W., fattade Fritz ett sådant tyckeför häst-yrket, hvari han nu oförmodadt äfven upptäckte litteratur, atthan förälskade sig i konsten att köra, slog bort alla sina näsvisa planer iecclesiastikväg, och beslöt att aldrig öfvergifva sin goda öfverstlöjtnant.– Den ande af förtrolighet, som alltid herrskat emellan den åldrige Fritzoch W–ska huset, hade nu öfvergått på familjen M*, under den tid dessmedlemmar vistades hos hans herre.”Ach, min söta fröken Adolfine,” utropade han fördenskull i kabi­nettet, ”vi hade redan hunnit till Humlegården, nära det gamla huset,som på 1640-talet varit drottning Christinas mjölkkammare, – ja, heladen der församlingen och gärdet derutanför har från den tiden ända tillsnu bibehållit sitt ladugårdsnamn, som min fröken vet, – och vi hade in­trädt nära midten af den stolta Humlegårdsparken, när tornuret i Ladu­gårdslandet började slå nio. Rysliga klockslag! jag såg fröken Amandabörja skälfva, och jag öfvergaf att gå bakefter henne. Jag fattade henne ihanden, men hon bad mig understödja sig än mera, och jag tog henneunder armen.””Fritz! Fritz! hvad såg du i bersån?” afbröt fröken Adolfine – ”någraaf hennes brutna ord derinne hafva kommit mig att darra. Hvarföre vis­te ej jag något af allt detta förut – i bersån, Fritz?”Ja, om fröken Amanda har beskrifvit sina händelser derinne, hvarfö­re står jag då här och skall tala inför min andra nådig fröken? Klockanär snart 1 på natten, om jag ser rätt, behöfver också min egen fröken lutasitt hufvud?”Fritz! Fritz! jag befaller dig, skynda till bersån!”Store Gud! hvilka ord undföllo Er, min egen fröken? Just samma ordvoro äfven de första som undföllo fröken Amanda, då vi inkommit i denvidlöftiga Humlegården och smögo oss till venster förbi Bollhuset ellerdet der lilla Theaterhuset, som ligger i kärnan af stora alleerna. Jag mås­te tillstå att jag icke var alldeles okunnig om Herrarnes tillämnade farli­ga möte. Mitt bröst klappade så att knappraden hoppade, och jag hadeönskat mig vara kung för att åtskilja dem med en nådig nick. Men jagsåg ingen annan dager, än att fröken Amanda skulle befalla dem varastilla, efter jag kände den – den aktning, hvari hon stod hos de beggeherrarne – åtminstone har majoren aktning för henne – om också kap­tenen på en tid tyckts mig tillåta sig små svåra näsvisheter emot henne –nånå, jag säger ingenting. Men, för att afböja det tillämnade onda hadejag gifvit fröken Amanda en vink om att det skulle blixtra i värjslidornaden qvällen klockan 9, och jag gladdes som en man, när jag hörde hen­nes beslut att sjelf vilja gå dit. Och likväl! kan min fröken tro det? mitteget bröst skälfde när jag nu stod i den mörka Humlegården? jag badfröken Amanda luta sin heta tinning emot ett hörn af theaterhuset,medan jag ensam gick förut att efterse om någon ännu var kommen. Jagsmög mig obemärkt framåt i alléen, som bär till nordöstra delen af träd­gården. I detsamma började det dofva nioljudet i Jakobs kyrkotorn låtahöra sig; något derefter i Storkyrkan, så i Riddarholmen, så i AdolfFredrik, så i St. Catharina, så i Kungsholmen, alltmer i en mörk afläg­senhet, rätt hemskt alltmer: hvarje klockslag fruktade jag skulle vara endolkstöt i min efterlemnade fröken. Ach! fröken Adolfine! när jag på tåframkommit till den glesa bersån, hörde jag herr majorens röst. Han ta­lade så här: ”Stannen nu mine herrar sekundanter; jag har valt dennatid, men facklor lära väl behöfvas, eldstål och flinta, se här!” – Jag drogmig nu mera åt sidan att ej upptäckas, ty få löf voro framme, och de svar­ta, halfnakna grenarne på syrenerna voro glesa, som jag sagt förut. Snartfladdrade lågan upp från den tända facklan och slog en brandgul dageröfver tre fina kapprockar, af hvilka jag noga igenkände den ena för attvara herr majorens, men de andra öfverhöljde visst också officerare.”Kamrater! otro i kärlek gör otro i tjenst!” Dessa ord sade någon. ”Ja,inföll majoren, han har alltid förr varit precis i tjensten, klockan har ialla torn slagit ut, jag sörjer öfver att en förr så bepröfvad vän ej skallfinnas noggrann i sitt sista göromål; det yttersta man gör, borde varaprecis gjordt!”Fröken Adolfine spratt till: ”Grufliga timme! klockan är nu öfver 1 –redan för fyra timmar sedan alltså skulle det hafva varit den sista tim­men för – – Rysliga makter! kan jag icke få ett svar? för Guds skull Fritz,far om allt annat, och berätta mig – säg mig – tala kortare – blef det denyttersta timmen för Ferdin . . . ? ve dig, mitt graflika bröst, hvarföre . .hvarföre just de stafvelserna?” – Vid dessa halfhögt yttrade ord gick honåt sidan i rummet, och lät blickarna nedfalla på sitt bröst. Afslöjad förnattens ögon såg hon deri den skönast bildade mausolé, liksom medtvenne kupoler: monumentet var hvälfdt öfver känslor knappt ännufödda, men redan begrafna. ”Der är kallt, och så bör det ju vara på enkyrkogård?” hördes hennes sakta hviskning öfver de tvenne grafhvalf­ven, i det den hvita linongen vek ännu mera undan för hennes på hjer­tat hvilande hand. ”Men du, dö icke ännu, vaxstapel; jag har mycket änatt höra!” Hon putsade lågan och gick åter fram till betjenten. ”Se nu,Fritz, jag har styrka att höra, säg ut, hur aflopp duellen, hvem stupade?förfärligt, hvilkendera som helst, men säg dock hvem? jag har endasthalfva aningar af de besynnerliga, högst förvirrade, afbrutna ord, minolyckliga syster talat derinne –”Sätt Er, ädla förskräckta fruntimmer! jag kan icke ännu säga hvilkendet var som föll, emedan det är omöjligt ännu att säga – Ni kan aldrigtro! – men stå icke, utan sätt Er, darrande fröken! Jag, fortfor den gamleFritz, jag skall stå framför Er, jag skall gifva Er rapport. Jag tyckermig i denna stund se sjelfva kungen i Preussen, huru han efter slaget vidCollin stod om natten i kyrkan och inför en af Cherubimerna i koretupptecknade rapporten, ja, skref hem om förloppet af sina fallnemän. Ja, min fröken, Ni liknar en cherubin, och jag – jag är icke olikkungen –”O menniska! hvem, hvilkendera stupade?”Jag måste då för Er, cherublika fröken, berätta, att, sedan herr majo­ren till sina sekundanter yttrat hvad jag nyss omtalade, så begynte ettskarpt och häftigt skällande af hundar; och, ehuru på långt håll, ådrogdet sig mycket alla tre herrar officerares uppmärksamhet, så att de gingonågra steg utom bersån. Af deras samtal kunde jag märka att de voroflinke jägare och att de urskiljde ljudet af tvenne hyndor, som voro dembekante. Alla tre herrarne vände sina hufvuden åt den sidan af Humle­gården, som vätter åt Gröna gatan, hvarifrån hundskallet kom med till­tagande hetsighet. Söta fröken, se icke på mig med förvirring eller nybäfvan; jag bedyrar att det betydde ingenting ondt. Ett genomträngandegällt och mycket långdraget tjut af en tredje hund blandade sig med detvå förras; och lätet, som i början var så aflägset att det tycktes ända bortvid Ingemarshof, nalkades tydligt utåt den långa krökningen af grönagatan, kom verkligen fram åt Humlegårdstrakten, och – hvad tycker Ni?– officerarne upptogos så deraf, att de ingenting annat märkte, tills påen gång alla hundar tvärtystnade, liksom genom ankomsten af en strängbefallningsman. Rätt som det var, vände sig också alla herrarnes tankarifrån hundarne, ty ifrån en motsatt skum sida af bersån hördes nu rös­ten af en emellertid ditkommen person, som sade: Nå väl! hur längeskall saken vänta?”Ferdinand – min Gud!”Majoren vände sig om, och en lång smärt karl stod knappast synligmellan tvenne stammar. Han bar hatten så nedtryckt, att när han slogupp sina stora ögon, glänste ovalerne – förlåt mig, men heter det ickeögon-ovaler? – ja, de glänste alldeles som de sutit i sjelfva hattkanten –och jag försäkrar fröken Adolfine att de i fackelskenet glimmade såvredfullt och ändå sorgset, att en tjenare, sådan som jag likväl är, ickeviste om jag af dem alldeles skulle låta mig intagas, eller om icke jag afhäpnad långt snarare borde draga för t– dj–”Jag har sett de ovalerna – jag känner dem – tala blott om det duskall!”Ja, jag må tillstå, att Majoren också genast började tala franska, stän­digt ett tecken till elaka och hemlighetsfulla företag. Herrn emellanstammarne bar en polsk kappa, han mördade redan sin Major med före­brående grymma blickar, och längs utför kappkanten sken en långblank rand af den utdragna, men till hälften dolda värjklingan. ”Engarde!” sade Majoren, ”en garde, monsieur le beau! en garde triste ane!au diable –””Hemlighetsfulle Tristan! är du nu åter der? när skall jag utgrundadig?”Sorgsna åsna! ach, fröken Adolfine, säg mig, är ändock ett så fultskällsord bra att ropa ut åt – Majoren yttrade vida mer, men jag är ickeså långt hunnen i fransyskan, ehuru jag kan något, att jag begrep detöfriga. Också var det der som jag nyss sade, det förnämsta; ty kappornaflögo vid det ordet af deras axlar, och jag betänkte för mig sjelf huru grofdet ändå går an att vara, allenast man talar främmande språk. Knapptåkare vid Munkbron skulle så tätt och hett kunna ropa åt hvarann ås­nor! vackra åsnor, men mest ängsliga, usla åsnor! hvilket allt de sade påfranska, ehuru jag nu för bättre begrepp öfversätter det. Jag bedyrar frö­ken att det var förskräckligt att se herr Kaptenen framträda mellanstammarne, så fort han hörde Majorens yttrande. ”Triste ane!” ropadehan till gensvar, ”af hvilka läppar har Ni hört dessa ord?” – Beau tristeane, miserable triste ane! je suis tout à vous, vraiment je le suis! börjadenu Majoren än häftigare, med ett hån öfver munnen; je vous voyais, vi­lain! entendez-vous, miserable! j’etais present à – j’etais là, moi aussi!”O labyrint för hjertat, denna punkt är mig alldeles svart; jag inserblott att en ryslig förvirring är – men skall ej detta kunna redas?”Bistert och rysligt, fröken, ryckte de an med klingande stål, värjornaslogo gnistor på gnistor i bersån, de skickligaste parader utfördes, detvar ett lif och ett lefverne, så jag trodde de skulle dö i hvar sekund – dåhastigt Majoren svängde värjudden åt sidan och sade: ”Håll, ett ord,Kapten, hvar är skärpet? jag hade rätt som först utmanad, att bestämmastridssätt, jag skref derom; sätt på Er öfver högra axeln förräderiets bör­jan, att jag må sigta min qvart derpå – jag stöter ej gerna mot en älskaduniform!” – ”Hvarom talar Ni? utfor fienden, känner Ni äfven detta,Major? men hvad rör det Er, stöt er qvart om Ni förmår!” – och i ettdjerft utfall hade Kaptenen visst medsamma genomborrat Majoren, omej ett spöke med vildt anskri trädt emellan.”Samvetets vålnad! jag ryser, (hviskade Adolfine för sig) o Gud, Fer­dinand hade i denna stund intet skärp att visa, och han hade lånat det åtmig till mönster för att – att jag skulle göra ett dylikt åt – men det haricke ännu blifvit färdigt – grymme, orättvise Clas Henrik, af hvad skälkunde du fordra, framfordra ett skärp! – af hvad skäl? – här är mig svart,svart! – fortfar, spöklik är hela denna gåta.”Förlåt, svarade Fritz, förlåt min dristiga liknelse, det var intet annatspöke, än min nådiga fröken Amanda, kommande från theatern. Så för­virrad, så häpen, så glömsk hade jag blifvit! jag hade lemnat frökenAdolfines syster, hvilande på en trägårdsbänk, med tinningen mot Deja­niras urna. Men jag gissar att hon hade ej förmått invänta min återkomstför att hemta henne till bersån.”Och hennes ankomst, hennes åsyn släckte väl deras ursinne?Amanda, om jag varit i ditt ställe! jag skulle hafva sagt hvad som behöftsför att åtskilja dem.”Som en stor, en lysande vådeld än mera retas af en liten mild vatten­stråle, alldeles så verkade fröken Amandas ankomst. Kaptenen i stoltvrede och med sin värjudd hardt nära att träffa den undanvikande Ma­joren, såg en skepnad, som i half-mörkret liknade en hvit dimma, kastasig emot hans säkra seger och nästan omsväfva Majoren. Jag tror välicke att det var honom hon ville rädda, men i det ögonblicket hon kom,var han den underlägsne, och jag tror verkligen också att olyckan ej påannat sätt kunde hindras. Jag tror ännu en gång säger jag, att hon visst ejvar så angelägen om Majoren, som det såg ut.”Nå, än se’n?”Guds nåd! Amanda! utropade Kaptenen, som på rösten igenkändehenne och steg flere steg tillbaka; i hvilken stund kommer du, för atträdda honom? – Men Majoren framstörtade: ”Ha låge! ropade han, tagfram det skärp, som du – som hon, ja som hon – fram dermed, jag befal­ler! jag skall ej, likt dig, göra oväntade utfall, jag skall gifva dig tid atthänga det öfver ditt bröst: i detta ädla, grymt förolämpade väsendes när­varo skall jag bevisa ditt brott mot henne och emot – ja icke blott mig,utan mot ärans och skönhetens höga lag. Fram dermed! min värjuddskall spetsig nalkas ditt skärp, alldeles som du en mörk aftonstund våga­de gripa och med din mun, stingande och spetsig, nalkas en hand som ejtillhörde dig att kyssa. Rättfärdige andar – jag vet ej om detta är Amandasjelf, det synes mig nästan otroligt, ty jag känner huru vådligt hennes till­stånd var på Frösunda – underbara aning! om det skulle vara hennes –jag räds att utsäga min tanke; men – fortfor Majoren, och sänkte för denankomna sin värja så som man sänker fanan framför en kung eller drott­ning – hvem Ni är, vålnad, doft eller kropp, så skall jag på denne äreför­gätne officer hämnas både Er och mig sjelf!” Majoren tystnade. – Jag ärvisst Amanda, och ingen vålnad ännu, nej, icke ännu! yttrade frökenmed en half röst; då i detsamma den af sekundanterna ristade facklankastade ett nytt ljus öfver träden, och visade Kaptenens ansigte i en för­skräcklig vrede. Likväl sade han med klar stämma: Nyck af afgrunden!det är jag som hitfört en trampad heder att hämna, och det är Ni somtalar om förolämpning? Skärpet! ja, det har hon och jag en gång vexlat,hvad menar Ni med det, hvad fordrar Ni, Major? skulle sådant ej varatillåtet emellan en fri flicka och mig? Sant är det, jag har det icke nu här,men Ni har ingen rätt att fordra det fram af mig. Parera, det är jag, somhar saker att hämnas! – ”Han har då icke Skärpet mera? ach, det var dåså!” hörde jag fröken Amanda med en aftynande röst åter hviska, ochhon började svigta emot den närmaste syrenhäcken. Hade hon svim­mande störtat alldeles ned emot den, så skulle hon visst illa skadat sigmot de hvassa qvistarne, men till all lycka upptogs hon i fallet af –”Af Majoren, jag är viss.”Ja, herr Majoren stod närmast, och fröken Adolfine bör icke miss­tycka det, ty Kaptenen hade stigit flere steg tillbaka. Men med en djupröst sade Kaptenen nu: ”Jaså.” – Sedan han tegat litet, sade han åter:”Jaså, det var således på hennes anfordran jag här skulle fram för Majo­ren med ett skärp, som jag i skogens ensliga skönhet erhöll af henne –store Gud! äfven det känner han och har fått höra? och ingen skulledock få veta det minsta af dessa våra känsliga, ömma hemligheter! Ha –värjudd! knappt har jag numera skäl att höja dig åter från marken! jagser att mycket, ja rätt mycket lär ha varit Er begge emellan – – dock,tvertom, just nu har jag dubbelt skäl för min värja! försvara dig skamlö­se! ej kärleken mera, jag ser det – men äran, äran, min af Er begge tram­pade ära har jag att upprätthålla!”Berättaren teg för att hemta minnet och anden. Fröken Adolfine för­sjönk i egna tankar och gick för sig sjelf framåt sängkammardörren.”Undransvärda, älskansvärda gåta! sade hon, och likväl förhatligagåta! Det är mig outgrundligt; jag har härftråden till så mycket; jag vetvägarne i halfva, ja mer än halfva labyrinten – men något är mig svart –alldeles blåsvart! Hvarföre skulle Clas Henrik vara så varm för Amanda,liksom försvarande henne emot Ferdinand? hvarföre ifrar han om skär­pet? och det der trista namnet? och – jag har ju icke än hunnit vidtalaClas Henrik om något skärp? – Hvarom har han tvistat, bråkat, förebråttoch eldfänats en tid? Och oupphörligt är ämnet min systers ”stora ädel­het, höga noblesse i hjertat!” Kors ja, visst är hon ädel – men det kansägas om en annan ock – det är tråkigt att höra sådant jemt – jag begri­per ej hans syftningar – – skulle till sluts ej ändå någonting vara emellanhonom och min sy . . jag förstår icke annars hvarifrån – – O Amanda,om – ach om ett by . . kunde ej allt på det sättet förlikas? Dock nej, nej –nej – icke byta! för Guds skull fly fula, elaka tanke! byta? nej! i morgonvid Gud skall jag reda allt; alla skola se sina taflor rena, vänner skolaåter vara vänner. Jag skall tillställa ett möte mellan oss alla fyra, ett för­sonande Möte –Hastigt afbröt Adolfine sina tankar, och stannade tvert framför Fritz:”Jag dåraktiga, utropade hon, hvarom öfverlägger jag, jag vet ju ej änduellens utgång; Fritz! Fritz! hvilken af dem stupade, hur slöts det? förhimmelens skull, tig med allt annat och svara blott hvem föll?”Som jag har sagt: fröken Amanda föll – ingen annan.”Ingen annan?”Nej, min fröken. Men det var ändock ganska undransvärdt att se.Hon sjönk först ned emot den mörka syrenhäcken, sedan upptogs hon ifallet af herr Majoren. Hundskallet ifrån gröna gatan hade nu kommitända fram till oss, och främmande personer började synas i Humlegår­den. Våra herrar hejdade sig, ehuru Kaptenen höjde värjan bistert;tvenne af deras goda vänner, tror jag, svuro med hög röst emot dem,kommo till bersån, lade sig emellan fienderna, och började påminnadem om en annan sak, som skulle vara mycket vigtigare för dem att tän­ka på nu, än att sticka ihjäl hvarann.”Och ingen Duell blef af?”Nej – men Majoren sade likväl till Kaptenen: Vi råkas snart, min kulaskall icke undgå dig! Sedermera skaffades en hyrvagn åt –”Min stackars systers återförande hit hem känner jag, och i hvilketbeklagansvärdt, förunderligt tillstånd! – Besynnerligt, att ingen af her­rarne medföljde, jag kunde väl hafva något att säga dem. Vigtig sak?hvad kan vara vigtigare för dem begge, än vi begge? Säg Fritz, har du fåttveta ännu, hvad kostym herrarne skola bära på maskraden i morgon af­ton?”Om Kaptenen har jag hört att han skall gå i en svart Domino, storasidenkappan dertill såg jag. Majoren – ja Gud vet om han är så glad atthan kommer dit.”Har min drägt ankommit?”Jag såg ett paket dernere.”Gå ned efter det, Fritz!”Betjenten gick.”Om jag kunde förmå Amanda att infinna sig på redouten; en mask­rad skulle förströ henne, stackars flicka. Men jag ändrar min tillämnadeförklädning. Jag har arbetat så länge på min kostym att alla fått spaningderom och känna igen mig, när de få se mig. Hvad blir det då för ettnöje? Nej, som sagdt, jag tar den hyrda, brokiga Komediant-drägten;få se, om jag ej skall kunna spela rolen af Prima donna i en vandrandetheater-trupp! Ett smycke öfver pannan, liknande till exempel en indiskdrottnings diadem – jag lånar syster Amandas vackra hårdiadem medden stora röda stenen midt för öfver pannan – ja ja, det skall nog gå, detöfriga får jag väl vidare tänka på. Fina hvita linongsärmar, likt en Ble­kingsflickas, det skulle jag nog tycka om – en kort orangegul kjortel,röda strumpor – en korsett af – Jag tror knappt att detta blir någonkarakter alls? – men kan det ej anses för Primadonnans negligé underhennes vandringstillstånd? Det ger sig nog. Majoren, skulle han ej kom­ma dit? komikt. Men Ferdinand kommer, och det i den vackra spanskadrägten, svart domino, chevalleresk kappa, en storskärmig sombreroöfver lockarne? galant. Åh det här blir icke ledsamt – men hvad denmenniskan kan dröja med mitt paket – skulle det ej hafva bekommits?ingen får veta häraf, jag måste sjelf gå ned.”Fröken Adolfine gick ut. Men i sängkammardörren synes hastigtskymten af en blek gestalt, och brutna ord höras: ”Ingen annan föll änjag! det är sant – men – men – jag skall åter stå upp – åter gå – jag skall– skall hafva krafter – i morgon afton? – Hon, förändrad drägt att ejaf oss igenkännas! Han, svart Domino med stor sidenkappa och stor­skärmig hatt! jag är ej så förvirrad nu – ej så sjuk som Ni tror – Gud skelof, att jag vaknade tids nog att få höra – – Byta! byta? ach himmel ja, såär ordet! – – Men ha, hvilken fara! ”min kula skall icke undgå dig!” sadeMajoren, han kommer säkert också dit, min syster må hoppas hvad honvill af hans frånvaro. Fort, ingen svaghet mer, jag skall, jag skall –”Fjerde Boken.Chimerer, herre, lärda chimerer. Den varelsenär ingen Androgyn, utan alldeles som andramenniskor; lita på mig.förste chirurgen.Tror min herre, att tortyr kommer i fråga? Liljensparre –andre chirurgen.Åh visst icke; – akta Er för hörnet der – en förskräckligt mörk afton.förste chirurgen.Hvad är det i dag? Fredag. I natt blir månskifte, och i morgon Ny; detär då väl, så få vi ljusare. En ohyggligt trång gränd! lät oss taga af tillbrända Tomten.andre chirurgen.Om ni bara kunde tala tystare.förste chirurgen.Äro vi ej änn tillräckligt långt från Poliskammaren för att ej merahöras? Hvart tror min herre det tar vägen, om vetenskapsmän, som vi,användas till slikt?andre chirurgen.Ja, ser ni, men det är dock bättre att vetenskapen tages till råds, änom våldet och nycken blott och bart fick råda. För öfrigt tror jag – ossemellan, ser ni, – att hela den anbefallda besigtningen hade all singrund i bara nyfikenhet å högre ort – Armfelt, och kanske ännu en, bätt­re upp, är road af dylika saker.förste chirurgen.Men min herre, flera ansedda familjer hafva blifvit olyckliga genomdenna varelse, det kunde vara skäl nog för polisen att göra en undersök­ning.andre chirurgen.Olyckliga? prat.förste chirurgen.Så säges det. Kapiten Mannerhjelm, den hoppfullaste, ädlaste, för­ståndigaste; min herre känner väl hvad han har gjort? Han har underraseri slukat en perla, som han en afton tagit ur denna sirens hår.andre chirurgen.En glasperla?förste chirurgen.Äkta, sägs det; och han har dött under häftiga qval. Än baron Heden­sköld?andre chirurgen.Är unga Hedensköld död? store Gud, hvilka nyheter har ni?förste chirurgen.Han red ut en morgon under stor sinnesskakning; han sporrade sinengelska häst så länge, tills hästen skenade: med flåsande näsborrarstormade han in genom Haga grindar; baronen, hans ryttare, störtadesaf, och –andre chirurgen.Det är hiskeligt – och det för denna okända person?förste chirurgen.Och herr Nichols vid Munkbron! den rike, firade Severin Nichols!det var just hans kropp och ingen annans, man igenfann vid Strömsborgmidt för Röda bodarne, min herre, han var förklädd, men jag igenkändehonom.andre chirurgen.Hvad? Kommerserådets brorson? Zacharias Nichols brorson?förste chirurgen.Dessa hemligheter äro dock mera kända; men hör nu på, min herre.Fröken Josephine R* har tagit gift i ett glas rose. Hoffröken, grefvinnanAmelie S* har länge varit i det tillstånd, att man vakar öfver alla hennesföretag, och de räcka säkert ej länge. Allas beundran, Sara N*, har redanupphört att andas, och det på ett ganska sorgligt sätt, som jag icke villanförtro åt gränderna här.andre chirurgen.Sara N*? och hvarföre?förste chirurgen.Alla, alla för denna enda och samma varelses skull. – Kärlek – intetannat. Afskyvärda menniska!andre chirurgen.Omöjligt! Tre unga, väl uppfostrade, ståtlige män, och tre frunt –förste chirurgen.Ja visst tre eller kanske fyra, fem unga karlar; – och likaså tre ellerväl flera unga, söta flickor, väl uppfostrade flickor. För Polismästarenhar jag ej kunnat uppgifva sådana saker; men jag tror han känner dem,och det är orsaken till hela undersökningen. Polisen synes ej tåla, att enoch samma menniska älskas af alla slags personer.andre chirurgen.Löjliga infall af en Polis.förste chirurgen.Visserligen måste det vara något eget ändå med denna varelse. Hal­sens och bröstets början, som jag såg, voro af en mycket behaglig, menunderbar struktur, som syntes tillåta, att den förra stundom skulle kun­na höjas, jemte det sednares sammandragning eller förhårdning; ochtvertom, vid andra tillfällen, det sednare litet vidgas, jemte hela figurensförminskning.andre chirurgen.Ideer, min vän.förste chirurgen.Än rösten då, min herre? klaraste stämma, men hvilka förändringar,likväl? – en slags Alt, som ena gången gick in på Sopranens område,andra gången gränsande till en ordentlig Tenor.andre chirurgen.Jag förstår ej musik.förste chirurgen.Min herre hörde väl sjelf, då denna menniska än med det smekande,ytterst intagande uttrycket af en lidande siren ville undandraga sig oss;än helt hastigt med spotsk stolthet antog tonen af ett motvärn, som näs­tan kunde tyckas manligt. Skada, att ansigtet skulle vara betäckt; jag för­står ej Liljensparres illa använda godhet i detta afseende. Hvilka särdelesupptäckter för vetenskapen skulle vi ej kunnat vinna, vid liniamenternasöfvergångar i detta utan tvifvel högst utomordentliga ansigte.andre chirurgen.Derpå tviflar jag; vid ett tillfälle under en flik såg jag som hastigastblott fina, men inga mycket prononcerade drag.förste chirurgen.Men saken med de olyckliga herrarne och fruntimren är oneklig.andre chirurgen.Jag rådde Liljensparre, att skicka personen hem igen, och det tror jagsäkert han gjorde genast. Hvilken ömklighet för en Polis!förste chirurgen.Åh min herre, i polisen har man hvarjehanda för sig. Och äfven, jagtillstår, skulle det vara högst intressant för vetenskapen. Det kortastetycks väl vara, att af föräldrarne, om denna person har sådana i lifvet, fåveta af hvad slag personen är. Men naturen arbetar ofta så hemligt i dy­lika händelser, att ej en gång mödrarne alltid veta rätta förhållandet;och i framskridande år ske inre utvecklingar, som ingen känner.andre chirurgen.Ni lär ha läst något i Plato, min vän? Ni känner till de Gamles meningom Androgynerna?förste chirurgen.Androgy . . Nej sannerligen, min herre, persiska språket blef ej minlott.andre chirurgen.Är ni rasande? Andro-gyn är ren grekiska, och betyder en, som på engång är både –förste chirurgen.Grekiska? det var väl, då äro vi på vetenskaplig grund.andre chirurgen.Med Androgyn – efter vi nu kommit ned på Skeppsbron, der jag serdet är tomt i afton, och vi hafva rådrum att tala en stund innan vi hinnafram, och ni är road af de gamles tankar, som jag märker, – så skall jagockså roa Er. Med Androgyn förstod man något besynnerligt, ja mys­tiskt. Man har trott, ser ni, – och man hade flere skäl för denna tro – attmenniskan ursprungligen blott skapades till menniska. Icke man, och ejqvinna, utan rätt och slätt menniska; förstår ni, min vän? Jag vet likvälicke, om med Androgyn bör förstås en varelse, som är ingendera könet,eller beggedera. Det förra synes ytterst melankoliskt; på det sednare,åter, hafva de Gamle mycket tänkt. Det vore nemligen i sednare fallet,min vän, en Helhet, som i ett väsende förenade begges arter; ja allt, allasferer, alla riktningar; som kunde vara sjelf hvad det i hvarje ögonblickönskade, utan en annan: som kunde (för att fortsätta i poetens stil) vara”Hjelte, jägare, en stormens och klippornas vän i skogen;” men ock en”blommornas syster och vän hemma i den tjusande trägården” – förstårni – som aldrig behöfde sucka, tråna, förgås af saknad eller längtan efteren annan; som ej vore fången under kärlekens behof, glädje eller qval.De Gamle, som med Androgyn tänkte sig ett så fullständigt, sjelf-till­räckligt, i deras tanke gudasällt väsende, tillade, att det var just männi­skans fall, eller åtminstone en integrerande del af Fallet, då mennisko­väsendet klöfs itu, föll sönder i tvenne kön, hvilkas öde skulle bli, att tillVe eller Väl jaga hvarann oupphörligt. Genom den ursprungligen enigaMenniskovarelsens söndrande, så att den i stället för en Sfer blef tvenneHemisferer, två slags varelser, man och qvinna; derigenom, min vän,uppkom väl möjligheten af kärlek (Eros), men också af tvist (Eris). Nibör då icke undra, att de Gamle fästat en besynnerlig uppmärksamhetvid ideen om Androgynen.förste chirurgen.Och jag som alltid härvid tänkt mig något gement, något alltför dju­riskt!andre chirurgen.Djuriskt? det är helt annat; det har icke härmed att göra. Men äfvendet Djuriska, Naturiska, hvarföre skulle det vara så gement? Det djuriska,som står under oss i de flesta fall, står dock öfver menniskan i ett, i syn­nerhet i en tid, då vi genom otaliga stridigheter äro oense inom oss sjelf­ve. Det djuriska sättet att vara, instinktlifvet, visar den harmoniskt inta­gande bilden af en hög enighet med sig sjelf. Ni har väl hört Mystikernastanke om animal coeleste? Menniskans sträfvande, påstår man, skallverkligen vara, att till sluts blifva natur igen, att blifva liksom ett djur.förste chirurgen.Det kan jag aldrig tro, min herre, det måste jag säga.andre chirurgen.Nu äro vi öfver Skeppsbron, jag sökte roa Er, min vän; nu skola visluta med inbillningsfosterna.förste chirurgen.Inbillning? Men hvad min herre sagt om Androgynen passar otroligtväl in på personen i polisen.andre chirurgen.Utom att det är bara en chimere.förste chirurgen.Men de sex olyckliga herrarnes och fruntimrens olycka skall justhafva kommit af personens svårhet emot dem, eller hvad min herre såvetenskapligt väl uttryckt med Sjelftillräcklighet för sig.andre chirurgen.Kan väl vara.förste chirurgen.Tillåter således min herre, såsom förman, att jag i protokollet får kal­la den der en Androgyn? Polisen vill hafva vårt skriftliga yttrande i mor­gon.andre chirurgen.Chimerer herre, lärda chimerer. Den varelsen är ingen Androgyn,utan alldeles som andra menniskor. Lita på mig, jag vet hvad jag säger.Det der om Androgyn hafva folk endast påhittat för att finna en förkla­ring på det de ej begripa.förste chirurgen.Och af hvilket kön är då denna person?andre chirurgen.Ja – grubbla på det! Ah chirurgus! i morgon skola vi tala om vårt pro­tokoll. Går ni på operan i qväll?förste chirurgen.Det ges ingen opera i qväll; det är maskradbal i stället för den, somskulle ske i dag åtta dar sedan, men som då uppsköts. Kungen sjelf kom­mer dit i afton.andre chirurgen.Konungen? nå det var ej så ovanligt. Men går ni sjelf dit?förste chirurgen.Om jag blott ej tyckte så illa om att se folk maskerade.andre chirurgen.Jag skulle gerna gå dit, om jag hade en passande kostym.förste chirurgen.Min herre, om det tillåtes mig, jag har en mask, som föreställer ettkatt-ansigte.andre chirurgen.Men ni har kanske icke vantar med kattklor uti?förste chirurgen.Förlåt mig, jag ville visst icke föreslå något som skulle stöta min her­re; men meningen var att hitta på någonting djuriskt.andre chirurgen.Och tillika behagligt, var det icke så? Godt, jag stöts ej så lätt. Kommed mig på maskraden, jag hittar väl på någon kostym: hvem vet, om viicke der kunna blifva så väl till andras nytta, som eget nöje. Vi äro juläkare, chirurger, anatomer; hvem vet, säger jag, der öfverflöd fins pånjutning och lycka, plär ock någon olycka kunna yppas – följ med.förste chirurgen.Men, bäste herr Natherst, som chirurg har jag aldrig roligt på lust­barheter.andre chirurgen.Jag går dit. Hvem vet? jag skulle gerna hafva en intim kamrat, en ve­tenskapsman med mig.förste chirurgen.Jag följer visst oändligt gerna med en min förman och ynnestfullavän, om det så önskas och nödvändigt åstundas; men jag begriper ickehur jag skall maskera mig?andre chirurgen.Ni bör utkläda Er, så att ni blir oigenkänlig.förste chirurgen.Ja deri ligger det.andre chirurgen.Tag en Chirurgs fullständiga kostym, tag åderjern, lansetter ochknifvar, tag vattkanna och handduk under armen, bär äfven vatten med,om ni kan (men torde väl fås på stället); tag röda ylleband – med ett ord,tala och uppför Er som en Fältskär.förste chirurgen.Jag tänkte jag skulle vara maskerad.andre chirurgen.Ni blir oigenkänlig, ingen menniska skall tro, att chirurgen klädt utsig till chirurg; man gissar aldrig att sanning kan finnas i sanningen.Men tag öfver ansigtet mask af en Morian, det stöter på Apotek och pas­sar för det öfriga. Jag går nu först hem, men möt mig på Norrmalmstorg,precis kl. 11 i afton; möt mig vid sydvestra hörnet af Archeveques staty.förste chirurgen.Hvad är det för en?andre chirurgen.Ah, kung Gustaf Adolfs staty, vet jag: sydvestra hörnet, der tistelnstår under framfoten. Kl. 11 precis, eller sist half 12. Vänd ert ansigte åtkajen, och när ni får se en man komma såsom från strömmen, viftandemed ett litet ankare i hand för era ögon, så följ. Mig skall ni träffa ioperafarstun, men glöm ej lansetter och åderjern.Femte Boken.O Maskerad för hjertat!Fredagsaftonen den betydelserika, olyckliga 16 Mars var inne, ochhade redan hunnit nära klockan half 11 mot natten. Jag ber herr Hugotänka sig Stockholms Operasalong inrättad för en lysande maskradbal.Den inre delen af salongen, som under theatraliska representationerutgör scenen, hade äfven nu på ömse sidor kulisser, och fonden upptogsaf en förtrollande utsigt, en dekoration – ett mästerstycke af Deprez – urden nyligen med så mycken glans gifna Oedipe. Emellan kulissernagingo maskerade personer ut och in, till och ifrån dansen; hvarjehandagångar ledde derifrån till enskilda rum och våningar i den vidlyftigabyggnaden. I synnerhet bör herr Hugo fästa sin uppmärksamhet vidtvenne kulisser på venstra sidan ej långt ifrån nedersta oxögat. De före­ställde, tror jag, drakens grotta i Kolchis, omgifven af rikt hängande löf­verk och deribland en hög, kunglig cypress. Emellan dessa kulisser, för­bi grottan, gick vägen till Foyern, der rafraichissementer af utsöktasteslag stodo tillreds för trötte dansande och masker, som arbetat sig varmai intressanta roler. Den öfriga delen af danssalen sträckte sig fram tillförsta radens loger; ett provisoriskt golf var lagdt öfver amfiteatern, ochman kunde gå ända fram till den kungliga stora logen. Det bländandeskenet från tusen lampetter och ståtliga klädedrägter önskar jag att in­bildningskraften i synnerhet hos de unge af mina åhörare måtte se sålifligt och grant, som det verkligen var. Dansmusik rullade i osynligavågor öfverallt fram genom lampornas och dekorationernas skimmer:och, må jag tillägga, sjelfva den i svenska Historien för denna förfärligaafton så ryktbare hoftrumpetaren Örnberg var en af medarbetarne i mu­siken.Oaktadt en så hänförande prakt, leder likväl berättelsen oss nu ickein i sjelfva dans-salongen, utan vill, med en för muserna ej ovanlig nyck,att vi hellre skola trifvas i en af theaterbyggnadens talrika sidogångar ien del af huset, aflägsen från dansen. Gången går förbi flere smårum,inrättade för omklädningar, är ganska lång, och leder endast småning­om genom krokvägar, farstuar och trappor ner till dansrummet.Gången är väl icke alldeles mörk, likväl endast svagt upplyst genomsparsamt skimrande lampetter. På afstånd höras dofva steg af en ochannan vandrare, men ingen synes ännu.Hastigt nalkas en ung, sirligt klädd, omaskerad person. I detsammahan i gången kommer förbi en liten sidodörr, öppnas den, och en man afhögvuxen, ståtlig ställning, äfven omaskerad, träder ut.”Herr Förste-hofstallmästare, sade den förre till den sednare med enbugning i hofvets manér – jag kommer på befallning, meddelad genomRemy –”Det är bra, min honnetta vän; Konungen väntar oss.”Jag har ifrån kongl. slottet medfört flere af Hans Maj:ts kostymer;de befinnas i smårummen.”Till exempel?”Jag har hitfört hans Maj:ts stora venetianska kappa af svart taft:item, Hans Maj:ts jacka af meleradt, grått silkes-sticktyg – den jackanmenar jag, som är fodrad med grått taft samt stoppad med bomull: item,Hans Maj:ts escharp af samma slags silkes-sticktyg: item –”Af masker och spanska hattar?”Af spanska hattar och masker har jag varit i förlägenhet hvilka jagskulle taga, då jag ej fullt säkert vet, huru Hans Maj:t ämnar förkläda sigi afton; jag vet det så mycket mindre, som någon af hofvet har sagt – ja,herr baron och Förste-hofstallmästare! – någon hviskar, att Hans Maj:tskulle vara orolig, och ej ämna sig ner i redoute-salen – besynnerligarykten – Hans Maj:t skall i nåder blifvit varnad genom en biljett?”Ingen politik, min honnetta vän; vi hafva vårt att sköta.”Vi hafve så, herr Baron.”Konungen är aldrig orolig, Pollet. Han är här, och går säkert ned idans-salongen. Kostym? jag tror Hans Maj:t tar sin svarta domino.”Biljetten skulle dock hafva antydt saker af den allrafarligaste na­tur.”Och som Hans Maj:t så litet vårdade, att han lemnade den efter sigpå bordet till öppet åskådande, och genast tog sitt parti bestämdt attvara här i afton.”Beundransvärda mod! Det har smak af samma höga sinne, som dåHans Maj:t obekymrad och lätt igenkänd lade sig att hvila på öppna fäl­tet i skotthåll för Fredrikshamns kanoner, och –”Hvad under? vi tala ju om Konungen i Sverige?. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Under samtalet hade de begge gått framåt och försvunno nu i denkrökta gången.Här började efter en stund bli folkrikare; masker gingo bortåt, ochmasker kommo. Många sanna fysiognomier visade sig äfven, som burosina masker i händerna, drogo djupa andetag, återhemtade frisk luft,svuro, logo, talade modersmålet, fingrade på hår och knätofsar, damma­de sina damaskor och voro i allt sig sjelfve.Men ibland alla fästes vår uppmärksamhet uteslutande vid en hvit­klädd Fruntimmersgestalt i en vinkel, som gången på ett ställe bildar.Hennes rol måste vara att spela novice, eller kanske redan nunna. Enmörkblå, skir slöja doftar som en sky af sorg öfver hennes hufvud, doftarned öfver axlarne och bröstet; men hon höjer den stundom upp, som föratt efterse föremål, dem hon i verlden ännu ej förmår att glömma. Närhon höjer den mörkblå voilen med sin venstra hand, varseblifva vi – omdet är mask eller ansigte, kunna vi ej se så långt bort i den dunkla gången– men blekt eller hvitt, så hvitt nästan som gips ser det ut under hårfästet.Hastigt hörs ett vildt, länge uthållet skratt på afstånd någonstädes ihusets labyrinter, och ett doft echo deraf hinner som en efterdyning in ivår gång. Nunnan i vinkeln vrider sig dervid hastigt åt venster, men utanatt lemna sin plats. Flere salvor af den förnyade munterheten låta för­märka sig, småningom kommer en del af bullret närmare, flere personerspringa förbi med ifver och häftighet. En och annan hviskar; i mångasansigten syns förtjusning och undran: leende och glädje nästan i allas.I ögonblicket sväfvar – liksom att fly undan de öfriges giriga blickar– en figur snabbt fram, mera lik ett lätt moln, än en menniska. Knapptröra hennes små gula saffiansskor golfvet i gången. Af mörkröda silkes­strumpor syns likväl ej så litet, ty till hennes drägt hör en kort kjortel,fladdrande i orangegula veck. Lifvet är så smärt, att under gestaltenshäftiga rörelse varseblifs deraf alldeles ingenting: men något bländandeoch mjellhvitt af längre skepnad, som på ett eget, fritt och naivt sättskymtar framåt i gången, kan troligen ej vara annat än figurens tvennearmar, höljda i finaste linong eller kanske hvitt hollandslärft. Hon ärredan förbi; men ifrån spetsen på kammen i nacken fladdrar en lång,genomskinlig, grön – ja, hvad skola vi kalla det? – voile skulle det välbetyda, ämnad att falla ned öfver hufvudet och ansigtet, men hade för­modligen under rörelsen blifvit kastad bakåt, och flög nu graciöst i luf­ten efter den bortskyndande, likt en dimma. Ifrån en ljuslampett, förbihvilken hon kom, sprang hastigt en eldglans midt igenom det grönafloret, och det syntes genomväfdt af guldstrimmor.Just i nichen under denna lampett stod den förut omtalade gestalten iNunn-kostymen. ”Jesus! det är då åter min syster!” utbrast hon, när denokända i orangekjorteln for förbi; – ”huru, o Gud, har Adolfine blifvit såförvånande smärt? ja smärtare än nånsin – så smärt hon också är –”Amanda (att hon var nunnan i nichen förstår herr Hugo längesen)tystnade tvert i sin betraktelse, och drog sig darrande än djupare in ivinkeln, då hon märkte tvenne maskerade karlfigurer med hastiga åt­börder nalkas ifrån samma håll, som den springande feen kommit.Riktningen af deras gång och ifvern af deras gester visade, att de utantvifvel sökte henne i gula klädningen. – Den ena af de tvenne personer­na höll den andra vårdslöst under armen, stödde sig förnämt deremotoch bemödade sig att hastigt komma fram. Amanda mätte honom medgiriga och förskräckta ögon: ”Svart kappa, svart domino, samma – ja,det är han! – spansk hatt med stora bräm – men hvilket escharp? afgrått, meleradt silkessticktyg? himmel! det är icke numera mitt escharphan nånsin efterfrågar att bära . . . och (fortfor hon i sina tankar) hvilkenhögvuxen person stöder sig Ferdinand emot? någon af hans förledare,kanske Ribbing, eller . . . ”De tvenne voro just nu komna intill henne.”Skynda Essen! (sade han, som Amanda i tankarne tillbad som sinFerdinand, sitt väsendes regent) dit bort var det som gröna floret skym­tade.”Vid dessa halft uttalade ord af sin älskade mask, kunde Amanda ejlängre dröja i nichen. Hon följde efter så fort hennes förskräckelse tillät.Samma mask fortfor att tala till sin högvuxne följeslagare:”Voilà Essen – une Comedienne de la plus parfaite ironie! d’une sveltedivine . . . Mademoiselle Stading kallar jag ett intet emot denna figur.”Amandas fot darrade: den yttersta fliken af den venetianska kappan,som sväfvade efter hennes högt älskade mask, nådde hennes händer,hon förde den till sin mun och kysste den. Men sällan förmådde hennesstaplande steg följa de tvenne fortskyndande så nära: hon hörde mask­ens ord orediga och brutna:”Såg du, Essen, der glimmade längst fram något rödt; par Dieu en afden fiera flickans strumpor. En Silf för Bellmans eller Kellgrens pensel!– hvilkendera afgöre vi ej – men hon är finare, luftigare, mera graciös änsjelfva Lydia – och fullt ut så jordisk som Ulla Winblad.”Jag vågar tro (afbröt masken-följeslagaren), att det röda gnistrar hög­re upp; aldrig voro Tartarens gångar så mörka som här. Nej, det är ickevid hennes fötter, det är på hufvudet det röda glimmar.”Ah! det är på hennes hårsmycke, Essen, hvilken panna? fort, fort,annars försvinner hon.”Amanda kunde ej mer: ”Grymma, grymma – hviskade hon – sjelfvahårsmycket hade du lånat, Adolfine, lånat af mig! med det drager du ho­nom nu till dig – drager . . o Gud i himlen!” – Nunn-gestalten sjönk tyn­ande emot muren i gången. Hon kom icke längre.De andra fortforo emellertid att gå längre fram.”Förgäfves!” sade samma mask som sist, ”vi stanna här, hon är nuborta: nere i redoutsalen skola vi sedan nog återfinna henne! jag gåricke ifrån detta hus i qväll, Essen; jag skall ännu se henne en gång. Detröda är nu svart, vi se intet mer. Äfven när jag blundar står det röda förmig, ej olikt en purpurblixt ur afgrunden. Jag skall berätta det för De­prez, han skall afmåla det för Eurydice. – Narraktigt, tala om det för ing­en, Essen, vi hafva våra imaginationer –”Ers Majestät!”Pauvre dame brune! elle avait la mine bien douce pourtant, sans af­fectation, sans farde, mais bien melancolique.”Så stora glänsande ögon ser man sällan.”Innan hon flydde, när vi först träffade henne, när jag röck voilenupp öfver hennes ansigte, trodde jag mig först se en mask, vackrare ännågon natur kan härma.”Sällan ses en verklighet sådan.”Och hon flydde oss med en förskräckelse, så naiv, att den icke lik­nade en tillgjord rädsla, intet coquetteri, Essen.”Så syntes det, men var kanske höjden deraf.”Pauvre belle dame, hon blir en triumf för theatern. Hans Henrik,narraktigt – nämn det för ingen; vi hafva en imagination.”Sire!”Detta barn är af obscure race. Hennes taille, hennes façon är gai,men ändå, si vous voulez, sombre; ja, noire. Jag såg på hennes händer,innan hon förskräcktes för oss och sprang, jag såg på hennes kinder ochmun – hon hör icke till de bättre klasserna.”På en maskrad intränga folk af alla karakterer.”Det röda står ännu för våra ögon, när vi blunde. Grand’chose! mendet ville vi säga – Vi vilje göra en gerning i afton, som M:r Armfelt skallskratta åt i alla sina dar (och vi skole fournera oss sjelfve skratt deråtframdeles, frukte vi). Men nu – prenez-garde, M:r Essen – yppa oss föringen, men gör som vi befalle.”De voro komne på en plats, der ingen menniska mer omkring demsyntes. Öfverstehofstallmästaren baron Hans Henrik v. Essen stod i ädeloch skön, men vördnadsfullt böjd gestalt inför konung Gustaf III, somyttrade:”Entendez-bien, mon ami; detta barn från mobben skall eftersökasför theatern, kanske är hon redan uppfiskad, ehuru jag ej sett henneder. Du skall hindra och afböja det. Ej Armfelt, ej Debesche, ej Aminofffår se henne; jag vill det ej.”Hvad befaller då Ers Maj:t, att med henne skall göras?”Pauvre ame, douce & jolie! – hvad vill Konungen, att med henneskall göras? Essen frågar och Konungen svarar: vi vete ej. – Men hvad viicke vilje med henne skola ske, det vete vi. Det är vår vilja, Essen, atthon ej blir l’enfant perdu du theatre, icke chose perdue, voyez vous.Enfin, c’est un affaire bien etrange d’etre perdu! – Aller se perdre! ahc’est immense, horrible, effroyable – n’est-ce-pas? Aller se perdre!grand Dieu.”Min konung!”Vi stå här ensamne, fortfor Gustaf III, ingen hör, ingen ser oss, ing­en vet häraf. Sauver une fille, c’est un affaire bien ridicule pour un Roi,n’est-ce-pas? – – Que croyez-vous en?Essen skall ej yppa oss, Armfelt får icke le öfver oss. Essen är adels­man, gif mig parole.”Ers Maj:t, tag min parole!”Dunkla öde, hvad har jag med denna flicka att göra? – Chose som­bre et perdue, que cette dame! – chose leste et charmante pourtant! –Ja, Essen, om det till exempel vore den sista handling under hela minregering – – ordspråket säger, att menniskans sista skall vara en incon­sequence – jag skulle ändå ej ångra den. Essen skall hafva ett öga – vivilje ej hafva det sjelf – skall låta någon tänka på henne, låta någon afbourgeosie – någon pålitlig se henne till godo, utan att det skall kommasom en nåd från oss. Point de malice, monsieur, pas de mystification.Vraiment, c’est notre tout-de-bon, notre bon plaisir – jag önskar hennesamma slut som mig sjelf.”Grupper af gående på långt håll hördes, och en stark stöt, lik en fan­fare af blåsinstrumenter, ljöd från danssalongen med ett jubel, som ge­nomträngde hela huset. ”Mitt goda folk roar sig, kom Essen, jag vill gåned. Folkets glädje det är en konungs element – Quelle misère, anony­men och hans biljett! Jag känner, att de älska mig alla, hvad fara för enkonung som jag?”Blott några illasinnade af adeln kanske – minnen från Gefle –Konungen vände sig hastigt till sin följeslagare. ”Essen, du är af adel– sådan blod älskar och ärar jag. Jag sjelf är af Wasa-hus, och vet hvaddet är, att en sådan vara. Vore all Sveriges adel som du, Essen, då skullejag icke hafva krossat henne, och hon skulle älska mig, såsom du gör.Kom låt oss le öfver denna vårt Sveriges ännu återstående misère. Snartskall sista stöten drabba den. Vi gå ned.”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
En annan sida af den halfupplysta gången. Först två masker, tigande,mätande hvarann ifrån hufvud till fot. ”Tvära stöflar . . godt.” Den enanickar åt den andra. – Derefter tre masker till, tigande, mätande de förraoch hvarann från hufvud till fot. ”Tvära stöflar . . bra.” – Derpå femmasker till, tigande, mätande de förra och hvarann från hufvud till fot.”Tvära stöflar . . riktigt.” – ”Ingen främling här? Vi alla, män af adel?”Tio hufvuden nickade vid denna fråga mot hvarann.”Kungen skulle vara härborta i gången –””Vi omringa honom.””Men han är icke här.””Men, han skulle gå här?””Men han är borta! – Få se der framme bakom hörnet –””Nej – fins icke!””Det är hans eviga och fördömda kungslycka, det är nu fjerde gång­en han är borta ifrån der han skulle vara.””Men femte gången skall han råkas.””I afton skall det vara sista gången han är borta ifrån der han skullevara.””Hvad drägt bär han?””Det vet jag – ””Hvad tecken?””Jag klappar honom på axeln.””Hvem har vapnet?””Mannen.””Hvad är vapnet?””Pistol med rännkula och knif med hulling. Jag såg på när hullingenfilades.””Hvar är Mannen?””Han skulle vara härborta i gången.””Vi omringa honom i triumf.””Men, han är icke här.””Men han skulle gå här.””Men han är borta! – Få se der framme bakom hörnet –””Nej – fins icke!””Det är hans eviga och fördömda otur; det är nu andra gången hanicke är, der han egentligen borde vara.””Men tredje gången skall han råka rätt.””Hvad drägt bär Mannen?””Rund hatt, hvit ansigtsmask, svartklädd sedan från topp till tå, somjag.””Som jag.””Som jag.””Som jag.””Som jag.””Men här stå vi, utan både kungen och mannen.””De hafva sjelfve sökt upp hvarann utan oss? rätt så.””Kungen sökt mannen?””Nej, mannen har sökt kungen.””Utan oss? rätt så.””Utan oss? rätt bra.””Utan oss? så mycket bättre. Då ser ingen af oss gerningen, då vetingen gerningen. Men gerningen bär frukter – dem hemta vi.””Ännu skall Sverige hafva Adel!””Men det andra måste ske genast, så fort det första har skett.””Hvilket andra?””Regements-förändring.””Sch! intet Namn.””Rätt så; men Adel skall åter ega Rösten i riket; hvilken bäst vet, bästvill, bäst kan. Pack skall bli pack igen.””Packets kung till pockers!””Ingen säkerhet mer sedan Säkerhets-acten!””Hota första riksståndet med vapen!””Bränvin öfver allt landet.””Ömkligt krig vid gränsen.””Sålda pastorater.””Schröderheim – Armfelt – fy – fy.””Bort! bort med Honom sjelf och sedan Förändring.””Men det kan ingen af oss utföra. Det skall Gubben göra.””Genast, så fort fallet skett för kula eller knif – genast skall då detandra ske, ty dröjes dermed, så tar en annan tömmarne – hertigen –””Tyst – inga påpekningar.””Det är nödigt att saken lyckas på fläck. Det bör skaffas en chirurgus,som under sken af förbindning och tjenstfärdighet gör såret värre,djupt, ohjelpligt, dödande inom qvarten. Chirurgus är der nere.””Åh – Mannen gör sin sak ensam, behöfs ej.””Genast efter fallet bör bud gå till Gubben; hvem går?””Jag går till Pechlin.””Sch! Sch! intet namn.””Jag går, säger jag.””Kungen – Mannen – Gubben, det är de tre sakerna.””Och vi?””Vi äro hufvudsaken.””Hvad böra vi nu vidare göra?””Ingenting.””Ingenting alls?””Nej – ty Mannen gör saken med Kungen, och Gubben gör sakenmed Regementsförändringen.””Sch! Sch!””Men något borde Vi göra.””Vi skola gå ned och se i danssalongen.”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Den af sin själs svarta demoner jagade Amanda hade nedsjunkit emotett hvitmenadt hörn i den långa gången. Knappt fortfor hennes medve­tande att påminna henne om nödvändigheten att uppsöka sitt sällskap.Knappt påminte hon sig mera huru hon, förut hatare af all förställningtill den grad att hon afskytt all maskrad, likväl denna afton brukat list –sökt en af sina bekanta, fru Gyllencreutz, och anhållit att i hennes säll­skap få bevista balen, emedan hon ville observera allt och alla, utan att(som hon hoppades) någon skulle ana det hon förmått sig att vara der.”Hvarken min mor eller min syster, eller . . skall veta deraf, jag har dåfriare ögon,” så hade hon tänkt och föranstaltat allt och kommit hit.Jagad af aningar och af en karlröst, som hon i en trappa tyckt sig igen­känna, hade hon hastigt skilt sig från sitt sällskap och försvunnit frånfru Gyllencreutz i denna gång. Oerfaren och förledd af inre furier toghon den första svarta Domino, hon såg, för att vara just den, som honsökte. O maskrad för hjertat! När hon såg den hon ansåg för sin Ferdi­nand med lifliga åtbörder förfölja en figur, som efter den beskrifningAdolfine gifvit på sin tillärnade komediantkostym, måste vara hennessyster – då hade hennes djupaste bäfvan börjat sitt hemska arbete. Inta­gande Nunna! hvi skulle du hit denna svarta afton! Hvi höll din renakänsla dig icke hemma den brottsliga, förskräckliga 16 Mars! du vet ejallt hvad ödet inlagt i sitt komediantpaket – fly, fly medan tid är! mid­natt är för sent! Men jag ser, du flyr icke! din tynande skepnad harsjunkit emot ett af gångens hvitmenade hörn! allt mera kritfärgad blirdin panna! – Förlåt mig, att jag sörjer vid åsynen af denna skepnad, herrHugo; hon stod vid muren, så svag, så förlorad, så utan himmel, stjernaoch jord, så tynande matt, med slutna ögon – säkert skulle hon derhafva nedfallit på golfvet, öppet öfverlemnad åt de kringvandrandesfräcka skämt, åt de lyckliges hån, om ickeEn Man, en Mask gått förbi med rund hatt och hvit ansigtsmask,svartklädd för öfrigt från topp till tå. Vid den rörande anblicken runka­de han på hufvudet, tog den afsvimmade i sina armar, och började bärahenne bort till den trakt af huset der vederqvickelser funnos. Amandavar väl litet längre än Adolfine, men i alla fall icke lång, herr Hugo, ochaf en lika så smal växt som sin syster. Hennes kropp hängde öfver Bära­rens venstra arm, under det han omsorgsfullt höll henne. Hon måstehafva varit utan medvetande, ty hennes kropp låg öfver räddarens armnästan utan all hållning. Blott stundom syntes nerverna vilja återtagaderas välde; hon slog ut sina armar likt vingar, hysteriska sprittningargåfvo lif och inre kamp tillkänna, ryckningar i fötterna –”Major! Major! låt fötterna gå! här är det lättast! (hördes den olyckli­ga tala med dof stämma och slutna ögon). Jo, jag säger att här är lättast,Ferdinand är mycket smal om lifvet, klypp af honom, klypp af honomoch låt fötterna gå sin väg, det är bäst. O min Gud – min Gud – min Gud– Skär af honom midt på – fötterna äro trolösa – hans fötter, de gå – degå – till hu – till henne – hon stal smycket af mig, om du viste det Ferdi­nand! ja låt fötterna gå bort, skär af honom vid medjan, så blir hjertatändå qvar här med hufvudet – ett så vackert hufvud! – och hjertat blirqvar också? tack o Gud. Klipp af, säger jag, fort klipp af. – Går det ickean – med en fin hvass – hvass – sax – har du icke en slipad knif på dig?Nej – nyttja icke kula! O rädda! rädda! Skjut honom icke – du får ej! fårej! Skjut icke, säger jag! hu, dina händer äro ramsvarta, fast ditt ansigtehvitt, lönnmördare, oh! –”Vid ansträngningen af det sista utropet vaknade Amanda. Hon kän­de ett par mycket hårda händer hålla sig, och såg ett pappershvitt ansig­te med hål till ögon nedstirra emot henne. ”Fru Gyllencreutz! fru Gyl­lencreutz! hvar är du?” ropade hon och slet sig ur sin bärares armar,som förekommo henne vara sjelfva dödens.Den främmande stod stilla och teg, ännu tycktes hans armar litetdarra, efter den börda han burit, eller af . . . 
”Hvar är mitt sällskap? hvar är sjelfva danssalongen? der måste SofieGyllencreutz vara och Fredrique! Gud – hur kunde ni lemna mig så?bort, bort, dystra, förföljande, förskräckliga fantomer!”Den hvita Masken vågade likväl taga hennes hand, ehuru medmycken lenhet, gjorde en bugning och sade med half röst: Nunna, nihar förirrat Er, önskar Ni gå till redoutsalen och till fru Gyllencreutz, såförsmå ej en ledsagare; man är ej så elak, som det synes.Amanda såg upp och begrep att det blott varit ett pappansigte, somså förfärat henne vid vaknandet, och att en verklig menniskas väl kundefinnas derunder. Kring hans runda hatt såg hon en kort strutsplym. Honsade väl intet, men lät honom likväl taga henne under armen och förahenne vidare. Kanske var det inbildning, men hon tyckte ledsagarensarm var så kall, att köld derifrån gick in i hennes egen kropp och spredsig öfver allt. Hennes tänder började skallra.De gingo uppför flere trappor, och sedan åter utföre andra. Ljudet afdansmusiken började höras allt närmare och hon begrep att de kommoi grannskapet af sjelfva salongen.Hastigt stannade hennes ledsagare. ”Nej, strutsplymen går ej an påhatten, den kunde vara ensam i sitt slag derinne, den kunde förråd–”Efter dessa otydligt yttrade ord röck han ned plymen utan att aftaga hat­ten, böjde sig att lägga den under foten på golfvet och trampade sönderden. När han nedböjde sig, tyckte Amanda att hon såg något blänka urhans bröstficka, liknande hanen på ett litet gevärslås.De gingo in i salen mellan tvenne kulisser, som föreställde en grotta,och sågo framför sig en högst lysande samling af de mest brokiga färger,hvaröfver ett bländande lampsken flöt.”Klockan är visst half tolf,” hördes en lång mask yttra till en annan,hvarvid Amanda kände en häftig sprittning genomfara sin följeslagaresarm, och han vände sig halft åt sidan mot den som yttrat sig. Derefterlutade han sig till hennes öra och hviskade: ”Jag stannar här, men gåmidt öfver salen, dit under logen N:o 5, der står ert sällskap.” Amandasåg dit, upptäckte verkligen fru Gyllencreutz’s kostym, aflägsnade sigfrån sin ledsagare med en nick af tacksamhet (som, tänkte hon, man äf­ven bör gifva den Värste, om han har hjelpt en), och förenade sig snartunder N:o 5 med de vänner, som fört henne till operan.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
”Har någon ännu sett min syster här i salongen?” frågade Amanda fruGyllencreutz.Adolfine? nej. Hon skulle ju åtfölja öfverstlöjtnant W–s?”Ja; men har ingen här nere sett ett grönt flor fladdra, gula saffians­skor trippa – en kort, orangegul, fräck kjortel –”Nej.Vill Amanda träffa Adolfine, utan att sjelf igenkännas? frågade ettmaskeradt fruntimmer, som nalkades fru Gyllencreutz’s grupp. Röstenförekom Amanda oviss, hvems det kunde vara; men hon förstod att dettillgjorda, litet skorrande och med flit förändrade deri var ett maskrad­nöje, och att den, som talade, tvifvelsutan tillhörde sällskapets bekante.”Det skulle roa mig,” svarade Amanda.Jag tror vi skulle kunna leta rätt på herrskapet W*. Mig igenkännerdu väl, söta Amanda?”Ja, Rosalie,” svarade Amanda med någon tvekan, och såg upp ochned på den ytterst gentila karaktersmasken; ”du skorrar väl litet besyn­nerligt, men jag misstager mig icke på dig; du är Fredrique Gyllen­creutz’s kusin, Rosalie, ej rätt?” – För att ytterligare stärka sig i sin för­modan, såg Amanda härvid på fru Gyllencreutz, men som hon bar maskför ansigtet, kunde hennes tankar ej upptäckas.Den främmande nickade bifall och sade: Om du rätt ser på mindrägt, finner du, att jag måste bryta, för att vara i min role. Jag bryter på– som jag hoppas – italienska eller spanska, fast kusin Fredrique är såelak och säger att det låter likt de finska fröknarnes son de voix.”Nå, finska och italienska, det är ju detsamma, åtminstone till tonen,fast jag Gud ske lof kan ingendera”; anmärkte fru Gyllencreutz.Men hvad föreställer du, min söta Amanda, sade den förmodadeRosalie. Nunna, tror jag, dock ej af la Trappe. Gud vare lof för det,Latrappe-drägten är alldeles odräglig; du liknar en Novice blott.”Som du vill – jag är ingenting; ach – ingenting alls.”Men Amanda, om du ej, som jag, vill dölja ditt tal genom brytning, sågör det genom att tala gladare. Vet du hvad jag föreställer?Amanda betraktade den i grönt taft klädda, smidiga personen, somvar litet kortare än hon sjelf, bar en storskärmig florentinsk superfinhalmhatt litet på sned öfver sitt hufvud, och en full fruktkorg under ar­men: ”Rosalie, du skall väl vara en frukthandlerska från Toscana; menlägg bort din dialekt åtminstone oss emellan. Hvart jag vänder mig, för­ställning! det plågar mig outsägligt. Tala då hellre italienska rent ut, omså skall vara, men nyttja ditt vackra målföre felfritt.”Signora Nunna! svarade den främmande och böjde sig med en gentilgänglighet framför Amanda, jag handlar med toscansk frukt. Men du,bella donzella, har du ej än beslutit dig för ett visst kloster, så gå in iSan Paolinas de Clarissimis. Abbedissan der bereder salvor för alla sår!Men aha! se der borta rätt under konungens stora loge ser jag W–skakostymerna, der har du visst din syster, eller hur? skola vi göra en turdit?Amanda såg dit med brinnande ögon. ”Min syster är icke der, jag serintet grönt flor, ingen gul kjol.”Hvem vet? inföll Florentinskan. Gif mig en arm, mia cara.”Ja, gör en tur tillsammans framåt kongl. logen, mina flickor, sadefru Gyllencreutz; laga att ni derunder komma i godt förstånd med hvar­andra! Jag ser derborta en, som, om jag ej bedrar mig, är grefve Hornfrån Hufvusta – ah, se Adolf Ludvig också, sjelfva Ribbingen – gå minaflickor, jag stannar här.”Godt förstånd? ja jag hoppas och förmodar att det skall bli – uppre­pade Frukthandlerskan och tog Nunnan under armen. Hon banadedem vägen genom maskerade grupper framåt kongl. logen. – På hvadkänner Amanda igen sin syster? sade hon.”På en Primadonnas vandringskostym; gul kort sidenkjortel, rödastrumpor, hvita ärmar; på hufvudet – ach – ”Den obekanta stannade tvert framför Amanda med en förundradgeste, och ett ”hur vet hon det?” undföll henne. Men genast sade honhögt: Är det så säkert, Amanda, din syster kunde väl ändra sin plan, hardu ännu sett henne här nere?”Nej. Tror du hon ändrat sig? Jag skulle kyssa hennes händer, ja,hennes fötter skulle jag kyssa, om hon icke hitkommit i denna drägt!”Kanske – kanske ock icke. Tag af mina citroner, cara Nunna, deraslukt botar svindel.”Är det här kongl. stora logen?”Ja; men hvar äro W–s? De vackra fröknarne W* ser jag ej till? Menstanna och se dig omkring Amanda, här stod för en stund sedan sjelfvaKonungen!”Hvad? Hans Majestät?”Han stod här vid sidan af Sveriges skönaste man, baron Essen. Menjag var icke långt ifrån och jag hörde konungens ord. Hvilken konung,jag älskar honom!”Och hans ord, Rosalie?”Kung Gustaf sade: Se dig omkring åt alla håll, Essen! här står jag imitt Rike – hur än man i Sverige tadlar mig, detta hus skall vara minMausolé, och så länge glädje ej glömmes i Sverige, så länge skall jag ickeglömmas.”Ha! min glädje är glömd.”Hans Majestät var af alla igenkänd, då han yttrade dessa profetiskaord, och höga bifallsrop skallade från de förklädda rundtomkring. Mennu har han åter lemnat salongen och gått ut, ser jag.”Hvar finna vi dem vi söka?”Vi skola gå framåt kulisserna.”På hvad skola vi igenkänna min syster, tror du, om hon icke bär singula drägt, ej sitt gröna flor?”Jag skall pröfva maskerna genom frågor, sade Frukthandlerskan.”Frågor till Adolfine?”Hon skall upptäcka sig derigenom. Hör på mig, jag vänder mig till enaf figurerna, så som jag nu vänder mig till dig Amanda, och jag frågar:Sof du i natt?”Förlidne natt? min Gud –”Sedan frågar jag: hur aflopp Kongressen mellan de fyra, som hölls idag på morgonen?”Rosalie, du vet?”Belle masque! frågar jag derpå, blef allt åter tillrättastäldt, som detönskades, mellan l’amica sorella och signor Fernandez?”Store Gud – hvad ord! – hvem är du? du är icke Rosalie –”Fernandez, il caro, blef väl fullkomligt nöjd? blef väl åter rätt ömigen emot sin cara amica?”Till hvad dessa frågor? himmel! du kan icke vara Rosalie! menhvem?”Sakta dig; Adolfine skall upptäckas genom dylika frågor. Hur glim­made ej åter Ferdinands ögon på sin Amanda?”O dolkstygn! Hu – Gud! du måste vara Adolfine sjelf!”Hur tog ej Ferdinand åter Amandas hand, böjde ett knä – var ickealls mera ledsen öfver – ej afsvalnad alls genom hennes förebråelser?”Grymma – han böjde ej knä – han tog ej min hand – Oh!”Och Ferdinand kysste väl så outsägligt sin Amandas hand till förso­ning?”Sluta – af nåd!”Han måtte väl ej, vid kongressens slut, i stället hafva kysst en annanshand? – kysst –”Rysliga, tig! tig! Nej han var evigt innerst trofast, trogen – men ach –tankspridd var han – och – Du rysliga, släpp, släpp min hand! tusen dol­kar i detta bröst, är det icke nog för dig Adolfine! Honom, min högt, minhimmelskt älskade skall du visst mörda, innan du slutar, grymma, ty duskall tvinga din egen . . öfvergifne . . att af ursinnig hämd mörda min . .hu . ! släpp förstörerska! släpp, släpp min hand!”Hastigt blef en allmän spänning i salongen. Alla grupper stannadeoch ordnade sig. ”Han kommer!” ropades från flera håll. ”Han kommerå nyo! Hans Majestät kommer åter hit in i redoutsalen, uppvaktad afÖfverstehofstallmästarn.”Amandas förfärliga inre skakning hindrade henne att gifva myckenakt på det allmänna dofva sorlet af dessa ord, om hon ock mycket intres­serat sig derför. Men hon stod nu framför de kulisser, genom hvilka honförst inträdt: den mörka drak-grottan med rikt löfverk omkring, och enkunglig cypress vid sidan: det hela förbländande upplyst genom klaras­te sken från otaliga lampor. I ögonblicket såg hon mellan dessa kulisserhuru de tvenne maskerna nu inkommo, dem hon förut om aftonen följtderuppe i gången. Knappt mäktig sig sjelf utropade hon:”Se der, o mitt hjerta, din svarta Domino!”Ett pistol-skott brann af mellan kulisserna. Hon såg den älskade fallai sin ledsagares armar, den venetianska kappan bakom honom fattadeeld af skottet och steg i en hög flamma. Amanda föll utan sans till golf­vet.”Kungen är skjuten! stäng alla portar, tag alla masker af!” – Denolyckliga flickan hörde ej dessa rop.Sjette Boken.”Man blir gladare när man förliker sig medsina bekanta, gör sig förtrolig med sina till­kommande bekanta.”Konungamordets hemska Genius sväfvade öfver Sveriges hufvud­stad. Dess vida vingar voro ofvantill svarta såsom en Mars-natt klockan12; inunder röda som de flammande lågorna i en maskradsalong.”Elden är lös! elden är lös!” ropades af några masker kring kulisser­na. Men snart utsläcktes flamman i Konungens kappa, och hans omgif­ning började ana, att ropet kunde vara en förevänning blott för att väckaallarm och dölja gerningsmannen. På golfvet stötte löjtnant Pollets fotemot en knif, hvass och med hulling: ej långt derifrån låg en pistol; ochlängre fram på golfvet emot logerna åter en pistol. – Konungen var ickedöd, men bars sårad ifrån redoutsalen upp till sina rum.Förvirringen i salongen förde grupper af demaskerade omkring så­som strömoln, än skingrade, än förfärligt skockade. Adolfine greps af ensådan flock och drogs med våld bort ifrån sin olyckliga systers sida. Honhade likt alla andra, enligt befallningen bortkastat masken, men behål­lit sin stora florentinska fruktmånglarhatt, hvilken klädde henne ännumer nu, då det sanna ansigtet lyste derunder. Konungens fall hade förstväckt hennes häpnad; när hon hörde befallningen om alla dörrarsstängande, klack det i hennes hjerta, ty som ett rysligt spöke uppstegden hemska aning, att hitåt var det, som hennes vänners tankar ochhemlighetsfulla handlingar länge måttat; afsky och fruktan stridde omväldet i hennes själ – fruktan att finna någon af sina allranärmaste upp­spårad, häktad, ransakad, kanske torterad, dömd, utförd, hu rysliga tan­ke! – hjulad, steglad –!Så snabbt sprungo dessa fantomer genom Adolfines rörliga sinne, atthon knappt mindes sin syster i detta ögonblick. Hon befarade att upp­fångas sjelf, nödgas vittna – hu! en fästmö vid domstolen mot sitt hjertas– släpp, släpp själen, förfärliga tanke! Hon skyndade åt alla håll, dernågon utgång ur salen kunde uppspåras. Öfverstlöjtnant W–s familjåterfann hon ingenstädes. Hon steg upp på en bänk för att få en vid­sträcktare öfversigt: då märkte hon långt bort fru Gyllencreutz sysselsattmed Amanda, och vid deras sida en och annan figur, som liknadeChirurger. Adolfine påminte sig, att hon hade sett samma personeromkring Konungen sjelf straxt efter skottets aflossande, ifrige ochtjenstfärdige med sina verktyg och bandager, men afvisade af Essen,hvarföre? om ej derföre att de ansågos onödige? Nu återfann hon demhos sin syster, men hon kunde ej varseblifva om ådern öppnades ellerblod rann; likaväl såg hon att Amanda icke reste sig. Hon bars bort åt endörr och försvann genom den.”Således öppnas ändock en dörr härifrån?” frågade Adolfine en när­stående demaskerad karakter.”Ja visst, florentinska äfventyrerska, herr lagman Liljensparre stårsjelf vid utgången; hvar och en som vill ut, ger honom sitt namn, ochhan upptecknar det på sin lista för morgondagen. Det är listan på kandi­dater till Kungamordet.”Adolfine ryste vid tanken att få sitt namn på Liljensparres ark. Honbeslöt försöka allt hellre, än komma ut genom Polisens händer.Med sin mask i hand gick hon till ett alldeles motsatt håll af salong­en, der antalet af närvarande började glesna. Hon trängde sig in mellankulisserna så långt möjligt var. På baksidan af en kuliss, som utgjortfondstycket för ett lusthus, såg hon fyra tvärslåer fastspikade öfver hvar­ann. Hon steg upp på slåerna som på en trappa, hennes smärta figursvighet kom henne väl till pass. Hon upptäckte det ena trästycket efterdet andra att stiga på; höll sig oftare fast med händerna, än hon medsäkerhet hvilade på de steg fötterna gjorde, och kom slutligen uppförkulissen till en kant – en härlig taklist af dorisk ordning! – men nu mur­ken, så att ett stycke deraf brast för flickans fot. Adolfine såg lifsfaran förögonen och var nära att falla utföre, då hon händigt fattade tag i ettMoln, hvars ljusgrå rand sväfvade öfver ett träd. Lyckligtvis fann honmolnet af så friskt och godt virke, att det höll stiga på. Med händer ochfötter klängde hon på molnets bizarra konturer, och fann det öfveralltmer pålitligt än jordiska föremål.”Detta moln tillhör säkert någon alldeles ny himmel, efter det ännuhåller ihop – stackars kung Gustaf – det tillhör kanske din vackraOrphée, som jag ej längesedan såg från amfitheatern med hänryckning;ja, jag påminner mig skyar här vid högra sidan, jag beundrade dem påafstånd för det lätta behag, hvarmed de sväfvade öfver scenen; ej troddejag då, att jag så snart skulle vandra i dem! och äfven du, gode Konung(Gud – kan den otroliga dröm vara sann, att du är skjuten?), ja, du skallnu sjelf snart få pröfva styrkan af dina moln, och om de hålla för dig attgå på.”Omtanken att lyckligt komma än högre upp, hindrade henne frånvidare betraktelse. Hon befann sig nu på spetsen af en afsatts midt inutioperamaschineriet, och såg ett stycke till höger en smal vindtrappa,nästan hängande i luften. Med mycken varsamhet och under stor verk­lig fara gjorde hon med händer och fötter så lyckliga utbyten mellanmålade klippstycken, skogstoppar och molnbäddar, från den ena tillden andra, att hon snart fann sig helt nära trappan, skild derifrån ettsteg blott. Men för att komma upp på trappan, stod likväl ingen annanutväg till buds, än att först stiga på en figur, som i hennes ögon liknadeen åskvigg, hvilken uddhvass till formen och eldfräsande till färgen skötut ifrån hennes moln. Bäfvande såg hon sig öfverallt omkring och varnära att hissna för brådjupen. Hvart hon vände sig, långa hissverk! ochlängst ned i afgrunden otaliga hjul och andra rysliga maschiner, likt ettmed tortyr-instrumenter hotande Gehenna. ”Allt här är väl blott poesi­ens verk eller verktyg, tänkte hon, men farorna emellan dem äro ickeinbillade! skall denna Vigg vara af så godt träd att den håller? jag villehellre att det vore en verklig åsk . . ” Adolfine tänkte ej ut sin djerfvamening; men, öfverlemnande sin räddning med glad, blind förtröstan åtFörsynen, midt i denna verld af fiktioner, gjorde hon spetsen af sinvenstra fot så lätt som nånsin, och vågade ett steg på den farliga åskan.Tillika svängde hon sig med ett snabbt hopp framåt för att med hän­derna fatta i den hängande trappan. Lyckligt! ty ljungelden brast förhennes fot och föll med sitt röda zickzack ner i opera-svalgen – menflickans händer hade likväl i blinken fått fast tag i det nedersta aftrappans ledstång; hon halade sig upp, fick fotfäste på trappstegen, ochgick nu åt höjderna, lik en Dianas nymf, som ifrån klyfter och brantersegrande nått spetsen af Parnassus.Öfverst upp vid trappans slut fann hon en beqvämare gång af tvennebräders bredd längs ut åt kulissens högsta rand, och stod nu i en af thea­tervindarne. En religiös känsla af tacksamhet för sin lyckliga rädd­ning, en känsla af djup vördnad höjde hennes blickar uppåt – hontänkte på Gud: men i detsamma stack det som törne i hennes bröst,liksom att hon icke gjort allt rätt i qväll här. Hennes ögon nedsjönkoförvirrade, hon blickade omkring sig, upptäckte en sidogång i vinden,och kom till en dörr.Hvarest hon i Sceneriets otaliga labyrinter kunde befinna sig, vistehon ej. Hennes önskan var att träffa någon af husets större trappgångar,och så komma utföre till Norrmalmstorg eller Jakobs plan. Den lilladörren gaf vika för en lindrig fingertryckning, hon trädde ut i en farstu,matt upplyst; fann en bred stentrappa, och vandrade ned, glad i tankenatt hafva undgått den förskräcklige Liljensparre och få andas frisk luft,utan att veta sitt namn stå på Konungamordets rysliga register.Förgäfves. Trappan bar ej ur huset, utan blott till en nedre våning,Hela denna vandring uppför kulisserna syns väl herr Hugo mindre rimlig; jagskulle visst också ej kunna understå mig att dikta en sådan eller våga införa deni en roman. Men det är ej första gången Verkligheten visar sig djerfvare än hvadKritiken, i sin sans, finner möjligt och skickligt. Emellertid, efter det timade, såkan jag icke hjelpa att det gick för sig och var möjligt. – Men skulle Frans förledamin herre, att äfven allmängöra denna historia, så råder jag här till en mildringaf sanningen, som t. e. kunde ske så, att herr Hugo först låtit fröken Adolfineinhemta fruntimmersgymnastik hos Ling, och nu hala sig uppför ett tåg, somkunde ha den godheten att hänga någonstans i theatertaket. – Ah! jag glömmeratt herr Lings gymnastik ej fans 1792! Hvar gifves en utväg, en hjelp mot kriti­ken? Fins icke.Jag har mycket tänkt på hvad det skulle kunna hafva varit för en åskviggAdolfine steg på, då man vet att sådana vid theater-representationer göras förtillfället genom itända eldfängda ämnen. Men kanske, ibland så många andra,någon kuliss på 1790-talet var utrustad med permanenta Åskviggar? med enmålad stadig ljungeld? – Eller kanske Adolfine endast försåg sig . . det var må­hända rätt och slätt ett fantasi-zickzack blott, utan himmelskt hot uti sig?der en hög och igenläst dubbeldörr hotade henne med att ej få kommalängre. Men du förskräcktes ej, du muntra Florentinska! du vred nyck­eln om några hvarf, den höga döbattangen öppnade sig, och du sågframför dig en stor sal, upplyst af tvenne ljuskronor, deri vaxljus ännubrunno! Men hvart hade du kommit?Adolfine upptäckte ingen menniska, alla saker och möbler i salen lef­de högst förtroligt och i största oordning med hvarann: lysande drägteraf alla färger, sablar, pikar, kastspjut, trubbiga och hvassa pilar, försilfra­de sköldar, förgylda hjelmar, allt låg lekande om hvarann på stolar ochbord, som sjelfva, långt ifrån att stå symmetriskt vid väggarne, sjelfsvål­digt befunno sig ute på golfvet, hvarhelst en glad nyck föranledt. En långkanapé med sidenöfverdrag stod helt ogeneradt framme midt för en högoch bred kamin, från hvars äril färsk glödmassa kastade skimmer, ochen angenäm rök af påströdd torr lavendel spridde sig öfverallt kringrummet. Behagligt och oordentligt ända till ytterlighet fans dock i heladen theatraliska rustkammaren ej en enda pies, som icke visade vackraformer, blänkte, var gentil och väl gjord. Afbrutna, kasserade artiklar imängd, men hvarje fragment intagande. Adolfine såg sig omkring, hvartskulle hon vända sig? jo, till en af de stora väggfasta speglarna, i hvilkenhon snart njöt det nöjet att få beskåda en smidig bild; hon tog af sin flo­rentinska halmhatt, ordnade sitt hår, drog fresen rätt under hakan,skänkte många glada ögonkast åt uttrycket i sitt ansigte, hvilket likväl,alltsom hon mer och mer betraktade det, antog minen af coquetteri istället för naivetet, hvarföre hon genast beslöt att ej längre se derpå. Honvände sig åt sidan – i detsamma varseblef hon snibben af något, som has­tigt försvann genom en liten sidodörr. Adolfine gick efter.Hon öppnade den lilla dörren ej utan rädsla. Hon kom i ett litet fyr­kantigt rum, som var upplyst, men ej klart; rundt omkring väggarnelöpte stänger från golf till tak – af skugga. Det liknade en omgärdningeller espalier, så att rummet hade utseende af en stor fågelbur; och närAdolfine eftersåg i taket, fann hon orsaken till denna särdeles schatte­ring kring väggarna komma ifrån kronan, der ljuset var insatt i sjelfvamedelpunkten, och kristallhängena kring det ensliga ljuset skapadeskuggor af ränder öfver rummets alla väggar, golf och tak.Längst in stod en hörnsoffa af rödt damast, och en gestalt låg vårds­löst derpå, eller satt den, så var det åtminstone i en så fri, lätt och egenställning att det kunde heta ligga.Men Adolfine afbröt sin tanke, ty personen steg upp, och fortsatte sintoilett stående vid soffan.”Store Gud! tänkte Adolfine, skall det vara mig sjelf, jag möter här?röda strumpor af allrafinaste silke? gula skor, kort orangegul satinkjor­tel? grön gaz hängande från nacken? det är ju ganska nära den kostymjag sjelf ämnade bruka, men som aldrig kom?”När den obekanta vid soffan hörde Adolfines steg, vände hon sig ommed en snabb kastning af halsen litet åt sidan och en höjning af hjessan– en graciös gest, fullkomligt lik den man ser en ung häst göra, som vidminsta läte hajar åt sidan. Detta djur passar till liknelse här, emedan deti hvarje led har ett underbart behag, i hvarje rörelse en finesse, mer ut­märkt och outgrundlig, än naturen visar hos något annat djurslag. Adol­fine såg på hennes panna ett diadem af stora, gnistrande ädelstenar,bland hvilka en rubin satt midtför; och hon häpnade, ty smycket syntesfurstligt, och stenarne flammade mot ljuset med ett så ädelt vatten, attderas värde utan tvifvel var oberäkneligt. Flickan vid soffan frågademed en liten nick:”Är du vid balletten?”Jag? sade Adolfine rodnande.”Kanske aktris? — ach? — (den okända gjorde sin fråga med en röst,mer liknande sång än tal, och med en glänsande blick åt sidan, till hälf­ten sorgsen, till hälften leende såsom af ett aflägset hopp): hjelp migmed spännet här.”Adolfine nalkades med hemligt leende öfver denna förtroliga anhål­lan, och spände upp klädningen. Hon erfor en besynnerlig känsla — menvi äro begge fruntimmer, tänkte hon, och det gör ingenting! – en besyn­nerlig rörelse erfor hon likväl, när under hastiga vackra vändningar ejblott skärpet, men hela orangeklädningen (snörlifvet fick bli orördt qvarända upp till halsen), linongsärmarne, skor och purpurstrumpor, allt­sammans försvann ifrån gestalten, som nu med en liten skakning på huf­vudet besåg sin på damastsoffan afkastade brokiga drägt och sakta sade:”Lockfågel – hm – nej.”Men hastigt framdrogs under hörnsoffan ett knyte och derur upp­vecklades en annan kostym. Adolfine blef åter biträdarinna. En alldelessvart, men fin och mycket tätt stickad drägt började efterhand inneslutalemmar, som Adolfine betraktade med särdeles ögon. Hon fann ej spårtill afund inom sig, och likväl såg hon, att allt hvad denna gestalt upp­täckte för henne var öfver all jemförelse med hvad hon viste om sig sjelfoch sina bekanta. Ändå kände hon ingen förargelse? ingen afund?Tvertom, hon drogs med den vänligaste innerlighet, ja med en underbarsympathi till en person, som hon icke sett förr, och det gjorde henne ettstort nöje att biträda vid omklädningen. En sådan systerlig godhet är juvanlig mellan bildade menniskor?Oförmodadt ropades från ett rum:”Donna Zouras! don Azouras! (Adolfine kunde ej urskilja om detskulle vara donna Zouras eller don Azouras.) Icke omklädd ännu? ha!”Härvid gjorde den ropade samma hajning åt sidan med hals och huf­vud, som Adolfine för en stund sedan anmärkte.”Donna Zouras! on va commencer! Depechez bien vite!”Flickan var nu färdig, och stod för Adolfine svartklädd från halsentill fötterna; endast armarne voro nakna ända från skuldrorna, der,uppe vid sjelfva axlarne, hvita manchetter suto och slöto drägten: dockej hvitare än armarne sjelfva. Hela denna drägt satt mycket tätt om lif­vet; endast den svarta kjorteln visade sig något vidare, var ganska kort,gick föga nedom knäna.”Tack!” sade hon och klappade med sin hand ett litet sakta tag påAdolfines hand. ”Tack! är du blott Elev? blott Elev vid theatern ännu?”Adolfine öppnade sin mun till svar – i detsamma drogo violer ochblåsinstrumenter till så raska tag någonstans i grannskapet, att frökenspratt upp, och viste af ingenting, förr än hon såg en lätt svart skuggahalka fram öfver väggen, en dörr längst in i kabinettet knarrade, ochhon märkte sig vara ensam. Den obekanta hade försvunnit.Men efter litet besinnande beslöt Adolfine att gå med. ”Här vet ingenmenniska ännu att kungen är skjuten, tänkte hon, jag har lust att varaglad så länge det räcker. Kanske kan jag komma ut den vägen?” – Dör­ren gick upp för hennes hand, och hon befann sig på tröskeln till enganska stor sal, vackert nog prydd, men sparsamt upplyst, golfvet obe­sväradt af skurning.”Vara sent? bah! ça ne fait rien – ah ça!”Fröken Adolfine hörde dessa ljud från en vig herre med pudradt håroch en maschin i hand, som liknade en smidig karbas eller rotting. Hangick med lifliga åtbörder framme i salen bland massor af unga personer,illa, ja trasigt klädda, men allesammans nätta. Ingenstädes upptäckteAdolfine sin svarta vän med hårsmycket, som försvunnit ur kabinettet. –På en vink af herrn med pudret tystnade instrumenterna.”Diable! à tous diables! Il n’y a rien de si triste, que voir mal danser,quand il faut danser bien. He donc – ma foi, il faudrait danser commeAlbronini! Na – na – na – duger ej comme ça – fördömdt. Sa, sa, sa, bör­ja nu igen – spela herrar Musik!”Adolfine vände sig till en äldre person, som stod stilla ett stycke ifrånhenne, och tycktes vara en allvarsam dansör. ”Min herre! jag vet ej omjag bedrar mig? skall detta vara Operans repetitionssal? eller Elev­skolan? eller Magazinet? förlåt min okunnighet . . är det sjelfva herrBallettmästaren, fransosen Terrade, det der, han som –””Tintomara! Tintomara! la fosca Tintomara!” – vid detta höga rop ursalens aflägsnaste fond afbröt Adolfine sin fråga, och den herrn honvändt sig till, fick i hast lifliga ögon. ”Gud ske lof, sade han, nu börjarden rätta Pantomimen.” Han öppnade känslofullt locket på en oval silf­verdosa och tog sin pris. ”Det är ett mästerstycke! ett chef-d’oeuvresbland pantomim-balletter!”Herr Ballettmästaren framme i salen svängde sin lilla handmaschinmuntert och piskade sig under synbar hänförelse kring vadorna: ”Ici,mes gens! flitiga nu, jeunes gens, – le Roi skall bli surpris – l’Opera gå ejur fläck utan oss – morgonafton debutera – nu arbeta!”En mimisk representation ordnades i salen. Herrn med snusdosantyckte förmodligen han varit ohöflig, då han nyss lemnat det inkomnafruntimrets frågor utan svar, han vände sig derföre nu till Adolfine ochsade: ”Demoiselle skall få veta, att ett mästerstycke här förehafves afelever, bland hvilka många äro som kung Gustaf sjelf ännu ej sett – menhan skall häpna, så kung han är! – det är en ny Pantomim, komponeradöfver ett ämne, som är i smaken; kungen har ingen idée derom, vi hafvaarbetat en secret, ja nattetid, det skall öfverraska honom, han skall gläd­jas som en far, hvilken får se ett barn, som han aldrig vetat af att haneger.”En ny komposition? och ämnet?”Une prise havannah, Demoiselle?”Adolfine gjorde en nekande bugning: ”jag snusar ej, monsieur. Jagvet ej heller om jag har tid att stanna, hur kommer man ur denna sal nedi stora trapporna? Men, innan jag går, säg mig likväl hvad betydde ropet:Tintomara?””Huru kan demoiselle det få veta, om demoiselle icke stanna?”Men min herre, går det ej an att vara kort?”Jo, i korthet, amerikanska ämnen äro af en god och gillad smak.Har icke Cora och Alonzo gjort en förträfflig verkan? Vi hafva genomdess lycka blifvit upplifvade att komponera en amerikansk pantomim,la Sauvage sauvée, eller på prosa sagdt: Den räddade Vildinnan. Är ickedet ett godt ämne? jag tror”.Jag vet icke.”Kungen skall bli intagen deraf! Men hör! Amerikanerne hafvagrymma bruk, fångar pinas till döds. Ni har väl hört det, demoiselle?qvalen förlängas, det är allmänt bekant. Se nu ämnet. En Kasiks dotterblir fången och förvaras en hel natt. På det icke den till offer utseddafången skall kunna fly, lägga de henne på jorden, och fästa henne medtåg, fyra långa tåg – ett från hvarje fot, och ett från hvarje hand – vid fyraträn. På sjelfva dessa tåg ligga fångens väktare, så att om de ock undernatten skulle inslumra, måste de likväl uppväckas vid den Olyckligasminsta rörelse eller försök att fly. I gryningen skola plågorna begynnaoch långsamt fortsättas, tills en sen, en uthållen, en grym och ganskasen död slutligen gör slut –”Afskyvärdt ämne för en Pantomim!”Nenej, det var blott den råa amerikanska verkligheten det der; i bal­letten göra vi allt bättre, angenämare. Det skall blifva af verkan, tro mig,demoiselle. Kasikens dotter Tint-om’-Hara, dödsoffret, den underskönafången, hemföres sedan strids-musiken först slutat, och hon lägges påjorden: men i stället för tåg, låta vi fyra personer sitta omkring henne, enung vilde på hvardera af hennes utsträckta händer, och en ung vildinnapå hvarje fot. Ni skall få se en god grupp. Se här –Han framtog ur fickan en Spaderfemma – så här är ideen, just somdenna femma. Hufvudpersonen är spadern här midtpå, de fyra öfriga ihörnen äro hennes väktare. Genom en styrka och vighet, som blott vildafruntimmer hafva, gör den medlersta spadern sig lös från de fyra i hör­nen på händer och fötter; och flyr. Men se, – hon ertappas. Nu kommerplågornas afdelning. Men i stället, hvad sker? Segervinnaren häpnar öf­ver fångens oförklarliga behag, och finner att hennes plågor skulle för­vandlas till hans egen grymmaste tortyr. Alltså befaller han i stället endans – une danse etincelante de l’amour sauvage – eller på prosa: ”envild kärleks gnistrande dans.” Således slutas pantomimen dermed, attvildinnan blir sin egen segerherres sälla beherrskarinna. Ah – de hafvaredan börjat, jag tror? Musiken är ypperlig, af Kraus, – men – men hvarser jag hufvudpersonen? Har icke Vildinnan kommit ännu? I förtroen­de, hennes rol utföres af en ung elev, som är herr Ballettmästarens sjelf­va ögonsten. Demoiselle skall se.”Adolfine såg bort åt salen, der en Krigspantomim rörde sig på ettganska målande, artistiskt, väl komponeradt sätt. Musiken gick ifrånkrigsdån småningom öfver till en högst egen ton (peruvianskt, tänkteAdolfine); det var ett allegro vivace, som saktade sig ända bort till an­dante, ja till adagio, och slutligen upplöste sig i ett tristamoroso ur na­turkänslans mest dunkla och ändå leende hem (den Kraus! tänkteAdolfine).Tvert slöts både pantomim och musik; vildinnan, som skulle fångas,fans icke.Ballettmästaren gick orolig omkring: ”Gentil animal, ou es-tu? ve­nez-donc! Grand Dieu! animal capricieux, impertinent, voluptieux –hvar gömmer du dig? Taille merveilleuse et charmante – coquine, hedonc!”Men Vildinnan kom icke.Ballettmästaren höjde sin röst, men undvek försigtigt nu alla före­bråelser och fula ord: ”Douce Tintomara, hvar är du? ej afklädd på föt­ter än? complaisante creature, vi vänta – vraiment, mais c’est curieux.”Slutligen steg hans otålighet så högt, att han slog flere slag med sinkandschu i väggen, ställde sig midt på golfvet och vände sig rundt om­kring på klacken.”Ah! Zouras Lazuli Tintomara! nu ser jag dig, träd fram, inga krus,point d’invänningar. Chez les Musiciens? chez messieurs la Musique?malicieuse figure! mais ce n’est pas beau, ça.”En svartklädd, smärt figur framfördes nu ifrån Musikanternas bänklängst bort i salen och leddes in i pantomimen; Adolfine igenkände sinbekantskap, som hon hjelpt kläda i lilla rummet; hufvudet lutadt, ochintet diadem mer derpå, men mycket hårbucklor nedfallna öfver man­chetterne vid axlarne och sjelfva de nakna armarna (hör till piesen,tänkte Adolfine). Uttrycket i hennes ansigte passade förträffligt för enfånge, och hon väckte ballettmästarens förtjusning. Nu skedde hvadAdolfine hört förut: Tintomara lades på golfvet midt ibland sina fiender,och fyra väktare, utvalde elever, sattes omkring henne i en fyrkant.Adolfine, som såg gruppen på afstånd ifrån en bänk der hon uppstigit,log verkligen åt den uttrycksfulla bilden af en Spaderfemma; ty den Vil­da sjelf i midten med sina två ynglingar öfver de utsträckta händerna,och sina två flickor öfver fötterna, alltsammans ofvanpå en hvit mattautbredd under dem, gjorde i sanning en tafla som liknade detta ominösakort.Musiken började, och vid ett skarpt fortissimo gjorde Tintomara enrörelse, en sprittning så elastisk, men tillika stark, med händer och föt­ter, att alla de fyra väktarne studsade långt undan ifrån henne på golf­vet. I ögonblicket var hon uppe och flydde.Snart fångades hon ånyo. Mimiken visade den grymma anblicken aftolf vildar, som hotade den förlorade med plågoredskap i sina händer.Nu trädde sjelfva höfdingen fram. Hastigt sjönk hans vrede vid ett när­mare betraktande af fången. Ballettmästarens åsyftade ”amour sauvageetincelant et profond” inträdde i vredens ställe.Kärleksdansen skulle nu vidtaga, och började verkligen, ganskaskickligt gjord efter de underrättelser ifrån Amerika, som resande gifvitom dessa uttrycksfulla folkfester. Höfdingen var eldig, dansade utom­ordentligt –”Eh bien Tintomara! glöm icke turen! noble badine – mais comment,ma chere? – comment? – Naissance divine! du svänger för mycket åtvenster. – Ah, Tourne-rose, que faites-vous là?”Vildinnan, verkligen här ej olik en ros, som vänder bort blomhufvu­det, drog sig på ett märkbart sätt ur turen. Skall detta också höra till pie­sen? tänkte Adolfine och började förundra sig, ty hon såg att Tintomara, istället att utföra sin mimik gent emot Höfdingen, såsom en moitiéeamoureuse, synbart vände ansigtet ifrån honom, undvek honom och drogsig åt venster. Det visade sig hvarken som glömska eller oskicklighet.”Mais diable! Tournerose! que faites-vous là. Tintomara? Commentcoquine?”Vildinnans rörelser voro af ett så fint behag, att endast utomordentligkonst eller blott natur kunde på ett så besynnerligt sätt träda ut ur pie­sens hela mening och likväl hålla ballettmästaren i spänning till dengrad, att han, tjusad vid anblicken, ej kunde taga ett steg till hindrandeaf hennes grofva brott mot ballettens pantomimplan.Hon undgick ständigt den efterdansande, förälskade Höfdingen, ochpå en viss punkt i vändningarne sköt hon af som en pil rakt fram genomhela salen till kabinettsdörren, och försvann in genom den.Adolfine, i tanke att härunder säkert låg något mer än blott skämt,hastade efter in i det lilla rummet, der hon förut varit. Här såg hon Tin­tomara hafva sprungit upp i sjelfva den röda damastsoffan.”Regla dörren!”Adolfine gjorde det, ehuru hon ej begrep hvarifrån hajheten i hastkommit.Ute i repetitionssalen hördes ett stort buller och skratt öfver vildin­nans skämtsamma flykt, men i sorlet blandade sig äfven franska svor­domar. – Helt oförmodadt gjorde sig derute en ankommen främmanderöst gällande, instrumenterna tego, det blef tyst som i grafven, ochendast franska ångestrop förnummos.Hvad är detta? sade Adolfine.”Jag hörde den kommande redan i trappan,” sade Vildinnan i soffan.Adolfine lyssnade skarpt vid dörren, och hörde derute samma blan­dade språk, som gaf tillkänna herr Ballettmästarens mun.”Affreux! Hiskeligt, monsieur! Roi se meurt? skjuten? fi donc –”Skjuten, min vän.”Slut på ballett! plus de l’opera, plus de tragedie! ingen spektakelmer! Grand Dieu! – fin totale! Huset stängs för alle tider.”Ja, min Terrade, här har en Tragedi blifvit spelad, som gör, att ingentragedi mer skall spelas här.”Comment? Ingen slippa ut ouppskrifven? fi donc.”Jag har ordres – edra namn, mina vänner – – – 
Godt; fins här ingen mer?”Pas de tout; ingen mer än min Azouras Lazuli, men hon rymde ditin, la folle Tournerose! och med henne sprang en främmande in ocksåsom, som, je ne sais –”En främmande?”Inconnue, sans nom –”Hvad betyder det? – en misstänkt? känner kanske kungamördarne;släpp mig genast dit in.Adolfine vid kabinettsdörrn blef härvid säkert ganska blek, ty densvartklädda flickan i soffan nickade åt henne:”Jag ser på dig du vet händelsen!”Adolfine häpnade och viste knappt hvad hon skulle svara; bestörtsåg hon sig omkring på rummets väggar, hvars skuggränder redan förutförekommit henne likna en fågelbur; hon sjelf tyckte sig nu vara enfångad fågel deri.Bullret nalkades till dörren: ”läs upp då, la maliciosa! läs upp, Tinto­mara! Tournerose ouvrez! gentille maudite! nyckfulla ros, som vänderdig bara bort från den dig älskar! ouvrez, ouvrez la porte! – jag slå sön­der la serrure – casserai – par Dieu –”Nu är tid! sade Tintomara, reste sig ändå högre i soffan, utsträcktehanden mot en tafla, som hängde på väggen, knackade på en lummigek, hvarvid en liten blindlucka i sjelfva taflan öppnades, och framtogderur en nyckel. Straxt gick luckan åter ihop, och ek-kronan bar sinagröna löf sammanhängande som förr. ”Kom!”Adolfine var ej sen att följa. De skyndade ut genom den andra kabi­nettsdörren; den, hvarigenom Adolfine först inkommit. Snabbt hoppadede förbi theater-rustkammarens alla herrligheter och den lavendeldof­tande kaminen. Just som de trädde ut i farstun, hörde de huru dörrensregel derinne slutligen gifvit vika och folk inrusade. Men flickorna voroej sena. Anförarinnan tog vägen uppföre samma trappa, som Adolfine fören stund sedan nedgått, och snart fann hon sig åter på vindarne. Hon för­mådde knappt följa den okändas steg. Upplysningen deruppe var ganskasvag.Hon i svarta drägten hade ett stort försprång och kom slutligen borttill en region af theater-vindarne, som var så mörk, att den efterskyn­dande fröken med svårighet fasthöll hennes bild med sina ögon. Endastde hvita, upp till axlarne nakna armarne, och det emellanåt tillbaka­vända, än hvitare ansigtet, gåfvo säkra märken af den springande figuren;och det är verkligen visst, att det svarta silkessticktyget på hennes kroppäfven stundom visade ett skimmer mot de slocknande lamporna i vinden,ej olikt det fosforiska skenet från vissa djurs skinn. De stodo nu vid enspiraltrappa, och Lazuli svängde sig utföre den med så hastiga vänd­ningar och naiva rörelser, att Adolfine trodde sig följa en katt.Gud vet hvad vägar de gingo, och genom hvilka passager de kommo.Snart mötte en läst dörr. Fröken Adolfine fick tid att inhemta sinvägvisarinna; hon andades knappt. Azouras Lazuli tryckte på dörren,men den ville ej gifva sig. Då upptogs reservnyckeln, låset gnisslade,gångjernen jemrade sig, och de kommo ut. Härute var ganska mörkt,och en kall nattluft andades starkt emot dem.Både af rädsla för mörkret och för den omgifvande kylans skull smögAdolfine sig nära gestalten, som visade henne vägen. Systerligt lindadehon sin arm om dess svarta lif; och när Azouras icke försmådde att ock­så lägga sin hvita arm kring hennes axlar, så tyckte Adolfine sig kännabåde värme och ett värn härifrån. Vissa sympathier äro hemlighetsfullaoch oförklarliga.Efter en stund märkte Adolfine, att stengolfvet, som de trädde frampå, gick utföre utan att hafva trappsteg. Hvad vill det säga? hviskade frö­ken, huru långt utföre skall det här bära i kolsvarta mörkret?”Till Norrström.”Fröken ryste vid svaret. Hastigt for det som en il genom hennesådror, att allt hvad hon denna afton sett och upplefvat, alltsedan det för­skräckliga skottet, varit en dröm allenast, och att hon just nu åtföljde enfantom till förderfvet. Hennes leder började skälfva.Hon viste ej, att hon helt enkelt befann sig i kongl. theaterns häst­trappa, och att det ingen olycka var att komma ut på södra sidan afhuset. Också kunde hon ej fly tillbaka, hon följde fördenskull; hon slötsig än närmare till gestalten, hvars arm hon tyckte vara stark nog att biståhenne, en känsla af det renaste förtroende, det gladaste öfverlåtande,den mest intagande innerlighet genomströmmade hennes ådror, ochhon glömde all förskräckelse.Nu stodo de i den lilla södra porten vid hästtrappans slut. Adolfinesåg verkligen Norrström lik ett bredt skumt bälte ligga för sina ögon,natthimmelen var mulen, närmare föremål på gatan kunde dock skön­jas.”Adiö,” sade Azouras.Lemnar du mig här?”Har du vänner att yppa? fortfor den andra. Liljensparre har tänger –hoppa då förr i Norrström!”Adolfine qvarhöll den hvita handen, och hade i början svårt att finnaord för hvad hon menade: ”Ända ifrån axeln ner till fingerspetsarna –hvitt, ganska hvitt” – sade hon – ”ja, jag tror att hos dig är mycket älsk­värdt – hvem du är, hör också på ett råd från mig. Du är uti ett besyn­nerligt sällskap deruppe; jag menar – fula seder – en flicka som du – dukänner – du bör känna det, så väl som jag – undvik det der folkets ges­ter, när de tala om . . om kärlek – akta dig för kärlek –”. Adolfine lutadesitt hufvud, hon förstod icke sjelf hur hon kommit att tala åt detta håll.”Kärlek? frågade den obekanta likt en hviskning: du talar ett ord jagej förstår.”Men de finnas, som skola vilja göra dig begripligt hvad det är – aktadig.”Skynda snart hem, förnäma flicka (ach, jag ser, du är ingen stackarselev och hör ej till huset); här är icke ställe för dig att dröja.”Med dessa ord försvann främlingen åt venster utför kai-gatan. Frö­ken Adolfine tyckte sig dock se figuren snart hoppa in genom en port igrannskapet, bortåt Delagardiska huset.Gata.adolfine.Kallt! här är hiskeligt! här är rysligt i natt! att jag skall vara alldelesensam! hvart skall jag vända mig? En ensam flicka gå hem genom nat­ten? jag har hört omtalas hvad det vill säga i Stockholm! Förfärligt, attjag ej skulle träffa Öfverstlöjtnantens? Hur kommo de ut? – ah – minaöfverplagg, mina utankängor! hade jag bara er ändå . . och denna tunnasidendrägt? blir här icke feber och frossa, så är jag stark – men att hansekipage redan skulle hafva farit bort – ja – ja – det är nu en lång stundsedan; de torde hafva letat mig. Hvad enslig väg skall jag smyga mig? hu– hu – hvilka gator, jag är våt, våt långt öfver vristen, stackars sidenskor,stackars fötter. Men hvar är jag nu? Det der är Jakobs kyrktorn; här ärlilla trägårdsgatan – der Kungsträgårdsmuren, – store Gud låt ingenperson komma öfver mig. Hu så kallt, ja tänderna må väl skallra. Knipaihop händerna, det hjelper intet stort. Himmelske Gud! hvilken afton!och hvad skall följa häraf! Ferdinand – Clas Henr – ts! inga namn – Lil­jensparre har öron och tänger! – Fasansfulla tafla, O Vålnad i mitt inre,o min syster! Amanda! hvad har jag gjort i qväll? hur kunde jag tala såöfvermodigt, så grymt till dig? – svåra tagg, ett törne känner jag i bröstet.– Men icke rådde jag för, att vår sammankomst slöts så? När jag kalladeoss fyra att träffas, menade jag rätt – jag ville upplysa, förena allt – villejag ej? jo jag ville, men ej var det mitt fel, att – hvarföre har Amandakommit att stå i en likgiltigare dager för Ferdinand, allt sedan . . har jagicke förutsagt det? och jag kan ej neka det, sjelfva Clas Henrik har förmig blifvit fadare – fy hvad ord, Adolfine? – allt sedan han började tvifla,och oroas, och förebrå. Man skulle aldrig förebrå! Gifvet och visst är detnu emellertid, att Ferdin . . skall jag aldrig mer locka – aldrig – aldrig –Samma hus, herr Hugo, som en tid var arsenal – sedermera dramatiskt spek­takel – sedermera intet.aldrig – Måtte ingen höra de namn jag tänker på här . . eller hviskadejag ut dem? talade jag så det hördes? – Hvad går derborta? det är en mantror jag? Jesus, låt mig få gå i fred, låt ingen komma – det är en officers­kappa! Gud! han nalkas . . 
mannen.Flicka, det är ej godt att du går ensam så sent. Jag skall föra hemdig.adolfine.Gå, min herre; jag känner min väg.mannen.Misstänk ingenting af mig. Är du ej rädd i natten, flicka? jag ledsagardig. Hvar bor du?adolfine.Min herre bär mask; jag misstror förställning.mannen.Jag kommer ifrån Maskraden; jag har ej längesen sluppit ut. Jag harpåsatt min mask för värmen.adolfine.En ledsagare, som jag kände, skulle jag ej misstycka i denna rysliganatt. Aftag masken!mannen.Nej, i natt bär jag min mask. Du fryser, stackars flicka; min kappa ärstor och vid, jag hänger hälften deraf öfver dina axlar, den andra hälftenöfver mig; så gå vi. Hör du ej på min stämma, att jag icke talar såsom enTillbedjare: talar jag icke sträft? är min röst icke rätt sträf?adolfine.Tack för er godhet. – Jag fryser, det är visst – tack min herre. Menaftag masken!mannen.I natt bär jag min mask. I morgon bortlägger jag masken. I öfvermor­gon hufvudet.adolfine.Hvad?mannen.Var utan fruktan för gatan. Är lilla trägårdsgatan. Bär till Packar­torget, eller ock annorstädes. Om man vill gå, och kan gå annorstädes.Var utan fruktan för mig; kappan sitter nu godt om dina axlar, det ärvarmare nu, än nyss, unga flicka, eller hur? Jag tror det.adolfine.Min herre, jag vill till Hötorget.mannen.Vi skola försöka att komma dit. För mig bör du icke vara rädd. Säg,finnes det ingenting som du är rädd för?adolfine.Jag förskräcks för era frågor och tonen i er röst, min herre? hvadmenar ni?mannen.Jag tänkte litet på Maskradbalen. Har du ock varit der? Muntert attdansa?adolfine.Jag vet ej hur jag skall svara Er.mannen.Jo, det är så muntert. Men säg mig uppriktigt, unga, lefvande flicka!svara mig ur ditt hjerta riktigt – fins det något att vara rädd för? är du ejrädd för någonting?adolfine.Jag är verkligen rädd för –mannen.Ej för mig. Nej, men till exempel för spöken? – Fins det intet spökedu rädes för?adolfine.Hvad denna natt är mörk och bistert kall! Släpp mig, min herre, detär mycket kallare under er kappa än förut – släpp –mannen.Du är barnslig. Låt oss tala om spöken. Har du till exempel sam­vete?adolfine.Store Gud – men min herre –mannen.Har du ej en ryslig inre vålnad?adolfine.En inre Våln –!mannen.Skälf icke för det. Trägårdsgatan är nu slut. Så kommer ett torg.Packartorget.adolfine.Jag skälfver icke, men jag fryser; jag önskade att vi talade om förnuf­tiga ämnen. Jag fryser just icke heller, men jag har feber!mannen.Desto varmare. Kan du ej fördrifva ditt inre spöke, tror du?adolfine.Hvem sände Er i mitt sällskap? För Guds och alla änglars skull,hvem är Ni?mannen.Jag är en person med hufvud. Nemligen ännu så länge.adolfine.Släpp – ryslige – Ni är vansinnig!mannen.Det tror jag icke. Jag har ej en gång feber. Få känna på din panna. Ja,du är verkligen het.adolfine.Afgrunder! huru skall detta slutas?mannen.Här se vi nu Packartorget. Du vill till Hötorget, och det är mycketriktigt för dig. Men dit kan man komma sedan. Nu hit: jag skall visa dignågot på Packartorget.adolfine.Jag förgås – jag stannar – jag kan ej gå längre – jag går ej ett steg –mannen.Visst går du; ett steg, två steg, tre steg. Det hörs bäst på plasket afdina små fötter i smutsen. Jag går också. Här äro vi nu. Ett rymligttorg, Packartorget. Här får folk rum att stå se på någonting. Här sesen lång påle, ofvanpå hvilken står en svart figur med risknippa. Detär straffets Gast: Matthias eller Matts. Ser du den, flicka? han är afkoppar. Der får man spö.adolfine.Fräls! himlar! fins ingen hjelp för mig!mannen.Bah – icke får du spö – endast jag.adolfine.Fly förbannade – lemna mig – släpp!mannen.Är du förvirrad? jag skall ju föra dig hem.adolfine.Men, ett ord, ett klokt ord, min herre, hvem är Ni?mannen.Det vore oklokt att nämna. I morgon kanhända får du, får Stock­holm, får Europa höra mitt namn.adolfine.Jesus Christus – jag bäfvar – jag anar – Ni har – Ni är då den, somhar –mannen.Jag har hustru och barn vid Munklägersgatan. Men det gör ingenting– kunde ej hjelpas. Man blir gladare, när man förliker sig med sina be­kanta, gör sig förtrolig med sina tillkommande bekanta. Derföre vill jagHerr Hugo, som varit i Stockholm, vet att en bronsbild, som folket allmäntkallar Kopparmatte, stått högt och synligt på spetsen af Stadens skampåle; om­kring hvilken befinna sig öfriga straffmaschiner, såsom Trä-märren, på hvarshvassa rygg man rider, kåken, hvarvid man sliter ris och spö o. s. v. Dessa inrätt­ningar stodo förr på Packartorget, men äro nu flyttade till Träsket. Namnet Kop­parmatte lär folket tagit ifrån en Borgmästare Matthias**, som i Lübeck låtit gju­ta bronsbilden åt Stockholms stad. År 1833 om våren skall Kopparmatte hafvablåst ned, och gömmes nu.en stund betrakta tingen här på torget. Att Bilan skall saknas här ochStocken! det är illa! hur skall jag nu göra mig förtrolig med också dem?En sak – gör mig en tjenst – en liten tjenst –adolfine.Nej – nej – nej – jag vill icke sitta ner här vid skampålen.mannen.Var icke rädd för Clas Henrik, och ej för Ferdinand. Du får aldrig sedem mera. De skola lefva, men du och ingen får se dem –adolfine.Ni känner dem? Gud, hvem är Ni? Ni känner mig? Hvad röst?mannen.Ja, jag känner Er, fröken Adolfine. Det har misslyckats!adolfine.Hvad har misslyckats?mannen.Kungen lefver.adolfine.Lefver! ah, det afskyvärda skottet tog icke? Himmelens Gud varelofvad!mannen.Nu fins för dem alla ej annat än fly. Jag stannar, och tiger – tiger omdem.adolfine.Fly? fly? Ferdinand fly! Clas Henrik –mannen.Flyr. Ni får ingen se af dem mera. Det hade varit bättre att mitt skottgjort sin tjenst? eller hur?adolfine.O Gud!mannen.Min fröken! gör mig en liten tjenst, som jag ber om. – Jag vill förlikamig med bilan och stupstocken, vill göra bekantskap med mina tillkom­mande bekanta.adolfine.Ej mera se dem! aldrig mer! Ferdinands – Clas Henriks anlete ejmer! försjunkna till aldrig i denna natt! Hafva de redan flytt?mannen.Jag hoppas.adolfine.Aldrig! Grymmaste! vet Ni hvad ett aldrig är? och det är för er ger­nings skull . . jag kan ej –mannen.Er feberfrossa tilltar – men, innan Ni sjuknar och faller ner, gör migen tjenst.adolfine.Nej – nej – nej – jag vill ej sitta längre här vid pålen, har jag sagt.Lägg ej ert hufvud i mitt knä! huuu!mannen.Har Ni aldrig mördat någon bekant? aldrig förorsakat ens fall?adolfine.Ha – förskräcklige!mannen.Om Ni har det, Adolfine – om Ni har mördat – jag menar på lek –så har Ni en liten vana – gör då hvad jag ber, och som äfven blott är enlek – mitt hufvud ligger nu i ert knä – jag gör mig förtrolig med ert knä –jag föreställer mig att det är min stupstock, min sista örnkudde. Miss­tyck ej att jag håller om Er med mina begge armar, ty annars skulle Nifly ifrån mig, det känner jag på era nerv-ryckningar. Men det vill jag icke– blif qvar – och skaka ej! – Var min stupstock! Se så – min hals är bar!– Tag och stryk med ett finger öfver halsen. Jag vill göra mig förtroligmed hur det käns. Var min skarprättare. Jag vill göra mig förtrolig medmin siste Bekante. Hvad för hoppningar i alla era lemmar! kan Ni ejvara skarprättare på lek? Det är ingen konst! – Gör som jag säger!Gör som jag befaller!! – Lyd!!! – räck ut långfingret och stryk mig öfverhalsen. Dåna? ja blunda, flicka, det gör ingenting; men stryk mig öfverhalsen. 
adolfine.Åskor i natten! Jag stiger på åskor här! Dånande vågor rundtomkring– Rysligaste spöke har jag i egen famn! På eget knä – Undan – undan –undan –mannen.Jag släpper dig ej, förrän du lyder och halshugger mig med ditt fing­er. Matthias ser ned på oss begge med ögon af koppar. Jag vet ej om hanler.Sjunde Boken.Och det gjorde du blott för min skull? för detjag önskat så? det måste vara visst och säkertatt du håller af mig.SCEN I.Theaterns bakgård, mot Delagardiska huset. Ett litet rum.En yngling och en flicka. Han är klädd i hvita Gardets Musikant-uni­form. Hon – i blå blaggarns-busaronger, söndriga kängor, kort rock afrandig buldan och vante på ena handen – lägger ihop ett knyte.han.Förargad, rasande, vild är jag på Er alla tre; på ballettmästaren mest,på mor och på dig.hon.Visa mig, hvar har du det . . ?han.Skurk till fransos! har du icke i qväll fört dig så, att en ängel i paradi­set ej kunde föra sig eldigare, och du har alltid varit hans juvel; ochändå ej? Så sant jag är klarinettblåsare vid balletten och vid gardet, hanlåter dig aldrig komma in på scenen. Blott Elev! fy fan, ingen styfversinkomst. Blir du då aldrig aktris?hon.Hvar har du det der, som jag gaf dig inlindadt? vid Musikanternasbänk, min bror?han.På dig är jag ock rasande, fast jag har heder af dig för det ändtligen.Ach, om bara . . nå det kan då icke ske . . men, när de äro så kära? detkunde bli pengar som gräs. Och hur ser du ut, nu? sedan theaterkläder­na äro från din kropp och ligga i knytet der, och skola ditupp, hur ser duut? med en vante, ja du är rar. Och hur ser det ut hemma hos mamma? –Med din hy, dina besynnerligt egna ögon . . ja, spänn ej upp dem på mig,de äro i alla fall större än andras; det der kunde bli en guldgrufva. Sä­kert går det nu med den sjunde, åttonde och nionde, som det gått medden första, andra och tredje; och som det gick med den fjerde, femte ochsjette; det är förskräckligt. En annan gång släpper lagman dig icke, skalldu se. Men, på sitt sätt har jag ändå heder af dig: uff, uff, sådana kängor!det är rännstenar i natt skall du se; har du ej pengar att laga kängornamed? . . det är ändå förbannadt.hon.Emanuel, tappa ej det inlindade paketet jag gaf dig att bära hem.Hvad hon skall bli glad.han.Mor, åja. Men på henne är jag mycket rasande; jag begriper icke hurdet har skett, en gång. Att hon aldrig gifvit dig ett ordentligt namn? utanhär skola vi gå och ropa och kalla dig, allt som herr Ballettmästarenlåter dig spela roler i sina förbannade hottentottska pantomimer, ochbehagar kalla dig derefter. Suras, Asuras, hvad är det? Asuras LazuliTintomara, är det christligt namn? I qväll var det ännu ett nytt till trorjag. Turnros, var det icke så?hon.Tourne-rose. Åh det är ej först i qväll jag heter så.han.Det är odrägligt, låt oss gå. Klockan är visst tu, artig väg att vandrahem i natt minsann. Regeringsgatan upp till Nya vägen, och så en krokåt venster, hygglig passage. Tullportsgatan till Surbrunn, och så endragning åt venster, snygg bit. Bastugatan ända i ända till yttersta ändanvid grind, och så Bellvue-hage.hon.Du har väl det inlindade smycket aktsamt lagdt i din bröstficka?han.Ah, var icke rädd. Det vore bättre vi tänkte på ett närmare herberge,och det kunde lätt ske om . . om . . Men, hejsann, jag tycker ändå omdig, Tomara! kom, sätt din gosshatt på. Det är ej dumt för en flicka att gågossklädd, när hon har så långt att vandra om nätterna. Släck vaxljuset,syster Mara, men tag hem det: den der ljusstumpen få de ej misstycka attvi togo i danssalen – se så Maria – ursäkta, jag kallar dig ännu så, fast duär gossklädd; herrarne vid Musiken säga, att i Italien kallas man Mariabåde som gosse och flicka. Ät litet af mitt raspebröd, du har intet smakati afton.hon.Får jag bära din klarinett?han.Mycket gerna. Nenej, sätt den ej till munnen, du får ej blåsa nu, hvar­ken här eller på gatan.hon.Jag kan ett nytt stycke, Emanuel.han.Du skall få bli min vikarius vid Gardet en gång, tänker jag; men tignu. Se ej med så glimmande ögonkast på klarinetten, då blir jag sjelfsorgsen; stackars flicka, du älskar ingen mer i hela verlden än klarinet­ten, tror jag? det är synd vid sjutton år. Puhh! nu är ljuset utblåst, farvälmed lågan, kom.SCEN II.Bellevue-hage, ett litet hus.Ett större rum, lågt i taket. Längst bort i hörnet en förfallen sängställ­ning, och någonting oordentligt deri. Flickan ser efter sin bror Emanuel,som ingår i den mindre kammaren bredvid, och hon tillskjuter dörrenefter honom. Framför sitt lilla vaxljus uppvecklar hon paketet, och fin­ner med en munter nick att allt är riktigt. Snabbt aflägger hon rock,busaronger, kängor och de stygga strumporna – ach, de passade så illatill fötterna. Snabbt går hon till spisen, sätter ljuset och en tvättskål påkanten deraf. Figuren tvättar sina fötter med behändiga rörelser. Alltsom de hvitna, klarnar hennes blick; med leende betraktar hon fötter­nas skepnader, och sätter ofta sina begge händer bredvid dem, för attjemföra om alla fyra ännu blifvit lika hvita. När hon märker att de såblifvit, går hon till sängställningen, knäfaller, och drar fram derundermellan sängfötterna en hoprullad matta, som hon uppvecklar och bre­der ut på golfvet längs utmed sängen. Hon börjar nu äfven lika varsamtframdraga en pöl till hufvudkudde, då hastigt något rör sig uppe i sjelfvasängen, så att hon haj kastar hufvud och hals åt sidan:clara.Du tänker lägga dig på din matta? men jag sofver icke, var ej så tyst.hon.Min mor vaken? nu skola vi få roligt!clara.Roligt? jag får väl icke sofva i natt, mer än i dag. Du söker min sjukahand, ser jag; han ligger der i hålet på täcket; det sitter litet bomull uteaf vadden der, så att det är mjukt och varmt, jag vill ej taga handen urhålet; kyss mig i stället på mun, men jag kan ej höja upp hufvudet! an­nars känner jag inga sprittningar i kroppen nu.hon.Jag har med mig det du ville se.clara.Är du nu Aktris, ach!hon.Nej.clara.Skall du aldrig blifva det? har du spelat i qväll?hon.För sista gången.clara.Hvad? hvad har händt? arma elev, är du förlorad?hon.Kungen är skjuten, operan stängd.clara.Kun . . ! håll mig i axeln, flicka, håll väl! får krampen börja, så sprit­ter jag som en båge upp ur sängen igen; ah när! när! när!hon.I natt klockan tolf.clara.Lustiga blixt! o barn, o mitt barn! nu är din Fars son konung.hon.Deruppe har jag också varit och tagit hit med mig det du ville.clara.Hvad? hvad har du nu tagit?hon.Se på de här juvelerna, det är Smycket.clara.Gud! du har varit på slottet hos den trettonåriga Gossen! Gud låt miglefva och ej dö ännu! nu blir en annan tid, en annan dager, du skall ickevara Elev länge. Nu är han konung, han, som jag vet är sonen till ho­nom, honom, som jag vet är din Far. Du skall icke spela längre, ej agera,du skall väl blifva något. – – Jesus! Jesus Christus! hur har du vågat tagadetta Juveldiadem?hon.Du ville se det, min mor.clara.Jag ville . . . 
hon.Nu skall du ej säga att du sörjer och tviflar om jag varit hos Honom.Är du icke glad?clara.Glans – hvilken glans – hvilken omätlig glans! sex, sju, åtta, nie, tie,elfva, tolf, tretton, fjorton, femton stenar! safirer och smaragder, menmest diamanter, och en stor, stor rubin midtför! Så här skall hårsmycketsitta, luta hit din panna – kors i Jesu namn, hvad du är vacker, flicka! –Kronjuveler kring ditt hår, ja så skall det vara, kors i Herrans namn hvil­ket ansigte!hon.Res dig icke upp, jag ville du skulle få sofva så godt, jag ville du skul­le blifva nöjd och glad i qväll.clara.Resa mig upp? icke upp nu? ser du jag kan hoppa, står jag ej midt pågolfvet nu? hm, jag har också gjort språng i en Pantomim; åh jag är ickesvag när det gäller himmelens glädje. Var icke förskräckt, jag förkylermig ej, jag är så varm, så säll; jag tycker du har minsann ej mer på dig du,flicka? har du redan klädt af dig? alldeles? – Men hur, hur, hur kundedu understå dig, och vara så rysligt, rysligt oförsigtig och bära kronjuve­ler bort ifrån kongliga slottet?hon.Du ville se det, min mor. Jag ville göra dig glad.clara.En spegel! en spegel! o att jag icke har en spegel mer! Jag har ju varitvid operan ändå, och nu eger jag ej så mycket som en spegel i min storasjukdom. Men tro likväl hvad jag säger, tro mig på mina ord: jag behöf­ver ej visa dig hur du ser ut i spegel, jag skall tala om det för dig, jag. Ja –Du är vacker!hon.Nu är jag glad.clara.Ej blott för min skull, du kan alltför väl vara glad för din egen skull.Säg mig för ro skull, hur ser Gossen ut? han har väl . . 
hon.Stora ögon, men dumma ögonkast.clara.Aha, nånå, han hade en annan mor, han. Det hjelper ej alltid att varaförnäm qvinna, ej en gång att vara förnämare än de allra förnämsta.Nånå, han är blott tretton år än, han blir fjorton år den 1 November, hantar sig väl. Hur är han till sinnes?hon.God.clara.Hvad kallas du deruppe?hon.Som det faller sig för dem, mest säga de Tintomara la Tournerose.clara.Men hur har du kunnat slippa in?hon.Jag har nycklar och vet gångar.clara.Men likväl . . . när du har tillgång till sådane bekanta; hvarföre . .men det är och skall vara så! skall vara förgjordt! hvarföre ej skaffa dig . .hvarföre ej bedja, ej utverka, ej fordra, det vore ju dig så lätt?hon.Pengar?clara.Ja, pengar.hon.Till hvad? Jag går dit i någon operadrägt och ser alltid bra ut, der.clara.Har du sagt gossen hvem du är?hon.Hm.clara.Stackars elev, du har ej sagt det, du viste det ej sjelf. Blef han ickelifligare, när du såg på honom?hon.Hm.clara.Ja ja du! men sturskas icke för det, flicka. Ah – se ändå, hvilkenmun? hvilken fin näsa? Men högmodas ej, det är icke värdt, icke alls. Duskulle hafva sett mig! si jag kom in på Scenen och blef Aktris, jag, dit duej än har hunnit. Du skulle hafva sett Mig, skada att du ej lefde då, duskulle hafva sett någonting. Publiken skulle hafva jemfört oss begge, detär osäkert hvem som vunnit. Jag skall berätta dig, jag var så vacker, attdet blef all min olycka; ty jag var vackrare än sjelfva mamsell Stading,och det blef min olycka. De kallade mig mamsell Clara på den tiden. Ja,jag mins en, som sade Clarina, och en annan, som sade Clarinetta! mendet är förbi. – – Nej, nej ach, låt Hårsmycket sitta qvar öfver din panna,tag ej af det; det klär dig så rätt, så riktigt, så ordentligt; stackars smycke,det vill ej vara någon annan stans än på dig. – Hvad! hvad! men kors iHerrans eviga namn, du har tagit ifrån slottet det här? Du vet ej, Jesus!du begriper ej hvad det vill säga, att taga de Kungligas safirer och guld?Och det gjorde du blott för min skull, ljufva öga? för det jag önskat så?min flicka, mitt ljufva barn, det måste vara visst och säkert att du hålleraf mig.hon.Jag älskar dig min Mor.clara.Då vet jag att jag är ensam i ditt hjerta, och ingen är der mer. Besyn­nerliga flicka, som älskar ingen . . Och du är så täck, hvad du skulleglädja någon, om du älskade en. Besynnerliga ögonkast, med dem kun­de du göra mången delaktig af paradis och af en stor fröjd; och dukunde få mycket igen, bli rik, bli präktig. Säg mig, sköna sky, skall dufara bort öfver himmelen utan allt regn? skall du lemna intet dagg,ingen perla efter dig på jorden? Jag var klokare än du, jag ville ej att minskönhet skulle vissna och försvinna, jag födde Dig för att hafva eftermig, ser du. Du är bara jag sjelf, ånyo, och på det sättet är jag nu qvar imin blomning ändå! se så skall man göra. Var bara icke förmäten du, detber jag dig, ty hos dig är ej en gnista, som icke är jag sjelf, just jag. Ja, sepå mig med stora ögon, det må du väl; de der ögonen, min kära du, demhar jag haft i mig, var icke stursk. O hvilka lockar, hvilket bröst, hvilketlif – hm, Gud vare lof, jag förstod min sak ej illa. Du blomster ur mittfordna blomster, att jag älskar dig, det är ej underligt, men säg mig, hurkan du älska mig? det är icke möjligt.hon.Jag mins då du vaggade mig, och du gjorde så ofta tecken i luften öf­ver min panna, att jag skulle somna så godt. Jag älskar dig min mor.clara.Ja – ja – just så som jag säger: det är intet annat än jag sjelf. Jag sjelf.Du barm är vuxen ur min barm! du friska ögonglans är tänd ur minabrustna fallna ögon. Det går omkring när jag tänker på allting . . . tromig säkert, jag har haft allting så vackert, så vackert som du nu.hon.Får jag icke taga af mig juvelsmycket och sätta det på dig, så läggerdu dig dermed, och somnar sen så godt?clara.Jag sofver ej. I himmelen somnar man icke, och i afgrunden sofverman ej. Jag . . jag är antingen i himmelen eller i helvetet, o vore jag blottoch bart i min säng, och fick sofva!hon.Du skall sofva, jag har något med mig.clara.Hvad?hon.Lägg dig först.clara.Såå? Jag tror du vill styra och befalla, du! Det är nog sturskt af entoka, som ej är mer än elev. Se nu, jag ligger nu – tack – tack – kuddenså, så – tack, flicka! – ach du är mjuk, mjuk i dina händer. Maka täcket,tack ljufva hjerta! – Men Gud! hvad har du der?hon.Vin åt dig.clara.Ah – det är bra. Haut-brion? Malvoisier? hvad sort? Du skall tro jaghar druckit vin, jag, hvar qväll i foyern. Åh, så fasligt många år sen är deticke. Hvad heter sorten?hon.Jag vet icke, det är rödt vin.clara.Bourgogne. Gud vare lof att du börjar få ut pengar af honom; någotmåste väl en elev få; nu köpa vi oss vin. Det smakar bra; tag hit vårt an­dra glas der borta, du skall dricka med. Hur mycket har du fått ut?hon.Pengar?clara.Ja.hon.Intet.clara.Så? hur får man vin nu för tiden då?hon.Jag tog flaskan på ett bord i ett rum.clara.Hvad! hvad? tog?hon.Ja.clara.Fy, store Gud, mitt barn tar? ha, det kommer åter, jag mins det för­skräckliga, det stora förbigångna. – Fy, man får icke taga, flicka, det hardu väl hört.hon.Du behöfde vin. Sof nu så godt, jag skall göra tecken i luften öfverdig, som du gjorde öfver mig i min vagga.clara.Jag känner att det verkar. Jag skall säga dig, jag är ovan.hon.Drick litet mer.clara.Tagit? tagit? Smycket tog du också. Det skall bäras upp på hofvet imorgon igen, genast, så mycket du vet. Du understår dig bara icke attdröja, det är min stränga befallning!hon.När du vill.clara.Stjäla krondiamanter! Gud nåde oss! det går på lifvet. – Tack, tack,mjuka finger! jaså, du lade min hand in i vadden igen? – tack söta du,tack Tinto lilla. Åh ja, visst är täcket trasigt, men det är mjukt och varmti vadd-öppningen här, jag tycker om det. Hör du, hör du bara! tidigt, un­derst tidigt i morgon bittida! Du understår dig intet annat!hon.Nej.clara.Men i natt, flicka – haf smycket qvar om pannan, och sof med dinprydnad i natt, o min flicka, din bädd är klen, din matta är aldrig för rar;i stället för täcke har du ingenting, tror jag? så var grann med dittsmycke – – Det är underligt med dig, du tar ofta saker; akta dig. Tar duicke hem fågel att äta, skedar att äta med? icke går det an, icke är detskäl, för att jag behöfver och vill ha. Radisor och levkojor, nå det är min­dre, det talar jag aldrig om, och icke om narcissor ur trägårdarne; menskedar, trånystan, silkesdockor och synålar, akta dig! akta dig! – Ah,mina ögonlock. Ögonlocken, ögonlocken, allt går ihop – – Hör mig, Ni ihimmelen! jag är Clara! . min . . min flicka förstår sig ej på Budorden!Förlåt henne, förlåt henne, det är icke hennes fel, hon har ej sett ochicke hört derom, hon fick intet n . . . Sjunde budet, store Gud, förlåthenne. Första, andra, tredje buden vet hon icke af; men i det sjette bu­det har du henne trogen! och ljuger gör hon aldrig. Fjerde budet, det ärinvuxet i hennes bröst, det vet jag bäst. Det femte . . . ah jag förmår ej.Jag förmår ej tala, jag mår så väl, det är så mycket längesen jag kändeslummer, den sköna slummern. Lägg dig stackars Tinto att sofva duock, man somnar ändock. Lägg dig du, jag slumrar nu; ögat ihop, jagdrömmer rättnu.SCEN III.Stortorget. Benjamin Isak Cohens.efraim.Rabbi! jag hör tecknet på luckan.benjamin.Släpp piparen hit in i sängkammaren.emanuel träder in.Säg åt den der, att han går ut.benjamin.Gå du Efraim, men stäng vår kammardörr väl. Unge man har låtitvänta på sig, klockan är fyra på natten.emanuel.Natten har varit svår, herr Benjamin Cohen.benjamin.Nå, har man saken?emanuel.Betrakta! stenarne äro femton, klara och ganska stora. Jo, jag menardet skall vara det omtalade.benjamin.Schamajim Vehaarez! du är en skicklig ung man. Jaja, åja, nånå –men kan det vara det rätta, från hofvet? omöjligt!emanuel.Räkna, mät, probera. Står icke herrns chiffonier uppläst der med allavigter och profvare; begynn, men lät det gå fort.benjamin.Bemunah! ett par safirer, ett par smaragder, men allt det öfrigastora herrliga demanter, och midtför en outsäglig rubin!emanuel.Gif mig nu –benjamin.Verkligen – Hennes Maj:ts Enkedrottningens Juvelsmycke, eller,som de säga, Diadem att sätta öfver håret; skänkt i faddergåfva till HansKongl. Höghet Kronprinsen Gustaf Adolf, förvaradt i Hans Kongl. Hög­hets röda Saffians-schatull, så ofta det ej skall vara framme.emanuel.Ja visst, det är det öfverenskomna.benjamin.Jag känner det igen mycket grant; jag har lagat infattningen kringfemte juvelen.emanuel.Alltså och fördenskull, gif mig mina hundra plåtar, mot det att herrBenjamin Cohen får låna och hafva diamantsmycket hos sig en månad,Himmel och jord!I sanning!såsom sagt var oss emellan.benjamin.Ja, du skall då få hvila här, oförlikneliga skönhet (han läser in diade­met). Unga karl, du har varit skicklig; jag vill säga, du har icke varitoskicklig.emanuel.Det är sent, skynda herr Cohen.benjamin.Unge man har brottom att hänga, som mig synes.emanuel.Hänga, herre? ämnar herr Benjamin lura mig på mina hundra plåtar,så säg ifrån fort.benjamin.Penningar skall du få; men jag kan icke begripa, hur du har kunnathafva den skickligheten att bringa juvelerna i mina händer. Hur har sa­ken gått till?emanuel.Gått till, herre? Hur det skulle utföras hafva vi ju talat om förut.benjamin.Ja ja, hur vi tänkte: nemligen, att du skulle än mer uppägga din morsdårskap att vilja hafva ett sådant här bevis af din syster, att hon verkli­gen riktigt varit på hofvet, schamajim! och likaledes reta din oförlikne­liga syster att derifrån skaffa hem det; visst var det planen, ja! Men ut­gången? att en så kostbar galenskap kunde lyckas? vet du säkert, pipare– ty stjäla kronguld kostar nacken, som mig synes – är du säker, attingen såg henne, när hon var deruppe och stal . . 
emanuel.Stal, herre? fy fan, min herre. Hon tog hem klenoden att göra sin moren ögonfägnad på en dag, och som det blott var talet om en månademellan mig och herrn, så tyckte jag det ej kunde vara synd att blåsaunder saken. Hon skulle då bära hem det tids nog sedan, tyckte jag.Visst voro min mor och min syster galna, men jag den allragalnaste!benjamin.Du var den allraskickligaste.emanuel.Då skulle jag ej stå tomhändt här, och herr Cohen hafva stenarnemellan sina långa, krokiga, magra, hvita, förbannade, fula fingrar –benjamin.Du är oskicklig, som mig synes, du talar fult, karl! jag skall säga dig –Schamajim Vehaarez! Du . . ja just du, och ingen annan, har stulit Dia­mantsmycket.emanuel.Jag stulit, herre?benjamin.Och dig rör hängfrågan, men ingen annan.emanuel.Hängfrågan?benjamin.Jojo, minsann. Tomara har endast hemburit för att återbära, sommig synes; och jag har allenast emottagit, för att köpa, som jag tycker.Men du, ja se på mig, du har stulit.emanuel.Hut!benjamin.Nå, hvaba? gaf din syster dig juvelerna för att sälja?emanuel.Sälja? hvem har talat om sälja? Herrn har blott bett mig göra sig dendyrbara tjensten, att skaffa i herrns händer det ovärderliga Drottning­smycket, för att hafva hos sig en månad – till efterapning, tror jag, ellerfan vet. Deremot skulle jag få hundra plåtar, som jag också genast villhafva nu. Så understår herrn sig tala om, att han köpt?benjamin.Man får väl se. Jag säger än en gång och mins det: du är tjufven, somskall hänga och ingen annan. Din syster är väl ock en slags tjuf – men –eller svara mig, gaf hon dig smycket för att lemna åt mig?emanuel.Nej, herr Cohen.benjamin.Gaf din mor?emanuel.Ach nej, herr Benjamin Cohen.benjamin.Nå, hvem stal? hvem är hängfärdig?emanuel.O Lazuli lilla, hvarföre sof du så hårdt, när jag smög mig in ur minkammare till Er? hvarföre drömde du ej om en tjuf, när jag på tå kom tillditt hufvud och löste smycket så sakta, så sakta ur dina hårlockar? Mitthjerta hoppade i bröstet; det betydde, att så här skulle det gå för migstackare! Hade denna judehund en själ, jag skulle röra honom – hadedu sett, du jude, den tunna mattan på golfvet, och en sofvande flickaderpå, som intet ondt gjort – intet täcke, blott en rock för värmen öfversig – der skulle sex herrar och sex till hafva kommit från vettet vid denanblicken – men du röres ej, du! Och hennes hufvud på pölen, som,innan jag kom, var det rikaste i Stockholm, och när jag gick, var det all­rafattigaste igen! – Herr Benjamin borde tycka synd om mig, och sehvad jag känner i mitt bröst i denna stund, för hvad jag har gjort! Men,vackra ord på dig, din hund, det skall ingen säga, att jag kostar. Ja blek­na! blekna! fast jag är vid musiken, har jag en sabel, liten, men spetsigoch helt hvass! ser du udden du? Hollah, kanalje, gif mig mina hundraplåtar!benjamin.Eller döden! är det icke så? (han drog helt oförmodadt ur sin byrålå­da fram en puffert och höll för Klarinettblåsaren i parad mot hanssabel). Se på den här vännen, honom har jag alltid laddad hos mig fördylika tillfällen, schamajim! Nå, säg, unge karl, skall jag skjuta dig?emanuel.Nej, ni skjuter icke. Ni skjuter icke, herre, ty Ni vet att jag har rätt ochNi har orätt!benjamin.Skjuter jag icke?emanuel.Nej, ni skäms för christnadt blod!benjamin.Å ja, om du icke sticker, så skjuter icke jag, som mig synes.emanuel.Men jag skall säga Er, hvad jag gör. Kallas Ni icke af alla andra Judarför den hvite juden, ty era trosförvandter tåla Er icke, sedan Ni blandatEr så djupt in i christna angelägenheter? Ni är i sanning också ej så bruni skinnet som de. Men af de Christne kallas Ni den vackra juden, ty ertansigte, herr Cohen, är icke gement fult –benjamin.Som mig synes, man säger så.emanuel.Nej icke så fult, som era gemena smala, bleklagda fingrar. Men såhuld Ni är i ansigtet, skall jag ändå tala om för hela Stockholm, hvadNi är för en karl under skinnet, och att era trosförvandter, just de judar­ne, hafva rätt, när de spotta åt Er. Och jag skall tala om, att Ni har engömd puffert i chiffonieren, hvarmed Ni hotar stackars folk, som lånapå pant.benjamin.Du tala om? du är icke ute med lifvet än.emanuel.Lappri vänta, jag gör mycket mer än det. Ni brukar väl ej, som andreochristne, gå till er Syndagoga vid Tyska brunn, men Ni går ändå ut.Akta Er! akta Er, herr Benjamin Isak Cohen! jag har en vän i kasernen,som har en pistol. Var icke säker vid någon knut på Kimstugatan; hvartNi går på Svartmangatan, Skärgårdsgatan, Köpmangatan – ja smyg ald­rig ner i Wollmaryxkulls-gränd – gå aldrig in på det der Kaffehuset, herrIsak bof, ni vet. Så sant jag blåser klarinett, skall Ni hafva en kula i Er; tynu vet jag att sådant låter sig göra och kan ske; bättre karl än Ni har inatt fått en kula.benjamin.Bättre karl än – en kula i natt?emanuel.Jaha just, herre. Skifta färg och hvitna, Ni blir allt vackrare.benjamin.Hör unge man, var mera skicklig och säg ordentligare allting. Enkula i bättre karl – hvem menar du – hvem är bättre karl –emanuel.Bättre karl än Ni? ja fundera på det. Tänk efter om det fins någon.benjamin.Jag vet icke, som mig synes, det blir svårt att finna. Hör man, jag måväl le, vi sladdra bort tiden och du skall likväl hafva dina hundra plåtar(han räknar upp för sig sjelf femtie plåtar och lägger i en bunt). Se härpipare, tag dina pengar och var glad till lynnet.emanuel.Jag tackar, herr Cohen, nu är allting godt igen.benjamin.Nu kunna vi tala i andra ämnen. Du har med nöje och aktning hörtmina råd förr, såsom när jag ingaf dig tanken med det här Smycket. Jagtillstår också, du har varit rätt skicklig i utförandet, och du skulle fägnadig än mer deråt, om du viste hvilka sköna och förnäma händer väntapå de här juvelerna. Schamajim! men det kan jag icke förtro dig, förr änjag pröfvat dig. Derom en annan gång. Du har gått lång väg i natt, ändafrån Bellevue. Hör man, var någon af Schröderheims folk derute? Nej,se nu, du får icke gå utan en sup och en skorpa.emanuel.Det är sent, god natt herr Benjamin.benjamin.Du tycker mer om ett glas vin kanske? Musikälskare, se här, nog för­står du dig på sockerspån? doppa.emanuel.Tack, åja.benjamin.Blif qvar, det är farligt, i natt skjuter man ju folk, som du säger?emanuel.Det är ingen fara för mig och Er, herre; i natt skjuts bara kungar.benjamin.Schamajim Vehaarez! är kung Gustaf nu skjuten?emanuel.Hå, jag tror herr Cohen blef glad deråt? Det var ett fasligt skutt herrntog baklänges.benjamin.Glad? oskicklige. När ett helt rikes regent skjutes, är det som hvaren­da undersåte fick ett skott.emanuel.Också flög herrn högt i luften. Men var icke ängslig, herr BenjaminIsak. Hans Majestät lefver, det hörde jag af en, som talat vid Remy.benjamin.Hans Majestät lef . . ver? han lef . . ver! han lef . . 
emanuel.Herr Cohen hvitnar förbannadt . . och blir allt vackrare. Men blek­nar herrn ännu mer, så blir han ful. Sätt sig, det är rätt, i lännstolen;herrn är hemma i huset, men borde äfven be mig sitta ner.benjamin.Sitt, unga musikvän. Men tala inga oskickligheter. Bemunah! jag ärmycket trött; det är för besynnerligt, jag har icke god nattsömn nu omdagarna, jag har förlorat helsan på en tid.emanuel.Med mig är det underligt, jag har en förträfflig nattsömn.benjamin.Förr har jag sofvit ypperligt! jag mins då jag kunde sofva sjutton tim­mar på dygnet; det stärkte mig.emanuel.Jag mins då jag sof tjuguåtta timmar ett dygn.benjamin.Det var mycket. Men låt oss ej prata; det är tydligt och naturligt, attjag skall vara trött af så mycket nattvak, och annat är det icke. Efter såär, låt oss nu hålla hvarann uppe med att berätta och samtala. En högstmärkvärdig händelse, min vän! Du har väl spelat på operan i natt? be­rätta mig förloppet . . 
 
emanuel.I fall det roar herrn att höra.benjamin.Ja, för all del, det var ett för högst olyckeligt skott.emanuel.Jag spelade till dans hela qvällen och natten, ända tills för några tim­mar sedan.benjamin.Och hörde? och såg?emanuel.Allting.benjamin.Märkte man hvem som sköt konungen?emanuel.Det vete fan.benjamin.På hvad sätt stupade Hans Majestät?emanuel.Fan vet.benjamin.Det är sorgligt, men nyttigt för en undersåte att veta, hvarest, jagmenar på hvad ställe ens Regent får skott –emanuel.Åh fan?benjamin.För att veta om det kan botas. Men du sade ju, att Hans Majestät lef­ver?emanuel.Åtminstone är han icke död.benjamin.Nå så säg, hur såg då hela händelsen ut?emanuel.Det må fan veta.benjamin.Är du splitter befängd? Är du djefvulen gifven, som de christne säga.Du sade ju, att du såg allting? hvad såg du då?emanuel.Jag såg på dem, som dansade efter min pipa i Elevernas dansskola,eller Magasinet, som deras dansrum heter.benjamin.Men de skulle ju skjuta Kungen i sjelfva stora redoutesalen, derMaskradbalen hålles?emanuel.Åh – hur vet herr Cohen det?benjamin.Pah. (för sig) Ändrar saken, ändrar alltihop, ändrar förbannadt, så­som de christne säga. Död på fläck, se då hade de varit i trädet straxt, jai kronan, ända upp i spiran! Men nu . . här blir tag i tömmar – han lefver– här blir faror, förhör – de måste bort hufvudstupa – varnas. (högt) Hurdags skedde det?emanuel.Det der som gladde herrn?benjamin.Oskicklige skälm, klarinettblåsare! jag menar, vid hvad tid afgick detså högst olyckeliga skottet på Hans Kongl. Majestät?emanuel.Klockan omkring Tolf, sades det.benjamin.Och nu är hon öfver Fyra. Tiden är högst dyr: unge man, du har i ensak visat dig mycket skicklig, som mig synes, vill du uträtta ett angelägetärende, och få bra pengar, just nu på stund?emanuel.Pengar nu på stund, herre? ja visst vill jag det.benjamin.Nej ärendet nu på stund. Känner du baron Bjelke? Thure?emanuel.Nej, herr Benjamin.benjamin.Känner du rådman Alegren?emanuel.Nej, herr Isak.benjamin.Känner du Vice Notarien i Rådstufvurätten, Cantzlisten GerhardFredrik Enhörning?emanuel.Nej, min herr Cohen.benjamin.Du är oduglig, gå en gång din väg. Men hör man, du känner kanskenågon, som känner dem?emanuel.Alls ingen.benjamin.Ha-arez! skall jag nu sjelf ut i kalla natten? blåser det? Men varnasmåste Bjelke; hvar står min käpp?emanuel.Menar herr Cohen den Enhörning, som är kongl. sekter?benjamin.Ja visst, kongl. sekreter Enhörning, såsom de säga.emanuel.Honom såg jag på opera-källaren i aftons.benjamin.Ära vare lof! såg du det säkert? då känner Enhörning den kongl.olyckan, och har redan varnat både Bjelke och Alegren.emanuel.Det tror jag minsann icke.benjamin.Hur så, pipare?emanuel.Jo, ty Enhörning – låt se – drack på operakällaren.benjamin.Enhörningen fördricker sig icke, när det vankas kulor.emanuel.Önskar herr Benjamin Isak, att jag söker upp kongl. sekteren hemma,och varnar honom? hvad får jag för besväret?benjamin.Behöfs icke; ej heller vet du hvar han bor. Du känner ju honom icke,sade du?emanuel.Jag känner just icke Enhörning – för att vara en ordhållig man i löf­ten, eller eljest präktig; men nog vet jag hvar han bor.benjamin.Du ljuger som ett djur, han är en superb man; det vet jag bäst, sommig synes; jag har af hans guldsaker här.emanuel.Dem skulle herr Cohen väl icke hafva qvar om herr Enhörning varitordhålligare? Eller kanske han lånat af herr Cohen, för att sedan låna åtherr Alegren, och Alegren har ej betalat? det är ej heller sant? – Menstrunt i dem; skall jag då gå till baron Bjelke och varna honom? hvad fårjag för det?benjamin.Behöfs icke, säger jag, de hafva visst redan gått och tillsagt honom attkungen lefver. Det var mycket bra, att Enhörning var på källaren. Hanhar säkert gått till baronen redan.emanuel.Omöjligt. Det blåser och är mörkt ute, så att ingen hederlig personvill gå någonstans.benjamin.Du är mig en pinsam . . en . . du känner ju icke baron Bjelke? hurkan du då gå till honom?emanuel.Baron Thure Bjelke, som bor hos skräddar Smitterlöw på drottning­gatan? åjo.benjamin.Smitterl–! Du helvetes best, såsom de säga, du känner mycket rättnu,du. Men hvad skall du hos baronen, jag undrar?emanuel.Hos baron? Jag skulle ju varna honom för det, som herr Cohen skul­le säga mig.benjamin.Men si, jag säger ingenting. Du börjar bli mig en farlig pipare. Godnatt, min vän, God natt.emanuel.Såå? nå så vet jag väl sjelf. Jag skall varna baron Bjelke att icke lefvalängre, ty om han det understår sig, så är det fara värdt att han snartmåste dö.benjamin.Pah . . hur så? . . du, din . . 
emanuel.Jo, såsom medvetande i kongl. mordet.benjamin.Är du månaderasande? hvem har sagt dig, att baron Thure StenssonBjelke varit med i det olyckliga försöket på Hans Kongl. Majestät?emanuel.Det har herrn sagt.benjamin.Jag! jag! men du är mig en . . en klarinettblåsare! . . jag? jag delaktigi mordet på Hans Majestät?emanuel.Herr Cohen? jaså? var herrn sjelf också delaktig? Kors jag troddeförst herrn bara viste, att Enhörning och baron Bjel–benjamin.Men säg mig, du dyre skälm, när jag nånsin har berättat, att Enhör­ning och Alegren och Baron viste någonting? Åh du är oskicklig, du ärohygglig, du är för otäck.emanuel.När herrn har berättat? Så säg, hvad har herr Benjamin då talat om,hela tiden?benjamin.Det var om att du skulle gå i ärender, och få betalning. Nu behöfvasej ärender, men jag skulle nog ändå vilja fägna dig med litet mynt, efterdu blifvit så här uppehållen i blåsten. Hör man, unge musikant, du ärsnäll på instrumentet, sägs det, – öppet, karl! är du en, som kan tiga?Paus.benjamin.Svara beskedligt och ur hjertat. Pengar skola ej fattas för dig och dins. k. syster, hederligt, galant. Kan du tiga med saker, som du hört; jagmenar med saker, som du icke hört, men som du med ditt musikaliskavett ändå begripit?Paus.benjamin.Kan du tiga, frågar jag?Paus.benjamin.Karl, hör du icke, att jag frågar? karl, svara mig! kan du tiga?Paus.benjamin.Tala då en gång, satan!emanuel.Det kan jag. Och att jag kan tiga, det hörde herr Cohen nyss. Mentala, det begriper jag så att det förslår, det skall herr Benjamin Isak Co­hen få blifva varse. Jag har mina vissa utvägar att komma till den förnä­ma herren, herr lagman Liljensparre, dit jag lärde mig att hitta nyligen –nå det hör icke hit. Till honom går jag, och angifver herrarne alla fyra.benjamin.Nej du tiger!emanuel.Visst icke, herre.benjamin.Men du kan ju tiga likväl?emanuel.Som herrn hörde nyss – men det kostar.benjamin.Du är faslig efter penningar. Schamajim! ni måste lefva kräsligt hosdin mor. Se icke så stursk och blodröd ut i ditt unga ansigte, var skicklig,musiken borde förädla dig, hvarföre är du så snål? du har ju din pipar­lön?emanuel.Som räcker till klaffar på klarinetten och litet mer. Men lika mycketom det, herre, god natt, jag går till polismästaren.benjamin.Men Herre Jesus! såsom de säga, huru mycket tigarpengar vill dåhafva?emanuel.Jag tar inga Tiggarpengar! jag har en fot i Liljensparres rum, när jagvill och behagar; ja, jag är en karl, som håller fyra lif uti min hand, ochdem kastar jag på galgbacken, hvad stund jag vill och behagar.benjamin.Det var en hög ton du blåste, du skall ock ingen styfver få. (Han stäl­ler sig för dörren med pufferten riktad mot sin fiende). Se efter, karl, omdu har någon mera dörr, att komma ut igenom? Ja, brinn, brinn i dinaögon.emanuel.Ingen utväg? ja det må vara. Nu ser jag då med visshet, att Ni kantänka på ett Kungadråp, Ni, som är så helvetes infam. Men ut slår jagmig nog, herr Isak, och vet: innan klockan 6 i dag på morgonen skallman vara kunnig om Er och om alla era herrar Bjelkhörningar – och Niskall alla få ett besök i morgon, så att det skall gnistra för pannan.benjamin.Fall på knä och svärj att du tiger – eller jag skjuter dig.emanuel.Du skjuter ej, hund! Men efter du är så grundligt gemen, så har jagjust lust att se efter innan vi slåss, om du gifvit mig rätta pengar i packen.Fem, tie, femton plåtar; tjugu, trettie – hvad? fyrtie, nåå – och femtie –och ej en enda plåt mer! – är det hundra plåtar, det, du din hvita, för­bannade, vackra best till Jude?!Med dessa ord ljungade den unga Militären packen midt i ansigtet påden politiske Juveleraren, så att sedlarne rykte om hans ögon och öron.Förbryllad häraf – och kanske äfven af tanken på sin mindre vackramissräkning – försummade han att afskjuta sitt vapen. Ynglingenkastade honom våldsamt från dörren, drog upp regeln i ett ögonblick,skyndade ut förbi den förbluffade Efraim – ut i farstun, ut genomporten, ut på stortorget – och bort, bort midt i natten raka vägen tillLiljensparres boning.Han vårdade sig knappt höra, att skottet verkligen small af inne iJudens kammare.Åttonde Boken.Ingen af Grefvarne ville tala medmig sedan.Natten flydde, bärande bort i sitt rika, hemskt leende sköte hela virr­varret af svarta gerningar, hemligheter och outvecklade händelser. So­len steg upp den 17 Mars i oförminskad glans öfver Stockholm; meninnevånarne tyckte, att sjelfva solskenet förvånades öfver hvad detvarseblef, och att det kastade allt skarpare strålar in i de mest beskug­gade gömmor för att upptäcka den förfärliga gerningens upphof. Intetöga såg ut att hafva sofvit under natten. Stadens tullar voro stängda,ingen slapp ut.Herr Hugo och J öfrige på Jagtslottet! roar det Er att höra huru detvidare gick – jag vill icke säga med mina hufvudpersoner, fröknarneAmanda och Adolfine; ty det synes hafva händt dem, såsom det oftasker med hufvudpersoner, att de under händelsernas lopp måst stiganed till att blifva blott personer, sedan större karakterer, såsom tillexempel här en Gustaf III, uppträdt på scenen – men i allmänhet medhela min historia; så skall jag fortfara att tvinna på mitt ljusblåa garn,och föra trådarne så långt de räcka: ja, jag skall till och med föra Er tillVigtigt är att påminna om hvad jag redan i Inledningen yttrat, rörande källor­na för min berättelse. De bestå af uppgifter, som jag af mitt gästfria värdsfolk påRibbingsholm fick, dels muntligen, dels på papper, såsom Bref, Rättegångs­handlingar, Uppträden och Samtal, ögonblickligt upptecknade. Följden harvarit, att min framställning måste bli något fragmentarisk, ofta bestå af ströddaScener; gå ur Epik in i Dramatik, och så åter tillbaka igen. Äfven följer naturligt­vis, att jag ej kan ansvara för alla detaljers punktligt historiska pålitlighet (ehuruden kanske är större än jag sjelf alltid hoppas): jag kan ej en gång ansvara för allapersoners och ställens namn här, emedan jag fann mina sagesmän hafva sinaorsaker, att någon gång dölja eller pseudonymt angifva dem; och upprepar jagdetta i vördsam och förhoppningsfull mening, att ingen nu lefvande person elleregare af landtgårdar måtte stöta sig, om han mot förmodan finner sitt namn ellersin lokal i historien.kongl. Svea hofrätt, så litet hemmastadd jag än är å denna höglofliga ort.Men jag tycker mycket om Svea hofrätts läge. Julianus, Henrik, Auroraoch alla yngre af vår glada krets hafva väl aldrig varit i Stockholm, menveta likväl, att en dess ryktbaraste, ehuru minsta ö heter Riddarholmen.På den ligger fordna Franciskaner-, numera Riddarholms-kyrkan, ochlitet nordvest derifrån Hofrättens hus, med sin stora palatsmessiga trap­pa. Stödde mot sjelfva kyrkan stå vårt rikes skönaste Konungagrafvar:och det är i hänfarne Carolers och Gustavers åsyn, som det svenskasamvetet älskat att ställa domstolen öfver sig, se sig sjelf och döma rätt.Hofrätten ligger så nära kyrkan, att ur flere fönster ser man Kungarneslägerstad.Denna förmiddag syntes en stor folksamling på planen emellan Rid­darholms kyrkan och Hofrätten, emedan man viste, att högmålet derskulle förekomma till ransakning, så fort minsta underrättelse inloppom brottslingen. En afskyvärd afton, som den 16 Mars 1792 egde ejsvenska folket änn i sin häfd. Men nu hade det nyss fått sin Ravaillac;och det ryste, men brann af nyfikenhet, att få höra huru denne mansfransyska namn skulle låta i svensk öfversättning.SCEN I.Stockholm. Planen utanför Hofrätten.Herr Adamson. Åttatiotusen tungor hafva blott en enda fråga:”Hvem har gjort gerningen?”Herr Bredberg. Och ingen har ännu ett Svar.Herr Adamson. Hvad är det för en grann Statsvagn, som rullar så för­gylld derframme vid Hofrättstrappan?Herr Bredberg. Ah – jag känner igen vapnet; det är Hans ExcellensRiksdrotsets och Hofrättspresidentens, grefve Wachtmeisters.Herr Adamson. Så. I den vagnen åker Svaret.SCEN II.Hötorget. Ett stängdt kabinett hos Friherrinnan M*Friherrinnan. Hvad, min bror? nyheter från Hofrätten? jag bäfvar fördet ljud jag skall få höra –Onkeln. Jakob Johan Ankarström.Friherrinnan. Jakob Jan! gode Gud.Onkeln. Jag anade det.Friherrinnan. Stackars Gustava Löwen! det är ej angenämt för enhustru, att i mannen se sin konungs mördare. Stackars Alf Gyllencreutz!Onkeln. En stark känsla att gå bort, ett oförklarligt begär att ej varaqvar i samma kammare, intog mig alltid, hvar gång jag såg denna omusi­kaliska, tysta, tänkande – denne Ankarström – min syster! han var de­monisk ej af det slaget, som drager; men af det, som frånstöter, blott ochbart frånstöter.Friherrinnan. Han kan ej vara öfver trettio år. Sluta så? när man hartvå små gossar, och två flickor. Stackars lilla John.Onkeln. Jag mins honom redan som barn på Lindö hos sin far,öfverstlöjtnant Ankarström. Hans mor var en Drufva, och han hade dender Björkegren till informator. Rättframhet i karakteren får ej nekas ho­nom. En viss rätlinighet i allt hvad han gör och säger, som är mig olidlig.Han går aldrig annars än i raka streck på gatorna, och för armarne somalnar. – Orimlighet! liflöshet! hvar fins i naturen och i verkligheten ensådan rakhet? Det blott och bart räta är ypperligt i mathematiken, menduger ej i musiken, och i menskliga lifvet förer det till – döden. Jag för­säkrar dig, jag tror han af någon inbillad grundsatts om det Rätta gjortdenna förskräckliga gerning.Friherrinnan. Hans vistande på Gottland gjorde endast hans lynnesämre, och arrendet af Mellösa boställe förbättrade det lika litet, sombosättningen på Thorsåker, fruktar jag; ehuru vackert Thorsåker visstär, med sin utsigt öfver den intagande Fysingens böljor. Skön natur hjel­per icke dylika lynnen.Onkeln. Han har bekänt utan omsvep.Friherrinnan. Angaf han sig sjelf?Onkeln. Nej. Pistolsmeden Kauffman igenkände de begge pistolerna,som adjutanten Pollet funnit på operagolfvet, straxt efter den rysliga ka­tastrofen. Kauffman uppgaf tidigt i dag för Polisen, att kapten Ankar­ström hos honom låtit laga dem. Ankarström greps på morgonen ochtillstod genast.Friherrinnan. Två pistoler?Onkeln. Han tros hafva ärnat skjuta sig sjelf med den andra.Friherrinnan. Han har önskat dö, min bror, och velat uträtta någon­ting med detsamma; så ser det ut! Grufliga, dunkla natt i en mennisko­själ! Jag hoppades, att hans resa i fjolsomras åt södra landskaperna medlagman Stenhoff skulle förströ honom. Men det uträttade ingenting;och den der öfverfarten i höstas till Gottland igen i sällskap med Rune­berg, det trodde jag genast skulle medföra mer ondt än godt.Onkeln. Han nekar sig hafva medbrottslige.Friherrinnan. Gud låte så fortfara. Gud göre min mörka fruktangrundlös, men många af våra bekante stå gråa för min inbillning.Onkeln. Hur må mina systerdöttrar?Friherrinnan. Ännu är icke Adolfine återfunnen.Onkeln. Ej återfunnen ännu? Men det är rätt besynnerligt, min sys­ter.Friherrinnan. Den hederlige, beskedlige öfverstlöjtnant W*, hvarsfamilj hon åtföljde på maskraden, gör allt möjligt. Han sökte henne för­gäfves i går afton öfverallt; lyckligtvis är hans gamle Fritz så väl bekantmed alla qvarter i Stockholm, alla möjliga gator, alla hus, alla vrår ochvinklar, så jag hoppas ännu.Onkeln. Det är verkligen besynnerligt. Jaja, man måste se sig föremed Adolfine, hon är nästan alltför älskvärd. Min goda, förträffligaAmanda! du är mitt hjerta. Det är en ren, en ståtlig karakter; hur är detmed Amanda nu?Friherrinnan. Hon talar nästan ingenting redigt.Onkeln. Du har väl afvisat chirurgen Natherst? han förekommer mig– icke misstänkt, men – han bör ej synas hos oss.Friherrinnan. Natherst, min bror, förde blott hem fru Gyllencreutzoch Amanda från maskeraden.Onkeln. Hvilken läkare har du tillkallat?Friherrinnan. Odhelius.Onkeln. Han med näsan? Nej min syster, jag vidtalar Schultzenheim.Assessor Schultzenheim är den yppersta vi hafva nu; på hvad sätt äroAmandas paroxysmer beskaffade?Friherrinnan. Jag begriper dem icke. De afvexla mellan kärlek ochhat; men med en så fruktansvärd häftighet svänga dessa stridiga lidelserom, att jag räds hennes sinne går sönder.Onkeln. Förstår. Doktor Acharius tror jag nästan till sluts ändå blirden rättaste. Men kärlek och hat, dermed befattar sig ingen förnuftigläkare. Fins intet medicinskt i sjukdomen? intet reellt?Friherrinnan. En ständig yrsel. En fix idée, att Ferdinand blifvit död.Fixa idéer, min bror, man säger ju att de äro inledning till – till – jagryser för hvad jag tänkte säga.Onkeln. Stackars flicka. Ja, jag går ändå till Schultzenheim, jag hål­ler af honom mest, jag värderar honom; han hette endast David Schultzförut, men har blifvit adlad, han är en utmärkt läkare. – Jag har elakanyheter från Thures, jag råkade Lundquist på gatan.Friherrinnan. Thure Bjelkes betjent? Hvad!Onkeln. Lundquist var högst bestört, och berättade att herr lagman,polismästaren Liljensparre gjort baron Bjelke besök.Friherrinnan. Min bror, min bror, det bådar ej godt! Du kommerihåg mina aningar på Ekhof? Ett besök af herr polismästaren medförära, men icke fröjd.Onkeln. Henrik Liljensparre är en sat – en undransvärd man. Jagfruktar, att om också den olycklige Ankarström ej kan förmås att yttraett ord om delaktige i brottet, så finner den ”allvetande lagmannen” lik­väl medel att upptäcka en medbrottsling, funnes det ock blott en tionde­dels sådan. Vet du hvad som händt Liljehorn?Friherrinnan. Carl Pontus?Onkeln. Liljensparre träffar Liljehorn ute, på Blasiiholmen berättasdet, ber honom höfligt sitta upp hos sig och åka. Öfverstlöjtnant Lilje­horn gör det utan tvekan, men när de kommit fram, förklarar Lil­jensparre honom arrest.Friherrinnan. Min Gud! men för hvad?Onkeln. Ett rykte löper, att Hans Maj:t i går före maskeraden fått enanonym biljett med varning, att undvika balen. Konungen föraktadevarningen, och man berättar till och med något än mer förvånande.Man säger, att konungen ej skulle hafva lemnat biljetten så alldeles oåt­lydd, om han icke förmåtts att qvarstanna i operahuset genom – jag vetej hur jag skall uttrycka mig – töcken sväfvar öfver denna grufliga hän­delses alla trådar. Med ett ord, man skall hafva varseblifvit, att HansMaj:t var ganska upprörd, dragen af – nyfikenhet; retad, tjusad, ja lock­ad, (men hvad hittar man icke alltid på för underbara fabler efteråt, föratt förklara det Förfärliga, hvarvid man varit vittne?) lockad, säger man,af en Varelse, som Hans Maj:t sett i operahusets gångar någonstädes,och som han nödvändigt ville se ännu en gång om igen, men icke fick.Med ett ord, han qvarstannade tills han blef dödens man.Friherrinnan. Hvad rör det öfverstlöjtnant Liljehorn?Onkeln. Ingenting; men så mycket är visst, att Liljehorn bekänt sighafva skrifvit den anonyma biljetten till konungen, och det i bästa afsigt.Friherrinnan. Jag hoppas det; och såvida brefvets ändamål var att af­hålla Hans Maj:st ifrån maskraden, så kan det väl icke på något sätt stå isammanhang med hvad du nämde om lockandet att blifva qvar.Onkeln. Man påstår ej heller det; men, man undrar blott. Man kännerkonung Gustafs sinnelag, att finna ett nöje i trotsandet af hvarje fara, somsjelfmant erbjuder sig. Man utlägger derföre afsigten med biljetten så, attehuru dess ordalag afrådde, var dock dess innehåll beräknadt på en re­telse för konungen, att vara närvarande vid denna olyckliga fest. Om såär, hade de illasinnade sig alltför väl bekant ett af de finaste, stoltaste ochmest ridderliga drag hos Hans Maj:t, och de lyckades afskyvärdt väl.Friherrinnan. En hård utläggning, tycker jag. Men huru får Lil­jensparre reda på allting? Vore det icke bäst, att alla menniskor reste urstaden?Onkeln. En springgosse hos den der herrn, som alltid gör krochaneråt oss – hvad heter han nu igen? –Friherrinnan. Hvad? Sundberg? Sundberg får icke mer med sinminsta fot komma hit med bakelse.Onkeln. Gossen heter Bark, vill jag minnas.Friherrinnan. Lilla Pehr Bark! åh det är förskräckligt!Onkeln. Bark skall hafva angifvit i Polisen, att en herre, med blå sur­tout och vackert trindlagdt ansigte, på Norrmalmstorg gifvit honom enbiljett, med löfte att, om han sprang upp med biljetten till konungenskammartjenare Remy, så skulle han, när han kom ned, få två r:dr. Närhan kom ned, var herrn borta, men gossen ansåg sig i den vackra herrnhafva igenkänt –Friherrinnan. Liljehorn! men skall man då tro sådana slynglar?Onkeln. Emellertid fastnade Liljehorn och har verkligen tillstått sigvara biljettens författare.Friherrinnan. Men en nyttig varning till Hans Maj:st kan väl aldrigblifva farlig för sin författare? jag förmodar Liljehorn begagnat sig af an­ständiga uttryck. Anses det farligt?Onkeln. Jag vet icke. Polisen tänker, att ingen kan varna utan attveta, och om en sammansvärjning, är det redan tillräckligt illa, att vetanågot. Men allt det der om pojken Bark må hafva sin riktighet; jag trorändå, att Liljensparre genom andra utvägar fått och får sina underrättel­ser, han kunde ej annars gå så raskt och djerft tillväga. Till exempel, hurhar han fått tag i Thure Bjelke? Hur det nu än för öfrigt må förhålla sigmed meningen af Liljehorns biljett, så delar jag fullkomligt deras nyfi­kenhet, som gerna skulle vilja veta, om det är sanning med den der”lockande varelsen”, utom hvilken konungen kanske aldrig qvarstan­nat och blifvit skjuten. Fins den personen till, så ville jag gifva mycket,för att få se den. Och jag fruktar icke; ty min kära polis-lagman spararnog icke sina liljor, för att i ljuset framkalla den, såväl som tusen andra.Här glunkas mycket.Friherrinnan. Ts! det klappar på kabinettsdörren?Onkeln (öppnar dörren). Ett bref? se der min syster.Friherrinnan (bryter). Tvenne miniaturporträtter i medaljonger?Clas Henrik och Ferdinand! Ganska väl måladt, man igenkänner demstraxt; utan tvifvel Bredas pensel. Hvad skrifva de?”Till fröknarne A. & A. I dagar af ett bättre hopp låto vi aftecknadessa drag för Er. Originalerna äro redan borta. Frågen ej hvart? ty detsvaras: de komma aldrig åter. Glömmen dem, som blifvit Er ovärdige,sedan en olycklig utgång stämplat dem till brottslingar.” – Intet namnunder.Onkeln. Det är icke illa, att de rest; ty hvad betyder detta, om ej Del­egare i dagens största händelse? Hvilka partier för mina systerdöttrar?Friherrinnan. Porträtterna skall jag lemna åt Amanda, men ickebrefvet. Det är allrabäst för hennes lugn, att anse Ferdinand död.SCEN III.Det lilla huset i Bellevue hage.Clara. Mitt barn! mitt barn! har du varit vid hvita gardets kasern? OTintomara, har du några nyheter till vår tröst?Flickan. Emanuel finnes ingenstädes.Clara. Vi äro förlorade! Jag känner mig knappt sjuk mera. Jag harletat och ånyo letat! huru många vrår kan då denna jemmerliga kojahysa? Under alla golftiljor, som äro lösa, har jag sett åt; i alla vägg­springor, alla spisremnor. Är du viss på, att du somnade med Juvel­smycket öfver dina tinningar, Tintomara?Flickan. Mycket viss.Clara. Då fins ingen annan möjlighet, än att Manuel – när du vakna­de, steg upp och började skura, var han ju redan borta, säger du?Flickan. Ja.Clara. Den afskyvärde! men så har han också haft en helt annan farän du. Ach Manuel var ändå en så hurtig och vacker gosse, jag har hållitså mycket af honom. Men nu? taga? taga sådant? taga från mor och sys­ter? fy, fy, fy.Flickan. Jag har varit på slottet också, men slapp icke upp i trappor­na.Clara. På slottet, Tomara!Flickan. Men öfverallt igenläst och stängdt. I Operakabinettet, hosherr Ballettmästaren har jag mina drägter och nycklar; men der var läst,jag slapp icke in. Och på slottet får ingen enda okänd komma upp nu. Imin lilla trappa hos Kronprinsen stod vakt.Clara. Sedan den här olyckan med juvelerna, tycker jag minsann duej bör önska att bli sedd der.Flickan. Jag ville endast säga till, att det var jag som tagit diamant­smycket.Clara. Hvad?Flickan. När jag tog det, såg ingen menniska på. Om de nu sakna sittsmycke, så kunna de ej veta hvart det tagit vägen, om jag ej säger.Clara. Ingen? såg ingen? o Gud, kanske fins då en räddning för oss?Men ach, herr Liljensparre har ögon, öron, händer och allt! Gå ej ut,flicka! visa dig icke utom dörren; kanske döljer oss fattigdomen. Fattigtfolk tror man ej hafva stulit saker, som gå till millioner.Flickan. Jag går upp på hofvet, så fort det öppnas. Men visst ville jagdå hafva på mig någon af mina vackra drägter från operan. Det öppnasväl snart.Clara. Är du menniska, Tomara? Är du vanvettig? vill du kasta migoch dig i Rådstuhvalfven? på Galgbacken?Flickan. Jag vet något annat också; jag tror Manuel sitter inne.Clara. Se så!!Flickan. Det föll mig in att gå upp i Polisens hus, der jag känner små­gångarne. Jag hörde der hviskningar om en ung karl, som blifvit insattsamma morgon, som Manuel försvann här. Beskrifningen liknade ho­nom.Clara. God natt mina barn! farväl du gröna jord! adiö Bellevue! Nukommer Polisen snart och drar upp klinkan på vår lilla dörr – de hittavägen, Tomara, du mins det sedan sist; de hitta, blott de få en spaningom, att det är hit de böra gå; och den hafva de visst redan, om din brorsitter inne! – ach min store och nådige Gud! Fängelsehålor för oss allatre! spö för honom! ris för dig! kanske rep och bila! och allt utan blygselinför alla menniskors öppna ögon! i allas åsyn! utan skam! utan nåd!store och barmhertige Gud, låt mig allenast få dö utan spektakel i minsäng! – i min fattiga, trasiga säng, der ingen ser mig! Tomara, Tomara!tag hit det der pulvret vid boken – i den boken är mitt sista botemedel,min sista tillflykt, min sista räddning –Flickan. Det här pulvret, min mor? Cremor tartari.Clara. Nej ett annat. Det ligger ej bakom, utan inni boken; gömdt in­uti sjelfva den stora, tjocka trädpärmen på boken. Slå upp, så får du se.Flickan. ”Biblia, det är den Heliga Skrift.”Clara. Nej – läs icke på titelbladet – se åt inuti sjelfva pärmen, sägerjag, i en liten urgräfning i pärmens träd. Ach i din mormors tid hademan så stora och starka böcker. Jag har knappt flere saker qvar af henneän denna. Om du bara sett, hvad hon hade många, präktiga och rikamöbler! . . strunt att tänka på det nu.Flickan. Är det det här? Det är lika hvitt som Cremor tartari?Clara. Tag hit. Ja, jag skall gömma det pulvret hos mig i sängen, omhastig nöd kommer på, och hjelp behöfs. Sätt lilla vinflaskan här bredvid.SCEN IV.Gata.Polisbetjenten Tize. Vore ej Konungamordet för händer, så tillstodejag fritt, att mer lysande affär fans icke, än det herr Engholm beskrifver.Herr Engholm blir en lyckans man.Polisbetjenten Engholm. Drottningens Diamant-hårsmycke, taget urHans Kongl. Höghets röda saffiansschatull! – Ja, jag är tacksam motmin Gud och Skapare, det är en affär för en man med hustru och barn,såsom jag, herr Tize.Tize. Har herr Engholm funnit spår ännu? Herr Engholm måtte fåfan alldeles för den upptäckten en gång. En pris Norrköpings – det äricke ledsamt att lefva nu för tiden.Engholm. Jag snusar Dimanders. Har herr Tize någon lukt?Tize. Jag vädrar en grefve från Hufvudsta, som stångas med horn,och en annan grefve, som slåss med ribbor. Förstår herr Engholm?Engholm. Herr Tize talar alltid qvickt; jag förstår ej ett ord.Tize. Grefvarne hafva gått med tvära stöflar, der de icke en gång bortgå med fötterna. Förstår herr Engholm?Engholm. Låt oss blifva bröder, herr Tize (De klinga med snusdosor­na och kyssas). Min bror! tala nu så, att jag begriper.Tize. Det vore nog torrt, bror Engholm, att bli bröder så här. Vi måstedricka ett glas hos Ulla i Polisgränd; och sedan skall jag berätta dig, minbror, att stöflar, som skomakarn gjort utan tåspetsar, de äro tvära, ochkallas tvära stöflar.Engholm. Vet bror Tize, jag har aldrig tyckt om konungamordet, ochtackar min skapare, att lagman ej befallt mig lukta i spåren efter det,som är så tråkigt, tvärt, träaktigt och hornaktigt. Nej, diamanter! femtondiamanter, du Tize! af hvilka två äro safirer, två smaragder, och en är enstor rubin! det duger.Tize. Hvad var det för en vacker slusk lagman satte in på morgonen?Engholm. En pipare. Han hade icke gjort annat, än upptäckt en litenrevolution för lagman.Tize. Satte han honom i Äppelkammaren för det?Engholm. Det vete min skapare. Si, bror Tize, det är alltför bra, attupptäcka fula saker; men man får sitta hos lagman och äta äpplen, tillssaken visar sig hur dan och svart hon är. Så gick det med piparen. Jagtycker icke det lönar, att vara så qvick.Tize. Om du icke vore så stursk, Engholm, skulle jag råda dig något,som vore värdt ett par hundra riksdaler.Engholm. Stursk? Det ordet skola vi dricka på hos Ulla i vår gränd.Tize. Så gör som jag säger, kläm piparen litet, så tör han gråta framett ord om dina diamanter.Engholm. Hvad? min Gud och skapare, Tiz, hvad säger du? Hvad harpiparn göra med det?Tize. Nånå, jag säger bara. Men jag har en half nys om hans vackraansigte. Jag måste hafva sett den klarinettblåsaren. Engholm, när mansom jag blifvit gammal vid väder, så känner man blåst på långt håll. Pi­parn har en god vän, som förklädd till flicka brukar gå i slottets allrasmalaste trappor.Engholm. Jag baxnas!Tize. Ja, hör efter. Om jag ej är ifrån vettet, så blåser det en god friskvind från Bellevue-kanten.Engholm. Jag skall minnas det.Tize. Men det tör icke skada, att steka äpplena litet heta åt piparen,för att göra honom lika munvig i den saken, som i revolutionen.Engholm. Herr Tize! jag tackar allraödmjukast – bror Tiz, skullejag säga, du har gjort mig en förbannad väntjenst. När man har hustruoch barn som jag, så käns ångan af en liten förtjenst fasligt godt. Ochdetta har du haft hjerta att upplysa mig om? Tize, du är en god menni­ska.Tize. Hvem kommer der? Åh, se Fibbert.Fibbert. God dag Engholm! God dag Tize!Engholm. God dag Fibbert!Tize. Hvad nytt, Fibbert? har du hittat några spår åt lagman?Fibbert. Nytt nog. Hvita juden har skjutit sig.Engholm. Benjamin Isak Cohen vid Stortorget? Tänk vet ni, det vän­tade jag aldrig. Hade han gjort någon liten revolution?Fibbert. Jag skall icke säga. Han har skjutit sig, och är redan begraf­ven.Engholm. Begrafven. Jag ser icke då, att målet kan röra ”Oss i Polis­ärender”, när han redan är under jorden. Hvad säger Tize?Tize. Om han hade varit en christen, så kunde han få komma i galg­backen, och det skulle röra magistraten. Men judiska församlingen egericke en sådan plats.Fibbert. Om han tänkt blifva en christen, och börjat läsa, så skulledet röra presterskapet. Jag menar, om han läst för någon lättrörd prest.Engholm. Om han skjutit en annan, och sedan stuckit sig undan ochgömt sig, då vore han en man att söka för oss.Fibbert. Men om han skjutit sig sjelf, och sedan stuckit sig undan,och gömt sig –Tize. Minsann, Fibbert, då vore han en karl, hvars make ej stode attfinna.Fibbert. Om han skjutit ihjäl sin hustru –Tize. Ja, då vore han minsann också en karl, hvars make ej stode attfinna.Fibbert. Men, säger jag ännu en gång allvarsamt, om Benjamin Co­hen skjutit ihjäl sig sjelf, och sedan stuckit sig undan, och gömt sig –Engholm. Fibbert! det kan ingen menniska göra, och ej heller enjude. Se på, hvad kommer der?Fibbert. En portschäs? Den portschäsen kommer rätt försigtigt tå­gandes.Tize. Halt bärare! ser Ni brickan?Förste Bäraren. Ja, nådig herrar Betjenter!Tize. Halt!Förste Bäraren. Låt oss gå; vi bära en sjuk, som ej kan tala för sigsjelf.Tize. Namnet?Förste Bäraren. Jag vet icke, men det är ett fint, snyggt fruntimmer,som varit ute och förkylt sig. Hon har hela tiden haft feber.Tize. Hvart har fruntimret tingat Er att ta vägen med sig?Förste Bäraren. Hon har yrat och icke tingat oss; men portschäsen ärtingad af en annan herr betjent.Tize. En i polisärender?Förste Bäraren. En hederlig karl; han gick litet afsides att söka endoktor, förstår jag, eller för annat smått. Se der kommer han.Fritz (kommer). Hvarföre håller Ni med portschäsen? Fort till Hö­torget, karlar.Tize. Halt med portschäsen, säger jag; hvad är fruntimrets namn,och hvarför har hon sjuknat? Håll stilla, säger jag, ser du brickan?Fritz. Nå herre min söta! – det är ju sjelfva Tiz?Tize. Åh, se bror Fritz!Fritz. Låt oss gå, Tize, jag har en fröken här, som jag hittat, hon ärförskräckligt sjuk.Engholm. Af adeln? det är misstänkt. Hon har väl förehaft en revolu­tion?Fritz. Det är icke att rätta sig efter; hon har varit högst tunnklädd utei siden hela natten, och förstört sin helsa alldeles. Det är mer än bedröf­ligt.Tize. Ute förledna natt? det är misstänkt.Fritz. Tize, du har alltid varit en godhjertad menniska, låt mig passera.Tize. Hvad kan hon då heta? har hon ingenting yttrat? Fritz får tiga,ty han är partisk; äfven främste Bäraren skall tiga, ty han har redan ytt­rat, att han vill gå vidare; han är således partisk. Men du, der bakefter,Portschäsbärare N:o 2, hvad säger du? har fruntimret yttrat sig på någotvis?Andre Bäraren. Hon talade för sig sjelf litet. Hon försäkrade sig sjelf,att hon icke mördat någon, och icke ville mörda någon. Hon talade omsalig Kungen –Tize. Vet hut bärare, vill du hänga? Salig – vet du icke, att Hans Maj:tännu lefver – är du också en bland dem kanske, som såge helst att HansKongl. Maj:t redan vore död och salig?Andre Bäraren. Nej Gud bevare mig. Men jag sade, att jag tycktefruntimret yrade om halshuggning och annat dråp.Tize. Hvad? hon är misstänkt som bara sju tusan! Sväng om, marsch!Portschäsen går upp i polisen.Fritz. Men, min allra bästa Tiz! –Tize. Inga invändningar, man får icke yra om Hans Maj:t Konungen.Fritz. För Guds skull, låt oss föra fröken till sin mor vid Hötorget. Fri­herrinnan skall ställa borgen. Du skall bli nöjd, Tize.Tize. Friherrinnan får komma upp i polisen och se sin fröken der.Jag skall lära Adeln mucka, jag.Fritz. Men min sötaste bror Tize, här är intet brott begånget, har ickeett fruntimmer rättighet att vara illamående?Tize. Nej, säger jag, marsch med portschäsen.Engholm. Jag fruktar ändå, att bror går litet för långt. Vi kunna jufölja med till Hötorget alla tre?Tize. Tig Engholm, du begriper ingenting.Fritz. Men i Herrans namn, jag frågar Er alla tre, gode herrar, fårman icke efter svensk lag vara sjuk?Tize. Det hör till Medicinal-lagfarenheten. Det begriper ingen af Er,och icke Fritz, marsch!Fritz. Men min fröken har ej annat ondt gjort, än varit vansinnig påegen hand härute, och endast för egen räkning.Tize. Marsch!Fritz. Men var lagom vresig, Tiz – jag har också läst: besitta, om detfinnes ett lagrum, som förbjuder yrsel –Tize. Marsch, det vet du ej.Fritz. Ja, då måste det stå i någon liten Embetskungörelse frånLandshöfding eller Consistorium – men i sjelfva Lagen – nej min bror!Jag får yra, säger jag.Tize. Nej, säger jag; om Kungadråp yrar ingen vältänkande. Man fåricke vara sjuk på det sättet.Fritz. Kom litet afsides med mig, Tize, jag har ett ord att säga digbakom portschäsen.Tize (kommer åter fram). Ö hut Fritz! tiden är ej sådan. Bättre upp,om det skall ta.SCEN V.Hos General-Majoren Pechlin.von E. Att vi få förhör på halsen, lider ingen tvifvel.Pechlin. Var lugn, Canzliråd.von E. Förbannade menniska, att skjuta så! Man borde aldrig hafvabegagnat en person, som man ej fullkomligt kände talangerna hos.Pechlin. Det bästa är, att han ej känner oss.von E. Vi fastna nog ändå, herr General.Pechlin. Hvilka äro ledamöterne i Regeringen?von E. Fem. 1) Hans Kongl. Höghet Hertig Carl; 2) Hans Excellence,Riksdrotset, Hofrätts-Presidenten, Academie-Cantzleren, Riddaren ochCommendeuren, herr Grefve Carl Axel Wachtmeister.Pechlin. Ni Cantzlifolk äro fördjeflade i långa titulaturer. Nämn kar­larne kort och godt.von E. 3) Riksmarskalken grefve Oxenstjerna; 4) Kammarjunkarenbaron Taube; och 5) Öfverste Kammarjunkaren baron Armfelt. Dessasitta vid styret under Konungens sjukdom.Pechlin. Och dör kungen, blir det än rasnare. Ty de hinna nu undertiden få klorna om tömmarna, och sedan så!von E. Och hela detta sublima elände träffar oss blott för – jag kallardet en slump. Kungen dör, det är säkert: hade det då icke varit lika godtför honom att få dö straxt? Då hade ej vi varit förlorade.Pechlin. Spring ej kring stolar och bord, Cantzliråd.von E. Förhör! förhör! för Polisen! en man med ära och år!Pechlin. Det vore väl tusan djeflar, om Ni ej kan stilla Er. Svara, Ni,som är skrifvarkarl, fordras ej egen bekännelse, eller två ojäfviga ochsamtidiga vittnen till fällande?von E. Nå ja.Pechlin. Har Cantzlirådet talat vid mera än en och en i sender?von E. Nej – som jag hoppas.Pechlin. Har jag?von E. Visst aldrig.Pechlin. Manövern är då gifven. Neka bara. Ej så, att det låter förorimligt; medgif småsaker, men ingenting som graverar. Tala hit ochdit. Rättens sak är, att reda och nysta upp rättvisans härfvor; hvems kandet då vara, att först intrassla dem, om icke parternas?von E. Det är ett nöje att höra min General.Pechlin. I synnerhet måste intrasslandet vara de anklagades sak.von E. Men, om man skyller mig för oreda, mig, som är känd för huf­vud och kunskaper?Pechlin. För oreda? så mycket bättre; svara så här: Mine herrar i Po­lis eller Hofrätt! huru kan det vara annat än oreda i mina uppgifter, dådet, som jag anklagas för, aldrig varit någonting, aldrig varit någon redigsak, aldrig varit någon plan, aldrig varit annat än lösa diskurser omhvarjehanda, åtskilliga personer emellan? sådant kan och måste välvara oredigt och låta hit och dit? Förstår Ni manövern?von E. Min General! – – Je vous rends milles graces; vous verrez.SCEN VI.Hötorget. Hos Friherrinnan M*.Onkeln. Min goda syster, bjud till att hafva styrka, befall att ingenkommer in. Jag har papperen med mig.Friherrinnan. Dörren är reglad; låt oss sätta oss.Onkeln. Jag har ifrån Hofrätten och Polisen skaffat mig de tre pappe­ren. Med hvilket önskar du att jag begynner?Friherrinnan. Börja med Bjelke. Himmelens Gud, att Thure Bjelkeskulle taga gift och omkomma så? Hvad ärna de göra med hans kropp?Fast jag behöfver ej fråga, han är ju sjelfspilling? baron Bjelke, som enannan.Onkeln. Jag bör säga dig, att när hofpredikanten Lehnberg förstagången, d. 24 Mars, inställde sig i Hofrätten för att höras öfver sitt sjuk­besök hos baron Bjelke, och han i sin berättelse kom till en viss punkt,som lät så här: ”Baronen frågade mig, om det icke vore en prests ofel­bara skyldighet att tiga med hvad honom anförtroddes? hvartill jag sva­rade Ja” – så hade Lehnberg afbrutit sig, och till Hofrätten hemställt,huruvida det äskades, att han, oaktadt den honom i Kyrkolagen ålagdetystnadsskyldighet med hemliga bekännelser, borde omtala och yppahvad baron Bjelke för honom såsom hemlig bekännelse tillkännagifvit?Friherrinnan. Nej, naturligtvis icke.Onkeln. Kongl. Hofrätten bekom häröfver stridiga tänkesätt, och detskreds till votering.Friherrinnan. Votera, om en prest skall lyda sitt samvete! Nå det bety­der just ingenting. Den, som har hört Magnus Lehnberg predika i Kungs­holmen, vet hvad man har att vänta här. Hade han icke redan tillsagtBjelke Ja på frågan om en prests skyldighet i detta ömma fall? och endasti följd af det svaret, synes mig Thure hafva talat. Kunde frågan nånsingöras osäker sedan, så hade Lehnberg aldrig svarat Ja förut. Men förlåt,att jag hindrar dig min bror; det är med en slags andelig vällust jag tänkerpå en stor man, sådan som Lehnberg, och väntar höra hans uppförande.Onkeln. Assessor Levin gaf sin röst först, och ansåg sig ej kunna åläg­ga hofpredikanten Lehnberg att uppgifva baron Bjelkes bekännelse vi­dare m. m.Friherrinnan. Förträffligt. Levin bör bli President en gång, och hanblir det! min känsla säger mig så.Onkeln. Hofrättens pluralitet hade en annan tanke, min syster; ochdet beslöts, att Lehnberg skulle yppa saken. Han afträdde, och återkomden 26 Mars. Nu medförde han sitt yttrande till Hofrätten skriftligenförfattadt. Jag har skaffat mig en afskrift deraf. Se här –Friherrinnan. Ach läs högt; det är en vällust att höra Lehnbergs renasköna stil, välljudande utan prunk, klar utan fadaise.Onkeln. Yttrandet är ej utan innehåll, till och med ett pikant inne­håll. – Thure Bjelke hade redan den 22 Mars varit uppkallad till Öfver­ståthållar-Embetet i Polisärender att förhöras, emedan Polismästarenförut, jag vet ej huru, fått misstanke på honom, och äfven sjelf besökthonom. Men i stället att komma upp i polisen, hade Bjelke samma dagintagit gift, och sände efter prest, för att erhålla Nattvarden före sin död.Kyrkoherden i Kungsholmen, Magnus Lehnberg, var denne af baronenefterskickade prest, och hans yttrande om besöket går i följande ordalag:”Den 22 innevarande Martii kl. emellan Nio och Tio f. m. blef jag genomen man, som sade sig vara betjent vid Rådhusrätten här i staden, anmo­dad att besöka friherre Thure Bjelke, för att meddela honom Herransheliga Nattvard. Den utskickade berättade, det baronen vore illa sjukoch önskat jag ville snart komma. Jag lofvade gjöra det, sedan jag af bu­det fått veta hvar baronen bodde. Klockan emellan Ellofva och Tolfsamma förmiddag instälde jag mig uti friherre Bjelkes rum, där jag fannhonom liggande på sängen, sjuk, men efter utseende, med drägeliga plå­gor. Uppå vanliga frågor, dem jag i början framstälde, hvaruti sjukdom­men bestod, huru länge den varat och hvilken Läkare nyttjades, svaradebaronen att det var inflammation, att han varit sjuk två à tre dagar, atthan velat vara sin egen Medicus och tagit in Cremor Tartari med vatten.Då jag, vid detta sista uttryck, anmärkte, att det tycktes vara att nog legerthandtera en inflammation, och att baronen borde försöka hvad enskickelig läkare kunde uträtta, invände han att alt sådant försök numeraskulle komma för sent; och frågade deruppå om icke Prästerne voro för­bundne att tiga med saker, som dem förtroddes, det jag bejakade.”Friherrinnan. Ja, just der äro vi nu.Onkeln. ”Friherre Bjelke berättade då, det han, med en hop andra,varit i anläggningen att (som hans ord föllo) befria landet från den härmannen, som styr så besynnerligt (eller något dylikt uttryck). Anlägg­ningen, fortfor han, hade misslyckats: han hade därföre tagit in –”Friherrinnan. Men förlåt mig, min bror, jag tycker det låter somLehnberg yppar, nu? hur kan han yttra för Hofrätten sådant der, sedanhan bejakat baronens fråga om tystlåtenhet?Onkeln. Jo, Magnus Lehnberg yttrar sådant der, derföre, att detta ärhans Yttrande – och hvilket jag ber dig nu, att jag oafbrutet får uppläsatill sluts. ”. . . misslyckats; han hade därföre tagit in förgift, af förtviflan,sade han, icke för sig, men för saken, samt af fruktan, att, då han blefarresterad, hvilket troligen kunde hända, genom torturer tvingas tillupptäckter, som, utan att gagna någon, skulle göra flere personer olyck­liga. Vid närmare eftersinnande, erindrar jag mig äfven ett yttrande afBaronen, som skulle farhågan, det hans efterlefvande kunde förloraegendomen, –”Friherrinnan. Ekhof?Onkeln (fortsätter) ”hafva medverkat til hans beslut att förkorta sinadagar. Vid mit rop af häpnad och bestörtning, huru han kunnat utanfasa tänka på, och ännu mer ingå uti en så afskyvärd anläggning, ochvälja ett så förtvifladt dödssätt, yttrade sig Baronen, att hans afsigt ickevarit elak, att kärleken till frihet fört honom till det förra, och att han afnödvändighet valt det senare. Jag frågade då, i hvad afsigt Baronen låtitkalla mig, och hvad han trodde, jag skulle, å Embetes vägnar, kunnauträtta i en så ryslig ställning? hvarpå han svarade, att han velat lätta sittsamvete, och att jag skulle meddela honom Herrans Nattvard, om jagtrodde mig kunna göra det. Jag förehöll honom härvid, att samvetet för­gäfves lättas genom en half bekännelse: Att Gud allenast kan förlåtasynden, och Prästen endast försäkra om syndaförlåtelse, uppå tydligateckn af ett rätt botfärdigt hjerta: att man, som orden föllo, bör bära san­ningen för sig, då man vill nalkas Gud, och söka hans barmhertighet.Jag upmuntrade honom därföre, att ej allenast hjerteligen känna ochångra sin grufveliga missgjerning, utan äfven, till bevis af uprigtig för­bättring, uptäcka sammanhanget, så mycket mer, som man befarade,det ännu många dålda skadeliga verkningar kunde återstå af den gjordeanläggningen. Friherre Bjelke svarade, att om han, genom sin delagtig­het i denna anläggning, felat, önskade han Gud ville förlåta honom det,såsom sina andra fel. Innerligen bedröfvad, att hos honom röja så litenfasa för ett brott af så svår beskaffenhet, sökte jag genom ytterligare fö­reställningar föra honom till en lifligare erkänsla. Jag visade därföre, att,enligt vår Christeliga Lära, den han, på tilfrågan, sade sig utan undantagbekänna, är, näst Gud, ingen ting heligare för ett människjo samfund,än dess Öfverhet, och i följd däraf ingen missgjerning gröfre, än att, påhvad sätt som hälst, föra våld på en så dyr Person. Baronen anmärktehärvid, att han ej varit den, som skulle verkställa gjerningen; och att, föröfrigt Religionen bjuder frihet; Hvilket åter gaf mig anledning att näm­na, hvad art af frihet Christendomen yrkar. Baronen uprepade sit förrayttrande, att om det vore ett fel, en villfarelse, så ångrade han det, som etannat fel. Jag förestälde, att ännu kunde han visa någon välvilja för detsamfund, han så ömt sårat, och få hugna sig af den nåd, som möter enverkelig botfärdighet, om han, så vidt hos honom stod, uppenbaradehvad ondt af deras företagna tilställning möjeligen vore att befara, samthuru det borde motas.”Friherrinnan. Han börjar vilja locka ut . . 
Onkeln. ”Häruppå svarade Baronen, att han icke såg några vidareföljder för Staten af den gjorde anläggningen möjeliga, att de uti sakendelagtige voro desarmerade, sedan det i ögonblicket misslyckats, samtatt han trodde sig kunna försäkra detta på sitt samvete. Jag erinrade, attBaronen, som låg här eländig, och utan förmåga att vidare verka, ejkunde veta hvad någon medbrottslig, som ännu, til äfventyrs, ägdeledighet och styrka, torde företaga och fullfölja planen: att han därföreborde ömma för sit olyckliga fosterland, och, til prof af sit hjertas för­ändring, genom hela sanningens uptäckande, at varna mot de åter­stående eländen, til hvilka hans brott kunde hafva gifvit anledning.Baronen uprepade innehållet af sit förra svar, med tilläggning, att jag ejborde begära, det han skulle vara gemen –”Friherrinnan. Hur underligt? Hvad fordrar en Lehnberg? hvad ne­kar en Bjelke?Onkeln (läser) . . ”vara gemen. Då jag högst bad, at Gud måtte för­barma sig öfver hans själ, instämde Baronen i denna önskan –”Friherrinnan. De kommo då öfverens i något likväl.Onkeln. Nej min syster, du har orätt i dina infall, och du gör vårLehnberg orätt. Låt mig läsa obehindradt. ”I öfrigt syntes mina böneroch föreställningar af alt hvad Religionen har mäst väckande och beve­keligt, ej kunna ändra Baronens tankar och sinnes beskaffenhet. Baro­nen yrkade ej at blifva hugnad med den Heliga Nattvarden, utom denenda gången i början af vårt samtal. Gud ser människjosjälens innerligarörelser, och jag dristar ej bestämma hvad Hans eviga barmhertighetkan i hemlighet verka till en syndares frälsning; men han ser äfven, atdet är sant, at, enligt de grunder oss äro gifne at döma efter, mit mänsk­liga öga saknade hos denne medchristen det, som kunde gifva mig mod,at, äfven med den bästa önskan, våga försäkra honom om delagtighet iden nåd, hvarpå Sacramentet är en pant och ett insegel –”Friherrinnan. Nu tycker jag, jag känner igen min Lehnberg? hvilkenstil? hvilken musik i orden? hvilken rytm –Onkeln . . . ”hvarpå Sacramentet är en pant och ett insegel. I denhäftigaste strid imellan mitt hjertas begär at kunna glädja en döendemänniskja, och känslan af den lag jag borde följa i min förrättning,suckade jag villrådig och bäfvande til min och alla människjors Salig­görare om styrka at göra det rätt var. Mit samvete tillät mig ej at, innanjag märkte bättre rörelser hos den ifrågavarande personen –”Friherrinnan. Ifrågavarande personen? Åh, han kunde väl kalla ho­nom baron Bjelke, tycker jag.Onkeln . . . ”meddela honom Sacramentet. Jag tyckte mig ej röja ennådehungrande själ, utan en människja som med naturlig sinnesstyrkaöfverlemnar sig åt sitt öde, utan säker känsla af brottsligheten af singjerning. I hopp at hans lif kunde förlängas, hvartil jag tyckte naturen,genom sina frivilliga verkningar gaf anledning . . ”Friherrinnan. Pf!Onkeln . . . ”gaf anledning; erböd jag mig at skaffa läkare, det Baro­nen efter några vänningar, tycktes bifalla; Hvarföre jag utgick. – Mit för­hållande, i öfrigt uti denna brydsamma belägenhet, är inför Kongl. Re­geringen i underdånighet ådagal–”Friherrinnan. Såå?Onkeln . . . ”ådagalagt. – Inför Herr Lagmannen Liljensparre hördejag honom icke erkänna hvad han för mig enskildt uptäckt –”Friherrinnan. Ty Liljensparre hade ej förut gifvit honom något Ja-ord.Onkeln . . . ”äfvensom han icke eller för mig, i andras närvaro kundeförmås, at uptäcka sin delagtighet i brottet. Efter alt hvad jag kunde ut­röna, ägde Baronen i det längsta, sin fulla sansning. Magnus Lehnberg.”Friherrinnan. Är det slut?Onkeln. Ja.Friherrinnan. Nå det var särdeles? inga medbrottslige upptäcktes afBjelke? Således fick Hofrätten endast veta hvad den redan viste? Utomdet förut obekanta, att Lehnberg är en man, som på befallning kanyppa, hvad han –Onkeln. Min syster, du gör kyrkoherden Lehnberg mycket orätt. Omundersåtare finge sammangadda sig, men lätta sina samveten genombikt för ett Presterskap, som hade rätt att hålla alla upptäckter i hemligtförvar hos sig, hvad skulle det blifva af Styrelsen? huru skulle en Reger­ing kunna bära sig och ens ega rum? Så mycket än Thure Bjelkes minnesorgligt spökar för min själ, måste jag erkänna, att Lehnberg efter mintanke handlat rätt.Friherrinnan. Min känsla säger mig, att jag ej vidare går i Kungshol­men att höra hans predikningar.Onkeln. Men min känsla säger mig, att han en gång blir Biskop.Friherrinnan. Vi skola ej strida, min bror, om det som står i Gudshand och i framtidens spegel. Mycket torde stunda, som man ej ännuanar. Lägg det arket å sido; hvad har du på ditt andra papper?Onkeln. Ankarström. Hans egenhändigt uppsatta bekännelse.Friherrinnan. Min bror, har Ankarström kunnat förmås att yppamedbrottslige?Onkeln. Han var envis och teg med alla utom med sig. Men när hanunder polisförhören erfor, att Liljensparre redan på annan väg uppspa­nat grefvarne Horn och Ribbing, så nekade han ej längre om dem. I föl­jande ord har han sjelf tecknat sin historia.Friherrinnan. Jag ser i detta ögonblick hans bistra anletsdrag framförmig!Onkeln. Jag har varit ganska angelägen att få afskriften trogen i detyttersta, äfven i stafsätt och interpunktion. Ej blott skrifart och stil, menockså dessa småsaker äro för menniskans karakteristik af betydenhet.Friherrinnan. Min bror, om det är slurfvigt och ovuligt uppsatt, sådöm dock ej för hårdt derom. Han har ej älskat musik, som du, har ing­en ypperlig handstil, som du –Onkeln. Du misstar dig; jag menar ingenting annat härmed, än att jagblott anmärker naturens underbara hållning i sina teckningar. Det ärmärkvärdigt att se, hur hon målar sina karakterer troget äfven i det all­raminsta.Friherrinnan. Nå, Gud skall veta, aldrig har jag älskat Ankarström.Onkeln. Råa, ovårdsamma meningar; illa stafvade ord. Sådana voroock hans tankar och handlingar.Friherrinnan. Fattiga hustru.Onkeln. Ankarströms bekännelse skall sedan produceras i Hofrätten;hittills har den förevarit i Polisförhören den 19, 20 och 21 Mars. Det harlyckats mig att få en afskrift deraf in extenso, utom af början. Ankar­ström skall i ingressen hafva uppgifvit sin hufvudorsak till gerningenvara den tanke han hyst om Konungens karakter, och hvilken han dertecknar med så högst mörka färger, att det icke en gång får allmängöras.Sedan säger han: ”Förleden höstas, närmare Julen, blef jag känd medGrefve Horn på Hufvudstad till dess stora olycka och mitt hjertas förstö­rande samt eviga samvetsagg, at jag varit ordsaken till et så vördnads­värdt Herrskaps förstörelse och olycka; Herren den Store AlsmägtigeGuden bevare dem, samt upväcke medlidande hos de Regerande, det desnart måtte blifva frie och åter lyckelige. Jag sade, at jag i höstas blifvitkänd med Grefve Horn då jag några gångor kom at tala om Regeringen,sade jag: Det är olyckligt, at en intet kan slippa Konungen, svartes mig:Det är intet värdt att tänka derpå, ty encore gjöres intet, – det vore un­derligt – Jag gjört, bara tillfälle kan fås. – Han förundrade sig öfver mig,men kan ej minnas dess utlåtelse. – Taltes ej mycket vid, ty hade altidbrottom. – Det mästa jag talte med Grefven var om min Gottlands-sak,annars om landthushållningen, ty tänkte jag ej något med den utlåtel­sen då, utan efter Juhl först, tog fullt alfvar med denna olyckliga tanka. –Efter Nyåret bad Grefven mig till middan på Hufvudsta som var en Sön­dag. Jag kom, och råkte där Grefve Ribbing, med hvilken jag då förstblef känd – Kom då at tala om de olyckeliga tiderne och tillkommandeRiksdag, föll jag dem i talet och sade; Utan at blifva af med GUSTAFden Tredje, hjelps intet; Då axlade Grefve Ribbing sig, sade, Gud vet närdet skjer. – Om tilfälle gafs, gjorde jag det, sade jag, då Grefve Horn sade:du må tro, det är en baddare, pekte på mig, då Grefve Ribbing skrattademed en föragtelig mine, men sade intet. – Frågte jag, hvar skall man fåtillfälle bara, att kunna gjörat? – Haga, där är vakt, så at många skallvara där, ser svårt ut; På Operan vet jag ej, om intet man kunde få logennäst Konungen. – Nej, svarte en af Grefvarne, det är Ministrar, som hardem. – Är det intet tilfälle, sade en af oss, när Konungen går ifrån sinstora loge i den lilla? Jo, det är det, men kan ej veta eller minnas, hvemsom sade detta, eller om mera sades, men som jag tyks påminna mig,kom Grefvinnan ut, då samtalet uphörde, endast en annan stund somhastigast kom öfverens, att råkas hos mig en viss tima dagen derpå ellerpar dagar derefter. – Vi råktes den utsatte stunden hos mig. Det är intetbra Pistoler jag har, om jag kunde få köpa bättre. – Jag har bra Pistolersade Grefve Horn. – Låt mig få dem sade jag. – Mins ej, huru Grefvensvarte – Sen sade jag, om en loge kunde fås på seconden, skulle vi gå dit,och jag passa på när Kungen går ur sin ena loge i den andra, i gångenskjutan; Men jag märkte att de intet hade någon rätt hog, utan sade altja. – Grefve Horn som skulle ändå åt Stan, bad jag höra efter loge, samtgje mig svar om eftermiddagen hos sina Svägerskor, och under vägensvara Grefve Ribbing, det lär varit dan efter vi råktes på Hufvesta, ty varOpera den dag de var hos mig. – Straxt på eftermiddagen råkte jag Gref­ve Horn hos dess Svägerskor, med underrättelse, at han fått billet för sigoch en til utaf Baron Hjerta, ty han tagit en loge på den ran. – GrefveRibbing skulle gå på Partern, hade Grefvarne kommit öfverens om, dåde var borta. – Jag laddade min Pistol sedan, när klockan blef sex gjeckner till Gr. Horn hos dess Svägerskor, och geck straxt, men uträttadedock intet, ty Kungen var hela qväln i stora logen. – Geck hem rätt trött,ty kostade på – mins ej hvar Grefven tog vägen. – Han tycktes mig rättglader öfver at det intet blef utaf. – Jag mins ej hvar eller när vi råktessedan, men jag sade, at där duger intet, jag skall gå på DramatiskaPaterrn, sade jag åt Grefve Ribbing, och försöka om där är möjeligt, varallena men dugde intet, hvilket jag sade dan efter på gatan åt GrefveRibbing; Masquerade blir det bästa sade jag. Emot all förmodan blefanslag til Masquerad, Torsdan för Riksdans början, då jag sökte GrefveRibbing genast, sade honom at det blir Masquerade, det andra skall skjei qväll. – Får si om det skjer sade Grefven, haf alt i ordning, men jag villej vetat, så at i fall jag blir fast, jag intet känner något. – Grefven går väldit? det gjör jag svartes. – Jag gick allena, men fant ej Grefven, ej ellerfant jag tillfälle, ty var ej mycket folk. – Jag gjeck missnögd derifrån, delsför at ingen ville hjelpa til, dels öfver at den olyckeliga gjärningen ejskjedde, efter jag låfvat vist at skje skulle. – Dagarne för denna Masque­rade bad jag Grefve Horn komma til Gefle, men var omöjeligt formåendertil, det svartes, är intet värdt, ty encore uträttas aldrig något, menmasquerads-dan var han ej i Stan, och sen råktes intet förr än efterRiksdan. – For til Gefle, ej i annan afsigt än at vara med och si huru därskulle gå til, ty togs sådane hårda steg dertil, så at jag tänkte, skall våldskje, skall jag gjöra hvad jag kan at försvara oss; Råkte Grefve Ribbingdär, men tänkte ej på något i början. – Sen fann jag et tilfälle, at passapå, då han middagsstund var ute och gjeck, hvilket jag berättade GrefveRibbing. – Svarte, det är väl bra, var bara försigtig, eller huru det föll sig,kan ej noga minnas det; Men Kungen var ej mycket ute mot slutet, utanred, då intet kunde skje. – Under hela denna tiden föll flere gånger migi tankarne: Är detta bra, är det icke synd. – Nej! det är din pligt och skyl­dighet, at älska din nästa som dig sjelf; Om jag vore förfölgd, önskade jagat andra hjelpte mig, således bör jag hjelpa dem, så snart det ej gjörs föregennytta, förföljelse eller illska, då gjorde jag illa. Det är ock minendaste tröst jag äger uti all min högst olyckeliga ställning, som med denStore Gudens Nådiga hjelp, blifver snart uti en högst lyckelig ställningförändrad. – Kom hem från Gefle Lördan, råkte Grefvarne intet på fleredar. Då jag råkte Grefve Horn, tackade han för mina bref, sade jag,Grefven hade rätt, encore gjörs intet. – Det är det jag altid säger, svarteGrefven; Så gick jag bort, ty detta samtal var på gatan. – Första Fredanefter Riksdan blef anslag til Masquerade; Geck up til Grefve Ribbing;jag går på Masqueraden i qväll för att skjuta Kungen; svartes; Jag skallock gå dit, men det blir nog intet utaf. – Jo det gjör det, om Kungen barakommer dit. – Straxt jag kom från Riksdan, tog jag åter de pistoler somvar hos Smeden för at lagas medan jag var i Gefle; Hade haft sönderstocken på den ena innan jag for till Riksdan; Jag fick dem af GrefveHorn en vecka eller mer, förr än jag for till Gefle, hvilka Grefven hademed sig en dag från landet. Försök dem, de tror jag är bra, sades, om jagmins rätt; Laddade dem med kulor och hagel; Geck allena på Masque­raden, ty ingen visste det, utom Grefve Ribbing, tog båda med mig; råkteintet Ribbingen, samt såg ingen möjelighet, at då görat, utan geckmissnögd hem, råkte Grefvarne ej på länge. – Dagen för Fredagen, dåMasqueraden ej blef för köldens skull om jag mins rätt, kom Grefve Rib­bing til mig, sade, i morgon blir Masquerade; Å! vasserra svarte jag, dåskall visst skje, det må vara mycket eller litet folk där; – Vi råks där sadeRibbingen, men blef ingen utaf, utan jag kratsade ut skotten ur pistoler­ne; råkte Grefve Ribbing sedan på gatan en dag, sade han; Nå, det blefingen Masquerad; Nej sade jag, det tör ingen mer bli af det är så nära påFastan, fast Fastan den bryr han sig ej om, bara han intet far bort, nem­ligen Konungen. – Torsdan för den olyckeliga Masqueraden, geck jag uttil Hufvudsta, men råkte Grefve Ribbing på morgon ute på gatan; sade,jag far till Hufvudsta til middan. – Hälsa ut, jag kommer klockan fyradit. – det är bra, sade jag, så får vi talas vid om Masqueraden i morgon;ja, svartes; skiljdes åt, for ut; Sade Grefve Horn, i morgon blir Masque­rade, och klockan fyra kommer Ribbingen; det är bra var svaret; Talteintet vidare, ty Grefven hade brott om. Straxt efter kom Grefve V. Donafrån Drottningholm; blef intet tilfälle där, at talas vid, utan kom öfver­ens at råkes dan derpå hos Grefve Ribbing klockan fyra och alla vara påMasqueraden; Dock var aftalet med Grefve Horn, at jag skulle tagaDomino och Masque åt honom. – Fredan råktes hos Ribbingen den ut­satte tiden, kom visst ens om at råkas der. Ribbingen sade huru hanskulle vara klädd på Masqueraden, för at kännan där; Då fick jag höra afGrefve Ribbing, at Liljehorn är färdig samt at Artilleriet och Enke-Drott­ningens kunde han lita på. – Då fick jag höra sägas, at Armfelt, Taub ochSinclair skulle arresteras, och Kron-Printsen på Thron; Jag gick ur detrummet blott för at intet höra vidare, ty jag ville aldrig höra något; –Geck dän – i trapporne sade Grefve Horn huru dags han skulle kommatil mig. – Klockan sex filade jag hulling på en stor slagtar-knif samt vätt­jade honom och svärtade skaftet. Klåckan tio kom Grefve Horn til migmed en sabel, lade den där och gick ut. – Då geck jag til Bireaun ochladdade pistolerne, samt lackade svart taft på den tillagade knifven,hvilken jag köpt vid Riddarhus-torget uti en Knifbod tio à tolf dar föruttil den ändan. – Grefve Horn kom åter: och vi klädde på oss, geck half tiltolf til Masquerade-salen. – När vi kom, såg jag straxt den olyckeligaKonungen i sin lilla loge med Essen derjemte, då straxt efter kom Ribb­ingen; Jag kände honom och Grefve Horn talte med honom genast;Straxt efter kom Konungen Masquerad med hvit Masque utan skäggoch svart Domino; Geck et hvarf om saln som hastigast och up i Foyern.– Jag och Horn efter, väntade vid Coulissen ejemter dem som dansade. –När Konungen utkom, geck han vänster om mig; Så makade jag migbakom honom, under det Konungen geck ner åt salen samt skjöt af detfördömda skottet, släpte genast pistolen, förundrad öfver att ej falla; vil­le sticka med knifven, men bestört släpte den, geck fram om Kungen,ropte: eln är lös, ville gå ut, men slapp ej, trodde at ransakning skulleskje, släpte den andra pistolen ofvanför vid trapporne. – Ingen afGrefvarne ville tala med mig sedan.”J. J. Ankarström.Friherrinnan. Ingen af grefvarne ville tala med honom sedan – NenejAnkarström.Onkeln. Horns och Ribbings bekännelser har jag också hört. De till­stå allt, betyga sin stora sorg öfver företaget och begripa icke sjelfve,huru de med sina vackra och religiösa grundsattser kunnat komma der­hän. Liljehorn framställer sig sjelf som ett exempel på lifvets ”contra­dictioner emellan grundsattser och utöfning, och såsom ett bevis på deninconsequence, hvilken är detta tidehvarfs hufvudsakliga fel.”Friherrinnan. Så välkända, så älskvärda, så unga! Horn kan ej varaöfver 29 år, Ribbing 27. Skall Ribbings vackra hufvud falla? Besannardet sig, att Liljehorn haft en listig och falsk afsigt med sin biljett?Onkeln. Det tillstår han icke. Han tillskrifver den en skrämsel, ettvacklande, som gjorde, att han, när katastrofen nalkades, tvangs att var­na Konungen. Ryktet om den hemlighetsfulla lockande personen vetman ej, om det är annat än en fabel.Friherrinnan. Min bror, lägg det Ankarströmska dokumentet der, jagskall gömma detta sorgliga papper. Hvad har du på ditt tredje ark?Onkeln. Listan, som du önskat, på alla dem, som man ännu vet varamer eller mindre invecklade i saken. Den låter så här:Jakob Johan Ankarström, afskedad Capitaine.Carl Pontus Liljehorn, Öfverstlöjtnant och Riddare, Major vid Kongl.Lifgardiet.Grefve Claes Fredrikson Horn, Kammarjunkare, Major.Grefve Adolf Ludvig Ribbing, Capitaine.Friherre Thure Stensson Bjelke.Johan Alegren, Rådman.Gerh. F. Enhörning, Cancellist och Notarie.Jakob von Engeström.Johan von Engeström, Secreterare i Cantzliet.Friherre Carl Fredr. Pechlin, GeneralMajor och Riddare (af hvilken,jemte sine vänner, man ej varit i stånd att få annat än trassliga ochindirekta svar ännu).Baron C. F. Ehrensvärd, Lieutenant.Baron Thure Funck, Lieutenant.Anders Nordell, Häradshöfding.Ingemund Liljestråle, Copist i Cantzliet . . . 
Ett glas vatten – hemta dig, min syster!Friherrinnan. Åh, det är förfärligt, att på denna lista höra namn, som– Sluta, min bror, lägg papperet till de andra. Jag tror du har ännu mer?Onkeln. Sluteligen åtminstone ett glädjefullt dokument: tillåtelse, attfå behålla den olyckliga Adolfine hemma hos dig sjelf.Friherrinnan. Store Gud, skulle det behöfvas?Onkeln. Tillåtelsen var icke lätt att utverka. De nöjde sig ej med atthon yrar, ty sådant kan vara en ofrivillig bekännelse om hvad man i vak­na tillståndet vet med sig, påstods det. Jag måste producera läkarebety­get om rubbade sinnen.Friherrinnan. Gud – jag har alltid bäfvat för detta genom en halflögn, eller nödlögn, åstadkomna Betyg, min bror. Tänk, om dennaOsanning en dag förvandlar sig till Verklighet, för att straffa oss för detvi brukade osanningen?SCEN VII.Stockholms slott. Konungens sängkammare.Hertig Carl. Öfver sextio personer.Konungen. Olyckliga nit, som rättegångsformerna fordra. Mera änmina egna plågor, smärtar mig åtanken på det straff, som de brottsligeförestår. Kom närmare min säng och förnim min önskan, må ingen lidaför min skull, ingen.Hertig Carl. Ers Maj:t, lagen kräfver blod för blod.Konungen. Jag vill ej hafva ovänner till resesällskap och följeslagarepå en så lång och äfventyrlig färd. Jag är menniska, min broder, ochmåtte såsom rätte Sakegaren få förlåta hvad emot mig brutet är.Hertig Carl. Folket ropar högt.Konungen. Så vet då, Carl af Södermanland! intill min sista stund ärjag Konung – som Konung har jag rättighet att göra nåd, den rätt migingen i Sverige kan betaga – Jag benådar.Hertig Carl. Höga kungliga sinne!Konungen. Och om lagen nödigt fordrar blod för blod, så må han,den olycklige, ensam dö – ingen mer. Vid din furstliga ära, Carl, det ärmitt sista ord! gif mig din hand derpå.SCEN VIII.På en Promenad.Friherrinnan. Så är Han då . . . död!Onkeln. Och begrafven.Friherrinnan. Aldrig har jag bivistat en begrafningshögtidlighet medså underbara känslor. Svenska folket begråter sin dyre, älskade konung;jag gret på en gång öfver honom och öfver dem, som jag kände . . sakretill hans död . . och till döden! Gustaf III – man säger, att han talade ettutländskt språk ledigare än sitt eget, och sitt modersmål ej utan en litenpretiös stelhet – o fläckar i solen! Gustaf III lefde i folkets själ, och hanhörer till dem, som ej skall glömmas, ”fast han är från ögonen kom­men,” såsom Skriften säger.Onkeln. Gudalike Kraus! jag har hört en begrafningsmusik, somblott hade ett enda fel: den var så skön, att jag för dess skull, och sålänge den ljöd, ej tänkte på begrafningen sjelf, och ej på Honom, sombegrofs. Förlåt mig för det, min Konungs skugga! Du har sjelf skaffat ossKraus, – nu ser du följden.Friherrinnan. Min bror, jag dröjer ej mer i Stockholm, jag har redanskrifvit till Stafsjö efter hästar.Onkeln. Gudalika konst – en Fuga är hvad som bemäktigar sig minhela varelses kraft att rent och oskyldigt kunna njuta. En sådan fuga,som Kraus nu låtit höra, är själens flygt till obekanta länder, och ändåkänner man sig förnuftig derunder. Det är ej blott känslans vaga rörel­ser, det är ett strängt och klart, ja ett bundet vetande deruti.Friherrinnan. Jag behöfver, att du hjelper mig med en liten affär,min bror. Skaffa mig en betjent för resan.Onkeln. Tror du, att flickorna nu kunna uthärda åkningen, så till­styrker jag visst, att du lemnar Stockholm, ju förr dess hellre.Friherrinnan. Den gode öfverstlöjtnant W* har haft besvär nog för oss.Mina stackars flickor blifva ej bättre; hvad är det värdt att jag dröjer? menmin bror, följ mig till Stafsjö; jag behöfver ett råd, en hjelp, en tröstare.SCEN IX.Lilla huset i Bellevue hage.Clara. De hafva varit här en gång, men gingo bort efter du ej var ikammaren. Ah – jag har sett polisens värsta, fulaste betjent! de kommasnart åter.Tintomara. Var ej så sjuk – kanske om du dricker litet –Clara. Jag har druckit! o mitt barn!Tintomara. Jag vill kyssa din hand.Clara. Om du viste hvad jag har gjort! Innan min säkra död kommer,o Gud, skall jag våga yppa mitt förskräckliga brott? Du vet ej . . mittbarn . . 
Tintomara. Får jag sjunga eller spela, så blir du bättre?Clara. O mitt barn! Du är ej . . christen!Tintomara. Ach, var glad.Clara. Store, himmelske Gud! jag har försummat – försummat – duhar intet namn på jorden – intet namn hos Honom i himmelen. Du äricke menniska – du är ett oskäligt, ett oskäligt – jag kan icke säga ut det!o mitt barn, mitt vackra ljufva, mitt oskyldiga barn.Tintomara. Gråt icke så.Clara. Du är icke . . döpt!Tintomara. Sörj icke för mig, jag är frisk och stor; jag är sjutton år.Clara. Döpelsens heliga – heliga – huru heter det? – Scen, nej Akt;så är det. Jag arma, jag mins ingenting mer. – Det var så muntert på dender tiden, icke tänkte jag då på denna stund. Store Gud, du lätta sinne!Och så voro alla mina vänner och bekanta bara skratt, skämt och löje.Himmelens Herre, så gick det dag ifrån dag, vecka ifrån vecka, och duär förlorad.Tintomara. Var icke så rädd om mig.Clara. Fins det ingen hjelp? straffa mig! mig! mig! Se på detta bloms­ter, min Herre – jag vill ej högmodas och säga, hon är en stor, skön ros;hon är allenast en liten ört, ett litet blad vid strand, utan namn. Herremin Gud, hon rår icke för, att hon icke finnes uti de Christnas samfund!låter du ej henne gå förlorad?Tintomara. Hvarför säger du så?Clara. Det var så muntert den tiden, jag blygdes ej för det att du fans,kring din vagga log jag och alla mina bekanta, och äfven din far. Deskrattade och sade: ”hvad behöfs Döpelse för ett barn, som har enMunk till far?” Jag vande mig så vid detta grymma skämt – nu förstkänner jag skämtet, hur hemskt, hur rysligt! Men det vigtiga uppskötsmånad efter månad, det nödvändiga glömdes och vardt icke af. När duväxte till, var du min glädje och heder; din uppfostran blef att springa iden nybyggda theaterns alla gångar, trappor och rum. Behagligare, merljuf bild fans ej än du i verlden, leende gåfvo vi dig ett nytt namn efterhvarje ny pies, ny ballett, ny roman; det ena namnet efter det andra hardu burit, väl tjugu har du haft. Men aldrig, aldrig det ena, enda nödvän­diga: aldrig nånsin ett christnadt namn.Tintomara. Jag gråter, om du gråter så djupt ur bröstet.Clara. Skall jag ej gråta? o qval under hjertat! Du är förlorad – dekomma! de komma!Tintomara. Ännu hörs ingenting.Clara. Fly mitt barn, jag dör, dör säkert och snart. Fråga ej mer eftermig, men fly, fly hastigt och långt. Förkläd dig och skynda innan dekomma, tag Manuels urväxta kläder derinne, som han fick hem ifrånAssistansen; tag hans korta rock, hans vest – knäpp väl igen vesten öfverbröstet! klypp dina lockar kortare, tag hans hatt –Tintomara. Klarinetten tar jag också.Clara. Jag förgås! lindra mina plågor! mina grymma plågor! Men, detär godt – jag får ändå dö hemma uti min säng, utan spektakel – utanspektakel! store Gud vare lof för det.Tintomara. Vrid dig ej så, ditt bröst går sönder.Clara. Ah – hvad föll i mitt ansigte?Tintomara. Förlåt . . en tår!Clara. Nådige Fader! gråter Tintomara? det mins jag ej sist när jagsåg – gråter min flicka? Gud, jag tackar dig! nu är jag glad, glad: ty detvet jag, att ett Djur kan icke gråta.Tintomara. Skall du aldrig mera le här i verlden?Clara. Hör mig mitt ljufva barn, ach jag ser du är en menniska, ochskall förstå hvad jag nu säger dig. Och det jag säger, skall du minnas, tydet blir visst mitt sista ord.Tintomara. Jag skall minnas hvad du säger.Clara. Endast Hvitt duger i himmel och jord. Endast det hvita räddaroch hjelper; det hvita gör åt hvar och en det, som är rätt, att det sker; detsom är rätt och rättvist, att det sker för hvar och en efter sitt slag.Tintomara. Det hvita?Clara. Tintomara! Två ting äro hvita – Oskuld – Arsenik.Tintomara. Ach blunda ej! blunda ej! jag vill se dina ögon.Clara. Du, mitt barn, haf oskuld! . . . Jag har arsenik.SCEN X.Hötorget. Hos Friherrinnan M*Friherrinnan sitter vid sitt bord och lägger patience. Tintomara karl­klädd står vid dörren.Onkeln. Se här, min syster.Friherrinnan. En ung och nätt betjentfigur, ganska nätt. Men, jag veticke, jag vill ej hafva den der.Onkeln. Hvarför icke? han är utan far, utan mor, jag har träffat ho­nom i hummelgården, han har ett fint öra för musik.Friherrinnan. Musik hjelper ej betjenten. Ett något, jag vet ej, enantipati – icke just så, nej, men en oförklarlig känsla –Onkeln. Utan skäl.Friherrinnan. Förlåt, det är så vårt fruntimmers-sätt. Låt den derynglingen gå, han skall få en vedergällning.Onkeln. Allting är färdigt för resan; jag kan ingen vidare betjent skaf­fa.Friherrinnan. Du blir ledsen, min bror?Onkeln. Det faller mig in någonting; här har länge nog varit sorgligt.Jag har ett lustigt förslag, som kan afgöra den här småsaken. Vi dragarouge & noir; får jag svart, så antages han?Friherrinnan. För att göra dig ett nöje, så må ske – se här mina pa­tience-kort, drag.Onkeln. Klöfverfem! jag vann.Friherrinnan. Nej, jag gifver mig icke ändå. Låt oss draga udda ochjemt. Blir det udda, så må han stanna.Onkeln. Godt – drag sjelf nu.Friherrinnan. Klöfverfemma återigen? Jag måste anse mig besegrad,ty mina patience-kort hafva länge utgjort mitt enda nöje, mitt orakel.Onkeln. Stig fram från dörren och buga dig, yngling, du är antagen.Lägg knytet bort, och klarinetten på bordet. Vi skola packa in.Nionde Boken.Alm, hägg och hassel, lönn, sälj och lindBlomstra för vind,Buga för vind.Ifrån Östersjön skjuter en lång och smal hafsvik sex mil in i landetvesterut fram till Norrköping. Söder om den öppnar det kyrktornsrikaVikbolandet sina fria, glada utsigter. På norra kusten deremot stupamarmorhaltiga kalkberg med hvita branter rakt ner i hafsvattnet. Härmåste vara alldeles brådjupt; hela den långa hafsviken heter också Brå­viken.Ofvanpå bergen, som utgöra Bråvikens nordliga kust, sträcker sigKolmorden kuslig och lång mellan öster och vester. I fordna tider vardenna ryktbara skog dock större, tätare och mörkare än nu: då foro härkonungar vill; och folk, som tänkte sig öfver, biktade först vid enkomakapell, befallande sin själ i helgonens händer.Nu träffas på skogen en och annan bebyggd plats. De höga fururnahafva skilts åt och glesnat, här är icke mer så kolmörkt, som det hednis­ka namnet tillkännagifver; men skuggor nog ändå, och i dem mångenskön, obekant nejd.Den stora kungsvägen, som sammanbinder Svea och Göta riken,går öfver Kolmorden förbi Krok-ek. Men tvenne andra punkter på sko­gen fästa likväl ännu mer vår uppmärksamhet. Den ena är ett ställe vidsjelfva Bråviken, der Kolmords-marmor brytes. Nu visar sig här ett väl­byggdt bruk, som till fäderneslandets ära bearbetar och utomlands, ja,ända till Amerika utskeppar svensk marmor af fast gryt och flere behag­liga färger: men i vår berättelses dagar stod det icke så väl till här, somdet nu gör; dock kallades orten äfven då Marmor-bruket. Ifrån dennapunkt på skogens södra sida kan det vara ungefär en mil norrut öfvervildmarken till den andra punkten jag menar, Stafsjö.Stafsjö styckebruk ligger på den åt Södermanland vättande delen afKolmorden. Dess vackra ansenliga åbyggnad, trägård, park och isynner­het gjuteri fästa hvarje resandes uppmärksamhet. Stora landsvägenifrån Nyköping till Norrköping stryker förbi dess knutar. Hvar och enperson, som åker med eftertanka, låter här sina hästar pusta, stiger urvagnen och ställer sig att se en stund på de förfärliga tackjernsblockenutanför smedjorna, hvilka efter hand langas inn och borras till kanoner.År 1792 såg Stafsjö likväl icke ut alldeles som nu.SCEN I.Stafsjö trägård. En löfsal.Friherrinnan. Jag är verkligen förlägen.Onkeln. Jag tar honom till min protegé, mitt eget barn.Friherrinnan. Missförstå mig icke. Långt ifrån, att här skulle varanågon strid med dig i fråga, försäkrar jag dig, min bror, att hans ovalaansigte, ja hela hans sediga uppsyn har stämt om mig till hans fördel.Också var det ej obehag, som från början gjorde mig afvig mot hansupptagande i mitt hus, utan en oförklarlig känsla, som skrämde mig,men som jag nu har glömt. Och likväl –Onkeln. Jag är ogift, jag upptar denna yngling till mitt barn. Utan för­äldrar behöfver han ett skydd, och jag en munter följeslagare, när jagjagar.Friherrinnan. Det såg jag från första stund, att till betjent kan hanicke komma i fråga. Han bar väl med mycken snabbhet omkring tallri­kar och skålar under vår hitresa – mins du den der aftonen på Svärds­bro? en besynnerlig, ehuru rätt glad afton! – uppmärksam och flinkkom han väl med allt hvad man begärde, men rörelserna voro så egna,och hela uppförandet alldeles för fint och graciöst för en betjent. Gudskall veta, att jag ej gerna ser plumpa drängar i mina rum, men ej hellerkan man hafva en taffeltäckare, som drager gästernas uppmärksamhetbort ifrån maten. Lagom hygglig är bäst i betjentväg, tänker jag.Onkeln. Du har gjort väl, som icke alls låtit honom inträda i någonbetjentbefattning på Stafsjö, och gifvit honom det lilla afsides rummet.Han behagar mig, jag uppfostrar denna orphelin. Han bor här som envän af huset, som min fosterson. Jag är glad, att han icke redan fått nå­gon fläck på sig genom betjentgöra – ty den lilla tjenstaktigheten underresan kunde en gentil gosse af hvad qualité som helst väl visa sina res­kamrater af fruntimmerskönet. Nog af min syster, jag är glad; så längejag vistas på Stafsjö, vistas också han här som en mig tillhörig, en be­kant.Friherrinnan. Om han bara vore bekant. Men till exempel min bror,hvem är han? hvad heter han?Onkeln. Han har en smak för musik, som jag aldrig funnit hos någon.Nu får jag då Gud ske lof en, att meddela mig med!Friherrinnan. Jag har ej heller något emot musik; tvertom jag minsmed glädje våra Qvartetter – mina olyckliga flickor voro friska då! –Amandas sopran, Adolfines alt; när härtill kommo Clas Henriks tenoroch Ferdinands bas – det lät rätt vackert! – det är förbi.Onkeln. Afhåll dig från smärtsamma minnen, min syster.Friherrinnan. Jag hoppas hjelp af tiden.Onkeln. Vi måste fatta ett beslut.Friherrinnan. Men jag måste veta något närmare om honom likväl.Hör hit der! hör hit derframme vid sparrisbänken! Mamsell Julie! (Honkommer) Var god, mamsell lilla, och bed den der herrn i vindskamma­ren, som följde oss hit från Stockholm, komma ned.Mamsell Julie. Han, som går för sig sjelf derborta och tittar påstickelbärsbuskarne? Han sticker sig jemt i fingrarne, och begriper icke,att busken sticks.Friherrinnan. Är han nere i trägården? Ja jag ser – ja, just han. (Juliegår, och Tintomara inträder litet derefter i löfsalen).Onkeln. Vi kalla dig till ett förtroende, unge vän. Svara oss på någrafrågor.Friherrinnan. Sitt ner.Onkeln. Dina föräldrar lefva ju icke?Tintomara. Min mor är död.Onkeln. Men din far?Tintomara. Jag vet icke.Friherrinnan. Aha?Onkeln. Vet du ej om honom det minsta?Tintomara. Jag har hört talas om honom. Min moder sade, att påmånga år gick han aldrig till henne mera.Friherrinnan. Är Stockholm din födelseort?Tintomara. Min mor sade så. Det jag mins längst tillbaka är trän,grottor och landskap, bland hvilka jag sprang som liten.Onkeln. Du påstod ju under resan, att du aldrig förr varit på landet?Hvarför slog du ihop händerna?Tintomara. Min barndoms trän voro kulisser.Friherrinnan. Aha.Onkeln. Voilà tout, ma soeur. C’est un enfant du theatre, enfant per­du d’une Actrice.Tintomara. D’une Actrice perdue.Friherrinnan. Gud! han förstår franska!Onkeln. Talar du fransyska?Tintomara. Jag begriper litet när andra tala.Onkeln. Säg oss nu, hvad är ditt namn egentligen?Tintomara. På slutet kallade de mig Azouras Lazuli Tintomara.Friherrinnan. Men hvad är det för ett namn?Onkeln. Rätt musikaliskt.Friherrinnan. På slutet –? men jag vill veta ditt rätta namn, min vän,ditt dopnamn. Det är också sant, skall du bo här, så måste prestbevislemnas till kyrkoherden i Kila: eller kunde vi låta honom skrifvas iKrokek?Tintomara. Krokek – ett fult läte.Friherrinnan. Det är en socken, min vän; förskräcks ej för det. Duhar väl tagit din dopsedel med dig?Tintomara. Jag har inga sedlar alls – ach det blef så fattigt för oss påslutet.Friherrinnan. Cela passe la raillerie.Onkeln. Ser du icke huru det är, min syster? Enfant d’amour – nais­sance obscure – tout caché – man går just icke gerna till prest och begärut bevis om sin egen oriktighet.Friherrinnan. Kan så vara, men jag tänker att –Onkeln. Det är onödigt att visa upp dopsedel för presterna här. Tin­tomara är en sjuttonårig resande, som vistas å mina vägnar på Stafsjö.Jag är öfverjägmästare, du skall följa ut med mig i skogen och lära digskjuta, unge man.Tintomara. Det tycker jag om.Friherrinnan. Men Tintomara låter som ett fruntimmer.Onkeln. För att det slutas på a, kan jag tänka? Åh min söta syster – änSforza, Colonna, Garcia, Trastamara? – allt karlnamn på a.Friherrinnan. Men skall din fosterson bli här öfver sommaren, såönskar jag, att han kallas någonting på svenska.Onkeln. Hans, Mickel, Petter, Jöns – för tusan, då reser jag bort medhonom.Friherrinnan. Jag önskar åtminstone af hans namn få välja det, somjag tycker mest om, och det är Lazuli.Onkeln. Du menar det passar en karl bättre att slutas på i, kan jagtänka? Ah, de fruntimmerna! gerna för mig; är du van dervid?Tintomara. Ja; de kallade mig länge bara Lazuli.Onkeln. Nå, så het då så på Stafsjö hädanefter. Du skall mest hålladig till mig, Lazuli, och jag skall, om du är läraktig – är du läraktig?Lazuli. Ja.Onkeln. Jag skall lära dig musik, med vilkor att du vänjer dig ifrånklarinetten. Du sitter för dig sjelf och tutar, och i det lilla, du kan, har duen ren blåsning, som skulle hedra ditt öra mycket, om du icke gjordevissa toner i scalan falskt; du har också en melankolisk tonfärg, som detheter, eller färgton, som jag icke undrar på, i anseende till dina öden,dem jag icke känner – men hvad jag skulle säga dig, var, att alla Blås­instrumenter äro strunt. Deraf blir ingen musik med besked. Du måstelägga bort klarinetten och lära dig fiol, har du begrepp om fioler?Lazuli. Om fioler ja; jag stod ofta som liten vid en Kontrabas, och närherrn sjelf icke strök, så knäppte jag på gröfsta strängen, både ofvanförstallet och nedanföre. Ett fult läte!Onkeln. Kontrabas? – men jag menar mindre fioler, som man sätterunder hakan. Den, som kan göra sitt föredrag rätt på ett sådant instru­ment, min unga vän, han besegrar alla blåsinstrumenter i verlden, demå försöka sig med klaffar hur helst de behaga. Det är gudalikt att spelaväl fiol!Lazuli. Jag vet att det fins fyra slags fioler: Violin, Viola, Violoncelloch Kontrabas.Onkeln. Galant Lazuli, hvad vet du mer?Lazuli. Det fins fyra strängar på hvar fiol: Qvint, Alt, Tenor och Bas;utom stråken.Onkeln. Ganska rätt; det är jemförelsevis alldeles som menniskorös­tens fyra afdelningar eller stämmor: Sopran (som svarar mot Qvint) ärhögsta stämman; så Altstämman, så Tenorstämman och så Basstäm­man. Härom skulle du få ett närmare begrepp, om icke våra Sångqvar­tetter olyckligtvis blifvit afbrutne genom en olycka: mina systerdöttrarvoro, Amanda en herrlig Sopran, Adolfine en herrlig Alt: – och två an­dra – jag vill icke säga förträffliga herrar numera gunås, men ändå kar­lar – voro den ena Tenor, den andra Bas. Ty naturen vill så, min vän, attkarlar hafva gröfsta rösten; och Ferdinand i verlden sjöng verkligen enståtlig, en utomordentlig bas; liksom Clas Henrik höll sin tenor. Men jagåterkommer till mina fioler, hvilkas strängar bära samma namn, menmed mindre not-omfång. Ja, låt se, jag återkommer till mina fioler – –du förstår dig väl på konfonium?Friherrinnan. Det här liknar sig till en lektion, men jag ber om upp­skof dermed; ty jag har saker af vigt att tala med dig, min bror. Gå på enstund, unga Lazuli; jag vill vara ensam med öfverjägmästarn. (Lazuligår).Onkeln. Jag får nöje och lust af den gentila ynglingen. Han kan för­modligen ingenting spela änn, men han skall lära sig.Friherrinnan. Vi måste tänka på resan till våra egendomar i Öster­götland. Min bror, du följer mig väl som vanligt till Ribbingsholm?Onkeln. Oändligt gerna. Blir sommarresan långvarig?Friherrinnan. Det beror på hvad eftersynen der nere fordrar. Vikomma igen om en månad, tänker jag.Onkeln. Men hvem skall styra på Stafsjö i närvarande skick?Friherrinnan. Mamsell Julie är van att stå för min hushållning här,dermed har ingen fara.Onkeln. Men eftersynen om flickornas sjukdom –Friherrinnan. Tror jag ej skall vara svår under denna korta tid.Amandas sinnesoro är mest förbi, hon sitter uppe och börjar gå ur rum­met på egen hand.Onkeln. Med Adolfine är det betänkligare –Friherrinnan. Hon ligger väl ännu, men ofvanpå.Onkeln. Så må vi då i Guds namn resa – när måste det bära af?Friherrinnan. Om en vecka eller så, tänker jag.SCEN II.Bråviken. Ett litet hus under Marmorbruket, vid stranden.Ferdinand. Man får vänja sig vid allt; dricksvattnet går an.Clas Henrik. Kunde vi blott finna en sysselsättning, så skulle vårsjelfvalda förvisning ej blifva odräglig.Ferdinand. Far ut och fiska mera, major; jag går till skogs och skju­ter. Derigenom blir också vårt bord rikare än Per Mattson kan bjuda oss.Clas Henrik. Fiska? fara ut i segelleden och upptäckas? Nej. Här,nära stranden försöker jag ibland med metkrokar – elände!Ferdinand. Stället hör till de mest romantiska i verlden, neka ej det,major. Der uppe på marmorbergen har jag på en punkt en omätlig utsigtöfver Bråviken till Konungssund, Dagsberg, Stenby, Husby och allaVikbolandskyrkorna. Tre mil österut ser jag gapet af hafvet; och tre milåt vester det intagande Norrköping – deruppe på den punkten har jagsett ut en skjutbana åt mig. Sök du dig också en plats till fiske, det skallingen rojalist bli varse.Clas Henrik. Tackar ödmjukast.Ferdinand. Låt oss kalla vår vistelseort italiensk, efter här af åldersprängs marmor; låt oss inbilla oss att vi bo i Carrara. Major, du skallgöra trakten deruppe vid Marmorbruket rättvisa: gröna, hvita och svart­ådriga berghällor, klädda med långa rader löfträn mellan barrskogen,det ser ut som det grannaste randiga tyg af silke och ylle ömsevis: Atlaseller madras.Clas Henrik. Jag leds förbannadt.Ferdinand. Nu duellera vi icke mer.Clas Henrik. Huru narraktigt?Ferdinand. Olyckan har gjort oss förtrolige och öppnat våra ögon rö­rande våra besatta misstankar; det var icke narraktigt.Clas Henrik. Olyckan har gjort oss till kamrater af hjertat. Har dentröga östgöta-drängen återkommit från Norrköping än?Ferdinand. Han har!Clas Henrik. Vet han något? Min Gud!Ferdinand. Han har i Norrköping hört omtalas Domen. Hofrättenoch Högsta Domstolen hafva halshuggit och steglat öfver en kam –Clas Henrik. Ah – då får jag tillstå, att vi må bra här, för att vara hals­huggna.Ferdinand. Mycken nåd har skett. Det sägs bestämdt, att hertig Carlbenådar.Clas Henrik. Jag förstår. Regenten har skäl att vara nådig emot dem,som uträttat, att han nu är regent.Ferdinand. Du förklenar! Nåd sker på uttrycklig befallning af dendödade konungen.Clas Henrik. På konung Gustafs befallning!Ferdinand. Som vi konspirerade emot.Clas Henrik. Store Gud – för hvad konspirerade vi?Ferdinand. För att sitta vid Bråviken och blifva två vänner.Clas Henrik. Nåd för alla?Ferdinand. Lifvet åt alla, utom åt en, han som sköt så illa.Clas Henrik. Hvad blef då Ankarströms dom?Ferdinand. Att först på särskilda torg, tre dagar å rad, stå tvenne tim­mar i halsjern för skampåle, med en tafla öfver hufvudet och denna på­skrift: Konungamördaren J. J. Ankarström: efter dessa timmars förlopphvarje dag hudstrykas med fem par spö, try slag af paret, samt slutligenföras till galgplatsen, mista högra hand, halshuggas och steglas. På kå­ken å Packartorget skulle slutligen upphängas en tafla med påskrifthvad straff han fått. Så berättar drängen.Clas Henrik. Och det har skett?Ferdinand. Har skett redan den 27 April.Clas Henrik. Rysliga tafla, jag ser dig – Ankarström, jag trycker aldrigmer din hand! Och de öfriges?Ferdinand. Horn, Ribbing, Liljehorn och Ehrensvärd evig lands­flykt. De voro också dömde till döden, men domen förvandlades till äre­löst lif.Clas Henrik. Än Pechlin?Ferdinand. Pechlin: Warbergs fästning på behaglig tid, för att be­känna, tror jag. Cantzlirådet Engeström: mista tjensten och tre års fäng­else på Waxholm; han lär också icke hafva bekänt tillräckligt klart, för­står jag. Det öfriga småfolket hade budet ingen reda på.Clas Henrik. Bjelke bör ej räknas till småfolket –Ferdinand. Thure Bjelke tog gift, dog och nedgräfdes i galgbackenshulda grus; dock ej som en Bjelke, blott som en Thure Stensson.Clas Henrik. Jag förstår; ingen straffas som Adel; det är noblesse här­uti. Adeln går alltid bort före straffet.Ferdinand. En sak vet du icke. Bjelke och alla de landsflyktige döm­des sin adel förlustige, så att de sednare nu få gå i främmande land,Horn såsom en Clas Fredrik Fredrikson; Ribbing, som en Adolf LudvigFredrikson; Liljehorn som en Carl Pontus Samuelson; och Ehrensvärdsom en Carl Fredrik Carlson. En enda blott behöll sin adel.Clas Henrik. Någon obetydlig, som man föraktade.Ferdinand. Ankarström!Clas Henrik. Ankarström behöll sin adel –?Ferdinand. Till sin död. – Så var Regeringens uttryckliga och egnadom. Han halshöggs såsom Jakob Johan Ankarström.Clas Henrik. Ferdinand, det går på privilegierna, i honom halshöggsAdeln. Men hans efterlemnade då, hur går det med deras adelskap?hans bröder? hans barn?Ferdinand. Bibehålla en adel, den Jakob Jan ej ansetts förlustig.Dock, major – ingen i verlden skall nånsin mer heta Ankarström!Clas Henrik. Ingen mer i verl –?Ferdinand. Ur familjen är ankaret borttaget; till darrande löf ärohans efterlefvande dömde.Clas Henrik. Ej underligt.Ferdinand. Slägten skall heta Löwenström, både bröder och barn.Clas Henrik. Efter hans fru, Gustava Löwen, kanske?Ferdinand. Kanhända. Hvad återstår nu för oss?Clas Henrik. Att beröfva oss sjelfvilligt adeln och kalla hvarann en­dast Ferdinand, endast Clas Henrik; liksom vi sjelfvilligt landsförvist osstill denna ödemark. Dock är här bättre, än segla till dystra Tyskland el­ler flacka Danmark; jag älskar berg. Hördes våra namn i domen ellernåden?Ferdinand. Nej – ty vi hafva ej förekommit i ransakningen; ty vi voroej att taga; ty vi voro bortresta; ty vi voro flydda; ty vi voro gömda; ty vivoro –Clas Henrik. Fege – måtte man väl icke ansett oss?Ferdinand. Vi, som vete, att vi stått midt emot hvarann för att mördahvarann för ingenting, vi vete om oss att vi icke äro fege, vi.Clas Henrik. För ingenting, ja i sanning: förvillelse utan like! Nu vetjag, att det var Amanda, med hvilken du lekte i Frösunda skog. Allgrundlöshet vet jag, och du vet – men hvad gagnar oss hvad vi veta pådetta Marmorbruk?Ferdinand. Hvad gagnar oss att veta våra fordna älskarinnors fläck­frihet och vår egen? Allt måste vara afbrutet.Clas Henrik. Afbrutet allt; ty stämplade, som våra händer och pan­nor äro, kunna vi intet bjuda dem och intet få. Jag undrar huru de emot­tagit medaljongerna?Ferdinand. Som af förkastade, förlorade; utan tvifvel.Clas Henrik. Vår politiska olycka har uträttat det, Ferdinand. Menäfven utom den, så tillstår jag, att förhållandet till flickorna blifvit be­synnerligt. ”Kongressen mellan de fyra” (som den kallades) på morgo­nen sjelfva den olyckliga dagen, slog rätt underligt ut; och du Ferdinandvar litet besynnerlig, ursäkta att jag säger dig det.Ferdinand. Kan vara. Jag tycker ej om en flicka riktigt, som är ifrigoch svartsjuk; i bråk är någonting plågsamt, bråksamt och pinsamt.Clas Henrik. Sanningen att säga, har väl icke heller Adolfine gjort sigså förtjent af ett varmt minne – jag har svårt att ej se henne i en stötandedager.Ferdinand. Likagodt i hvad dager vi begge se dem begge. Vi bo vidBråviken på Kolmorden! Nog sagdt.Clas Henrik. Äro konungamördare – äro utan namn.Ferdinand. Skicka till Norrköping efter strängar på Per Mattsonsfiol. Spela du, Major – jag är din Kapten, och skall dansa – åh här blirnog muntert.SCEN III.Stafsjö. Öfverjägmästarens rum.Onkeln. Se här, den lilla lobössan skall bli din, Lazuli.Lazuli. Det skall låta bra i fria luften.Onkeln. Nu känner du skogstrakterna. Öfva dig att skjuta, medan jagär borta med friherrinnan; men öfva dig också i musik, så att jag harglädje af dig, när jag kommer åter. Har jag icke varit snäll emot dig, somlåtit göra dig så nätta sommarkläder? den der korta rocken klär dig ännubättre, än den jag köpte åt dig i Stockholm, innan vi reste ner. Håll digglad, fast jag reser, Lazuli.Lazuli. Hvad heter landet dit min herre far?Onkeln. Östergötland, Ribbingsholm, Skärfblacka.Lazuli. Skärfbl – ett fult ljud.Onkeln. Farväl Lazuli! men spring försigtigare mellan trän och bus­kar, än du gjorde sist på Kolmorden.SCEN IV.Stafsjö. Fröken Amandas rum.Amanda. Säg mig det, mamsell Julie.Julie. Min söta fröken var lugn, det blir allt bättre.Amanda. Nej – säg mig utan onödig höflighet – när var det jag slöt attvara to . . . när talade jag oredigt sist?Julie. För fem dar sedan. Dagen efter sedan friherrinnan reste tillÖstergötland.Amanda. Har jag icke sagt något vansinnigt sedan?Julie. Icke som jag hört. Men söta, goda fröken lilla, tänk ej derpå.Bjud till att hafva sysselsättningar. Läs –Amanda. Bokstäfverna segla om hvarann som trän – förlåt mig, detvar nu igen ett vanvettigt uttryck – trän segla ej, men min mening var,att jag ingen mening ser i boken.Julie. Rita –Amanda. Bilderna stå på hufvudet för mig, och alla bilder äro huf­vudlösa! Ah – hur kunna de då stå på hufvudet? – åter en galen tanke!Julie. Sjung –Amanda. Sjunga skall jag: men ensam, ach nej.Julie. Unga herr Lazuli skall öfva sig i musik; låt honom sjunga medfröken.SCEN V.Stafsjö. Fröken Adolfines rum.Amanda. Gud vare lof, att du kan ligga ofvanpå och talar förnuftigt,min älskade syster.Adolfine. Söta, goda, älskade Amanda, kan du förlåta mig, så gif migdin hand att kyssa. Denna sjukdom har arbetat inom mig; Adolfine är ejmer den flicka hon varit. Min Amanda, förlåt mig för allt grufligt ondtjag gjort emot dig.Amanda. Tänk icke derpå, laga blott att du talar förnuftigt.Adolfine. De äro nu borta begge två för alltid; medaljongerna hängader på väggen, Amanda. Så må ock vår systerliga strid vara slut! På ClasHenrik tänker jag icke mer, och på Ferdinand –Amanda. Ja, det är icke heller värdt. Begge borta.Adolfine. Hör min bekännelse, änglalika Amanda; jag har tänkt påhonom mer än jag bort, förlåt mig Amanda! Men jag bortarbetar denkänslan – svårt – svårt – svårt – svårt –Amanda. Förnuftigare!Adolfine. Jag har hittat på ett medel. Jag har börjat med all makt ar­beta in i min själ en annan varelse, en bild, som ej kan skada; en bild afädlaste slag.Amanda. Hvilken?Adolfine. Lazuli läser högt inne hos mig, och öfvar sig deri såsommin morbror önskar. Mitt sinne läkes och förljufvas af att höra en så renstämma bredvid min säng. Tycker du ej, att min förvirring mycket vikit?jag blir bättre för hvar timme Lazuli läser högt hos mig.Amanda. Härom ville jag just tala, min syster. Det går icke an.Adolfine. Hvarför icke?Amanda. En främmande –Adolfine. Ach – bekant!Amanda. Karl.Adolfine. Du vet icke Amanda, hvad jag vet, och som gör mig så lyck­lig. Vill du lofva, att ej yppa den största hemlighet? för ingen – ej för Ju­lie – ej för vår goda Mor – ej för Morbror –Amanda. Gud, att förnuftet hos dig ännu så dröjer att komma! BästaAdolfine! en främmande yngling så nära dig och så ofta, betänk!Adolfine. Han är en flicka: det anar du ej.Amanda. Ach, det kommer åter! din grymma förvirring! akta dig,syster, jag vet hvad det vill säga – jag har sjelf blott fem dar varit klok.Adolfine. Lazuli är en flicka. Jag har sett honom förut i Stockholmoch vet det ganska väl. Han bär denna förklädnad till undvikande af enförskräcklig fara. Fängelse och död hota Lazulis hufvud – för Gudsskull, upptäck det ej! Men nu kan du förstå, Amanda, hur litet farligt detär, att Lazuli och jag läsa tillsammans.Amanda. En flicka! en flicka? Då är det ej heller illa, att Lazuli ochjag ofta, ofta sjunga tillsammans?SCEN VI.Kolmorden.En varelse, hvars karaktersgrund är dunkel och okänd, som sällanbryter sig ut i tankar och ord, och hvars förnimmelser mest visa sig i rö­relser och blickar – liknar mycket en stor skog, der alla platser äro färg­rika och intagande genom skuggor och dagrar af tusen slag, men sällanett ställe så lyst af solen, att det kan kallas klart och öppet. På en sådanskog är det ofta mycket tyst, utom fågelsång och vallhorns långa echo’s.Scenen är här icke dramatisk; ingenting talar.Men ett gladt spel är att se. Tintomara var så i sitt element på de sti­gar jägmästaren visat henne, att hon knappt kunde gå. Hvar och en, somlänge ej varit på landet, men i hast ser sig från stadens innandömenflyttad ut i en vidsträckt skön trakt, der ingen fins som till vittne vid sjä­lens och sinnets glada upptåg; den vet med sig hvad han ofta sjelf gjort,och skall här förlåta ett ungt blods glädje, om ej alla steg ske förnuftigt iskogen, om ej alla gångstigar ordentligt följas.Tintomara bar väl sin lobössa och jägarväska i gehänget öfver axeln;men det var ingen hufvudsak för henne att skjuta på djur. Afbrände honbössan, så var det för att få höra skottets ljud, upprepadt mellan aflägsnaklippor och buskar, sist döende i fjärran; och hon stod stilla drömman­de, så länge det minsta än hördes deraf. Men när det var slut, begyntehon springa, och det bar icke af på christligt sätt, som man säger. Allasin barndoms kulisser såg hon förverkligade i jättehöga sanna trän, ochhon hoppade ännu i theatertrapporna, tyckte hon, fast högre, större ochangenämare, när hon tog skutt öfver skogskullarna och med dristigahopp trotsade klipporna. Hon var som i sin själs grund och i sin innerstaglädje. Ögonen glimmade lika mycket som munnen teg. Redan i thea­tervindarne var hon en flink springerska, men denna färdighet nåddepå Kolmorden sin höjd; mycket befrämjad – det är också troligt –genom karldrägten, som hon bar. Hennes elastiska fötter gåfvo henneshopp och språng en fart, som täflade med blåstens skämtsamma kastmellan buskarne; och hon hindrades aldrig af mötande branter, ty dåtog hon till händerna, hvilka ej syntes vara annat än fötter vid dessamuntra tillfällen. Ingen råget hann toppen af ett berg hastigare än hon.Lobössan fick då ligga på marken så länge. Men i ett huj, så fort höjdenblifvit bestigen, och utsigten derifrån några ögonblick beskådad, varTintomara åter nere hos sitt gevär, och for af till en annan trakt. Närhon klättrade uppåt behändigt och vigt, såg det ut som hon hade fyrahänder, och inga fötter: men när hon stundom sprang nedlutad genomskogsdalarna, tycktes det snarare vara fötter alltsammans, och ingahänder.Många förmiddagar hade hon tillbragt så, ty på Stafsjö gjorde honmed sin tid alldeles som hon ville. Vid hvarje besök på Kolmorden ut­vidgade hon sina upptäcktsresor. Harar hade hon följt från buske tillbuske; i dag såg hon en ickorre klättra i trä – och si det hade Tintomaraej ännu försökt!När ickorren först sprang förbi henne, hoppade hon åt sidan fördenna lilla bruna figur med lång, lång svans. Men när ickorren tog sinväg upp i häggen, då såg Tintomara efter. Ett skratt utbröt från hennesläppar, och hon tittade ifrigt på, hur den lilla fina skepnaden med sinafyra tassar bar sig åt, för att komma uppföre. Hon ställde sig i sammaställning med sina, hon också, försökte på stammen med händer ochfötter. Åh, det lärde hon sig som en dans.Tintomara tyckte sig i en ny verld den första gång hon satt i trä. Hvil­ken vällust, att se och känna den greniga, bladrika kronan svaja ochgunga öfver och inunder? Hon hade i dag kommit till en trakt af Ut­skogen, der löfträden voro talrikare än sjelfva barrskogens raka jättar.Tintomara gick in ibland lundar af almar, hassel, lönnar, häggar – alladeras tusende hvita och gröna knoppar och halfutspruckna blommorgjorde hon till sina bekanta. Att sitta uppe bland grenarne midt i rike­domen af denna välluktande blomstring, så att hon sjelf knappt syntes,det var en lust.En stund derefter var hon åter nere på sjelfva marken. Hastigt stan­nade hon, som med en eftersinning, och ögonkasten föllo till jorden.Hon började gå sakta, med riktiga steg igen, och tog upp ur fickan sinsönderskrufvade klarinett, hvilken legat der så länge, obegagnad, påhennes fosterfaders begäran.Nu satte hon bössan emot stammen af en Lind, som hon fann bort iskogen på ett utmärkt angenämt ställe, omgifven af en gräsplan och der­utomkring täta barrträd. Hon märkte, att några vägar sammanstötte ochkorsade sig på planen under linden. Men hon brydde sig ej derom; honhade aldrig blifvit varse menniskor, blott fåglar, räfvar, harar . . ochnågongång hört ett aflägset brum, som kanske kom af en björn (ett djur,farligt och stort, efter hvad hon hört af folkets beskrifning på Stafsjö).Hon satte sig nu på en hög sten vid sjelfva lindens stam, och börjadeskrufva tillsammans sin klarinett. Hon kysste den med en blick om för­låtelse. Hon satte den till munnen och begynte blåsa. Men det lät icke.Tintomara stirrade förskräckt på sitt tonlösa instrument, och enhastig förändring i uppsynen förrådde – Gud vet – kanske minnet afManuel, som så länge varit glömd, eller af Clara, eller –Att instrumentet ej gaf ljud, kom förmodligen blott deraf, att honicke förstod sätta ihop det rätt.Men det lätta lynnet återkom snart, och speglade sig i ögats flod,ehuru glansen derinne var mörkare nu, och djupet varmare. Tyst toghon sönder klarinetten igen och lade dess stycken i skjutväskan.Men hennes inre tycken började gifva sig luft genom en ton, som ibörjan knappt var hörbar mellan hennes läppar. Men efterhand stegrösten, gick öfver planen kring linden, och bildade ut sig till en melodi.Sedan hon återtagit den flere gånger, begynte äfven tankar växa fram isinnet, och några ord åtföljde sången:Mig finner ingen,Ingen jag finner.Alm, hägg och hassel blomstra för vind –Jag ler åt alla,Alla åt mig le.Alm, hägg och hassel, lönn, sälg och lindBlomstra för vind,Buga för vind –Ett vet jag bättre än klänga och springa,Det är att sjunga här under lind.Herr Hugo anmärker troligen, att ej alla dessa trädslag torde blomma påsamma gång. Jag kan härpå ej annat svara, än att den stackars improvisatricen iskogen måhända ej tog sakerna så noga, utan när hon såg blommor på någraträn, sjöng hon om dem alla. För öfrigt åtager jag mig icke ansvaret för allamenniskors oförnuftiga infall, utlåtelser eller skäl-lösa företag.Hvad? Tintomara,Hörde du bara?Alm, hägg och hassel blomstra för vind –Gök, trast och harar . . ?Tyst . . kan det vara . . ?Alm, hägg och hassel, lönn, sälg och lindBlomstra för vind,Buga för vind –Ett vet jag värre än skator och harar,Det är om slagbjörn kommer till lind.Kommer en slagbjörn,Slagbjörn jag smeker.Alm, hägg och hassel blomstra för vind.Men – Tintomara,Om han ej smeker?Alm, hägg och hassel, lönn, sälg och lindBlomstra för vind,Buga för vind –Då blir jag fågel! jag blir ingen svag örn,Flyger från slagbjörn bort som en vind.Så sjöng hon, och hennes skarpa hörsel hade på afstånd verkligenvarsnat ganska riktigt; ty något obekant framkom mellan träden. Men iett huj var Tintomara uppe från stenen der hon satt under linden, ochfor bort som en vind.SCEN VII.Vid Marmorbruket. Ett rum.Ferdinand. Major, får du mycken fisk?Clas Henrik. Jag ger hin att meta fisk. Misère!Ferdinand. Har du fått dina fiolsträngar från Norrköping?Clas Henrik. Ja. Och ifrån deras lånbibliotek Calloander och Leo­nilda! en herrlig skatt! Hvad tycker du? Åh, vid Bråviken är det helso­samt – man dör icke af nöjen.Ferdinand. Här blir nog bättre.Clas Henrik. Har du fått vildt till middagen?Ferdinand. Jag har vildt med mig ur skogen.Clas Henrik. Nå det kan gå an; en fågel, eller hvad för djur? jag fiskaraldrig mer, det är en lös mat.Ferdinand. Tror du på skogsrå, major?Clas Henrik. Hvad?Ferdinand. Nej, det är sant, du är Vattuman, och det är jag som ärSkytten i vår kalenders zodiak här. Det är således sjörå, du har att råkaut för; men jag skogsrå.Clas Henrik. Hvad skall det betyda?Ferdinand. Hur lät nu igen den flytande versen i vår Globlära, somskulle skärpa in Zodiakens tolf tecken i vårt minne?Sunt Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo;Libraque, Scorpius, Arcitenens, Caper, Amphora, Pisces.När jag far om de åtta första, och betraktar de fyra sista, så äro de påsvenska: Skytten och Stenbocken, Vattuman och Fiskarne. Du, major,är Vattumannen med Fiskarne.Clas Henrik. Jag ger alla fiskar fan, har jag sagt. Är du rasande, Ferdi­nand?Ferdinand. Jag är deremot Skytten med Stenbocken, eller Rådjuret,såsom jag fritt vill försvenska Caper, ty det låter vackrare.Clas Henrik. Du är lunaticus, hvilket jag vill försvenska med be­fängd. Eller kanske du skjutit ett rådjur? men det kunde omtalas kortareoch begripligare.Ferdinand. Ja, med ett ord, utan hexameter och zodiak, jag har påskogen träffat ett rådjur.Clas Henrik. Nå, det låter höra sig. Det låter säga sig här vid marmor­bruket. Det låter äta sig.Ferdinand. Men jag skall berätta dig min historia, ty den förtjenarhöras. Jag var med min bössa kommen bra långt upp på Kolmorden, dåjag framför mig hörde ett rassel och ett språng, så att jag fröjdades ochskyndade mig efter. Men villebrådet var mig för snabbt, likväl kom jagåter på spåret fram emot Lindmötet eller Lindamot, som folket kallardet vackra vilda stället; du vet, det är en plats på Kolmorden – ungefärmidt emellan Stafsjö och Bråviken här, en half mil från hvardera. Derbruka vallhjon mötas, det är en romantisk plats, major.Clas Henrik. Jag har varit der en gång, der är sombert och tyst. Vägarkorsa hvarann på stället der under linden, derföre kallas det väl Lind­mötet.Ferdinand. Jag stannade hastigt, emedan en sång nådde mina spän­da öron. Det var en landtlig visa utan innehåll, som jag tyckte, men to­nen rörde mig på sitt vis; jag hörde också ett Omqväde, så att jag begrepdet var en Folkvisa. Nu ville jag nalkas, men som en vårvind försvannden sjungande.Clas Henrik. Du har annars snabba fötter, kapten.Ferdinand. Jag sörjde ej mycket, såg en fågel i en tall och smällde afmitt skott. Detta ljud lär haft något lockande för min obekante musi­kant: jag märkte en rörelse mellan träden, som nalkades. Jag laddadeoch sköt än en gång, nemligen på en skata, som förargat mig med skratt.Skatan var mig för klok och flög sin väg; men i stället framkom min obe­kante.Clas Henrik. Hvad var det för en?Ferdinand. En liten artig bössa och ett bandtler med skjutväska visa­de mig, att jag funnit en Skytt, en kamrat på skogen. Men den smidigakarlen ville ej komma mig rätt nära, utan när jag nalkades, skyggde hanåt sidan. ”Min unga skytt, hvad skall det der tjena till, vi hafva ju sammayrke, lät oss talas vid,” ropade jag. – ”Skjut ännu af en gång, får jag höradet der geväret!” svarade han. För att göra honom ett nöje, laddade jag,måttade åt en ickorre i toppen på en gran, sköt, men får tillstå att jagfelade. Ett leende, som föreföll mig besynnerligt, undföll den främman­de; han tycktes mera ta ickorrens parti än mitt, likväl kom han närmare,och sade: ”en vacker bössa med ett godt läte.”Clas Henrik. En tok. Hur gammal kunde han vara?Ferdinand. Hans röst, ehuru sonor och mycket hörbar genom sinrenhet, tillkännagaf dock en person, som ej ännu kommit i målbrottet.Clas Henrik. En herre, eller bondgosse?Ferdinand. En herre. Men det föll sig från början rätt narraktigt, ochjag kallade honom du, utan vidare, såsom en min jagtkamrat, det hanockså blef. Du skall få höra. – ”Hvad skjuter du för slags vildt?” sade jag.– Jag skjuter af mitt krut så länge det varar, svarade han. – ”Hvad måttardu på då?” – Mest riktar jag bössan uppåt, men stundom också raktfram, anmärkte han, satte i detsamma sitt lilla gevär i horizontal rikt­ning, och jag väntade ett ögonblick att sjelf bli hans skott-tafla. Likvälsvängde han mynningen, efter detta skämtsamma hot, en hårsmån åtsidan, och fyrade af skottet, som ilade förbi mitt hufvud blott en half alnderifrån. Detta närgångna spratt tyckte jag likna hvad i våra Sagor stårom kämpar, hvilka, för att pröfva modet hos en obekant, brukade huggatill midt emot hans panna, hvarvid den hotade, om han var en hel karl,ej fick blinka med ögonen – jag skall dock ej säga, om jag här icke blin­kade – men jag blef både upplifvad och litet förargad. Jag såg på främ­lingen, att han lagade sig till att taga en munter satts ifrån mig, för attundvika följderna af sitt djerfva skämt. Men denna gång var jag honomför snabb. Jag skyndade fram och fattade min kamrat om lifvet, slöt ho­nom häftigt i mina armar; likväl just ej för att brottas, dertill var han migför underlägsen; men litet klämma eller nappas med honom, tyckte jagej skulle skada. Hela hans gestalt hade dock något så öfverraskande, attjag bekänner, det jag ej nändes slå mina armar alltför hårdt om hans lif;också spratt han i ögonblicket till med en fjäderlik rörelse i min famn,kom med en finesse, som jag ej begriper, ur mina armar, och ställde sigett stycke midt framför mig.Clas Henrik. Sprang han icke?Ferdinand. Nej. Han stödde sin bössa mot en stubbe, och sitt hufvudmot bössan. Jag tillstår, att jag också stod helt stilla; ty den främmandemötte mig med ögonkast – ej förakt, ej vrede, ej förargelse – likväl ettganska eget sken i sin mörknande eldblick. Flammorna derur hade nå­gonting besynnerligt dragande – men jag glömmer mig, major. Äfventy­ret slöts dermed, att denne liflige yngling och jag beslöto jaga tillsam­mans; jag har lofvat lära honom skjuta, ty han har ett skäl, hvarföre hanvill öfva sig deri.Clas Henrik. Rättnu förstår jag de talrika skotten, jag hörde deruppeifrån din skjutbana, som så högligen förargade mig, under det jag satt iviken och metade. Ingen fisk i verlden nappar under sådant oväsen. Duöfvade din elev minsann tappert deruppe i marmorbergen.Ferdinand. Glöm den förargelsen, men hör hvad jag har att säga, ochsom är af stor vigt. Min nya bekantskap bor på Stafsjö.Clas Henrik. Stafsjö? hos Friherrinnan?Ferdinand. Amanda och Adolfine äro der.Clas Henrik. Hvad? hvad? njuta de ej sin sommar på Ribbingsholm?Ferdinand. Enke-friherrinnan med Morbrodern har ensam rest dit,och blir der ännu en tid. Skola vi göra besök på Stafsjö? Det är blott enmil öfver skogen.Clas Henrik. För Guds skull, det går icke an.Ferdinand. Hvarför ej?Clas Henrik. Hafva vi icke med medaljongerna skrifvit, att origina­lerna aldrig skola visa sig?Ferdinand. Ja det är sant.Clas Henrik. Vi äro förbrytare; oss anstår icke att förnya frågan ompartier. Återhållsamhet från deras åsyn är nu vår ära.Ferdinand. Kanske.Clas Henrik. Då vi frukta att vistas på våra egna slägtingars egendo­mar, skulle vi på Stafsjö löpa lika mycken fara att upptäckas.Ferdinand. Det efterfrågar jag minst.Clas Henrik. I alla fall, intet förhastande. I hvad egenskap bor dinelev på Stafsjö?Ferdinand. Han är resande; men han vill öfva sig uti att skjuta ochmåtta rätt, för att göra Onkeln ett nöje, säger han. Friherrinnans bror lärvara ynglingens välgörare, fosterfar eller någonting.Clas Henrik. Han har väl gått hem igen?Ferdinand. Nej, han är ännu qvar vid Marmorbruket. Men innan jagbad honom stiga in och göra din bekantskap, ville jag först rådslå meddig, om vi genom honom skulle inleda en brefvexling, eller så der, medflickorna.Clas Henrik. Det finner jag icke rådligt, åtminstone ej ännu; men enny bekantskap skulle i vårt elände vara högst önskvärd att få här. Bedhonom komma in. Likväl måste våra personer förblifva honom okända,så att hvarken han eller de på Stafsjö, utan vår vilja, få reda på oss.Ferdinand. Jag tänker på allvar göra honom till min jägar-elev,så kan jag ofta få honom hit öfver skogen och erhålla nyheter från Staf­sjö.Clas Henrik. Förträffligt, ha, ha, ha! gå efter honom.Ferdinand går ut och inkommer efter en stund med den främ­mande.Clas Henrik. Välkommen – hur skall jag säga?Ferdinand. Min glada vän här har ännu ej sagt mig sitt namn, ehuruskjutlektionen varit högst munter, räckt en god stund och gått beröm­värdt för . . . hur heter du, min elev?Tintomara. Hvad jag heter? jag säger icke så gerna mitt namn, tyman brukar undra derpå.Clas Henrik. En Inkognito! jag förstår: det kan hafva sina skäl i våratider. Men någonting måste vi emellertid kalla hvarann – lika myckethvad – men något, för att igenkänna hvarann.Tintomara. Jag heter Tintomara.Clas Henrik. Tintorama – jag förstår.Ferdinand. (till Clas Henrik) Här blir ganska roligt! Lät äfven ossbevara vår inkognito genom ett sådant der utländskt antaget namn.(högt) Vi, liksom du, min vackra skytt, hafva ock våra särdeles namn.Herrn der, som du ser, finner sin högsta glädje i att meta fisk, och hankallar sig – italienskt som du – Piscatore.Tintomara. Pisc – ett fult ljud.Clas Henrik. Vänta, jag har ett vackrare förnamn: Georgino.Tintomara. Georgino, det går an. Så skall jag säga.Ferdinand. Jag sjelf heter – låt se –Clas Henrik. Den der herrn, som du ser, vackra skytt, finner sitt hög­sta nöje uti att med sin reffelbössa skjuta bom på skator och ickorrar;han kallar sig Don Reffelbuso.Ferdinand. Du din piscator! vänta, jag har ett bättre efternamn . . .Sermio . . Vittorino . . Bianchi . . 
Tintomara. Don Reffelbuso Sermio Vittorino Bianchi? Det är myck­et att säga på en gång. När vi skjuta tillsammans, kallar jag dig blott Vic­tor, om jag får?Ferdinand. Alldeles; Victor, så heter jag i sammandrag.Clas Henrik. Vi hafva inga förfriskningar att bjuda främmande påhär i vår enslighet; men sitt ner, hjertligen: det brister ingen gästfrihethos oss, endast saker.Ferdinand. Jag tror med visshet en helt annan tid skall komma påMarmorbruket, då gästfrihetens välvilja skall fortfara att vara lika storsom vår nu är; men möjligheten att visa den, femtiodubbel. Sitt ner.Tintomara. Se der på väggen? Georgino spelar fiol?Clas Henrik. Visserligen, åja, förr i verlden mycket nog. Viotti är minkarl, om jag får säga sjelf. Spelar också herr Tintamoro – förlåt, jag minsicke riktigt –Ferdinand. Kalla min elev Du; jag svarar för att det bär sig vid sjö­strand här.Clas Henrik. Tillåtes det?Tintomara. Hm.Ferdinand. Min elev ler, och det är ej ett elakt tecken. Också du,Tintomara, kalla honom utan betänkande Du. Georgino har mångagoda egenskaper, utom fiskeri.Clas Henrik. Spelar du också fiol?Tintomara. Ingenting; jag öfvar likväl upp mig till min Öfverjägmäs­tares återkomst, han har bedt mig derom; men det går bara långsamt förmig.Clas Henrik. Kanske det skulle gå bättre i duett?Tintomara. Det tror jag.Ferdinand. Ett förslag! Man kan icke skjuta ständigt, man måste ockstundom spela. Georgino tar dig till elev på fiol? Du kan ju komma hitöfver Kolmorden, när du behagar?Tintomara. Det gör jag när jag behagar.Clas Henrik. Förträffligt! Sysselsättning är hvad jag önskar. Försökmin fiol, Tintomara.Tintomara. Han stämmer underligt.Clas Henrik. Han stämmer rätt, förlåt mig. – Så, åhå, åjo, ett godt an­lag till stråke. Jaha, bra, bra nog: vänta, det der greppet blir fubbligt,men går bättre, om hela handen flyttas utföre i applikatur.Tintomara. Får jag lof att komma och öfva mig hos Georgino?Clas Henrik. Det skall bli min stora glädje: sammanspelning är detyppersta af allt, gör takten fast, och tar bort all falskhet i ton, äfven omlitet dylikt skulle finnas – såsom jag tyckte nyss på en septim der. Mengunås jag har blott en fiol.Tintomara. Jag bär hitöfver min lilla fiol från Stafsjö? Får jag?SCEN VIII.Stafsjö. Stora salen.Amanda. Mamsell Julie, jag är lycklig; när jag räknar efter, har jag påtolf dagar ej tänkt och ej talat annat än rätt och sammanhängande.Julie. Gudskelof; min fröken skall vara glad och ej tänka derpå. Hvadfru friherrinnan skall bli öfverraskad, när hon kommer hem.Amanda. Julie, min mor skall bli ännu gladare, om det lyckas Adolfi­ne att återställas, ty hon har varit mycket mer rubbad än jag. Har honicke det? säg Julie.Julie. Tänk ej på dessa farliga ämnen, min fröken; fortfar med jemnsysselsättning; det är helsan.Amanda. Vet mamsell Julie, hvarföre jag blifvit så återställd, så för­nuftig, så lycklig?Julie. Gud är god och arbetar i menniskans själ.Amanda. Jo, derföre att jag är så flitig i min sång, det är helsan förmig. Mitt bröst öppnar sig derunder, min syn vidgas; mina tankar bli lät­ta och klarna.Julie. Så fortfar att sjunga för Guds skull.Amanda. Lazulis sällskap gör mig frisk. Det är en högst musikaliskröst. Är Lazuli ej ännu hemma ur skogen? jag ville börja min sång.Julie. Jag tror jag hör hans steg.Amanda. Sångtimmen är inne. Bästa Julie, blif icke ond, men lemnaoss.Lazuli inträder; Julie går i angränsande rum, men stannar vid dörrenosedd.Amanda. Du har haft roligt i skogen, Lazuli?Lazuli. Der är ett doft! min fröken skulle våga sig dit, der skulle visjunga tillsammans.Amanda. Jag får ännu ej gå ut. Men vet du hvad jag har gjort, Lazuli?När du sist kom hem från Kolmorden, öppnade sig ditt sörjande sinneoch gjorde sig fritt genom en ton, som du sakta sjöng för dig sjelf; denrörde mig, jag har upptecknat den på noter.Lazuli. Fröken Amanda!Amanda. Jag undrar ej på din sorg, Lazuli, fast jag ej känner dinahändelser. Jag vet sjelf hvad sorg vill säga, jag har känsla, jag har sympa­ti derföre, Lazuli. Jag ser ofta din sänkta blick, när du är i enslighet, jagförstår hvad en oändlig längtan betyder hos dig.Lazuli. Mig?Amanda. Dock är du oftast så glad; ja, den som icke utforskat dig,skulle säga, du är ständigt glad.Lazuli. Ute under träden är det så friskt.Amanda. Jag förskräcks, när jag ser ditt hufvud –Lazuli. Mitt hufvud, Amanda?Amanda. En förskräcklig fara hänger öfver dig; jag har hört det afmin syster. Du har fört Sveriges störste man i förderfvet!Lazuli. Hm.Amanda. Men – lät oss begynna vår sång.Lazuli. Sveriges största man är konungen. Han är nu snart fjorton år.Han blef visst icke bragt i förderfvet, men förd till thronen.Amanda. Ah – låt bli! låt bli! låt bli! det är synd.Lazuli. Synd –Amanda. Hvad gjorde du, Lazuli? skulle du krossa den der stackarnpå Fortepianot? hvad ondt gjorde han?Lazuli. Flugan? jag blef ej varse det.Amanda. Du ville hafva tangenterna fria och rena, men det var synd!det var ej en fluga, utan en fjäril, med sköna vingar i violett och guld.Men tiden försvinner, vi skola sjunga. Lofva mig Lazuli, när du är iskogen och jagar, lofva mig – jag vet min morbror vill öfva dig till jagt –men lofva mig, att ej skjuta något djur, det är synd. Är mord icke synd,Lazuli?Lazuli. Mord – hm.Amanda. Det vore en förskräcklig tanke att på ringaste sätt hafvavållat en varelses död. Vet du hur det ser ut, när en varelse dör, Lazuli?Lazuli. Min mor dog, och jag såg derpå.Amanda. Jag olyckliga! – hvarföre talar jag så, att dina ögon gå i ettallt mörkare sken! – förlåt mig, Lazuli!Lazuli. Ach fria luft – ach glada land – ach lätta djur i topp, på gren –nog blir det bra – nog blir det luft – en ånga går så lätt.Amanda. O Jesus min Gud! hvad är det?Lazuli. Hur lät den visan, som min fröken upptecknat efter mig?Amanda. Den är så ljuf, det är någonting helt annat.Lazuli. Huru lät den?Amanda. Nu blir jag nöjd och lycklig, du ser åter så god ut igen, somjag önskar. Din melodi skall du nog få höra, men jag måste först tala omför dig, att jag satt en sekundstämma till den, för att sjelf kunna sjungamed dig.Lazuli. Ah, hur skall det låta? det blir roligt.Amanda. Men orden måste jag också hafva af dig, jag hörde knapptmer, än bär och blommor, smultron och hallon –Lazuli. Nu mins jag, jag tror jag kallade det visan om guldvifvorna,eller kanske Smultronvisan.Amanda. Ach hvad du nu ser god och glad ut igen, min Lazuli – såskall du alltid se ut, då blir jag så lycklig, och dagern omkring mig blir såklar. Nu skimrar det ej längre för mina ögon.Lazuli. Den visan gjorde mig också glad; jag tänkte på fröken Aman­das beskrifning hur friherrinnans fest brukat firas här med blommor,bär och mjölk.Amanda. Således är ändå jag orsaken till smultronvisan?Lazuli. Jag tror det.Amanda. Hur ljuft. Låt mig få stryka ditt hår ur pannan, Lazuli, mingoda Lazuli!Lazuli. Amanda har också ett vackert mörkbrunt hår, låt mig få läggalockarna litet vid nacken på ett sätt, som jag älskar. Ljufva flicka!Amanda. Lazuli! min vackra Lazuli!Julie (inträder). Min fröken, ett ord! skulle herr Lazuli vilja lemnaoss ett ögonblick?Lazuli går.Julie. Ah se! såg fröken Amanda hvad herr Lazuli tog med sig?Amanda. Tog med sig?Julie. Det var minsann en lätt hand. Han tog frökens agraff och gickbort.Amanda. Min agraff? jag ser det – förvånande? Ah, Lazuli ville hafvadetta af mig! varma hjerta.Julie. Härom skulle jag just tala ett ord, min söta fröken. Jag har härsett, hvad jag kanske ej skulle se – Friherrinnan anförtrodde mig sitthus, när hon reste –Amanda. Sitt hushåll, menar mamsell Julie.Julie. Sitt hus, min fröken.Amanda. Jag hör ej till hushållssakerna, vill jag förmoda?Julie. Min söta fröken Amanda, låt förnuftet råda.Amanda. Det har varit rådande, goda Julie, som jag sagt dig, snart ifjorton dar oafbrutet. Ach, jag känner mig så väl.Julie. Jag menar icke det, min fröken; misstyd mig ej. Jag menar, attherr Lazuli är –Amanda. Min vän, innerligaste, varmaste vän.Julie. Är han ett parti för min fröken?Amanda. Parti?Julie. Ursäkta mig, ach min lilla fröken, om friherrinnan hemkom­mer och endast finner frökens svåra sjukdom flyttad från hufvudet tillhjertat –Amanda. Så skall hon glädjas; så redig har jag aldrig varit.Julie. Är herr Lazuli ett parti för fröken Amanda?Amanda. Parti? parti?Julie. Ursäkta mig, jag ville ej såra, blott fråga, endast råda. Så ömma,upprepade famntag måste sluta med –Amanda. Nya famntag, lika ömma; o min Lazuli, det vet jag.Julie. Men jag förstår icke –Amanda. Men jag begriper. Tänk, att mitt omdöme har tagit igen sigoch växer, så att jag måste glädjas åt mig sjelf. Jag förstår hvad mamsellJulie menar, och jag måste vaka öfver mitt goda namn. Min mamsellJulie, säg mig i förtroende, kan mamsell tiga?Julie. Tiga? jag har endast talat af välvilja.Amanda. Så tig hädanefter af välvilja.Julie. Friherrinnan skall visst ingenting få veta.Amanda. Än mindre någon annan.Julie. Åh gubevars!Amanda. Men det är sant: jag inser det. Det är nödvändigt att laga så,att Julie sjelf ej heller tänker förnedrande om mig. Kan mamsell vararädd, riktigt rädd, grufligt rädd för en stor fara?Julie. Om jag kan vara grufligt rädd? hvarför icke –Amanda. Så var då så rädd, innerligt rädd, fasligt rädd, att mamsell ejmed sitt minsta ord yppar, hvad som skulle medföra den rysligaste fara,om det yppades. Min Lazuli är –Julie. Hvad skall jag få höra! en förrädare, en förstörare, en för – Sto­re Gud! herr Lazuli är –Amanda. En flicka.SCEN IX.Stafsjö. Adolfines sängkammare.Adolfine (ensam). Det lyckas mig, mer och mer. Mina anförvanter,som jag bedröfvat; min syster, som jag grymt förorättat; mitt samvete,som jag sårat – allt skall blifva hjelpt, återstäldt, godt igen. Ferdinandherrskar här icke mer. Lyckliga händelse! När jag tänker på den under­bara nattens syner i operan och på min första anblick af Lazuli, så kän­ner sig mitt hjerta hemma i sin egen värma, sitt lif, sin oskyldigaste gläd­je. En flicka får jag älska! hvad lycka, att denna flickas bild kan fylla mitthjertas behof, fast jag sjelf är en flicka? Ett under, men verkligt ändå!och jag erfar en himmel af denna vänskap. Hvilken noblesse, då hon ipantomimen undvek den förälskade Kasikens kärlek? Hon kan vara envän åt mig, hon, som ingen älskar, af ingen delas: ifrån hennes gestaltutgår en sympati med mitt väsende. Jag betraktar oss begge som tvennelevkojor (vore jag sjelf friskare, så skulle jag säga tvenne törnrosor) påsamma stängel, böjande våra blomhufvuden tillsammans. Det är såvackert, så oskyldigt. Jag har aldrig förr, så som nu, erfarit hvad värde äruti en glädje, som endast är oskyldig. En mörk punkt förblifver mig La­zulis förhållande den natten, i anseende till den olycklige konungen,och hennes eget utrop om sig och sin drägt. En lockfågel? skulle hon?Måtte Amanda akta sig att yppa hvad jag förtrott henne om Lazuli, yppahennes förklädnad här, och att hon egentligen är en flicka. Utan tvifvelgör man i Stockholm, ja kanske öfver hela Sverige efterspaningar, rö­rande allt i en så gruflig sak, som konungamordet. Men är det tänkbart,att min Lazuli häruti kan ha någon del? Nej, omöjligt, nej! I denna om­ständighet, der jag intet begriper, må jag hellre tro godt, eller intet, äntro ondt. Så är det ljufvast för min känsla – och känslan skall hädanefterensam bli min ledsagare genom lifvets farliga labyrint. Jag har bränntmig på att planera – nej endast känslan, renad, fri och god skall jag nuhylla. Lästimmen är inne; hon slår? hör jag icke steg –Lazuli (in). Vill fröken Adolfine höra läsas för sig i dag?Adolfine. Om jag vill? min käraste tid är under vår läsning. Hvarestvoro vi i vår Resebeskrifning? Vid Nigerfloden i Afrika – vid Tombuktueller Houssa – läs Lazuli.Lazuli. ”Då gick den europeiske resande så fattig och öfvergifven vidNigerfloden, och de svarta qvinnorna sjöngo medlidsamt om honom: Seder den hvite mannen! se han har ingen hustru, som stöta vill hans säd!ach han har ingen moder, han vandrar här så ensam, han eger ingenbror!”Adolfine. De vilda svarta hafva så ofta en djup känsla, Lazuli, jag harmed flit valt en Resebeskrifning åt oss att läsa tillsammans, hellre än enRoman.Lazuli. Det är så roligt, att höra om de här folken, träden och floder­na. Får jag läsa vidare?Adolfine. Ja, det är bättre, än mina romaner, jag förr så högligenälskade. Du vet min händelse, Lazuli; jag har varit rubbad, förvirrad,förskräckligt sjuk. Kärlek är dertill en stor orsak; jag undflyr romaner,der kärlek mest förekommer, och jag finner mig nu så innerligt belönadför mitt undvikande. Den passionfria händelsen uti en resebeskrifningunderhåller mina tankar, bringar mitt väsende åter till sans och till sam­manhang. Läs –Lazuli. ”Den olycklige major Broughton hade försvunnit i konunga­riket Ludamar i öknens början, troligen dödad af Mohrer; vår resandeville nu våga allt för att upptäcka sin väns sista lägerplats –”Adolfine. Heliga, starka Vänskap.Lazuli. ”Äfven lifvet ville han våga –”Adolfine. Säg mig, sköna Lazuli, vet du något förträffligare, ädlare,lyckligare än Vänskap? på kärlek bränner man sig , . . men i vänskap ären låga utan . . 
Lazuli. Jag tror fröken Adolfine mår mycket bättre nu? allt bättre ochbättre? det är bra.Adolfine. Säg mig dina tankar, Lazuli, vet du något bättre än Vän­skap min vän?Lazuli. Vänskap?Adolfine. Ja, säg mig ur ditt hjerta, har du icke haft och har du ickevänskap för mig?Lazuli. Jag vill min fröken af hjertat väl.Adolfine. Att jag skall bli lycklig och glad, som du?Lazuli. Ja det vill jag.Adolfine. Och bli frisk!Lazuli. Blif frisk, min goda vackra fröken!Adolfine. Du vill, att jag skall bli frisk, vänliga, älskade flicka: ty jagkallar dig oss emellan det du är, min Lazuli. Och vet du, jag blir allt fris­kare i ditt sällskap.Lazuli. Det är roligt.Adolfine. Men ännu friskare skulle jag bli, om du ville –Lazuli. Jag vill göra allt på det att min fröken skall bli frisk.Adolfine. Kalla mig systerligt och ömt Du, ej fröken.Lazuli. Ja.Adolfine. Och gif mig en kyss härpå, Lazuli, en vacker systerlig kyss.Lazuli. Se så . . En till? Du ser så god ut.Adolfine. Hvad jag är glad. Det går en glädje genom hela mitt väsen­de. Mins du den qväll, då vi först sågo hvarann i operahuset?Lazuli. Ja, i lilla rummet med röda damastsoffan?Adolfine. Vi flydde ifrån balletten, alldeles som tvenne syskonfåglarur en bur.Lazuli. Ja, det var bra gjordt. Det var den qvällen, då jag var utkläddtill flicka.Adolfine. Utklädd? utklädd till –Lazuli. Jag skulle vara den peruvianska flickan i hans nya ballett,och de hade gifvit mig en svart kjortel. Den amerikanska förklädningenvar vacker.Adolfine. Förklädning? Hvad vill det . . ? utklädd till flicka? – Dumåtte väl också egentligen hafva varit – och vara – du skulle väl icke –Lazuli. Har jag gjort dig något ondt, Adolfine? var icke ledsen på mig.Fortfar och blif allt friskare – se så! det skulle göra oss alla så glada, attse dig uppe och fullkomligt frisk.Adolfine. Nej, det är omöjligt. Denna kyss har smak af en ängel. La­zuli hör mig, gå ut för denna gång, jag har något att tänka, att grubbla påför mig sjelf.Lazuli. Akta dig för grubbel, brukar mamsell Julie säga.Tionde Boken.Vore jag en tiger, såsom de kalla mig, vore jagdet verkligen, hur enkelt och lätt!SCEN I.Stafsjö. Öfverjägmästarens rum.Lazuli. Nu för jag stråken på alla fyra strängarne, så det låter!Onkeln. Du har gjort gagn medan vi varit borta, Lazuli; jag får englädje i mitt femtionde år af dig, Lazuli. Gud ske lof, att vi nu äro åter­komna till Stafsjö igen. Bekänn, att fiol ändå är ett härligt instrument!fortfar bara. Nå, än skjuta?Lazuli. Kom en gång till skogen, sätt ut ett mål, och jag skall träffa.Onkeln. Ännu har jag på en tid ej tillfälle att gå ut på Kolmorden. Jagmåste hjelpa min syster med genomseendet af bruksräkenskaperna föråret. Det är litet krångel med Skärfblackasakerna. Fortfar du emellertidmed dina öfningar på egen hand.SCEN II.Marmorbruket. Ferdinands skjutbana.Tintomara. Flytta målet längre ut, Victor.Ferdinand. Se så, nu är det tio alnar längre bort. Träffar du nu också?Bravo; du är mig en rask kamrat! Det kommer af ett säkert öga och ettmuntert hjerta.Tintomara. Låt mig försöka ännu tre famnar längre bort, Victor.Ferdinand. Alla märken på skott-taflan äro sönderskjutna. Tintoma­ra, ladda lobössan så länge, jag skall se efter något papper att sätta upptill märke. Men förkyl dig ej, kamrat, du är för ifrig, du är svettig.Tintomara. Jag knäpper upp vesten, så svalkar det.Ferdinand (för sig). Ha! hvad var det jag, hm! (högt) Jag begripericke . . jag skulle hafva något . . ett papper, lika godt . . 
Tintomara. Nu är det laddadt, fängkrut på. Kolfven till kind, tum­men på hanen, nåå? . . 
Ferdinand. Jag finner ingenting, skjut ej ännu.Tintomara. Victor, sätt blott upp en liten, liten lapp. Jag vill att duskall hafva heder af din lärjunge, och nöje, Victor. Du skall få se att detlyckas. Der har du ju ett kort i bröstfickan? En hel lek, tror jag? det varen glad herre. Får jag taga upp kortet ur fickan, efter du sjelf har såmycket att tänka på?Ferdinand (för sig). Oförsigtiga, du kommer mig så nära, jag ser dettydligt. (högt) Gå, Tintomara, ställ dig på platsen, jag fäster det här hjer­ter-ässet på skott-taflan. Se så, skjut nu, om du kan.Tintomara. Fyr!Ferdinand. Du är gudomlig, Tintomara. Träffadt på fläck! kortetmed sitt äss fins icke mer.Tintomara. Nu slutar jag skjuta i dag, Victor, jag går in till Georg ochspelar. Men se här, jag har hållit ord. Se här din belöning, Victor.Ferdinand. En agraff?Tintomara. Amandas agraff. Se och betrakta den, kyss den, och lem­na mig den sedan tillbaka.Ferdinand. Och hon har skickat mig den?Tintomara. Nej. Jag tog den af henne, för att visa dig till din veder­qvickelse, såsom du bad mig.Ferdinand. Det är väl sant, att jag bad dig skaffa mig något, som kun­de bevisa att du vore en person, som riktigt hade sitt hem på Stafsjö,Tintomara; och någonting ifrån Amanda, så att jag kunde lita på dig, omjag ville sända någon helsning, eller – ja, jag mins icke rätt hvad jag ville– O hur kunde jag tvifla på dig? jag tviflade också aldrig! Det är under­bart – ända till förvirring underbart – jag vet ej hvad jag ville, jag frågarej efter agraffen.Tintomara. Vackra Victor, tack skall du nu hafva för all undervis­ning. Nu har jag ju skjutit bra? Men kyss agraffen fort, ty jag vill hafvaden hem med mig i afton till Stafsjö.Ferdinand. Se här, tag den, Tintomara.Tintomara. Kyss den först.Ferdinand. Jag glömmer allting. Se så, tag nu. Men skola vi aldrigmer öfva oss tillsammans, Tintomara?Tintomara. Ej på den här skjutbanan mera; men på fåglar i skogen,om du vill, Victor, och jag får följa dig?Ferdinand. Om du får följa mig? Ach!Tintomara. Till exempel nästa onsdag?Ferdinand. Men innan du går, knäpp bättre igen vesten; du får ondt ibröstet. Bättre, ändå bättre!SCEN III.Marmorbruket. Clas Henriks rum.Tintomara. Jag får icke strängarne som jag vill; med Qvinten är jagnöjd, och med Basen är jag mest nöjd. Alten går an; men Tenoren är enstackare, Georg.Clas Henrik. Vinda ner honom från skrufven, och klipp af honomvid stallet; stäm honom sedan, så blir han alldeles som ny.Tintomara. Han är för smal och klen, han har ingen ton i sig, Georg.Klypp af honom hel och hållen.Clas Henrik. Det har jag ej hjerta till.Tintomara. Hur så?Clas Henrik. Jag eger ingen mer tenor, om jag kastar bort den här.Tintomara. Gör ingenting; det är ingen skada på honom.Clas Henrik. Jo minsann, jag älskar min tenor, jag. Utan honom blirdet icke fyra strängar, och det förutan ingen musik.Tintomara. Min fosterfader har gifvit mig en ny satts strängar, somhan hemfört från Stockholm. (tar upp ur vesten) Se här Georg, se påden tenoren?Clas Henrik (för sig). Min Gud, hvad? hvad?Tintomara. Nu skall det bli en annan musik. Ratsch! ursäkta mig, attjag klöpp af dig, stackars sträng. Hjelp mig att sätta på den här nya teno­ren, Georg. Hur gör man?Clas Henrik (för sig). Hvad skall jag tänka? hvad . . (högt) Förstskrufvar man upp skrufven, och fäster sin nya sträng derpå. Sedan fästerman andra strängändan bakom stallet. Derpå skrufvar man så länge,ända tills det stämmer.Tintomara. Vänta, låt mig skrufva sjelf; det vill jag lära mig (skrufvaroch knäpper). Ah! hur groft han grufvar sig! – Aj – högre – Ajaj – högre,högre, min tenor – en jemmerlåt! ahaj, kan icke hjelpas, min vän, ännuhögre. Se nu stämmer det temligen.Clas Henrik. Du stämmer fort och utan barmhertighet, Tintomara.På det sättet springer en stackars sträng lätt af.Tintomara. Lappri, nu har jag en god, en stark tenor. Han skall bådehålla och låta bra.Clas Henrik. Måtte du bli nöjd med honom, det önskar jag af hjertat.Tintomara. Nu noterna; vi skola spela om samma Duett, som nyss.Min bästa Georg, kanske jag tröttar ut dig?Clas Henrik. Du Tintomara? Ach nej . . 
Tintomara. Men jag ville fägna öfverjägmästaren med att riktigt kun­na den Duetten, som du har valt. Du har valt så intagande vackert.Clas Henrik. Du tycker det?Tintomara. Jag tar sedan hem fiolen under armen i qväll att spela förhonom på Stafsjö.Clas Henrik. Men du kommer väl hit åter? Vi hafva mycket osam­manspeladt ännu. Du har väl icke nämnt på Stafsjö ett ord om oss?Tintomara. Ej ett ord, som jag lofvat. Ingen skall störa ert lugn. Blottatt jag kommer och besvärar Er emellanåt: får jag det? Jag tackar digså innerligt, min goda Georg, jag har lärt mig så mycket, och så vackerthär; nu tycker jag sjelf, jag kan föra stråken. Adiö tills om onsdag(går).Clas Henrik. Kan jag fatta denna sak? Jag bäfvar och går tillbaka fördenna hemlighet! Hvem kommer der utför berget? jaså Ferdinand,stackare, från sin skjutbana. Han vet icke hvad jag vet, och det kan varaså godt för honom. En flicka! en förklädd flicka! Himmelska uppsyn viddetta lilla korta: ”Adiö, tills om onsdag!”SCEN IV.Marmorbruket. Väg vid Sjöstranden.Ferdinand (ensam). Hvilket under? men jag kan ej tvifla. En flicka idenna skog? Om onsdag skjuta på fågel? – Men hvar har jag min ClasHenrik? Han sitter ensam vid båtfästet, tror jag – stackare. Ärnar hanånyo meta sin fisk? Det är nästan synd att störa honom i sina djupa be­traktelser öfver Bråviken. Om han viste hvad jag vet, så kunde han haf­va något att tänka på. En flicka! o Gud – men det är bättre som det är,och att han ingenting vet.Clas Henrik (kommer). Min kapten går solo pensivo.Ferdinand. Som min major.Clas Henrik. Ja, det är ledsamt i dag, det är endast måndag.Ferdinand. Den här raska ynglingen Tintomara roar mig verkligenmed sin säkerhet i hand. När han kommer i öfvermorgon, skall han görasitt första försök att skjuta på lefvande ute i sjelfva skogen. Det är en bragosse.Clas Henrik. Han har mycken pli; en galant, välväxt gosse. Han skul­le hedra ett regimente. Jag skulle vilja hafva honom vid min korps, vidmusiken, om han ej dertill vore en mycket för god gosse.Ferdinand. Du glömmer, att du är utan korps.Clas Henrik. Förbannadt.Ferdinand. Bråviken är ett näste.Clas Henrik. Hvad skola vi göra i qväll? och i morgon?Ferdinand. Ja det är odrägligt.Clas Henrik. Låt oss gå in och spela ett parti.Ferdinand. Måndagar och tisdagar borde man aldrig hafva i veckan.Onsdagar äro bra.Clas Henrik. Ja, jag tror han skulle komma igen om onsdag? Var deticke så? det der har du bättre reda på; ehuru obetydligt sällskap en poj­ke visst är, så sticker det ändå af, och är intressant i en ödemark.Ferdinand. Det är naturligt. Hvarföre skulle icke en hoppgifvandeyngling vara rolig att umgås med? Det bekänner jag helt uppriktigt – ettgodt, raskt, lifligt karlsällskap – det har jag alltid tyckt om.Clas Henrik. Nu äro vi då inne i vår så kallade sal, d. v. s. stugan. Vihafva ej en gång ett hyggligt spelbord–ah ripigt! sönderskuret! – au diable!Ferdinand. Dit har ×＋× bragt oss. Hvad spela vi? Quadrille?Clas Henrik. Vi skulle vara två gånger två då; men gunås vi äro blotten gång två: – l’Hombre?Ferdinand. Vi skulle vara tre då – det bli vi först om onsdag; Piket?Clas Henrik. Piket går an, hvar har du kortleken?Ferdinand. Se här – för piket skall man taga bort alla hackor ändatill sexan.Clas Henrik. Här fins intet hjerter-äss? hur kommer det till?Ferdinand. Så; det är sant. Det vardt sönderskjutet på skott-taflanderuppe.Clas Henrik. Hvad är det för dumheter, kapten? förderfva vår endas­te kortlek?Ferdinand. Det kan lätt hjelpas.Clas Henrik. Det tror jag knappt. Utan äss kan intet spel i verldenspelas.Ferdinand. Jag tar hjerterfemman här och raderar bort de fyra i hör­nen, så att blott den medlersta står qvar. Då blir den hackan förvandladtill ett äss, till det förnämsta kortet. Går icke det an?Clas Henrik. Jo, visst går det an, det är lustigt nog, men jag tyckersynd om de fyra i hörnen. Och sen är hela leken skämd.Ferdinand. Kan icke hjelpas, låt oss börja. Tag hit en knif. Förlåt minsöta Hjerterfemma! Se så, nu är det gjordt, låt oss börja.Clas Henrik. Hur länge skall denna sjelfvalda förvisning räcka, Fer­dinand? Tror du ej, att om gäsningen i sinnena hinner lägga sig, skullevi framåt hösten kunna våga oss fram i verlden igen – till en början för­klädde?Ferdinand. Jag – om ej annat blir – tar jag ett ombytt namn, och gårin som simpel Volontör vid någon trupp, hellre än att här förgås. Menännu så länge kan här ändå passera.Clas Henrik. Ja, ännu.Ferdinand. Blanda fort, så får jag taga af.SCEN V.Stafsjö.Adolfine. Mina tankar förslå icke. Ju mer jag eftersinnar, ju mer fin­ner jag, att jag verkligen för min förmodan ingen annan grund har, änblott, att första gången jag såg Lazuli, var det i en flick-kostym. Än se’n?Nå än se’n? hvad tjenar detta grubbel till? Skall min mor åter få den sor­gen att se mig förvirrad? Antag om Lazuli det andra. Låt vara, att han ären yngling? Hvad betyder det? En ljuf, en ren vänskap går ju lika väl ani detta fall?SCEN VI.Stafsjö. Friherrinnans rum.Mamsell Julie. Som jag säger. Men min nådiga friherrinna, jag bedy­rar vid lif och salighet, att ingenting annat än det allra anständigaste –Friherrinnan. Gå, mamsell Julie, och säg att jag väntar Amanda innei mitt röda skrifrum.SCEN VII.Stafsjö. Röda kammaren.Friherrinnan. Jag ser med stor tillfredsställelse, att mina flickor till­frisknat. Sätt dig, min goda Amanda; du är ännu blek.Amanda. Sysselsättning har varit min helsa, jag blir visst alldelesåterställd, om jag får fortfara som hittills.Friherrinnan. Mitt hus har mycket att tacka denne främling för, omförnuftet verkligen återkommit genom –Amanda. Lazuli har de ädlaste seder, och ett kort men skarpsinnigtframställningssätt, som gör den han talar vid, ja alla som höra honom,allt mer och mer sammanhängande och kloka sjelfva. Min mor skullehöra honom sjunga.Friherrinnan. Honom? hvarför säger du icke henne?Amanda. Ah!Friherrinnan. Lazuli är ju en flicka? hvarför döljer min Amanda detför mig? Ingenting, mina flickor, kunde ställa ert förhållande till Lazulii en oskyldigare och vackrare dager inför mina ögon. Och hvad bör niönska högre, än att ega er mors aktning?Amanda. Gud, huru har min mor fått veta? Stora, stora, stora faror –Friherrinnan. Men säg mig, är Amanda fullkomligt viss på Lazuli?Amanda. Min syster har sagt mig så.Friherrinnan. Adolfine? Jag måste hafva säkerhet häri. Ropa inAdolfine.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Adolfine (kommer). Min mor ropar.Friherrinnan. Ja, Adolfine. Svara din mor högst öppenhjertigt –Adolfine – är Lazuli en flicka?Adolfine. Himmel! hvad hör jag –Friherrinnan. En fråga, som fordrar svar. Är Lazuli en flicka?Adolfine. Jag kan icke annat tro – nej, åtminstone –Amanda. Hvad? du var ju säker? – min store Gud!Friherrinnan. Hvad skäl har du, Adolfine?Adolfine. Första gången jag såg Lazuli, var det i en flickas drägt.Friherrinnan. Första gången? – Var det då icke i mitt hus?Adolfine. Nej, min goda mor.Friherrinnan. Och hvarest, om jag får fråga?Adolfine. På Operan.Friherrinnan. Och när?Adolfine. Den olyckliga natten, den 16 Mars.Friherrinnan. Den natten, då du – då du, mitt barn – då du försvann– och återkom utan förn . . . , utan riktig sans?Adolfine. Ja, min mor, men det har andra skäl, min vördade, bästamor. Lazuli, den goda Lazuli rådde icke för hvad som hände mig denförskräckliga natten. Lazuli gör här till mitt förnufts återkomst mer änallting annat i verlden.Friherrinnan. Kan så vara.Adolfine. Jag bedyrar, att jag aldrig sett Lazuli annat än som flickaföre dess hitkomst. Jag tar det således för afgjordt.Friherrinnan. Af samma skäl tar jag för afgjordt, att Lazuli ej är enflicka, ty jag har aldrig sett honom annorlunda kostymerad än som karl.Denna gåta skall upplysas.Amanda. Gud! om du har bedragit mig, Adolfine? hvad du då har be­dragit mig!Adolfine. Min mor, min mor! träng ej in i denna hemlighet. Lazulihar stora skäl att vara förklädd – en ryslig fara!Friherrinnan. Förklädd, ja om så vore. Men jag tror han är icke för­klädd, utan i sin rätta figur nu såsom han är. Och det är en ännu störrefara.Amanda. Gud – hvad har jag fått höra?SCEN VIII.Kolmorden. En vacker plats, omgifven af fullkomligt täta häckar.Tintomara. Hvad jag tycker om din reffelbössa, Victor. Ett herrligtvapen, som träffar så säkert och långt. – Kallas det der storfågel?Ferdinand. Ja, det är en tjäder du har skjutit. Stackars fågel.Tintomara. Stackars fågel! Victor, nog är det roligt att skjuta på sålångt håll och träffa en lefvande i flygten – men – men – stackars tjäder!Hvarför är du icke munter, Victor?Ferdinand. Jag är icke rätt glad.Tintomara. Hvad har du i knytet?Ferdinand. Det är proviant, när man går långt i skogen – jag ljög –det är jagtkläder – nej, jag ljög – det är . . . 
Tintomara. Säg intet mer, du ljuger kanske äfven då.Ferdinand. Äfven du tycker jag icke i dag är så munter, vackra Tinto­mara.Tintomara. Det kommer deraf, att sedan jag upphört att skjuta i luf­ten, och i stället börjat sigta på vissa mål, så får jag ej springa, klänga ochklättra så mycket som jag vill.Ferdinand. Så gör det hellre, Tintomara, låt bli att skjuta.Tintomara. Har jag gjort dig ledsen, min goda Victor? Det ville jag ej.Jag har mycket, mycket att tacka dig –Ferdinand. För hvad?Tintomara. Du har lärt mig skjuta på både dödt och lefvande. Jag hargjort dig mycket besvär, först i onsdags, sedan i går, och nu i dag. Hurskall jag kunna nog tacka dig?Ferdinand. Ja, det har varit glada dagar!Tintomara. Tack för dem, Victor. Och ändå är du ej rätt glad?Ferdinand. Vill du belöna mig på ett lätt och ringa sätt, Tintomara?Tintomara. Hvarföre endast på ett ringa sätt?Ferdinand. Jag begär blott litet.Tintomara. Hvad önskar du?Ferdinand. Jag har en fantasi – narraktig, men oskyldig – ett infall.Tintomara. Kan jag hjelpa dig dermed?Ferdinand. Du har ett mycket vackert hår, Tintomara, och ett ansig­te, som – mera – som –Tintomara. Hvilket infall!Ferdinand. Ach, mitt infall är, att jag ville se någonting, huru detskulle se ut. Jag ville att du skulle kläda ut dig.Tintomara. Det går an. Det har jag gjort så många gånger. Det är ettobetydligt infall.Ferdinand. Det skulle roa mig en gång, att se hur ditt ansigte tog sigut, om hela din person vore klädd som flicka. Tintomara . . . förlåt mig!Denna narraktighet har sysselsatt mig; jag har bedt min värdinna påMarmorbruket inlägga en nätt bondflickas drägt, från topp till tå, i kny­tet här. Jag vet väl icke sjelf hvad färg den har eller huru den ser ut, mentror säkert att den är behaglig och snygg. Du ser att skogen är tät, rundtomkring. Jag går bort på en stund att efterse mina hundar. Du skall afjagtpipan sjelf höra hur aflägsen jag är. Kläd om dig, och när du är fär­dig, så gif med din jagtpipa en signal.Tintomara. Ett underligt infall – låt bli det, Victor –Ferdinand. Återtar du så snart dina ord? Jag skulle ju få en belöning?Tintomara. Det var så. Må ske.Ferdinand. Jag går.SCEN IX.Kolmorden. En plats ett stycke ifrån den förra.Ferdinand. Ingen signal svarar mig, hvad skall jag tänka? Tintomaramåtte väl nu hunnit omkläda sig? Men han är mycket skalkaktig. Besyn­nerliga infall. Det kan ju vara en möjlighet, att jag alldeles bedragit migi min förmodan. – Hvad? Hvem är det, som går der framme i den mot­satta trakten mellan stammarna? en vallflicka? en snygg randig kjortel –ett ganska hvitt huckle – ett smidigt lif – en stilla värdig gång – sköntlutadt hufvud – hvem kan det vara? hon håller sig bra på afstånd ifrånmig – hon är rädd.Tintomara (omklädd och på afstånd).Ferdinand. Ett besynnerligt äfventyr! Här väntar jag i hvart ögon­blick, att få gå vesterut för att få se min muntra jagtkamrat omklädd tillflicka. Och i detsamma kommer öster ifrån en annan, verklig flicka. Tillhvilkendera skall jag vända mig? Jag måste dock nalkas den der stilla,melankoliska vandrerskan. Huckle är en mycket intagande hufvudbo­nad för en landtflicka, skada blott att det skall skymma så mycket af an­sigtet; men det lilla, som synes, blir dess mera hänförande. En täckgång? – God dag, flicka, var ej rädd för mig, kom närmare. Du tycks haf­va förlorat någonting der? Du går så sakta och ser ned.Tintomara. Förlorat?Ferdinand. En skön röst – hvilka nätta fötter – håll dig ej så på af­stånd.Tintomara. Skall jag komma närmare?Ferdinand. Denna röst? och det lilla jag märker under hucklet? skul­le två varelser i verlden kunna hafva sådana ansigten – två exemplarifrån motsatta väderstreck – – hvarför stannar du, flicka? Så skall då jagi stället gå fram till dig. Se så. Frukta ej för en jägare. God dag.Tintomara. God afton.Ferdinand. Naiva blick. – Låt mig taga dig i hand! – hvad gör det? –God afton? ja skuggorna i skogen utbreda verkligen en halfdager. Hvartskall du gå?Tintomara. Hvart jag skall gå?Ferdinand. Du har ögon, som endast en till i verlden. Du är en godflicka, och jag vill gerna hjelpa dig, om du här letar efter någonting. Höjhucklet litet öfver pannan och drag det åt sidan om kinderna – unnamig det lilla nöjet – var icke rädd för mig – det är ej farligt – icke alls.Tintomara. Gör med min klädsel som du vill.Ferdinand. Som jag vill? Tag då af dig hucklet alldeles, här i hagenär varmt.Tintomara. Gerna. Alltsammans är ju ditt infall?Ferdinand. Himmel och skog! hvad ser jag?Tintomara. Du ville ju så?Ferdinand. Tintomara!Tintomara. Hvad vill du mer, Victor? är omklädnaden i din smak,eller skall något vara på annat sätt?Ferdinand. Omklädd? Nej, du är icke omklädd nu? Så är du i ditt san­na rätta skick! Det säger mig allt – din gång, dina händer, din himmel –Tintomara. Det är icke mina kläder, men de passa.Ferdinand. Du är i allting på ett annat sätt nu – öfverjordiska flicka –du måste upplysa mig – ej blott kläderna, men hela ditt skick – så stilla,så fint, så sakta – din gång – så full af sorgsen glans din blick –Tintomara. Jag är icke glad, Victor.Ferdinand. Tintomara, hvilket infall har jag haft? Och hvilket infalldu, att nalkas mig från ett håll, som jag ej väntade?Tintomara. Hvart vill du nu att vi skola gå?Ferdinand. Dit upp till våra bössor och till tjädern.Tintomara. Victor, håll min hand.Ferdinand. Du darrar?Tintomara. Låt oss skynda, skynda dit upp.Ferdinand. Är det sant, hvad jag ser? En så – en så oändlig glans flötän aldrig ur dina ögon? nej det är i sanning en tår, som glimmar i dessahimlahvalf.Tintomara. Låt så vara.Ferdinand. Vid Gud, obekanta, underbara, upptäck hvad det är? Jaghar ej länge känt dig, ditt inkognito i denna trakt, ditt antagna utländskanamn – allt utvecklar sig mer och mer för min tanke. Förlåt en obekantsdjerfhet, ädla flicka – hvad skall jag kalla Er? en hemlighet vill jag ickeoskära, men en olycka skulle i mig kunna finna stöd, finna säker hjelp.Jag häpnar för hvad jag har gjort! – hvem Ni än är – ursäkta mitt kanskeohöfliga skämt.Tintomara. Ursäkta mig, om jag gjort dig ondt, min Victor.Ferdinand. Jag är så häpen, så förvirrad – Tintomara – låt mig ännufå bruka detta namn, som för mig blifvit min själs musik – Tintomaravill ännu kalla mig du, eller hörde jag rätt? Vi lefva i tider af så förfäran­de händelser, att jag icke vet hvilken stor hemlighet jag här skall ana.Kanske böjer jag här knä för en – för ett fruntimmer af okänd börd – afhög – af den högsta –Tintomara. Stig upp, Victor.Ferdinand. Hvems ock den skära hand må vara, min mun nu vågarnalkas; så vet, jag är icke en alldeles ovärdig. Gör mig bekant med en såstor del af din olycka, höga flicka, som behöfs för att rädda, hjelpa.Tintomara. Jag sörjer djupt.Ferdinand. Tänk om oss vid hafskusten intet förnedrande. En för­färlig händelse, som ej får komma öfver mina läppar, hindrar mig attförklara, hvilken jag och min vän vid Marmorbruket äro; men var viss,jag är en ädling – jag vill för dig göra allt – allt! och jag förmår kanskenågot. Hvad sörjer du?Tintomara. Victor!Ferdinand. O dölj ej din smärta. Den talar så obeskrifligt genomhela din gestalt. Ännu känner jag igen alla drag på det muntra fee-likaväsende, som prydde skogarne häromkring med de lättaste språng, medskämtsamma upptåg, ach! med rörelser af oförklarligt behag . . mendock är allting nu förändradt, allt! En slöja darrar som af finaste mörkerkring hela din uppsyn . . din himmelska blick ser ned på mig med enmildhet, som försaligar och – ändå förskräcker mig! Store, lefvandeGud, hvad – hvad är ämnet för din smärta?Tintomara. Stig upp, Victor, jag sörjer djupt, djupt.Ferdinand. Öfver hvad?Tintomara. Du älskar mig.Ferdinand. Blixt i ett enda ord!Tintomara. Stig upp – och låt mig fråga dig, berätta dig något, minVictor.Ferdinand. Tintomara, hvad är här mer att fråga? hvad mer att berät­ta här?Tintomara. Kände du Mannerhjelm, den sköne?Ferdinand. Herman Adolf Mannerhjelm? den olycklige, som banadesig sjelf vägen till döden för en hexas skull? Honom kände jag. Han stalslutligen i förtviflan en perla ur hennes hår, då hon utan kärlek vändehonom ryggen. Han sönderstötte perlan, sväljde den i ett glas vin, ochdog. Var han en anhörig till dig? fordrar du hämd?Tintomara. Var du bekant med Hedensköld?Ferdinand. Unga friherre Hedensköld? Han, som red på sin engelskahäst i sporrstreck mot Haga grindar och krossade sin panna dervid? Detskall hafva skett för ett förföriskt troll – sådana finnas i hufvudstaden –var den beklagansvärde en slägting till dig? hvad vill du jag skall göra?Tintomara. Hörde du talas om Severin Nichols?Ferdinand. Zacharias Nichols brorson? Utan tvifvel: äfven han ökadede förlorades antal. Hans kropp blef igenfunnen vid Strömsborg ommorgonen efter den natt, då han förgäfves anropat ett skönt spökesynnest inom operans murar.Tintomara. Denna hexa, detta troll, detta spöke var en och sammaperson.Ferdinand. Afskyvärda varelse.Tintomara. Hörde du aldrig hvem hon var?Ferdinand. Nej, jag har flytt detta hufvudstadens giftiga afskum,äfven till namnet.Tintomara. Men, hvarföre gingo de alla förlorade för hennes skull?Ferdinand. Emedan de drogos som af en bödel i tjusande hamn tillsvartsjukans sträckbänk, till sjelftimrad stupstock, – emedan –Tintomara. Emedan?Ferdinand. Hon älskade icke dem tillbaka.Tintomara. Victor – Hon är jag.Ferdinand. Tintomara!!!Tintomara. Denna hexa, detta troll, detta spöke – se hit på mig!Ferdinand. Evige!Tintomara. Adiö Victor – adiö, ach – jag älskar icke dig.SCEN X.Stafsjö.Friherrinnan. Men min bror, du finner väl att jag som fruntimmeromöjligt kan göra undersökningen.Onkeln. Och äfvenså litet jag. Antag att Lazuli verkligen vore enflicka; delikat, skygg, som hela hans person visar sig, hvilka frågor skul­le jag nyttja? det är en omöjlighet.Friherrinnan. Men om härunder döljer sig en stor hemlighet af farligbeskaffenhet?Onkeln. Så mycket angelägnare är det för Lazuli att få njuta sitt in­kognito, och vi böra vara delikata som han.Friherrinnan. Men mina döttrar –Onkeln. Hafva, efter allt hvad jag finner, blifvit återställda genomdetta umgänge, mer än genom något annat.Friherrinnan. Men, min bror, Lazuli måste härifrån.Onkeln. Lazuli är nu mera helt och hållet mitt fosterbarn, och för­blifver der jag vistas. Men, jag sjelf kan resa; det går an.Friherrinnan. Icke så, min bästa bror. Men i korthet – jag vill icke –Mamsell Julie (inkommer). Främmande! främmande! en vagn medförgyldt vapen rullar upp på gården.Friherrinnan. Dumma hinder!Onkeln. Lyckliga uppskof! Fan må undersöka någon djupare än tillhakan. Dessutom är man ingen bedragare, när man spelar sin fiol så,som unga Lazuli.SCEN XI.Stafsjö. Biblioteket.Amanda. Blott tvenne fall gifvas – antingen stupade Ferdinand, dennatten, och då fins han ej mer för mig på jorden. Eller ock var det HansMajestät sjelf som stupade, men Ferdinand, stämplad till kungamörda­re, är likväl ändå borta, förlorad för mig. Så sägs det ju också, att hanskrifvit sjelf med sitt porträtt, ”att han aldrig kommer tillbaka,” ehuruman undanhållit brefvet af välvilja emot mitt förnuft. Evigt älskade bild!– men icke kan den oskäras eller störas deraf, att jag tillåter mig hysavänskap för en annan – ja, låt vara, att Lazuli är en yngling! det gör ändåingenting – jag skall icke grubbla mer härpå.SCEN XII.Stafsjö. Orangeriet.Adolfine (ensam). Täcka växter! dock drifvas ni blott af konst, ej afnaturens egen värmande andedrägt. Åter en vissnad anemone! – För­hatliga främmande . . den herrn må vara hur förnäm han vill; ett sådantbråk med mat, klädsel, utstyrning och tusen anordningar. Mamma ärbra svag för främmande, det tillstår jag; hvad skulle jag bry mig om så­dana? – ha, någon nalkas, hör jag.Lazuli. Min fröken!Adolfine (vänder sig om). Se Lazuli?Lazuli. Ah – jag trodde det var Amanda.Adolfine. Amanda? Du har ingenting att säga mig?Lazuli. Adolfine – jo visst, hvem är den förnäma främmande?Adolfine. Jag känner icke den förargliga menniskan.Lazuli. Friherrinnan ser icke med nöje på mig. Jag lemnar Stafsjö.Adolfine. Hvad hör jag? Nej Lazuli, det gör du icke, det får du ickegöra.Lazuli. Jag älskar icke sneda miner.Adolfine. Ach Lazuli, var ej så lättretlig – min mor finner i ditt namnen besynnerlig hemlighet.Lazuli. Det är icke nytt för mig.Adolfine. Men kan ingenting här ersätta dig för min mors ögonkast?Lazuli. Adolfine!Adolfine. Jag skulle fråga dig en sak af innersta hjerta, men Lazuli– jag kan ej – kan omöjligt fråga. Och icke heller behöfver jag fråga.Du har sagt mig, att du är min Vän.Lazuli. Och jag är det.Adolfine. Ser du blommorna i detta orangeri?Lazuli. Åter en Anemone vissnad? Jag tycker icke om orangeriluften.Kom ut i skogen, du milda, systerliga, älskvärda väsen! kom ut med mig,Adolfine. Der skulle du få känna en luft, ett doft! Då blir du en flickaigen, frisk som vind på våg; vill du?Adolfine. Ach, om jag tordes.SCEN XIII.Stafsjö. Amandas egen kammare.Lazuli (i dörren). Får jag komma in?Amanda. Ah Lazuli? Men stäng dörren efter dig.Lazuli. Jag har att igenlemna dig denna agraff.Amanda. Min agraff?Lazuli. Jag tog den en gång, jag ville hafva den. Hinder hafva sedangjort, att –Amanda. För hvad tog du min agraff, Lazuli?Lazuli. Jag ville hafva den.Amanda. Du frågade mig icke om lof.Lazuli. Julie var då så angelägen att tala med dig, Amanda. Icke kun­de det heller behöfvas, att jag bad dig om lof – eller hur?Amanda. Lazuli!Lazuli. Om så är, förlåt mig. Se här din agraff, får jag sätta den, derjag tog den?Amanda. Du vill icke behålla agraffen?Lazuli. Behålla?Amanda. Du har en ganska hvit och elastisk hand. Du tar så lätt:lemnar du lika lätt?Lazuli. Agraffen är din, Amanda. Tag.Amanda. Just derföre, om du vill, så behåll den till ett minne afmig.Lazuli. Ett minne af dig? Jag glömmer dig aldrig.Amanda. Aldrig? Du glömmer mig aldrig? det ligger mycket i dessaord – är det visst, min vän?Lazuli. Jag förstår icke hvarföre jag nånsin skulle glömma dig. Jagville gerna tala vid dig något alldeles enskildt, något vigtigt. Jag har söktdig i orangeriet.Amanda. Hvad Lazuli?Lazuli. Jag lemnar Stafsjö. Jag kan omöjligt vara här! ej i denna trakt!men ännu vet jag ej rätt huru det skall verkställas – och ej när.Amanda. För allting, Lazuli? lemna oss?Lazuli. Jag tycker icke om friherrinnan.Amanda. Sch! hvad säger du! Vi äro ej säkra här: hvad har du attsäga mig?Lazuli. Är du så frisk, att du vågar gå ut?Amanda. Jag har blifvit oändligt bättre. Jag har en att tacka för det.Lazuli. Goda, vackra hjerta, jag vet hvem du menar, men tro mig ejom så mycket godt. Hvad det är ljuft, hvad det är roligt, att hafva systraratt sluta sig till, det har jag aldrig haft förr: men här har jag fått det –ändå måste jag lemna Stafsjö! Mot mig äro menniskorna så svåra – deäro så underliga – men – säg, hvar skola vi kunna tala ostörde och för­troligt? Jag har saker af vigt att rådgöra om.Amanda. Nu? eller när?Lazuli. Törs du ej bli friskare än du är?Amanda. Friskare, Lazuli? hvem skulle önska det mer än jag?Lazuli. Du blir friskare ute än inne.Amanda. I salongen? Men der är icke säkerhet för oss, att tala en­skildt.Lazuli. Ej i salongen är frisk luft.Amanda. I trägården då? Men der spatserar än den ena, än denandra. Min mor –Lazuli. I trägården fins ingen frisk luft.Amanda. Då vet jag ingen utväg.Lazuli. Jo – i skogen.Amanda. I skogen? Ach, om jag tordes!SCEN XIV.Marmorbruket. Musikrummet.Clas Henrik (ensam). Fioltiderna blifva allt tätare: onsdags – fredags– söndags – och nu tisdag – ja, denna kammare skall få heta Musik­rummet till minne af Tintomara. Det ser ut, som hon började trifvasbättre på Marmorbruket än på Stafsjö? Hon säger jag? Jag är någotöppenhjertig mot mina väggar. Hvad skall jag tro om min Ferdinand? ärhan icke bergtagen – hemma finner jag honom åtminstone mer sällanän ofta. Om icke den menniskan medfödda rädsla, att yppa eller ens vid­röra stora och besynnerliga hemligheter, afhöll mig, så skulle jag glädjahonom med min stora upptäckt – ty nog har i alla fall umgänget påMarmorbruket blifvit intressantare för mig, sedan jag vet, att denna in­tagande inkognito är en fli – men hvad vet jag egentligen? Skulle jagicke hafva bedragit mig? möjligt, men icke troligt; å nej. Äro fiolerna iordning? och noterna? – bra. Min elev måste snart vara här. Ah – hvemkommer der öfver gården att störa mig? ett bud, en flicka från Per Matt­son! hvilka dumheter? Nå så stig in, hvad är det om?Tintomara (i bondflickans drägt). God dag Georg.Clas Henrik. Hvad?Tintomara. Du känner mig icke, Georg?Clas Henrik. Hvad betyder detta? – min elev? – i sanning, förlåt, omjag ser öfverraskad ut – jag har icke sett Er så klädd förr.Tintomara. Du ser mig förklädd; men du är en man af ära och god­het, du skall icke undra.Clas Henrik. Ingenting kan hindra mig att undra. Tintomara! helamin varelse är endast undran vid hvad jag ser. Sådant hade mina ögon isina djerfvaste stunder ej en gång anat.Tintomara. Döm mig ej illa ännu, Georg. Jag har skaffat mig dessakläder och klädt om mig här; de passa till min ställning. Jag vill genomdenna förklädnad undvika uppträden på Stafsjö, som – äro svåra.Clas Henrik. Uppträden? förklädning? Är det så alldeles visst, attTintomara är förklädd nu? Detta ser i mina ögon tusen gånger bättreoch riktigare ut.Tintomara. Georg, Georg, får jag anhålla hos dig om ett stort, ett dyr­bart förtroende?Clas Henrik. Tintomara –Tintomara. Om du ser en skymning öfver mitt väsende, liksom . . ettnät öfver min glädtighet i dag, så förlåt mig; jag vill icke spela i dag.Clas Henrik. Ej spela?Tintomara. Jag vill bedja att få rådgöra med dig. Jag har ett stort för­troende till dina rena, fria, ärliga ögon. Är du icke god?Clas Henrik. Men säg mig –Tintomara. När jag ser ut genom fönstret här, hvad heter vattnet?Clas Henrik. Bråviken.Tintomara. Och det öppna landet der midt öfver sjön?Clas Henrik. Vikbolands härad.Tintomara. Räcker det till Stockholm?Clas Henrik. Naiva skämt. Hvad menar du? Du ser dit öfver till Vik­bolandet med blickar, som såg du på Himmelriket. Nog vet Tintomara,att icke Stockh –Tintomara. Ligger Stockholm der nära vid?Clas Henrik. Denna förklädning i kunskapsväg passar icke alls illatill din öfriga inkognito. Men till hvad skall det tjena oss emellan? Duhar ju förtroende för mig? så sade du nyss?Tintomara. Du har en båt, du fiskar; hjelp mig öfver till det öppna,glada landet der. Der borta kan väl någon menniska föra mig till Stock­holm?Clas Henrik. Till Stockholm? talar du allvar, intagande Mask? dutänker väl icke lemna oss?Tintomara. Hvarföre icke?Clas Henrik. Men – här måste vara några nya, underbara händelser,som timat? några skäl? Har något alldeles nytt händt på Stafsjö?Tintomara. Vill du af fritt och rent sinne vara en man, som jag kanförtro mig till? Jag hoppas på dig.Clas Henrik. Jag förvånas.Tintomara. Mig förföljer hat – men mest kärlek.Clas Henrik. Kärlek?Tintomara. Mig förföljer kärlek, Georgino. Om jag ej hade ett hjerta,så skulle det kosta mig ingenting att se.Clas Henrik. Om du icke hade? Jag tycker du borde säga tvertom.Tintomara. O, om jag vore utan hjerta.Clas Henrik. Jag törs icke tro längre, att du skämtar, ehuru jag harsvårt att ej oupphörligt tänka på någon ny vändning af ett ytterst fint in­kognito. Tala mera uppriktigt med mig, underbart sköna och – hvadsom än bättre är – ädla Tintomara. Jag vågar säga – jag är en redlig man,du kan förtro dig till mig.Tintomara. Hade jag ej ett hjerta – o vore jag en tiger – såsom de allakalla mig – vore jag det verkligen – hur enkelt och lätt!Clas Henrik. Du, en tiger?Tintomara. Nu är jag ej en tiger ty värr, och mig smärtar att se hvadjag ser.Clas Henrik. Hvad ser du, oförklarliga –Tintomara. Lofvar du mig med hand och mun, Georg, blott ett enda?ett enda blott, så skall jag säga dig min hemlighet.Clas Henrik. Ljufva flicka; låt mig kalla dig så? – sant eller icke, mendin drägt ger mig lof dertill. Se här min hand! De måste hafva varit svåraemot dig på Stafsjö.Tintomara. Lofva mig Georg, att åtminstone Du icke älskar mig!Clas Henrik. En mera sombert leende dager har aldrig sväfvat om­kring min själs innersta väsen. Jag förstår icke –Tintomara. Och att Du aldrig skall älska mig!Clas Henrik. Jag förstår icke hvad trolldom ligger i ord, som låta såfrånstötande . . 
Tintomara. Och att Du aldrig vill älska mig!Clas Henrik. Tintomara? flicka, hvilken begäran?Tintomara. Kalla mig hvad du vill, flicka, elev, yngling, lika godt,men låt mig få en glädje en gång – en glädje af dig?Clas Henrik. Af mig?Tintomara. Ja, af dig. Alla andra älska mig, vissna, dö, förgås, gå sön­der – hvad har jag helt nyss varit vittne till der borta öfver skogen! – Jljugen, J ljugen, jag är ej en tiger.Clas Henrik. Hvilken mine under dessa halfsänkta ögonlock? Jag be­griper dig icke.Tintomara. Det är ju visst, att du ej älskar mig?Clas Henrik. Är här en afgrund, som ur ett tjusande fjerran djupt dra­ger mig till sig . . under det mörkt leende skenet af att vilja frånstöta?Tintomara. Tala ej för dig sjelf, utan se på mig.Clas Henrik. Kan himmel . . kan oskuld vara af en så retande an­blick . . en så . . 
Tintomara. Kunna vi ej fara tillsammans bort öfver Bråviken, Geor­gino? Är det omöjligt? Du far med din hand så oroligt och häftigt öfverpannan? Är det omöjligt för oss att ro, o min Georg? ro öfver till denandra, lyckliga strand?Clas Henrik. Far jag med handen öfver pannan – det betyder, att jagslår ifrån mig de mest förvånande, de mest farliga tankar.Tintomara. Tänk ej så mycket; det duger till intet. Ach, kunna vi ejresa, ej ro? Det ser så smalt ut dit öfver.Clas Henrik. Tintomara, här blir allvar. Detta må vara slut nu. Vill duspela en duett, så är jag färdig. Hvaromicke –Tintomara. Georg!Clas Henrik. Jag är icke ohöflig; endast med svårighet ber jag dig – oGud – o min Gud – men härunder är någonting förborgadt. Vistas duverkligen på Stafsjö, som du sagt, så begif dig dit igen, sedan vi spelat –begif dig dit med eller utan dessa kläder, dem du köpt, som du säger –ah, hvad säger jag? jag vet icke sjelf hvad jag säger –Tintomara. Om jag vistas på Stafsjö? kan Georg tro att jag ljuger?Clas Henrik. Ljug –? ett oförlåtligt ord, det har jag aldrig sagt.Tintomara. Jag vill från Stafsjö, Georg – der har varit illa förr, mennu förfärligt! – vill genast bort från detta land.Clas Henrik. Men det kan icke nu ske, sköna flicka.Tintomara. Farväl – jag får då gå hem till Stafsjö ännu en gång, serjag, jag måste uppfinna en annan utväg. Georg, jag trodde du ville hjelpamig.Clas Henrik. Hjelpa – men – en öfverläggning tills nästa gång vi träf­fas, kan väl icke skada dig? min båt behöfver lagas.Tintomara. Farväl.Clas Henrik. När kommer du till Marmorbruket nästa gång? Din fiolkan ju ligga qvar?Tintomara. Ej mer – spelet är slut.Clas Henrik. Men för Guds skull, jag får väl ännu en gång se dig? FörGuds nåds skull, älskade, tag ej fiolen under armen!Tintomara. Din båt är sönder, o Georg.Clas Henrik. Tintomara – för alla himlars skull! om jag har sårat,stött, förolämpat dig – ett ord blott – gå icke – ett förlåtande ord – ettvackert ord allenast – gå ej, för alla änglars skull! ett ord –Tintomara. Adiö.SCEN XV.Stafsjö. Ett svagt upplyst rum.Amanda. Rysliga!Adolfine. Hvad har du att förebrå mig?Amanda. Rysliga! rysliga!Adolfine. Amanda! Amanda!Amanda. Rysliga! rysliga! rysliga!Adolfine. Du vet, att jag har varit tokig, och jag kan bli det om igen,om igen, om igen.Amanda. Du vet att jag varit rubbad, och gör dig icke säker: jag kanbli det än, bli det än.Adolfine. Huu – jag måste sätta mig.Amanda. Men jag skall stå, jag: stå som ditt samvetes hamn midtframför dig.Adolfine. Mitt samvete är rent och hvitt, rent och hvitt, rent ochhvitt.Amanda. Ja, jag är ren och hvitklädd.Adolfine. Hvita hamn! det går omkring för mina ögon, går omkring,går omkring. O sätt dig, och stå icke.Amanda. Det går omkring, jag har inga krafter att stå längre, jag sät­ter mig! (Med dessa ord tog Amanda en stol, men satte sig alldeles midtframför Adolfine, och så nära, att deras knän stötte tillsammans. Defortsatte oafbrutet samtalet, men hvarunder deras geste oupphörligt be­stod deruti, att den, som talade, bugade med hufvudet djupt ned emotden andra, och straxt reste sig upp igen; hvarefter den andra, jemte sittsvar, bugade sig ned i stället; och de begge olyckliga liknade tillsam­mans – o förlåt ett uttryck, som låter hårdt och kallt, men innebär heltannat – liknade en mekanisk inrättning, ja ett pumpverk, beständigt gå­ende upp på ena sidan, under det att det går ned på den andra).Adolfine. Jag vill berätta.Amanda. Jag skall berätta med, jag.Adolfine. Lazuli gick till skogen.Amanda. Jag gick med, jag.Adolfine. Lazuli och jag hade enskildt att vidtalas.Amanda. Lazuli och jag hade särskildt att talas vid om.Adolfine. Lazuli gick till skogs med stolta steg.Amanda. En hög förtrytsamhet satt på Lazulis stolta ögonbryn.Adolfine. Ty Lazuli var vred på friherrinnans vreda blickar.Amanda. Det klädde honom att se så vred, så stolt ut!Adolfine. Han var så präktig med sin åska under hårlockarne!Amanda. Hvad skulle du med och göra?Adolfine. Hvad skulle du med och göra?Amanda. Han ville taga afsked af mig, och rådgöra enskildt –Adolfine. Han ville tala förtroligt med mig, och fråga sig till råds –Amanda. Så sade han sjelf, mig hade han bjudit till Kolmorden.Adolfine. Mig hade han bjudit ut på skogen, och ville tala med mig,så sade han sjelf.Amanda. Du afundsjuka! kunde du ej tåla en så vacker vänskap?Adolfine. Du orättvisa! svartsjuka! en så oskyldig vänskap kunde duhafva tålt!Amanda. Hvad du har ljugit, när du sade att Lazuli var bara enflicka.Adolfine. Hvad du har ljugit, som säger att din vänskap var bara envänskap.Amanda. Du har ljugit sjelf, du! du har ljugit sjelf, du!Adolfine. Du har ljugit sjelf, du.Amanda. O Adolfine! min syster! hvilka ord oss emellan?Adolfine. Hvilka ord emellan oss, o Amanda? min syster?Amanda. Oh, när jag tänker på, hur du stod till höger om honom,och jag till venster, vid klippan!Adolfine. På mig såg han åt höger, för att få någon lindring, när du påvenster gjorde alla dina många utläggningar. O skam!Amanda. Han vände sig straxt åt mig till venster igen, för att slippahöra alla dina utrop till höger. Hvilken vanheder!Adolfine. Hans ögon blixtrade af harm, när han såg åt venster. Hvaddet klädde honom väl!Amanda. Med förargelse och harm såg han ned åt höger. Denna ädlaharm prydde honom så!Adolfine. Hvad glänste icke under hans ögonhår, när han måste varavittne till allt hvad han hörde och såg om dig? Knäfalla i skogen! du?du?Amanda. När han måste vara vittne till huru du knäföll och besvorhonom, att icke resa. Hvad angick det dig? Gud! och i skogen? du? du?Adolfine. Han strök sig med sin hand öfver ögonen af djup vrede öf­ver ditt sätt . . på venster.Amanda. Nej, han borttorkade en tår, ty han tyckte det var ömkligtatt se hela ditt sätt . . på höger.Adolfine. Och ratsch försvann han ifrån oss mellan träden. Ratschfor han af, kanske ända, ända, ända . . ända till den rysliga Bråviken.Amanda. Och der stodo vi ensamna qvar –Adolfine. På knä midt för hvarann –Amanda. Sedan han var borta, som stått emellan –Adolfine. O vanheder, o skam –Amanda. O sorg, o förtviflan –Adolfine. Det skulle aldrig hafva skett, om –Amanda. Om du icke kommit med och hindrat, och förderfvat, för­stört –! o himlar!Adolfine. Om du icke sjungit! O att du så skulle vilja förstöra min sis­ta gnista, min glädje! eviga änglar!Amanda. Ach, hvarför trodde jag din första utsaga om att han skullevara en fl . . Aldrig skall jag lita på dig mer!Adolfine. Jag tror dig aldrig mer! ty du vill förstöra, vill släcka minenda, min sista eld! Men si, nu följer jag dig, jag utspanar dig.Amanda. Hvart du tar vägen, följer jag dig; ty jag tror dig aldrig mer!Adolfine. Jag går hvarthelst du går, jag smyger efter hvarthelst dusmyger.Amanda. Jag ställer mig att stå hos dig, hvarhelst du står.SCEN XVI.Marmorbruket.Clas Henrik. Du ser mig ut som en slagbjörn, kapten; huru längeskall du gå orakad?Ferdinand. Jag går orakad för hvem jag vill, och visar mig rakad förhvem jag behagar.Clas Henrik. Du liknar förfärligt en, som jag drömmer om hvar natt.Ferdinand. Hvem drömmer du om hvar natt?Clas Henrik. Ankarström.Ferdinand. Ingen värre. Jag drömmer om en hvar natt, som gjortmera ondt än Ankarström.Clas Henrik. Så orakad, oborstad, raggig älskade också Ankarströmofta att gå. Allenast att du är ett hufvud högre, ty han var en kort karl;och ditt skägg en tum längre. Dina ögon blossa blodstrimiga, så stort ochvidt de än uppspärra sig. Du har alltid varit känd som en vacker karl,min kapten; men nu har du på en tid blifvit – ursäkta att jag säger det –förskräckligt vacker.Ferdinand. Och du, major, har blifvit rysligt skön.Clas Henrik. För hvem skulle jag just putsa mig, om jag får fråga?Ferdinand. För fem, sex dar sedan hade du kortare naglar och mind­re hvassa ögonkast.Clas Henrik. För fem, sex dar sen tyckte jag också icke att jag sågrufvig björnragg, när jag såg på dina polisonger.Ferdinand. Comment? polisson!Clas Henrik. Monsieur!Ferdinand. Au diable sans-culotte, que vous êtes!Clas Henrik. Miserable! coquin!Ferdinand. Ah – fiolen der på väggen! är det din, eller är det hennes?Clas Henrik. Hennes? hvilken hennes? Såå-å, du vet?Ferdinand. Ja, se stor ut. Neka, att du ej känt, det din elev var enflicka? Här i kammaren, här har minsann varit sälla stunder, medan jagensam stod och gapade efter mygg på min enfaldiga skjutbana.Clas Henrik. Du viste det? du? länge kanske – ha! det lär sannerligenhafva varit ögonblick af glädje deruppe i skogen på tusen ställen, o minGud, under det jag satt här och knäppte på tenoren, som hon ditsatt;hoppades och trodde.Ferdinand. Menar du glädje i skogen för mig? Om så var, så var deträtt, ty jag förde Tintomara hit. Men du, Vattuman –Clas Henrik. Skryt lagom! mig tillbjöd hon sjelf, att fara bort med sig,bort öfver sjön, öfver Bråviken – ja, se girigt på mig! just hon ville, att jagskulle enlevera henne –Ferdinand. Resa med dig? Brå död och pest! Således var det derföre!nu vet jag skälet för hennes sista ord – det skall betalas!Clas Henrik. Så mycken välvilja hade hon för mig, du, att hon komtill mig sist (för sig) ach längesen! (högt) utan förklädnad, du! kom iflickdrägt att öfverraska mig och bedja mig om ett utmärkt förtroende.Ferdinand. Såå–å?Clas Henrik. Hon hade köpt denna nätta, genom sjelfva sin enkelhetintagande flickdrägt af folket här vid Marmorbruket –Ferdinand. Köpt? hon har tagit – åtminstone har Elsas dotter ej ännnågra penningar fått. (för sig) Gud! – Tintomara har tagit dessa klädermed sig från sko . . . Ach, hvad efterfrågar hon? hvad bryr hon sig om?hon har händer, som taga! store Gud, om jag djupt kunde fästa i min själen hexas bild – kan någon räkna, hur många hon har dödat? – en hexa,som allting tager och intet gifver – hon har sjelf uppmanat mig att trodet om sig – ach! med hvilka ögon var det, hon uppmanade mig dertill? .i hvilken ställning bad hon mig rädas för sig? jag sammanräknar allamöjliga skäl till hat och afsky: jag adderar alla fel, lägger ihop allt upp­tänkligt klander och ondt: jag räknar natt, jag räknar dag – och ändå blirsumman inunder hela min addition – kärlek!Clas Henrik. Du mediterar rätt länge för dig sjelf på mina ord; jojo.Ferdinand (högt). Skryt lagom, och vet, att det var just jag, som skaf­fat henne dessa kläder. Jag ville se henne derute i sin rätta gestalt, jagbad henne kläda om sig i drägten, som jag medförde, och hon gjorde detpå skogen.Clas Henrik. På skogen? du ljuger – åskor och het eld!Ferdinand. Jag ljuga? hvem säger så åt en officer?Clas Henrik. Släpp kragen – släpp, ursinnige – hvad nu!Ferdinand. Ja stå der och behåll din örfil. Jag är ej af dem som ljuga.Clas Henrik. Så ursinnig du är, tror jag ändock du har så pass af enhederlig karl uti dig, att du svarar mig, om bössan, du håller under ar­men, är laddad?Ferdinand. Var oförskräckt. Jag skjuter ej inne i kammare. Du ClasHenrik! att förtiga för mig – att gå listigt och tiga med det du viste honvar – narra mig att tro dig vara okunnig – uh, dåliga kamrat!Clas Henrik. Hvad ondt har jag gjort dig?Ferdinand. Mera ondt än salig kungen. Och hans lif stod jag efter –Clas Henrik. Hva – hvad menar du med bösskolfven – Ouff – enskräll! skulle du krossa fiolen med bösspipan –Ferdinand. Slut på Duetterna!Clas Henrik. Den som rör min fiol, rör mig! säger Viotti.Ferdinand. Bättre skulle han hafva sagt: den som slår sönder minfiol, han mördar mig.Clas Henrik. Skall jag taga det åt mig?Ferdinand. Svälj ned.Clas Henrik. Vi råkas.Paus.Clas Henrik. Ferdinand!Ferdinand. Clas Henrik!Clas Henrik. Ännu mins jag dig för fronten af ditt vackra kompani;utsökta, valda karlar allihop, och du framför dem alla, den ståtligaste!Nu lutar du hufvudet ner, ner öfver bösspipan, ner emot golfvet.Ferdinand. Major, jag mins den tid, då jag ärade dig, högaktade dig,såg i dig en förman till mönster åt mig! ja, jag älskade . . 
Clas Henrik. Älskade mig! och nu skola vara fiender?Ferdinand. Dödsfiender.Clas Henrik. Dit har konungamordet fört oss. Och ej en gång i rid­derlig gloria stå vi nu som fiender mot hvarann, så som vi en gång stodoi Humlegården.Ferdinand. Nej, vi stå raggige och ludne.Clas Henrik. Dit har rådjuret fört oss.Ferdinand. Tig med rådjuret, vattuman!Clas Henrik. Tig sjelf! lumpna skytt med förfelade skott.Ferdinand. Tig, säger jag, din vattensjuke, ömklige fiolknäppare! Duborde aldrig hafva sett . . . deri låg olyckan.Clas Henrik. Fördömde! du borde aldrig hafva insett . . . deri låg det.Ferdinand. Vattuman farväl. Du skall lära känna mig, och förstå attRådjuret tillhör Skytten, och att Vattumannen skall nöja sig med Fisk­arne. Diable à quatre!SCEN XVII.Skogen.Clas Henrik. Hvar? men på hvilka ställen? mellan hvilka buskarskall jag gå? hvilka paradis, o Gud, der jag aldrig varit med! Han har ra­kat sig i dag, och det betyder något, han söker ett möte. ”Lindmötet” harjag oftast hört honom omtala. Der hafva de haft roligt! död och itändtkrut, ha! – dit – dit – dit –SCEN XVIII.Skogen.Ferdinand. Jag, eller ingen. Ingen annan – det är åtminstone såmycket.SCEN XIX.Utanför Stafsjö gård.Amanda. Hon har lemnat huset, och går den ena af de två vägarnefrån Stafsjö till Lindmötet, det är säkert. Jag går den andra.SCEN XX.I Parken utanför Stafsjö.Adolfine. Hon märkte icke, att jag såg huru hon smög sig ut genomporten bort åt den ena vägen. Men var glad du – jag går den andra.SCEN XXI.Kolmorden. Månsken. Klart väder.Lindamot, vägskälet, med den lilla vackra gräsplanen och den storalinden midtpå. Alla föremål hade månens hvita glans bemäktigat sig påett intagande sätt, alla skuggor syntes underbart upplyste till hälften,lindens egen höga krona darrade med tusentals löf i grönt och silfver.Tintomara satt på stenen under linden, ensam och tyst. Förmodligenför att taga afsked af sin älskade skog.Tintomara såg sig rundt omkring. Aftonen var så lagom varm, varsval. Ingenting var här obekant; hvar sten – hvar buske – de fyra Vägar­ne, af hvilka tvenne kommo söderifrån Bråvikstrakten, och tvennenorrifrån Stafsjönejderna till den lilla gräsplanen, hvarest de allaafskuro hvarann, så att hon sjelf under linden satt midt i korset, somvägarne bildade likt ett : · : – hvart träd, hvar grårufvig stubbe, hvarafrifven tufva: allt var henne kändt och bekant – och likväl gjorde detmålande skenet uppifrån för hennes ögon en ny panorama af alla före­mål denna qväll. Många aflägsna buskar syntes i halfdagern förlängdatill jättar, många trän förkortade till dvergar. Men de fyra vägarne, som,hvar på sitt håll, utgjorde långa perspektiver djupt in i skogen, voro kol­svarta – likt stora svarta linier åt fyra sidor – ty täta omgifvande växterafhöllo allt månljus ifrån att inkomma på dem.Tintomara hade intet instrument med sig, intet gevär. Hon var kläddi den snygga bondflickdrägten, som hon redan några gånger älskat attbruka: hufvudet sänkt emot bröstet. Slutligen afbröt hon sin egen tyst­nad och började sjunga den ton, hon vid Lindmötet förr en gång hörtinom sig, och sjungit för de kringliggande träden. Orden föllo litet an­norlunda denna gång:Mig finner ingen,Ingen jag finner,Tall, gran och hassel nicka mot vind –Alla på mig se,Jag ser på alla.Tall, gran och hassel, en, bok och lindNiga mot vindBuga för vind –Ett vet jag bättre än spela och sjunga:Tack och Farväl min högsköna Lind!Tack och farväl minSkog, mina skyar!Tall, gran och hassel nicka mot vind –Fåglar farväl! farVäl mina lodjur!Tall, gran och hassel, en, bok och lindNiga mot vindBuga för vind –Ett vet jag värre än – – – 
Tintomaras röst tvärstannade och hufvudet hajade åt sidan, ty hennesskarpa syn tycktes märka, att något verkligen nalkades, och det var somom alla de, af hvilka hon i sin sjungande fantasi tog afsked, kommo föratt taga afsked af henne, äfven de. Hon såg det röra sig på de fyra vägar­ne: hon såg det röra sig fram emot henne ur det aflägsna svarta fjerran påen gång i alla fyra vägarne. Det nalkades afmätt, tyst, men lika i alla desvarta långa öppningarne. Det nalkades i hvarje af dem så försigtigt, somom hvarje på sitt håll icke ville vara bemärkt af någonting annat.Då det kom närmare, reste Tintomara sig till hälften, förfärad upp påstenen, och stod stödd emot linden för att iakttaga allt ännu nogare.Hon fann då den olikhet, att på begge vägarne från söder kom det i mör­ka figurer framåt; men på de begge vägarne från norr kom det i tvennehvita beslöjade gestalter.När de fyra annalkande varelserna hunnit så nära, att de blott voronågra famnar ifrån linden, uppgaf Tintomara ett högt och genomträng­ande anskri, och utsträckte sina armar. I denna hennes rörelse var kan­ske mer fruktan än hot. Men då alla fyra nu kommit så nära, att de tilloch med måste varsebli hvarann, emedan vägarne här stötte ihop; såutbrast Tintomara i ett förnyadt, än mer genomträngande skri, och denovilkorliga oviljan eller rädslan tvang henne att ej blott hota med hän­derna, utan hon rörde äfven fötterna likt en sparkning emot föremålen idenna hemska syn.”Förbannade bort!”Dessa ord hördes hastigt, kort och mycket hårdt, men likväl så starkt,att det icke är troligt att de kommo ifrån Tintomara. Antingen det varverkan af dessa ljud, eller förskräckelsen öfver Tintomaras hotande rö­relser med händer och fötter, eller, kanske mest, en häpnad hos hvar ochen af de fyra, att se sig ej hafva kommit ensam till Lindmötet, utan jemtesig tre till – nog af – i ett huj sjönko de tvenne hvita figurerna ned somstoft på de norra Stafsjövägarne: och de begge mörke flydde bort på sinasödra vägar, såsom jagade af en oemotståndlig förfäran – dock ej långt –ty skott brann af, och äfven de nedstörtade (begge, åtminstone så myckethon under linden kunde upptäcka om dem der borta i mörkret). Skottetston upprepade sig i förnyade återskall för Tintomaras lyssnande öra: honslog ihop sina händer, såsom man ser ett barn göra, när det högt fröjdarsig. Var det glädjen öfver att se sig befriad från den fasansfulla synen?eller nöjet af att höra skottets uppfriskande klang löpa genom månske­nets darrande silfverskir? – Länge varade dess friska echo’s, och månensjelf tindrade allt högre, allt friare, allt mera mystiskt förtrollande.Elfte Boken.Le MannequinochLa Mannequine.SCEN I.Stafsjö.Förmiddagen efter den sist omtalade aftonen befunno sig Enkefri­herrinnan M* och hennes bror öfverjägmästaren, husets Onkel, i ettsamtal på tu man hand, hvars vigt man kunde ana af det häftiga uttrycketi deras ansigten. Emellanåt sågo de ut genom fönstret på en framkördvagn af rikaste utseende, omgifven af en prunkande betjening.”Min syster,” fortfor Onkeln, ”du har väl ej försummat att uppbjudaall din höflighet och uppmärksamhet? äfven emot denne mans betjeningmåste man vara artig. Det främmande, som var här för en liten tid sedan,var ett intet emot denne; ja, var blott att anse som en förelöpare.”Artig? jag kunde ej göra mer än jag gjort, äfven om Hans Maj:st sjelfhedrat Stafsjö med ett besök, svarade hon. Hans Excellens – skall jagkalla honom så?”Ja, gör det, han är blott President i sjelfva verket, Kammarrätts­President, men blir visst snart Excellens, och det skadar ej att litetsmickra honom med en presumerad titel.”Excellens alltså: Excellensen far säkert på förmiddagen. Har du kun­nat utforska något? Hvad har kunnat vara egentliga meningen med enså stor ära?”Stafsjös innevånare förtjena rätt väl denna ära.”Utan tvifvel, min bror, men med Excellensens slägt hafva vi aldrigstått i några förhållanden.”Öppet, min syster; det är ej utan, att här varit någon liten spioneringmed i besöket. Det kommer af de olyckliga tilltänkta, men lyckligtvisafbrutna partierna med dina döttrar. Jag begriper icke; men man anar,att ännu desse proskriberade konungamördare till fästmän af vårt husnjuta skydd.”Men det är omöjligt! Jag har för Excellensen ådagalagt mitt sannahat för dem och alla illatänkande.”Obegripligt; man tycks tro, att de i hemlighet gömas af oss, åtmin­stone äro i trakten.”Åh, det är infamt! kan man då aldrig bli qvitt en sådan fläck?”Befall ditt folk, hela ditt hus den största uppmärksamhet, denstörsta underdånighet, hvarhelst de se Excellensen, eller någon hansringaste betjent.”Men, min bror, reser han i Konungens egen vagn – det står G. A. R. ivapnet. Det betyder ju Gustavus Adolphus Rex?”Huru, min syster, vet du icke det? Nej, det betyder Gustaf AdolfReuterholm.”Aha.”Men det kommer på ett ut. Han är eller blir snart den verklige.”Tredje mannen i ett helt Konungarike! det är en stor plats, min bror,en outsäjlig, en ofantlig plats! Hans Maj:t sjelf är naturligtvis den förste,men han är minderårig. Hans Kongl. Höghet Regenten, den andre; ochExcellens Reuterholm, som utför Hans Kongl. Höghets vilja bäst ochmest i behag, säger man; han skall vara den tredje, sägs det. Den tredjemannen bland tre millioner menniskor! Har man rätt i denna förmo­dan, min bror?”Nej, man har orätt, goda syster. Den tredje är N:o 1. Du kan gernaanse det R, som du ser i vapnet der, betyda Rex.”Reuterholm N:o 1 i Sverige?”Ja, jag är frimurare, och törs säga dig, att Reuterholm är Primas.”Primas?”Lika mycket; grubbla icke, han är eller blir rätt snart N:o 1. Her­tigen är, såsom du sjelf sade nyss, N:o 2, och den minderårige ärN:o 3.”Men jag tycker ej du behöfver spå oss fara deraf, att Hans Excellenseller Sveriges första man, om jag skall tro dig, ligger en natt öfver påStafsjö under en resa till hufvudstaden?”Nånå, gläds då åt äran så länge. Har posten kommit?”Min bror, det är väl att du påminner mig derom. Ach, vi olycklige!Mina aningar slå in, och du har haft orätt.”Hvad nu?”Jag har fått bref om . . om hvad som för närvarande spänner helahufvudstadens uppmärksamhet, ja troligen hela rikets, i en händelse, ejny; men under konungamordets första intryck hade ingen sinne att tän­ka på detta. Nu har denna sak stått upp –”Men hvad?”Ett af hofvets rikaste juvelsmycken har blifvit bortstulet.”Jag säjer!”Det skedde redan i våras. Polisen och alla landshöfdinge-embetenhafva icke funnit några spår. Värdet af förlusten skall vara omätlig.”Och det i vårt fattiga Sverige?”Denna förfärliga tjufsak står i sammanhang med ett mord af rysligas­te slag.”Mord? det tycker jag är otäckt.”Man var tjufven på spåren (skrifver min korrespondent från Stock­holm) och polisen gick till huset, der man var viss att finna härftråden.Det lilla huset hade blott två invånare, en mor och en dotter. När mankommer in, ligger modren död af förgift och dottern är försvunnen,äfvensom Smycket, hvilket man aldrig sedan återfunnit.”Är den infama dottren ertappad?”Nej (säger brefvet), hon är så försvunnen, att ej ringaste doft af hennekunnat upptäckas. Man vet ej en gång hennes rätta namn. Man hareftersett i alla passjournaler för landet, och hos alla skeppsklarerare försjövägen – utan frukt! man har sett efter i alla kyrkböcker, alla dop­böcker – fins ingen!”Ja, om hon icke fins i någon dopbok, då fins hon icke i verlden; tyhon måste nödvändigt hafva blifvit född. Det är alltihop en chimère, ettprat af Liljensparrarne för att synas märkvärdiga, och göra sig oumbärli­ga, de otäcka karlarne.”Jo, hon fins, min bror, och det värsta är, att jag vet hvar hon fins.”Så mycket bättre, hvad är det då för en nöd?”Försvinnandet från den mördade modren skedde en dag, hvars da­tum står här i brefvet. Och när jag tänker efter, så var dagen efter justden, då vi foro från Stockholm, och hade med oss den unge herrn, somblef helt annat än hvad jag stadt honom till. Ja, min bror, det är Lazuli,man efterspanar öfver hela Sverige.”Du är barnslig.”Jag är icke barnslig. När mina olyckliga döttrar meddelade mig hem­ligheten, att Lazuli var en flicka, skedde det med rädsla och försäkring­ar, att största fara vore förbunden med denna saks upptäckande.”Men det är ju längesedan slut med den dikten? De hafva ju ingagrunder haft för deras narraktiga tro, och det förargar mig, att nu igenhöra ett påstående om flickskap upplifvas, rörande min unga hyggligaprotegé, den jag älskar som en son.”Lazuli är en gentil, ung man, jag medgifver det; men jag spärrar inhonom. Han skall på det sättet bli mycket hyggligare och mindre farlig.”Du är mystisk.”Utan frimureri kan jag väl se hur ser ut, och mina olyckliga barn äroförlorade; de åter fingo endast sitt förstånd för att alldeles mista det.Denne Lazuli är en förfärlig ung man.”Men, min syster, om jag också antager hvad du tycks peka på, så serjag ingen olycka deri. Såsom min fosterson är han icke en så dålig perso­nage, att han icke kan anstå hvilkendera som helst af mina systerdött­rar, och förmögenhet skall jag skaffa honom.”Hvad, min bror?”Som jag säger. Hvilkendera skulle passa honom bäst? Amandatycker jag är mest musikalisk.”O min bror, de äro tokiga begge! Gud nåde dig, så du talar! du talarom partier, och du vet ej i hvad tillstånd mamsell Julie funnit dem i gårafton, och måst gå efter mina kammarjungfrur, som hemburit dem.”Hemburit?”Ja, det är förbi, jag har ingen hemlighet mer: så vet då, det har skettaf kärlek. De äro förlorade, de ligga till sängs i hvar sitt rum.”Om jag blott finge veta till hvilkendera han hemburit sin kärlek, såskulle saken snart arrangeras.”Denne förhatlige – förderfvare, förstörare, förförare, sångare, läsare!Hvad den grufliga konunganatten ej fullbordade på mina arma barnsvett, det har han gjort denna natt.”Jag ryser – denna sistledna natt? men, min söta syster, du är full afchimèrer.”Minsann!”Han är ju en flicka? – så sade du nyss sjelf – som stulit Juveler – somförgiftat sin mor – som efterlyses öfver hela riket?”Jaja; det var så, ja. Men säg hvad du vill, min bror, jag hatar honom.Jag ser i denna vaurien min familjs yttersta olycka. Jag vill ej se honomvid mitt bord! han må ej understå sig att råka mig! jag kör honom påporten! jag låter sparka ut honom!”Jag protegerar honom.”Lyckan är, att han har rymt.”Hvad? Lazuli?”Jag hör med nöje, att han, jagad af mina ögonkast, länge varit be­tänkt att öfvergifva oss. Hvar han varit nu i natt vet ingen. Jag hoppashan är borta för alltid.”Gud, min Lazuli borta!”Du bär dig åt, Onkel, alldeles som mina barn – arma varelser – jagmåste låta en domestik sitta i hvardera rummet vid hvarderas säng ochhålla dem tillbaka. Ty de ropa också, liksom du: Lazuli borta! Lazulireser bort! och de vilja upp ur sin säng, för att taga afsked – o mitt hus! oDanvik!Vid dessa utrop gick dörren upp och mamsell Julie trädde in medanmälan, att friherrinnans dejeuner dinatoire vore färdig att serveras istora matsalen, och att Hans Excellens redan vore dernere.Med en mine af fruktan för något ”manquement” vid en anrättning,som hon med utsöktaste omsorg ville hafva gifven, gick hon ner, åtföljdaf öfverjägmästaren.Stafsjö sal visade den mest lysande anblick. Vi må ej omnämnaDejeunerens hufvudsak, bordet, svigtande under kristallvaser, silfver­skålar och en smakfull blomsterkorg, stående med lefvande doft midtöfver det hela. Vi vilja ej en gång se på den kuvert, som, ensam i sitt slagpå bordet, var ämnad åt Hans Excellens sjelf, och bestod af finaste da­mast-servietter, kringgärdad med knif, gaffel och sked, alla tre starktförgylda, eller kanske af purt guld.Största uppmärksamhet ådrager sig presidenten Reuterholm sjelf,hvilken nalkades bordet, och satte sig. Friherrinnan-värdinnan satte sigicke, ehuru en inbjudande mine af den förnäma gästen nästan tycktesvilja uppmuntra henne dertill; utan hon var ständigt till fots omkringbordet, ifrig och uppmärksam. Onkeln höll sig uppe genom att stödja sigemot den aflägsnaste kanten af salongskakelugnen; och nere emot helasalens fond, vid dörren till farstun, stod en häpen, tigande rad af men­niskor i sina bästa kläder, hvilka, gapande med ögon och munnar (docklikväl med hövliga gap), bivistade denna publika spisning.Ej länge hade dejeuneren varat, då ett doft mummel vid dörren till­kännagaf, att någonting måtte vara i farstun, ehuru ingen tordes afbrytaden sublima tystnad, som herrskade i hela matsalen.Hastigt gaf den talrika skaran vid dörren rum för en inträdande, sommed lätta steg, och, till allas förvåning, utan rädsla, gick rakt fram påsalsgolfvet. Onkeln vid kakelugnen igenkände sin Lazulis ansigte, menförstummades vid åsynen af en snygg, randig bondflick-klädning, somdetta välbekanta ansigte hade nedanom sig kring hela den fina krop­pen.Den inträdande hade knappt hunnit midten af salsgolfvet, då Reu­terholm, som till hälften vändt ryggen åt folket vid dörren, böjde sig åtsidan vid ljudet af steg, hvilka förekommo honom näsvisa. I ögonblicketsprang han upp från sin stol, gick fram med en utsträckt hand liksom tillhelsning, och sade: ”Hvad ser jag? Azouras här?”Men utan att taga hans hand, svarade hon endast: Jag vill fara medtill Stockholm.”Ni väljer en oläglig tid, sköna Azouras.”Just nu är det lägligt för mig att komma ifrån Stafsjö.”Jag menar oläglig” – fortfor Excellensen med en liten förvirring,såsom om han sökte rätta orden – ”jag menar – vissa upptäckter hafvaskett, vissa saker, som göra en inkognito, ja en aflägsen uppehållsorticke skadliga.”Hm.”Remy har i gångarne sett hvad han icke bort se, den der afgörandenatten. Man talar om en lockande person – man icke blott talar, manspanar.”Vid det särdeles eftertryck Reuterholm här lade på vissa af sina ord,flög en hastig flamma öfver Azouras ansigte, föga olik en hög vrede.Lockande person! ropade hon, jag skall säga – ja, i sanning jag skall säga– min herr Gustaf Adolf Reu –”Oförvägna! vill du i min åsyn spela Trumfäss?” Med dessa ord af­bröt han henne, steg ett steg tillbaka och hans ansigte blixtrade.Vid en i sanning så förfärande anblick for väl Azouras med nackenlitet åt sidan, men steg ej ett steg undan. Tvertom nalkades hon ett halftsteg; ögonen öppnade sig till stora klot, hvars pupiller lågade nästansom af känbar eld midt i hvitögon af blåaktig emalj. Hon sade:Ja väl, stig undan, du! ty jag vet hvem som lockade mig att locka! Ochjag kan tala om det.Härvid trädde den förnäma gästen ännu ett steg tillbaka. En ovilkor­lig djup blekhet utbredde sig öfver hela hans välbildade ansigte, utantvifvel föranledd af den grundlösa och orättvisa misstanke han hördeyttras emot sig, och som han befarade af någon okunnig skulle kunnatros, i synnerhet i en tid så uppfylld af svarta intriger, att en sak och per­son lätt kunde tagas för en annan. Han fattade hastigt det beslut, att förahenne bort med sig, och han sade med half röst: ”Du har rätt, vi skolaåka till Stockholm.”Azouras fortfor äfven med en half ton, liksom för sig sjelf, dock utanatt hennes glänsande blick släppte sitt bleknande rof: Jag älskade dentrettonårige; jag har älskat honom som min egen b . . ; ja, jag älskar ho­nom alltid, fast min mor har sagt mig att detta icke är kärlek, men detfrågar jag icke efter. För gossen kunde jag väl göra några steg i gångarne,då den utskickade sade mig, att det skulle vara till Gossens lycka ochväl; fast jag icke viste hvad för en lycka då menades eller att det skullefölja, som följde. Nu har det skett, och du, herr Gustaf Adolf, som bärden trettonåriges namn, och har hans makt medan han växer till; du,som sitter och styr; du skall icke nu komma hit och säga till mig, att manspanar! – men spanar man – då skall jag sjelfmant stiga fram och sägaifrån hvem det var, som viste förut följden af sin gerning, det icke denfattiga Eleven viste, hvilken ach! vid alla pantomimer endast varit vanatt föra ut den plan, som någon dansmästare gifvit . . . 
”Ha! ha! ha!” utbrast Reuterholm med ett gällt skratt, som öfverrös­tade flickan. Kanhända smickrade det honom också, att höra huru hanansågs för rikets egentliga styresman: en tanke, som var alldeles falsk,emedan hertigen sjelf verkligen styrde (och gjorde det mer i grunden änReuterholm anade, såsom af dennes sista bekanta förafskedande synes),men hvilken tanke likväl upprepades i flere samtal den tiden, i likhetmed många andra osanna rykten. ”Dansmästare!” utropade han, ”ja justen sådan glad man ville jag tala med Er om – och – men skynda Er hittill bordet, sköna Azouras –”När Azouras ej nalkades, utan åter öppnade sina läppar, steg hanupp och tog henne i handen. ”Vi hafva kort om tiden och en lång resa,vi skola samtala mera i vagnen, men ät nu, och drick litet. Vinet är ickeelakt –”Då han med en örnblick på sned öfver axeln, såg sig om efter en fe­lande tallrik åt sin nybjudna gäst, hoppade friherrinnan, förd af en elas­tisk vighet, sjelf bort till sin skänk, och återkom med en af sina finaste,äkta, guldkantade tallrikar, hvilken hon framsatte för den person honförut varit van att kalla Lazuli; och hon aflägsnade sig sedan genast tillbordändan igen, der hon ställde sig.Excellensen skar häftigt och vårdslöst några af de bästa fågelstycke­na på tallriken, liksom han ej nog hastigt kunde tillstoppa sin följesla­gerskas vackra mun. Han tog en flaska för att slå i vin, hvarvid han ånyomed en mauvaise mine öfver axeln sade åt friherrinnan: ”Fins här ickeannat vin, sött vin, fruntimmersvin?”Friherrinnan neg med en högst bedröflig uppsyn, och suckade: ErsExcellens! –”Ursäkta mig, madame,” svarade Reuterholm med en lätt böjning påhufvudet, som skulle vara höflig, ”jag borde hafva funnit, att Ni är pålandet.”Flickan åt ej så obetydligt af det Excellensen lade för henne. Histo­rieskrifvaren anmärker att hon icke ätit aftonen förut, ej heller nu ommorgonen, och att hon emotsåg en lång resa: hon kunde således hafvaskäl att äta. Han sjelf satt väl emellanåt, men mest stod han, och var såsnabb och artig med tallrikars, sylters och hvarjehanda goda sakers er­bjudande, att han liknade en högst förnäm hofmästare, hvarvid friher­rinnan spelade en subrett-rol, så låg, att den icke ens eger ett namn påvårt modersmål. Hvar och en har sig af häfden bekant, huru litet dennaartighet öfverensstämde med karakteren hos den stoltaste man i Sverigepå sin tid. Friherrinnan och onkeln kände denna reuterholmska höghetså väl som någon; just derföre bäfvade de, emedan de begrepo, att intetmindre skäl, än det allrastörsta, och ingen annan farhåga, än den allra­vigtigaste, kunde förmå honom till hvad han nu gjorde. Personen iflickkostymen stack rätt eget af emot det öfriga sällskapets stela etikett,genom den vårdslösa behändighet, hvarmed hon behandlade tallrikar,glas och chokladkoppar. – Vid en vändning sade hon till Excellensen:”Innan jag reser, lemna tjugu riksdaler här åt –”Tjugu riksdaler? upprepade han och knäppte upp sin rock.”Jag behöfver penningar, fortfor hon, jag skall skicka dem till ett be­skedligt folk, boende vid en vik här på landsbygden, och af hvilka jagfått dessa kläder. Lemna ändå tjuguåtta riksdaler; åtta riksdaler vill jaggifva betjeningen här, de hafva sett mig hela sommaren på Stafsjö.”Reuterholm tog upp ur sin ficka, tjugu riksdaler i den ena handenoch åtta i den andra – Åt hvilken närvarande person bör jag lemna detjugu riksdalerna? frågade han.”Gif dem åt den goda herrn der vid kakelugnen,” sade flickan meden vänlig blick på Onkeln. ”Den herrn har velat vara min fosterfader,och jag är honom den största tacksamhet skyldig för allt hvad han, merän mången, gjort en stackars sjuttonårig främling. Gå bort, min herrOnkel, till den stora viken – men hvad heter då er vik här nere vid vatt­net?” afbröt hon med en nick åt friherrinnan.Hvad befalls? vi ega ingen vik – om icke Bråviken – i fall den skullebehagas –”Bråviken, ja – vid Bråviken träffas ett folk, hvars dotter dessa klädertillhört, gif henne penningarne.”Onkeln tog emot de tjugu riksdalerna med en besvärad och omusi­kalisk uppsyn. Min herre, sade Reuterholm, tag äfven emot dessa åttariksdaler; Ni vet bättre, än jag, åt hvilka de med rätta böra utdelas.Onkeln måste taga äfven dem, och såg åt dörren, der, bland den öfrigapersonalen, mamsell Julie befans för tillfället hafva den mest förlängdahalsen.Reuterholm hostade; hans förnämsta lakej framträdde dervid urhopen. ”Gå ned, Crispin, och öppna vaschen; sök ut ett passande lättöfverplagg och en hufvudbonad.”Crispin gick, och kom upp efter en stund med en blå fin slängkappa,fodrad med röd schalong, och en rund karlhatt af grå kastor, i fodral.Excellensen tog hatten ur fodralet, nalkades till henne vid bordetoch sade: ”Din förklädnad i bondflickdrägt är för resan med mig ej rättpassande, hjelp den åtminstone genom att hänga en kappa öfver dig,och tag denna lätta hatt.” Hon log bifall dertill.Azouras med sin lilla gråa kastorhatt i handen gick fram till friher­rinnan: ”Ett ord vid afskedet,” sade hon; ”tack för allt godt och ondt påStafsjö, min friherrinna; helsa edra döttrar, och bed dem bjuda till attmed all makt älska hvarandra, så skola de icke sakna föremål för en godoch välgörande känsla. Jag har sett, att de gömma vissa medaljonger.Om Ni vill följa mitt råd, så nyttja den kuren, att fästa medaljongerna påedra döttrar, och bed dem betrakta ansigtena derpå. Ju mer de kunnafästa sina sinnen vid dem, ju mindre skola deras tankar irra åt mångahåll.”Friherrinnan neg utan att svara ett ord. Azouras gick till dörren, deralla under tystnad gåfvo plats, steg utför trapporna och Reuterholm följ­de efter. Vagnsdörren öppnades af Crispin – ett skri hördes från byggna­dens öfre fönster.”Håll vakt vid edra fönster, min friherrinna,” sade Azouras, trycktesin hatt så djupt ned öfver ögonen, att en tår deri ej förmärktes, och stegupp uti vagnen, hvilken rullade bort med excellensen och hans rof.Det var ett tragiskt skådespel för modren att se upp åt de antyddafönstren. Tvenne hvita gestalter klängde i posterna med en tydlig afsigtatt komma ut genom dem; men tjenarinnors armar af mörkare färg syn­tes bakom dem begge, ej olikt grofva kedjor, som qvarhålla olyckligadjur i ett menageri.SCEN II.Stockholm.Sent en afton förde Reuterholm sin fånge in i ett litet rum. De hadesamma qväll anländt till hufvudstaden och ätit tillsammans.”Här är din vistelseort,” sade han med en hård och sträng röst. ”Nyssåterkommen från Italien hade jag här knappt mer än en gång sett dig,innan ditt försvinnande ur Stockholm; men genom min Intendent vetjag likväl hela din beskaffenhet, hela din stolthet, hela din slughet; före­ställ dig likväl ej, att du kan undfly mig. Straffet för din gränslösa djerf­het och kränkandet af min person torde du få erfara förr än du anar,men hvila likväl denna natt utan fruktan.”Han såg väl efter alla lås för kammarens utgångar, och hade i synner­het åtskilligt att syssla vid en liten dörr i ena hörnet. Utan att taga god­natt gick han sin väg.Tintomara såg sig om, och fann sängkammaren högst elegant möb­lerad. Rikt veckade sparlakan af rödt taft hängde kring sängen, och honlog åt den lyxen, att till och med hafva spegelglas inuti sängen längsutmed hela dess ena sida vid väggen. Tvenne vaxljus brunno på bordet,och, innan hon lade sig, satte hon sig i en ländstol vid mahognybordet,ömsom betraktande förgyllningen på sin stol, ömsom eftertänkandesina äfventyr och excellensens tal under resan.Försjunken i tankar, som hon icke uttryckte med ord, kände honännu icke sömnens inbjudning till ljuf glömska af lifvet. En foliant,bunden i brunt fransyskt band och med G. A. R. i guld på ryggen, låg påbordet; hon slog upp den, bläddrade och såg den innehålla kopparstick.Hon begrep icke i början hvad de föreställde. Hon såg ett stort antalmenniskor med kroppar, till mer eller mindre del obetäckta, men vid­riga, och i synnerhet ansigtena högst sorgliga. En myckenhet maschi­ner, tåg, linor och redskap af besynnerliga skapnader syntes omkringdem. Hon slog upp den ena planchen efter den andra, och en hemsk,dyster känsla intog hennes sinne allt mer. Hon insåg slutligen mening­en: menniskor voro tydligen samlade för att på de konstigaste sätt plågaoch vrida andra menniskor: hon stirrade med afsky på hvad hon upp­täckte, och hade dock svårt att ej se vidare. En varelse, liggande på enbänk med fötterna omvirade af rep, som sedan gingo kring ett hjul;likaså händerna bundna af ett annat rep i motsatt riktning; hvad skullehända den varelsen, när hjulet vreds omkring och tåget spändes? – honryste.Hon såg mera! – hon ryste.Hon såg hissverk – sågar – rysligt stora tänger – kugghjul – pendel­verk – och öfverallt menniskor emellan, sammandragne, förlängde, tillhälften krossade; sönderstyckade till alla delar, utom till hufvud ochhjerta, för att ännu kunna lefva, känna, lida.Med sinnet i högsta uppror kastade Tintomara boken ifrån sig, ochsuck efter suck lättade hennes bröst. Hon gick till sängen, afklädde ochlade sig. Hon betogs af ett vemod, som aldrig förr herrskat i hennes själ.Så öfvergifven fann hon sig; hon tänkte väl ej stort på framtiden, menbilden af hennes mor stod lefvande, tårfull framför henne. Förr så frioch glad i natur och omgifvande föremål af alla slag, hade det aldrig fal­lit henne in, att, dragen ifrån alla yttre ting, höja sig i anden till ett Enda,stort, öfver verlden varande, tröstande, högre väsende. Någon gånghade hon väl hört Gud omtalas, men ingen kunskap, intet barnaför­bund, ingen helig förrättning, intet sakrament, knappt en kyrkogånghade ledt hennes tankar åt ett så högt håll. Så låg hon, och sömnentycktes vara den enda gud, som hon kände, och som med milda, him­melska händer småningom lade hennes känslor och bäfvande tankartillsammans. En sak likväl, innan hon somnade, påminde hon sig – dethon så ofta med glädje gjorde – hon mindes den tid, då hon vaggades afsin mor. Hon mindes sin moder, då ännu så vacker, ej af elände förtärd:och huru hon öfver barnet i vaggan med pekfingret brukade göra etttecken, som mödrar kanske ärft ifrån signeriets tider, men som dock blirså oskyldigt genom den innerliga, enfaldiga mening, hvarmed det sker.Kanske – hvad Tintomara ej kunde förstå – kanske hade hennes mor,ännu oftare än andra mödrar, upprepat detta heliga tecken öfver sittsofvande barn, liksom ett litet hus- eller nöd-sakrament, i brist på detstora, hon viste med sig sjelf, att hon försummat för sin flicka.Tintomara sträckte nu sin högra hand utom täcket och gjorde sjelfmed pekfingret öfver sitt hufvud detta tecken, liknande ett litet kors,ritadt i luften. Måtte denna Sjelfvälsignelse förlåtas henne, som ifråningen annan i verlden nånsin erhållit någon! En fridfull öfverlåtelsegick genom hela hennes varelse dervid och hufvudet sjönk mot kantenaf sidentäcket utan bäfvan mer för den förrädiska ståt, hvaraf hon varomgifven. Innan hon med sin utsträckta hand släckte ljuset, hade honredan vändt sig åt väggen, och hennes ögonlock slötos med en blick ispegeln, der hon såg sig sjelf ligga. Med en nick tog hon godnatt af sigsjelf, efter ingen annan i verlden fans, som gjorde det.Hon sof i början roligt och utan drömmar. En stund framåt i denmörka natten – hon viste ej sjelf, om det var dröm eller vaket tillstånd –tyckte hon sina ögon öppnas vid det, att rummet i en vrå upplystes. Honvände sig ej fram, hon rörde sig icke det minsta i bädden, men i sängensväggspegel, som hon hade för sina ögon, kunde hon märka de flesta fö­remål i kammaren. Hon såg en karlfigur med mycket osäkra steg ochmed ett ljus i hand på tå smyga vid en dörr.Hon igenkände i figuren ingen Reuterholm. Gestalten var mera kortän lång; ansigtet mildt och, ehuru ej just vackert, dock af behagligadrag; pannan något bred; ögonen blå och stora; håret obetydligt.I den halfslummer eller dröm, hvari Tintomara befann sig, drog honsig ej rätt till minnes, hvarest hon sett detta ansigte förr, men alldelesobekant förekom det henne icke. Emellertid kände hon en liten hajhet,då figuren nalkades framåt sängen. Han tycktes bese allt med myckenuppmärksamhet och mäta täcket ifrån den liggandes fötter ända upp tillhennes nacke med ögonkast, som innehöllo en blandning af återhåll­samhet och ifver, obeslutsamhet och djerfhet. Han sträckte ibland uthänderna och gick ett steg närmare med foten, liksom till ett raskt före­tag: men stannade på halfva vägen och ändrade föresatts. Flickan,som märkte allt i spegeln, roade sig isynnerhet af att se, huru ljuslåganhärunder promenerade i oupphörligt ändrade riktningar ej olikt lykt­gubbar på en äng.En gång kom figuren så nära, att hon hörde hans hand svagt rasslapå täckets sidentyg, men genast for han bort: – det var som om ettmagiskt beskärm omgaf henne med en osynligt skrifven gräns, ritad iluften, men tillräckligt stark ändock att afhålla den annalkande.Hon såg honom märkbart runka på hufvudet; öfver hvad? det kundehon ej veta; men han förekom henne så löjlig, att ett litet leende – kan­ske alltför barnsligt i denna farliga stund – utbredde sig i hennes ögon,utan att likväl något hördes. Men, när hon såg på sig sjelf i spegeln, fannhon sig hafva mycket öppna ögon, och återfann i dem sitt leende.Karlfiguren, som under täta kroppsvändningar litet förargad mönst­rade allt, och liknade en militär, hvilken från alla håll beser fästningen,som han tänker storma, undersökande hvar vallen vore lättast att öfver­stiga – figuren kom bland annat slutligen ock att kasta sina ögon i denstora spegeln, som satt inuti sängens väggsida. En ny förtjusning spredsig i hans anletsdrag, då han här kunde ända ifrån fötterna mönstratäckets skepnad, och hans blick följde sidentyget stegvis uppåt. Men, närhan kom till hennes ansigte, såg han hennes ögon i spegeln vidöppna,och, ehuru oskyldigt, dock skalkaktigt beleende honom sjelf – obegrip­liga känsla! – en ovilkorlig förskräckelse grep honom, som oförmodadtfann sig hafva haft ett sådant vittne till hela sin fega rekognoscering –eller om någon annan än djupare orsak till bäfvan intog honom vidåsynen af detta rakt på honom ur spegeln riktade ögonkast – men . . bortstörtade han! – störtade med sitt ljus i hand till den lilla dörren, smög utderigenom – försvann – och när sist ett svagt läte tillkännagaf låsets för­ening med dörrposten, var det åter svart i Tintomaras spegel, och denmörka sängkammaren omslöt i hela sin krets ett änglalikt mysterium.SCEN III.Stockholm. Baron Reuterholms arbetsrum.Reuterholm. Hvad skrifver min resident från Hamburg? far omtitlarne, och börja vid primo.Sekreteraren . . . . ”Rentorna af det Holsteinska godset göra in­alles . . ”Reuterholm. Jag vet; far om, gå till secundo.Sekreteraren . . . . ”Juden har jag på Eders Excellenses reklamationutbekommit af borgmästaren i Hamburg, och är han nu personligen imina händer, som gäst, hoc est qvarhållen tills E. E:s vidare ordres. Log­ens verksamhet har jag mycket att tacka för hans upptäckande. E. E:stillåtelse om hvad i händelse af halsstarrigt nekande kunde få begagnas,har jag till någon del behöft bruka, och har patienten nu aflemnat sexstora juveler, men påstår, att de öfriga nio blifvit förskingrade. Slutligenanhöll han, att till E. E. sjelf få skrifva och skicka en förseglad Bekän­nelse, som, på föregifvande, skulle vara af stor vigt; hvarföre jag gaf ho­nom skriftyg, och följer hans dokument härhos.Reuterholm. Ligger Cohens papper inuti residentens rapport?Sekreteraren. Ja, försegladt med ett snedt Andreas-creutz.Reuterholm. Den hvita hunden! tag vackert bort lacket, så att intetskadas på förseglingen, hvars heliga insignium han vågat ohelga genomsitt bruk. Läs upp Judens dokument.Sekreteraren. ”Eders Excellense och Höga Naade! förlåte min usleskrifvelse, men mine fingrer äre som nogast förderfvede, det Hr Resi­denten vet. Men höre dok min sannfärdige upgift, ändog den tros fra enförbanned jude vara kommen. Jeg kan, om bruget tillåtes, göre Ed. Exc.store tjenster, och må dem underdånigst nu tillbjude. Det har allt afbarndomen varet min hog, som jag föresatte mig till mitt lifsyrke, attblifve en rik och mägtiger man, det E. E. väl vet värdt vara att försökaom det lykkes, och tykte jeg Judevägen vara den säkerste till gode finan­zer. I thy jag icke till jude födder är, utan af christelige föräldrer iSchleswig; men när jeg först for till Sveriget, tog jag mig namn af deBrandenburgske Juder af den slägten Cohen, som vidsträkter är; ochsom de Stockholmer icke schvåre äre till att narra (E. E. undantagen),gik jag og gälde som en riktig Benjamin Isak Cohen, ehuru de rätte Ju­der ej sågo mig med fagre ögon, efter jeg var ljusere, och kunde ej ellerfå mig till att præstere alle deres sacrementerlige præstanda. Dog jordejag det förnämligaste, jeg samlede penninger och tilltog med magt. Nuyppedes det vidsträkte missnöjet, som E. E. väl känner, och den storesammangadding rotede sig hos en part af Adelen emot Hans Högstsali­ge skutne Maj:t, deri E. E. ingen deel hafver, men förlåte dok mig att jegderi del tog, enär Adelen behöfde penninger till den stundende Regi­mentsförändring, som påsyftedes, og mig lofvedes att, ehvad summerjeg till sakens framgang hopskaffede, det skulle som Staatslåhn sidenanses och betales med goode procenter. Hvem som i deres tancke skulletill koning tages, om icke sjelfver den lille, som nu är det (E. E. förlåte),eller endast så till namnet är (efter E. E. är den rätte); det ved jag kunicke till att sige; men mig syntes att jeg skulle blifve Stockholms, jegmener hele Sverigets, Finantie-minister. Men den sammensvärjing till­intetgjordes, då Hans Maj:st icke genest af skottet föell, utan i naaderlevde, och vi finge alle rymme af landet. Nu till att sige om Dronning­smykket, förlåde E. E. att jag skickligt mig det anskaffede till en grufaför penninger till statens tjenst vid den store stundende adelige regi­mentsförändring. Men just som jag juvelerne i händer fået, märckte jeglukten af ulykkan, og beslöet drage mig unden den säkre döden, derigö­nem att jeg mig som döder utgav. Till vinnende af måhlet sköt jag migför panden, så att mitt skott öfver Stockholms hele store Torg väl måttehöres; dokk förlade E. E., at jag sköt allenest min hvite hund, hvarsblood fick ligge på golvet og lignede mit eget. Derefter skaffede min bro­der i Juda, en Efraim benämbd, mig som snarest en like-kiste, och vise­des jeg deruti i min prydning för alle dem av min s. k. troes-bekennelse,som ville se mig lik, hvilke ej voro mange. Alt skeede meget hastigt, ochvoro juvelerne emellertid undanstungne, og jeg reste mig fluks up urkisten, den rätte hvite hunden inlades i stället, och lokket tillspigedes itid så nogast, att Polisen genest var der för att kike på locket, då nogle fåaf mine judeske bekante omtalede huruleds de sett mig ligge i kisten. Såvart jag da lykkelig begraven. Emellentid for jeg af landet, och E. E. för­låte, att jeg tog juvelerne med, som nu måste komme mig till godes, dåde blifvet hindrede fra att tjene Staten. Ok det ver i höj tid, ty jeg hörte atdagen efter jeg for, skal Polisen fået en nys om att jag levede. Men jereiste over till Tydskland, och då E. E. nu i Hamburg fået ett tag uti mig,så tilbjuder je mig att tjene E. E., om jag med lejd kan komme till deresresidence Schtokolm. Je vill da aflägge judehuuden och vise mig som enchristen mand, det jeg altid varet, og skaffe E. E. meget penger ochmynt, det jag kan. Ty är det bara geschichter, som Apelqvist pratede förHans Högstsalige döde Maj:t, huruledes han i sitt lille besynnerligehuus vid Dronningholm ville göre storverk: det blef intet guld utav: fastbedre gjorde han sine rasende Fanehjelmer under Muncks öjne; menom E. E. tillstäder mig med sikkerhet få Abelqvistens laboratorium påLoföen, så lofver jag under E. E:s öjne att skaffe fram både lapis Philo­sopharum og rent guld af hvilken metal som helst, den E. E. mig til al­chymiske förvandlinger give vill.Reuterholm. Den oförskämde! han vill bjuda till att bedraga mig, trorjag? Låt höra huru han bevisar sin kunskap?Sekreteraren. ”Att je är en alchemisk skurker, det maa E. E. icketrue, fast jeg en judes namn buret, men jag lärde Chymia meden jag varchristen, och utövede den seden som jude; det E. E. kan förståe, ty hvorskulle jeg annors kundet blifve så rik? Det je ännu vore, om ikke E. E:shöjre visdom gripit mig, och eders Residentes store skikkelighet for­vandlet meg till en fange. Skulle ej E. E. ville lade mig gere guld, så tagmig ändok till naader, och låde mig få en tjenest i Staten som kristen,det jeg är, heldst vid Financie-ministerium, det jeg kenner. Och dömicke mitt skrive-sätt efter mitt document her nu, ty hver mand vet att jagtalede Svenske godt, när jeg var i Stokkholm, fast icke infött, och skrevdet jelpelig: men på dette halv-åer har jag reiset på tydsk botten og mesti Dannemark, så det kan vel ske, att min Svenska vare någåt beblandetmed utanländsk: og som je har den ståre natursgave att likne och tageefter till min nytte alt hvad jeg hörer och sier omkring mig, så kan hendeatt jeg nu är litt mindre svensk än föraaers, emeden jag nu faret herom­kring på dansk botten, men det jelpes snart, om E. E. lader mig kommetill Stokholm, der jag låfver att blive ferdig på en maaned; ty är det kuningen annan forskjäl emellöm svensk och dandsk skrift, än at man setterå i svensk der man bruger ett aa på dansk; og är det lett lärt. Skulle jedog ej bekomme en plads i Ministeeren, utbeder jeg mig lell den storenåd att få slippe vare E. E:s residentes fånge i Hamburg, derom jegunderdånigst böenfaller; och håller jag det da för meget bedre, der såingen anden våhn vore, give mig till at sope trapperne i det hamburgskefrimureriets loge her, än –Reuterholm. Blir då hans dobrakadabra aldrig slut? hans fingrar ärominsann rätt friska.Sekreteraren. Blott några rader (läser) . . ”än vara dens fånge, sominge trapper bygga kan. Ak! vore jeg E. E:s egen fange! han, som denstårste frimurere är på denne jord, näst Honom som jorden self murede,och näst Adam, som han föerst på jorden murede: – men denne herrResidenten kan jeg ikke lide. Frels! mig miskundelig ur hans hand, somingen kunskab eger, men bruger lange, lange, odrägelige nagel-tänge!!!Frels mig, E. E:s erbödigste tjenstemandBenedictus Ivar Crantzius,f. d. Benj. Isac Cohen.Reuterholm. Skrif till svar! När Cohen i ljuset framdrager de återstå­ende nio juvelerne af Drottning-smycket, må han anmäla sig hos mig,och Vi vele tillse om riket för honom kan ega någon passande befatt­ning. Intill dess må han ej utgifva sig för christen, ej nyttja döpt namneller heliga insignier i lack; utan förblifve en jude.Hofmästaren (instörtande). Eders Excellens!Reuterholm. Hvad rop, bleka narr? hvad är det?Hofmästaren. Fången är undankommen.Reuterholm. Han sitter nog i Hamburg i godt förvar.Hofmästaren. Jag menar ödmjukast den fånge, som hitkom från lan­det med Ers Excellens sjelf.Reuterholm. Ha! Abraxas!SCEN IV.Stockholms Slott.Ett af smårummen i den del af kongl. slottet, som vätter åt Logården.Karminröda väggar, draperade med sidentyg, och med starkt förgyldapanelränder. På ett svart, utmärkt väl bonadt ebenholzbord åtskilligaböcker uppslagne, med många veck på bladen och pärmarne litet slitna.Rikt ornerade gardiner af hvit atlas med gröna silkesfransar. Midt pågolfvet en ung person af rak och något stel växt, längre än man för hansålder skulle vänta, men för smal, i synnerhet om axlarne, för att kunnasägas hafva en vacker kroppsbildning: framskjutande anletsdrag, storaögon och en icke illa bildad mun med tjocka läppar. Framför honom enannan ung person i enkel, smakfull fruntimmersdrägt.Konungen. Tala ut, Azouras; det är med ett högt nöje jag alltid hörtdig, och i dag ännu mer, då du anför saker af så oväntad vigt.Azouras. Gustaf Adolf!Konungen. Jag har gjort mig till högsta föresatts, att taga regenterne,mina store företrädare, till efterdöme. Jag läser mycket i historien.Azouras. Min konung!Konungen. Jag läser i rättsläran, och i religionen; jag studerar mininformators afhandling om Upplysningen. Azouras, jag har föresatt mig,att med åren blifva mitt lands fader, och räknar redan alla dess invånaresom anhörige.Azouras. Min slägting!Konungen. Azouras, hvad är det då mer du vill?Azouras. Var Gustaf Adolf!Konungen. Jag är så.Azouras. Var konung!Konungen. Jag har i mitt rike en Förmyndareregering, ty jag befinnermig i de år, då förmyndare skall hafvas.Azouras. Var icke dum –Konungen. Jag är minderårig. Och det är rättvist, att riket står underen förmyndareregering i mitt ställe. Jag känner regeringsformen.Azouras. Var icke inskränkt – ej inskränkt inom så onödiga band. Enelak person, en högst elak – jag har nu lärt känna honom – han styr ochherrskar, som vore han regent.Konungen. Menar du Hans Kongl. Höghet regenten, min farbror?Azouras. Nej – honom har jag föga sett – jag menar den som regerar.Konungen. Hvem kan det vara?Azouras. En, som gör allt hvad han vill, en elak, en högst elak, en –en Reuterholm –Konungen. Förifra dig icke; det anstår ej i dessa rum.Azouras. Tag väldet, Gustaf Adolf! fördrif den der.Konungen. Jag skall vidtala Hans Kongl. Höghet min farbror derom.Azouras. Jag har sett och läst saker hos honom, och jag har hört! Detär en grym, en förskräcklig, en – O se på mig, min konung! jag har intethus och intet hem; ingen mor mera, hjelp mig!Den unge konungen ämnade utan tvifvel svara henne; men i det­samma gick en dörr upp utan förutgående anmälan, hvilket skulle hafvavarit ett omöjligt oskick, om icke den inträdande varit sjelfveHertig Carl. Hvad ser jag? Ers Maj:t är icke ensam?Konungen. Gå in i rummet der, la Tourne rose. Eders Kongl. Höghethar utan tvifvel saker af vigt?Hertig Carl. Min konungslige Brorson har, som jag hoppas, en stundför sin farbror?Konungen. Hvarmed kan jag vara till behag? Har det händt Reger­ingen någonting?Hertig Carl. Jag har en glad nyhet. Det så länge efterlysta Drottning­smycket är återfunnet och tjufven häktad; det är en dansk jude.Konungen. Har juden stulit smycket?Hertig Carl. Ja.Azouras (återkommande). Det är icke sant!Hertig Carl. Sköna aktris, håll dig litet afsides, dit Hans Maj:ts ut­märkta nåd på ett ögonblick förvisat dig. Vi tala här om saker, som ejröra dig.Azouras. Det är icke sant!Konungen. Regeringen kommer förmodligen att låta ett stort strafftill varnagel statueras på en så grof missgerningsman. Hvad säger EdersKongl. Höghet Regenten? redan som stöld af så ansenligt belopp är frå­gan vigtig; begången inom konungens borg blir den ännu svårare. Kom­mer lifvet i fråga? I hvilket af våra fängelser sitter tjufven?Hertig Carl. Juden har blifvit upptäckt i Hamburg, är fängslad ochskall hitföras. Sjelfva smycket stal han i Stockholm förledne vår.Azouras. Det är icke sant!Konungen. Du begagnar ett språk, som icke anstår i dessa rum.Hertig Carl. Hvad har du för skäl, sköna flicka, att så ifrigt yttra dig ien sak, som du icke känner?Azouras. Jag – jag sjelf har tagit Diamantsmycket ur det röda saffians­schatullet derinne i lilla rummet.Konungen. Du?Hertig Carl. Det är en artig aktris, som vill en jude så väl, att hon åta­ger sig hans brott.Konungen. Tala! är det sant, att du begått en så förskräcklig missger­ning?Azouras. Jag har gjort det, men icke som en missgerning.Konungen. Men, det är en missgerning, en grof; en, som går på enhalf million.Azouras. Jag har ingen missgerning gjort, Gustaf Adolf. Jag är ickegrof, min konung.Hertig Carl. Låt oss förkorta detta skämtsamma uppträde. Då juve­lerna och tjufven funnits i Hamburg, kan detta pikanta påhitt af en gladflicka ej göras till ämne för allvar. Gå ut, silfidlika Grace! du finner nå­gon af Hans Maj:ts kammartjenare i yttre rummen, och får en vagn, somåterförer dig till ditt logis. Hos Reuterholm kanhända? – är det ickeså? . . . Förstår du icke – gå ut – gå – gå –Konungen. Du stannar.Azouras. Jag har aldrig tänkt återgå till Reuterholm. Jag har hitkom­mit, att af min konung och min . . . få ett rum. Jag eger ingen mor mera,ingen boning, ingen frid! Gif mig det.Hertig Carl. Hon är oemotståndlig! hvarifrån har Ers Maj:t fått den­na bekantskap? jag har aldrig sett henne – hvilken egen framfusenhet?Regeringen skall gifva dig allt hvad du behöfver, täcka undersåte – rum,sköna kläder – allt – men gå nu – gå.Konungen. Stanna. Ingen kan hafva henne kärare än jag, vi hafvatillsammans haft angenäma sysselsättningar, som anstå dessa rum; äf­ven om dessa sysselsättningar ej varit bekanta för hela hofvet, ej en gångför Hans Maj:t min salige fader, som jag knappt tror någon gång settdenna dam, så vet dock jag huru ädla våra samtal varit. Men nu – ErsKongl. Höghet – här måste undersökas.Hertig Carl. Jag ser ej hvarföre?Konungen. På ditt samvete – Azouras Tintomara la Tournerose! –är du en tjuf?Azouras. Fy, Gustaf Adolf.Konungen. Det anstår mig ej att låta mig gäckas af dig. Du säger, attdu har tagit Diamantsmycket ur saffians-juvel-schatullet i mina rum.Sådant är furtum, stöld.Azouras. Det fans en gång en sjuk, hvars hela sjukdom var, att ingenglädje mera ega. Hon hette Clara och var min mor, jag ville göra hennefrisk.Hertig Carl. Ett ljuft drag.Azouras. Hon kunde bli frisk genom en stor glädje. Jag kan icke ut­förligt berätta härom; men jag tog bort smycket en afton för att visa detför min moders ögon. Min mening var att bära det hit nästa dag.Konungen. Att taga för att återbära – detta är en stöld af särskild klass– låt mig minnas – furtum . . furtum . . Hvad heter det, min regent?Hertig Carl. Lappri i den latinen.Konungen. ”Taga och återbära” kallas lån, under vilkor likväl, attTagandet skett med egarens begifvande. Men här saknas begifvandet;hvad skole vi kalla det? Oss tyckes, att det varit ett Tvångslån.Hertig Carl. Slutet på din fars, aktris? Hvarför bar du ej igen smycketdagen derpå?Azouras. Låt mig tiga dermed.Hertig Carl. Häraf syns, huru svag din diktarförmåga är. Din fars du­ger ej. Vi hålla oss till den rätta tjufven, du må lägga dig ut för honomhuru mycket du behagar. (sakta) Lemna oss . . gå . . förstår du icke ditteget väl? din egen räddning? gå . . gå . . gå . . 
Konungen. Det är sant, ja, återbärandet skedde ej. Då kan det ickeheller kallas Tvångslån; ty i begge fallen, tvunget eller fritt lån, så måstedock hufvudstod återbäras på sagdan dag. Är det icke så, Ers Kongl.Höghet? Nej, det hör till furtum; det är stöld. Men till hvilken Domstolskall målet komma? Jo, till Borgrätten. Minnes Eders Kongl. Höghet urVår och Rikets Stats- och Hof-Calender, hvilken som för närvarandeförer ordet uti vår öfre Borgrätt?Hertig Carl (för sig). Mauvaise comedie d’un Roi-garçon. Hur skalljag få bort denna arma flicka ifrån honom och hans grundsattser, hvar­på hon mycket säkert strandar, hur väl han sjelf än vill henne! (högt)Jag har verkligen glömt det. Men, min brorson, det blir en illa passandetragedi för denna flicka, om hon förvisas till Borgrätten, eller Slotts­rätten.Konungen. Rätt måste ske. Jag sörjer.Hertig Carl. Rätt, utan tvifvel. Men här är just frågan om hvad som ärrätt? Raka vägen till slottsrätten anser jag högligen orätt.Konungen. Borgrätten skall ju behandla brott, som ske inom ko­nungens borg, så har jag läst.Hertig Carl. Men här kan finnas andra utvägar, min brorson: vi skolaej gå så rakt på en sak, som kunde göra en menniska, en intagande per­son, en af Eders Kongl. Maj:t sjelf med välvilja omfattad person olycklig.Rätt och mensklighet få aldrig strida. Om så någon gång förefaller, så ärdet en pligt att söka utvägar.Konungen. Rätt kommer af rectus, lika som rak, rät, riktig. Allt harsamma rot. Rectus är latin, och det är roten till rätt. Det kan ej gå påsned. Här finnas blott Vägar, men inga Utvägar.Hertig Carl. Du har läst din grammatika illa. Det kommer ej af rec­tus: den, som det tror och derefter handlar, stöter sönder sitt eget ochalla andra menniskors hufvuden; nej, rätt och rät deriveras af ratio,hvars första stafvelse det utgör.Konungen. Rat . . ratio betyder förstånd.Hertig Carl. Ja, och deri ligger Rätten. – Allt som är oförståndigt ärorätt.Konungen. Jag anser för min konungsliga pligt under minderårig­hetstiden, att bereda mig till mitt kall, såsom en gång regerande. Deträtta skall i all tid bli mitt hufvudmärke.Hertig Carl. Unge monark! betänk då, att det rätta har sin enda rot iratio; c’est la raison, qui vaut tout. Om Ers Maj:t betänker det, så kom­mer en lycklig, en säll tid öfver Sverige.Konungen. Jag har alltid betraktat det rätta som en rät linie, en linial.Hertig Carl. Visserligen är denna skolbild icke otjenlig. Men en linialhar två sidor.Konungen. Begge äro räta, Ers Kongl. Höghet. Jag nyttjar i min skrif­bok hvilkendera linialsidan jag vill, och undviker blott den, der bläcketännu är vått.Hertig Carl. Här haltar bilden. Regeringslinialen har också två sidor:den ena är rät, men den andra krokig efter någon kurv, som förståndetgifver vid handen vara oundgänglig, att för mensklighetens väl vid sinatillfällen begagna.Konungen. Jag har icke läst Theoria Curvarum; jag har stannat vidTrigonometria plana. Ers Kongl. Höghet, jag håller mig vid linialen.Hertig Carl, som fortsatt sitt skämt och med flit inblandat språkralje­rier, för att draga Gustaf Adolfs uppmärksamhet ifrån flickan, allt i denmenskliga och välvilliga afsigt, att bereda henne tillfälle till en obe­märkt flykt ur rummet, fann alla sina bemödanden stranda emot henneshalsstarrighet att qvarstanna, och han afbröts af henne sjelf.Azouras. Hör ett ord af vigt, min konung.Konungen. Du må tala.Azouras. Rådgör nu med denne inkomne herre om det ämne, vi öf­verlade, då han kom.Konungen. Om rum och plats för dig?Azouras. Det får jag väl; det är ett lappri. Men, efter han är regentenoch sjelfve Hans Kongl. Höghet, så fråga honom till råds om sättet attbäst fördrifva Reuterholm.Hertig Carl. Hvad betyder detta? Säg, aktris, hvem har drifvit, hvemhar intalat, hvem har vågat understå sig, att öfvertala dig till att begå enså oerhörd djerfhet? Har du talat med Hans Maj:t emot Reuterholm?Azouras. Ers Kongl. Höghet, akta sig sjelf för Reuterholm! Ingen harbedt mig härom, men jag har bott hos honom, jag har stulit mig bortifrån honom, jag vet af mig sjelf hvad jag säger om honom. Han är elak –ganska elak – ach, min herre –Hertig Carl. Vet du om hvem du talar, olyckliga?Azouras. Om en karl, en stygg – enHertig Carl. Säg öppet och genast, om du med någon annan menni­ska, än Hans Maj:t här, talat på detta sätt och i detta ämne?Azouras. Nej.Hertig Carl. Du kan då räddas, och du skall, om . . (ringer).Remy (inkommer).Hertig Carl. Remy! tag en af hofvagnarne och för detta fruntimmergenast till baron Reuterholm, hvars svit hon troligen tillhör. S’il se trou­ve qu’elle vous parle, vous aurez soin de n’y penser, Remy, de n’y re­flechir. Elle a la tête tournée, vous comprenez. Allons.Azouras (i dörren). Gustaf Adolf! Gustaf Adolf! man för mig tillbakstill den förhatlige, den vilde, den rysligt förskräcklige! hjelp mig! ohjelp! hjelp! jag vill icke –SCEN V.Stockholm. Ett rum.Afskyvärde! . . . O, jag anropar Er, J, det go­das och skönas Genier, rädden! rädden!skall jag bli bönhörd? – rädden!. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Förste Herrn. Jag lofvar, och håller.Andre Herrn. Men jag tror icke hon går in derpå. Afslöjad?Förste Herrn. Jag lofvar det.Andre Herrn. Verkligen?Förste Herrn. Jag lofvar.Andre Herrn. Men det är något, som afhåller mig ifrån att tro det.Hon är väl i allt en obetydlig, en liten, en aktris, blott ett intet, om duvill. Men på ett enda ställe är hon regentinna – drottning!Förste Herrn. På hvilket ställe, om jag får fråga?Andre Herrn. I ögat.Förste Herrn. Gör ingenting.Andre Herrn. Jag har sett mig jagad på flykten af detta öga i en svagstund, och, hvad tror du, icke af en åskblick derutur, icke af en stolt vre­de – nej, af ett leende, ett skalkaktigt leende på mig!Förste Herrn. Det låter ju ej illa?Andre Herrn. Skalkaktigt, men ändå en höghet deri, så nedslående,så förjagande, så förintande – åh, detta är narraktigt! Och till på köpet ejur det rätta ögat, utan ur en spegel, deri ögat syntes, och log. Åh det ärför rasande.Förste Herrn. Jag tycker så också; låt oss tala om utförandet. I hvil­ken ställning, som behagas, lofvar jag att det skall ske. Välj den mest in­tagande.Andre Herrn. Ah –Förste Herrn. Uppkalla imaginationens mest behagliga tafla, säg migblott hvar och hur det skall ske. Eller, för att bringa saken till fortare af­görande, skall jag låta hemta upp en figur, som hvilat ett år, men för det­ta ändamål är ganska användbar (ringer, en betjent kommer). Bär upp urunderjordiska förrådet Inventariepersedeln N:o 13.Betjenten går.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Betjenter återkomma med N:o 13.Förste Herrn. Se här en Mannequin af utsöktaste slag; är den icke välgjord? Semskskinn från hufvud till fot.Andre Herrn. Fullkomligt lik en menniska! en ganska väl gjord bild.Fin semsk, men mycket kall, högst kall, min vän.Förste Herrn. Den är stoppad med tagel, och som den stått der nere ihvalfven öfver vintern, så bibehåller taglet ännu sin köld. Ja, den är näs­tan iskall; tänk, det var ett dugtigt tagel. Gör ingenting. Sergell brukadedenna mannequin sist och bildade flere odödliga verk efter den, såsommönster. Man vrider på bildens leder, så antaga armar, händer, allt, denställning som man önskar, och bibehåller sig deri. Denna mannequin ärovanligt stark, starkare än alla andra jag sett; ty stålfjedrar sitta i alla led­gångar, och här i ryggen är ett trycke af så mekanisk fullkomlighet ochkraft, att när man skjuter in det, springa begge armarne i ögonblicketfram. Vi hafva förr nyttjat denna väl gjorda maschin. Det var vid åtskilli­ga fantasmagoriska representationer. Nu kan den tjena till mönster, föratt visa i hvad ställning,Andre Herrn. Mannequin är ett löjligt namn.Förste Herrn. Det franska ordet betyder egentligen en, som sättes irörelse af en annan, och antar hela sin ställning efter dess vilja.Andre Herrn. Ganska riktigt. Men denna maschin har jag lust att ejkalla le Mannequin, utan la Mannequine, efter den nu skall föreställa enqvinlig figur. Ha! ha! ha!Förste Herrn. Sätt figuren i den ställning, som önskas till mönster. Jaglofvar, att hon skall exakt ställa sig i samma ställning, och stå så: exakt!Andre Herrn. Låt se – jo – så här – så der. Armarne öppna och litetutsträckta, liksom väntande. Så – hufvudet litet lutadt, liksom i svär­misk trånad.Förste Herrn. Alldeles.Andre Herrn. Juste ciel! quelle image! eblouissante! Jouissancejusqu’à phrénesie!Förste Herrn. Ingenting på?Andre Herrn. Nej – om icke ett flor, eller ett finmaskigt silkesnät,hängande öfver hufvudet och ända ned. Så blir det ännu mer intagande.Förste Herrn. Bon.SCEN VI.Stockholm. Ett rum skumt upplyst.Reuterholm (ensam). Så är det verkligen. Om det skall bli något af,som duger, så måste han fortfara att vara just en sådan der, som af enannan sättes i rörelse och antar hela sin ställning efter dess vilja: och den­ne andre, som leder, måste vara jag. Ah, denna kammarherre! ja, jag villverkligen kalla honom ”le Mannequin.” Det är mig kärt, min kammar­herre! ”kavaljer vid hertiginnans hof?” Nej, endast kavaljer för hoffrök­narne borde han heta, ha! ha! ha! Men jag ser det, hvarken tacksamhetför hvad jag gjort honom, eller mina roande hemligheter upptaga honomnog. Härtill måste komma en tredje driffjäder, mäktig, stor, och i sjelfvahans lynne liggande: och det är hans disposition för det intagande, förfruntimmer. Att han är litet till åren gör ingenting. Deraf skola alla luck­orna i hans tid fyllas, och han skall låta den föra sig, som bör, efter hankan. (Ringer, en betjent inkommer). Hemta upp den, som sitter i N:o 5.(Betjenten går). Besynnerliga halsstarrighet; men den skall besegras.Betjenten inträder efter en stund med Azouras.Reuterholm. Nåväl, min förnäma gäst, hvad sägs om den nya säng­kammaren? hvad sägs om frukost, middag och aftonvard?Azouras. Jag är en fånge.Reuterholm. Har du då slutligen insett din verkliga ställning, och attundflykter äro förgäfves? Se mig i ansigtet!Azouras. Nej.Reuterholm. Så skall du höra min vrede, om du ej vill se den. Du –hvars näsvishet är så utomordentlig, att jag icke har ett namn för dig ispråket: du – som har förnedrat mig i folks närvaro och förmått mig attpassa dig upp, föga bättre än en hofmästare –Azouras. Jag bad dig ej derom.Reuterholm. Dig har du understått, och du understår dig alltjemtännu, att kalla mig du!Azouras. Du kallar mig du.Reuterholm. Du har vågat det oerhördaste – du förtalar mig hos denlille konungen. Ja, jag tror nästan du skulle vilja fördrifva mig?Azouras. Ach ja.Reuterholm. Höjd af skam och förargelse, att höra en mygga sjungaså djerft. Azouras! känner du mig ännu, och tror, att jag kan förkrossadig?Azouras. Nåd, Ers Excellens! jag har öfver sex och trettie timmar ejsett en strimma af minsta ljussken – ach, härinne är en så glad dager! –jag vill icke vara i den kammaren dernere längre! der är så svartmörkt.Reuterholm. Men jag vill. Säg mig, du stolta upproriska, har du välbetraktat din boning? du har smidiga finger att öppna utgångar, du harnätta fötter att stjäla dig ut med; har du undersökt? har du upptäcktfönster, springa eller dörr att komma ut igenom? månne du nu kan görabesök, som jag ej tillåter?Azouras. Der fins ingen dörr, intet fönster, Ers Excellens; blott enlucka, på hvilken den fula karlen sitter natt och dag. Jag kommer ej ut.Reuterholm. Tror du än, att du behöfver lyda? Har du sett tillräckligtaf mig, för att veta hvad jag kan göra med den jag icke älskar? Har duförnummit några af mina sätt och åtgärder?Azouras. Jag har sett de taflorna!Reuterholm. Nå väl?Azouras. Ers Excellens kan låta stycka mig, kan låta strypa mig, kanlåta uttänja mig med rep – eller oh! med tänger – min mor! min mor!min mor!Reuterholm. Hvad mer?Azouras. Qväfva – hänga – långsamt bränna – i rum så afsides, så för­borgade, så djupt nere, att ingen lefvande vet deraf, ingen kan hjelpa. –Ah! Ers Excellens . . 
Reuterholm. Du skygger undan, det är förnuftigt. Allt detta kan jag,och skall jag ofelbart. Endast det är frågan: tror du jag vill?Azouras. Ha – hvad? – nåd, Ers Excellens!Reuterholm. Så är det – Azouras Tinto – jag vill icke – jag vill ickestycka dig – jag vill icke låta strypa dig –Azouras. Nåd!Reuterholm. Jag vill icke låta uttänja dig med rep eller med rödatänger, jag vill icke låta hänga dig.Azouras. Nåd! nåd! nåd för de vändningar jag hör i Ers Excellensestal!Reuterholm. Hvad menar du, Azouras? förstår du så illa hvad jag sä­ger? jag vill icke, säger jag. Denna vändning i mitt tal måste fägna dig,som jag förmodar.Azouras. Nåd – o J dystra skuggor! – jag beder och jag bönfaller –Reuterholm. Men är din tanke eller din hörsel rubbad? Jag vill icke,säger jag: jag vill icke qväfva dig, icke bränna dig, icke vid hastig eld,och icke vid långsam . . 
Azouras. Jag beder och jag bönfaller . . . 
Reuterholm. Om hvad?Azouras. Att Ers Excellens icke måtte älska mig!Reuterholm. Intet värre? Du smickrar i sanning på ett alldeles egetsätt, besynnerliga toka; är min kärlek dig ännu fruktansvärdare än mitthat? Alltför gerna, det skadar icke. Du finner åtminstone, att du har ing­en utväg, ty för ett af dem måste du oundvikligt utsätta dig.Azouras. Förunna mig hat.Reuterholm. Det skall du få; likväl dessförinnan säg mig, – ty en dygdhar du, du är mycket öppenhjertig – hvad är då så afskräckande för enflicka, hvad är så styggt i mitt utseende, att du föredrar mitt hat framförsjelfva kärleken?Azouras. Låt mig tiga, Ers Excellens.Reuterholm. Nej, säg öppenhjertigt ut. Både menniskor, ja fruntim­mer, och äfven mina porträtter, min spegel – de föra alla ett något annatspråk än du.Azouras. De hafva rätt i hvad de säga.Reuterholm. Nå väl, jag skulle, kommer allt omkring, kanske ickevara så utmärkt obehaglig? eller hur, var uppriktig, är jag så vidrig tillutseendet, min vackra Azouras?Azouras. Ers Excellens är vacker.Reuterholm. Såå – men –Azouras. Ach – Ers Excellens är stygg! stygg! nedrig, och rätt elak –Oh min mor! min mor! min mor!Reuterholm. Så? nå lät oss omfara ett ämne, som icke hör hit. Jagfår kortligen säga dig, att du här i kammaren har något att ofelbartverkställa, och det inom en qvarts timma. Det är icke svårt, om lydnadfins hos dig; men hat och straff, det du af mig söker och i rikaste måttskall åtnjuta, blir din beskärda lott, om du ej punktligt fullgör minbefallning. Du förstår mig, lyd! eller du skall . . . du mins väl hvad duhar sett?Azouras. O Ers Excellens, befall, hvad skall jag göra?Reuterholm. Du ser här midt på golfvet en figur, en stående bild.Azouras. Den der med hud af hvit semsk?Reuterholm. Ja, en Mannequine. Du ser i hvad ställning bilden står.Hufvudet litet sänkt, armarne något framåt, liksom inbjudande. Allthvad jag fordrar af dig är, att du sjelf ställer dig i samma ställning, NB. ialldeles samma.Azouras. Gerna, Ers Excellens.Reuterholm. Der ser du en alkov, framför hvilken de stora gardiner­na hänga; derinnanför afkläder du dig. Derefter skjuter du dennasemskbild in bakom gardinerna, och ställer dig sjelf här på golfvet pådess plats, NB. samma plats. Förstår du? Och du skall bibehålla denställningen oafbrutet, och stå stilla.Azouras. Men –Reuterholm. Se här är ett stort silkesnät, knutet med så fina masker,att det liknar flor. Det skall du hänga öfver dig från hufvudet ända ned.Du skall hänga det på samma sätt öfver dig, som jag nu sätter det öfvermannequinen. (Han hänger nätet öfver bilden.) Också befaller jag dig,att vara glad. Din melankoliska uppsyn passar ej för detta ögonblick.Var icke skrämd längre för hvad jag hotat dig; ingenting deraf sker meddig, mer än med andre, allenast något förnuft, någon lydnad finnes.Azouras, du har skäl att känna dig upphöjd, stolt och glad; ty det, hvar­till jag befaller dig, är din egen högsta triumf. Du Azouras! – jag smick­rar ej – du har den skönaste form, som någon i Stockholm – i Sverige –i Europa. Jag har rest, och jag vet hvad jag säger.Azouras. Förakta ej en bön!Reuterholm. Hvad? Azouras för mina fötter? på knä! stig upp, täcka,feelika Grace!Azouras. Ach – underbara skuggor i mitt hem! – gifven mig ord atttala rätt, att göra min bön rätt.Reuterholm. Hvad är det?Azouras. Jag räds för det förskräckligaste, som kan hända mig.Reuterholm. Att ställa dig i denna bilds ställning?Azouras. Det anar mig –Reuterholm. Stig upp, stig upp.Azouras. Jag stiger ej upp, förr än Ers Excellens förnyar sitt nådigalöfte till mig.Reuterholm. Hvilket löfte?Azouras. Som Ers Excellens nådigst gaf mig, att ej omfatta mig medsin –Reuterholm. Kärlek? – nej. Jag lofvar det, och håller.Azouras. Att jag ej, stående i denna bilds ställning, blir tvungen attnalkas –Reuterholm. Mig? – nej. Jag lofvar det.Azouras. Då andas jag. Då skall jag lyda och göra allt så gerna. Kanjag vara fullkomligt viss, att detta icke alls tyder på någon tillgifvenhet afErs Excellens?Reuterholm. Nej. – Jag lofvar. – Stig upp, besynnerliga, kärlekslösa . . . 
Azouras. Då är jag fri och lycklig. Ers Excellens skall bli nöjd medmig.Reuterholm. Men du får ej dröja. Så fort du inskjutit denna bild ochställt dig i dess ställning och på dess plats här på golfvet, så ring meddenna lilla silfverklocka till tecken.Azouras. Jag skall ringa.Reuterholm. Jag går. Azouras, var icke rädd; allenast lyd.Reuterholm gick, och Azouras besåg sitt rum. Hon fann sig alldelesensam och gick fram till bilden med silkesnätet. När hon kände på laMannequine, drog hon fingret hastigt tillbaka för den ovanligt starkakölden i figuren, och hon gick in bakom alkovens stora gardiner. Sittan­de innanför dem lemnade hon strumpor och skor, men stannade här­vid, och hon roade sig med det hon vid sådana tillfällen ofta brukade,nemligen att sätta sina händer bredvid fötterna och så jemföra dem allafyra. Hon dröjde att fortsätta afklädningen. Den skygga stämningen villeicke lemna henne. Det rann upp för hennes omdöme såsom en särdelesbesynnerlighet, att Reuterholm med så stora hotelser beledsagat sin be­fallning. För den stackars aktris-eleven hade den omständigheten, attkostymera om sig, genom hela hennes lefnad varit någonting så vanligtoch så ofta skett, att det nästan förekom henne som ett hvardagsgöra.Hvarföre då slösa så stora hotelser på en så liten sak? ”Kan jag lita påexcellensen? frågade hon sig sjelf. Det erfar jag lätt, om jag ringer. Omjag ringer, så får jag se, hvad som följer!” – Utan vidare betänkande toghon klockan, och en skär silfverklang for genom rummet.I ögonblicket öppnades en annan dörr, än den, hvarigenom Reuter­holm utgått, och en figur instörtade. Han sprang framåt med stor liflig­het, antingen för att genom raskheten hindra sig sjelf från att fegt stannaoch vackla åt sidan, eller för att genom snabbheten hindra någon annankomma undan – nog af, han for med öppna armar rakt fram emot denstående figuren med silkesnätet, och omfamnade den ytterst häftigt.Han kom dervid att med handen röra trycket i maschinens rygg; i ett hujslog bilden sina armar om honom, och äfven dess ben flögo fram, omfat­tande honom likt en stark kräftklo.”Huuu – iskallt!”Med detta anskri föll den inkomne till golfvet, och la Mannequine, urhvars dubbla stålfjeders-famntag han omöjligt kunde hjelpa sig, föllmed detsamma äfven till golfvet.Azouras, häpen öfver detta uppträde, skyndade fram ur alkovgardi­nerna och ut genom den dörr, hvarigenom den häftige oklädde nyss in­kommit. Hon sprang för att söka hjelp. Hon kom in i ett stort praktfulltrum med höga mahogny-bokhyllor, förmodligen ett bibliotek, menhann hvarken kasta ögonen på böckerna här, eller på de talrika radernaaf stora, rikt beslagna sjöskumspipor, som prydde väggar och hörn. Honhastade ut härifrån, kom in i ett annat rum, så ur kammare i kammare,och slutligen till en salong. Äfven här fann hon ingen menniska, menhörde från ett närbeläget rum en högljudd munterhet och flere gångerupprepade skratt.Hon nalkades dörren och hörde, att innanför befann sig ett sällskap,som rösterna tillkännagåfvo till större delen bestå af fruntimmer. ”Detär otroligt! enormt! obeskrifligt! ha! ha! ha! men det fins endast i böck­er! har Rosen ingen mer historia af det slaget.” – Om Hennes Kongl.Höghet Hertiginnan befaller, svarade en annan röst, så – ”Ja, jag be­faller, ha! ha! ha! . . men le Mariage des Mort-vivants, ja, vet ni minahof-fröknar, maken har jag aldrig hört, och det är verkligen väl, attsådant endast fins i böcker, ty såg man det i verkligheten, så skulle mandö af skratt; men nu får man åtminstone lefva, ha! ha! ha! ha! ha!”Azouras, som i tanken på sina stackars omkullfallne derborta ej vå­gade dröja för länge, öppnade sakta på dörren, steg in öfver tröskeln ochsade:”Hjelp! snar hjelp för en högst olycklig karl, som ligger på golfvet härborta i våningen.”Vid dessa ord uppsteg hela regentinnans hofcirkel. Hon sjelf – hvaroch en, som kände dåvarande hertiginnan, Hedvig Elisabet Charlotta,vet huru hon med högsta liflighet och nästan (om uttrycket tillåtes)pratsamhet i temligen fria ämnen, förenade den mest älskvärda hjelp­samhet mot menniskor, äfven de ringaste, i sin omgifning, och fögaefterfrågade etiketten, då det kom an på att i hast bispringa en lidandeeller olycklig – hon sjelf var derföre af alla närvarande den, som först togsitt beslut, fattade en silfverstake med brinnande vaxljus på bordet ochsprang till dörren.”Hvar? hvar befinner sig den olyckliga menniskan?” frågade honmed muntra åtbörder; ”jag har ännu le Mariage des Mort-vivants så ihufvudet, att jag är litet yr – hvar? – peka – hvartåt skola vi gå?”Till ett rum der längst fram, när man kommer i slutet af våningen,svarade Azouras.Hertiginnan-regentinnan skyndade dit, och de af hofvet, som kundefölja hennes raska steg, hastade efter med sina ljus i händerna, så att tå­get genom våningen liknade en rörlig rad af flammande stjernor, ifrånde höges hem ilande bort till de fallnes bistånd.Azouras stannade. Hon ville alls icke mer ditinn igen, och hon glad­des att kunna undgå det granna tåget utan att bemärkas. Hon varså mycket mera glad, som, sedan alla de öfriga i hertiginnans svit för­svunnit, en enda hof-fröken likväl stannade qvar i rummet, gick framtill Azouras, tog henne vänligt i hand och tydligt visade, att hon ickeföraktade henne, ehuru den stackars Azouras hade ingenting på sinahvita fötter.Tolfte Boken.”Hon skall tro sig dödad, men förvånad finnasig i ett lefvande tillstånd och föras till gårdaroch rum, dem hon en gång skall kalla sitthimmelrike, när hon hinner bli mer upplystderom, och får förstånd i sådana ämnen.”SCEN I.Stockholm. Hos baron Reuterholm.Reuterholm. Kan hans förkylning hafva betänkliga följder, herr as­sessor?Hagström. Förkylningen har varit i hög grad stark, likväl är den förnärvarande såsom sjukdom alldeles häfven, och han går uppe frisk ochglad, ja skrattar sjelf åt hela äfventyret. Ganska troligt är emellertid, attdet skall medföra reumatism, en förstörd mage och kanske giktplågorför hela lifstiden.SCEN II.Stockholm. Hemma hos hof-fröken grefvinnan Rudensköld.Azouras. Hvad skrifver du, min fröken?Fröken Rudensköld. Jag har den vanan att uppteckna alla händelser,allt hvad jag ser och hör. Det kan en gång blifva nyttigt.Azouras. Hvad jag är säll i dessa rum! och här får jag bo? sitta hos digi din soffa? i dessa små trefliga rum? och jag får gå i denna vackra, enklafruntimmersdrägt: jag tycker mer om den nu, än mina fordna grannaoperakostymer. Frid och svalka omgifva mig. Men du skrifver för flitigt,min fröken.Fröken Rudensköld. Just nu upptecknar jag allt det rysliga och afsky­värda, du berättat mig om den förfärlige.Azouras. Ja, undra då ej öfver min ohöflighet att icke sjelf visa herti­ginnan vägen genom våningen dit bort. Jag märkte, att hon med sitt hofoch sina vaxljus gick rätt ändå, mig förutan.Fröken Rudensköld. Jag skall aldrig kalla det ohöflighet.Azouras. Utom Reuterholm sjelf afskyr jag också en annan herre,som alltid står i sammanhang med honom: men ach, lika mycket – nukänner jag mig fri som en fågel. Huru god var ej du, min fröken, somockså icke åtföljde hertiginnan, utan stannade qvar och vände dig tillmig; ja, skyndsamt förde mig derifrån hit hem. Jag kan knappt begripadenna lycka.Fröken Rudensköld. Vi skola ej leka främmande för hvarann. En ge­mensam hög vän drog oss tillsammans; Hans Maj:st har gifvit mig envink –Azouras. Gustaf Adolf?Fröken Rudensköld. En vink om att tills vidare gifva dig ett fredadthem hos mig, så fort du kunde lyckas att komma ut från din instängninghos Reuterholm. Men akta dig, att han ej ånyo . . 
Azouras. Min fröken, uppteckna då än mer; jag har mycket att be­skrifva, ty jag känner den der. Och lofva mig dyrt en sak, uppfyll ett verk!Fröken Rudensköld. Hvilket verk?Azouras. Tala med Gustaf Adolf, uppmuntra honom att vara konungoch fördrifva den der. Jag har redan uppmanat min Gustaf Adolf.Fröken Rudensköld. Hvad har du vågat?Azouras. Jag har begynt. Men jag får kanske aldrig mer se den ungekonungen i ensamt rum; han är så omgifven; och mig skulle de genastfånga, ty de känna min mening. Men du har konungens öra, äfven, duhar flere vänner. Fullfölj mitt verk!Fröken Rudensköld. Det är högst farligt, och kan icke nu påtänkas.Azouras. Men glöm det aldrig!SCEN III.Stockholm. Hos baron Reuterholm.Reuterholm (ensam). Den varelsen undflyr mig med en konst och enlycka, begge så stora, att jag ej vet hvilken som är större. Hvar kan hondå vara? Jag måste hafva skrämt henne förfärligt. Det är narraktigt; mendet fägnar mig obeskrifligt, att se verkan af – ja, jag kan väl kalla det minuppfinning. Icke är jag någon Nero; icke hänger, torterar eller brännerjag menniskor, och det är förvånande, att sådant ens kan tros gå an i vårtkalla Sverige och i vår tid. Men emellertid uträttar jag genom imaginärtortyr, och genom den förskräckelse jag injagar i folks inbildning, likamycket som inqvisitionen genom sina reella verkliga plågoredskap.Blott genom gravyrer och taflor, blott genom fantasmagorier, mörkarum och underjordiska läten, leder jag personer till allt hvad jag önskar,utan att jag försträcker en sena på dem. Jag vet mig aldrig hafva gjortnågon menniska ondt. Men jag lyckas och vinner genom min uppfin­ning, min verkan på inbildningen, lika stora resultater, som om jag voresjelfve kardinal Ximenes eller Philip II: nu vill jag blott fråga, om ickemitt sätt är bättre, mera passande för tidehvarfvet och hyggligare, änderas? – Det skall gå framåt. Om jag endast kunde få rätt på den besyn­nerliga tokan, hon är mig en högst nödvändig driffjäder på begge ställe­na; ja äfven hos le Garçon: ty hennes tal och uppmaningar hos honom,att fördrifva mig, äro genom sjelfva hennes öppenhet och planlöshet såutan all fara för mig, att jag snarare tycker om dem; de göra hennesumgänge pikant hos den lille konungen, och förtar all tanke, att jagegentligen, honom ovetande, leder både henne och honom. Men fångasoch litet allvarsamt qväsas måste hon. Besynnerliga sak! att en utländskAgent här, under mitt vistande i Rom, fallit på den tanken att skaffadenna intagande varelse ett hemligt inträde på slottet, så att hon tidigtblifvit en roande leksyster åt den lille Gustaf Adolf, utan att salig kungGustaf viste deraf eller kände henne! Så spinner en garnet, och en heltannan väfver tyget. Det dumma är blott, att en så orättvis och obehagligmisstanke, som att jag skulle vara delaktig eller medvetande i maskrad­nattens mordhändelse, ens kunnat falla henne in. Här måtte någon haf­va brukat mitt namn? hvem kan denna utlänning hafva varit? Huruskall jag få reda på en så svart punkt? Finnes ett djup till, under mittdjup? Det agenten förledde henne att göra i theaterns korridorer den af­görande natten . . . det är förargligt emellertid, att hon skall kunna sägamig sådana sottiser, som på Stafsjö. Men hon skall späkas. Att hon är till­räckligt rädd för mig, det ser jag; men, om hon fruktar för min kärlekännu mer än för mitt hat, så kunde jag få lust att låta henne erfara minkärlek. Ja i sanning! fasonen att bönfalla om hat, när bönen kommerfrån vissa slags ansigten, manar verkligen fram helt annat än hat: det ären ganska ny, en retande, en besynnerlig fason. Men lika godt härom:hon må ej upptäcka, hur angelägen jag är att bibehålla henne: hon skul­le ännu en gång kunna tvinga mig till en Stafsjö-fars. La Capriciosa! migflyr hon ständigt; men hon skall omstämmas. Hon måste väl vara inomStockholms område? Ha – det faller mig något in! Hon bad ju konungenom hus och hem, och kanske penningar? Men som le Roi-garçon ännuhar ganska litet att bjuda, så slöts hennes ansökning den gången med enhemsändning till mig, och jag vill ej tro hon snart förnyar ett så farligtförsök. Men – hon döljer sig säkert hos någon af hofcirkeln? Hvem ärmig afvigast? Armfeltska kotteriet. Der ha vi det! mycket säkert döljerhon sig hos Madeleine Rudensköld. Bon. – Min romerske kammartje­nare Crispino är så god som någon sbirr (ringer, betjent inkommer).Crispin! du mins ju den personens ansigte, som åkte med mig ifrån Staf­sjö?Crispin. Ja, Ers Excellens.Reuterholm. Du skall få ett uppdrag, som skall skaffa din taskbokgaloner.SCEN IV.Stockholm. Hos fröken Rudensköld.Kammarjungfrun. Ett bud ifrån slottet, som till grefvinnan medförskänker ifrån Hans Maj:t.Fröken Rudensköld. Den gode! se shawlar, hattstofferargrannlåter,hufvudprydnader, hattar! men hvarföre så många?Kammarjungfrun. Hoflakejen säger, att om fröken skulle hafva nå­gon bekant – ja, i fall fröken skulle hafva någon hos sig, som ville – ellerbehöfde – så skulle skänkerna äfven delas med den.Fröken Rudensköld. Jag vill sjelf tala med hoflakejen. Försök duemellertid hattarne, Azouras! (går ut).Azouras (för sig). Nej – ingenting passar.Fröken Rudensköld (återkommer). Hans Maj:ts nåd är så stor, atthan med budet låter helsa och uttryckligt förklara, att om det medsändaicke passar, får det bytas om hos Hartins och fru Gerenius vid Mynt-tor­get, och såge H. M. helst, att man då sjelf åkte med till boden för att utseoch försöka nytt, som kunde sitta fullkomligt väl.Azouras. Ingen enda hufvudbonad passar på mig.Fröken Rudensköld. Skynda dig då att begagna Hans Maj:ts nåd. Dubehöfver väl dessa saker. Det är en af hofvagnarne, som står dernere; åktill boden deri, och återkom med densamma: var angelägen likväl, att såfå som möjligt se dig. (Azouras går ut.) Den gode Gustaf Adolf! men, harhans handkassa nu blifvit mindre knapp? – Hvad? hvad ser jag? honåterkommer.Azouras. Jag åker icke.Fröken Rudensköld. Af hvad orsak?Azouras. Jag igenkände ansigtet på en af karlarne, som stodo bakpåvagnen. Han heter Crispin; en reuterholmare.SCEN V.Stockholm. Hos baron Reuterholm.Reuterholm. Förstår du saken bättre nu då?Crispin. Ja.SCEN VI.Stockholm. Hos fröken Rudensköld.Azouras. Några gånger. Men jag fattar nästan ingenting af predik­ningarne; deremot gör det mig så godt att höra orgverket.Fröken Rudensköld. Gör mig då till viljes, och låt oss åka tillsam­mans till kyrkan i dag. Du skall få se, att du deraf känner en stor glädje;t. ex. till Clara?Azouras. Så hette också min mor. Låt oss fara.SCEN VII.Stockholm. Clara kyrka.Fröken Rudensköld och hennes gäst suto i en af bänkarne i den ljusaoch sköna kyrka på Norrmalm, som är en lemning efter det fordnanamnkunniga S:t Claras kloster, och ännu bär samma namn. Predikanvar slutad, och Orgelns mäktiga, fullstämmiga toner, framlockade af enutmärkt organists skickliga händer, sväfvade i osynliga änglakörer om­kring i kyrkans höga hvalf, sänkte sig ned till åhörarne, och ingingovarmt i deras hjertan.Azouras talade ej ett ord. Hon sjöng icke heller, ty hon kunde ingenenda psalm; och fröken Rudensköld sjöng ej, emedan hon icke brukadedet i kyrkan. Under orgelns gång tillät sig fröken likväl yttra ett och an­nat om doktor Asplunds predikan, som varit så vacker, och om kungö­relserna efteråt, som varit så plågsamma. Men då hennes granne, utanatt svara, fortfor att hafva sina ögon nästan orörligt stående och spända istora blickar framåt, så som när man åskådar, utan att se på något visst;så ändrade fröken sitt talämne. Hon sade flera innerliga och vänliga ordom det vackra Westergötland och om sina slägtingar der, till hvilka det itysthet var hennes plan, att vid tillfälle skicka sin af så många stora farori hufvudstaden omsväfvade vän.Hastigt vid ett tonfall i musiken, som slöt en kadens, skyggde Azou­ras till med en hajning på hufvudet, blinkade snabbt med ögonlocken,och en lätt suck gaf tillkänna, att hon ifrån ett inre betraktelsefullt, oför­klaradt tillstånd återkom till sin vän och till sig. Någonting obeskrifligtaf högst sorglig färg, af nästan svart teint, sken i hennes ögon, och meden barnslig blick på fröken Rudensköld yttrade hon: ”säg mig, hvad fö­reställer den stora taflan der längst fram?”Altartaflan? vet du icke det? Altartaflan i Clara är en af de skönaste viega.”Hvad är det som sker der?” frågade Azouras.Fröken såg åt sidan; hon viste icke, att hennes granne i bänken varen flicka utan dop, utan christendom, utan ringaste kunskap i den heli­ga religionen, en hedning – och vida mindre än en hedning, ty en sådanhar dock sin lära, ehuru icke christen. Fröken Rudensköld trodde flick­ans fråga härleda sig af en tillfällig glömska blott, och svarade till hen­nes påminnelse: Jo, du ser att det är ett af de vanliga ämnena, menovanligt väl måladt, och det är saken. Högt upp, emellan de öfrigapersonerna på taflan, märker du en till hälften liggande figur, som ärdöd – se hvilket uttryck målaren inlagt i hvarje drag! – det är Frälsaren.”Frälsaren?”Ja, Guds son, som du vet; eller Gud sjelf.”Och han är död?” upprepade Azouras med en stor mine för sig sjelf.”Ja, jag tror det, det är så; det är gudomligt att vara död.”Fröken Rudensköld såg på sin granne med förstorade ögon. Du böricke missförstå dessa ämnen, sade hon. Det är menskligt att lefva, ochvilja lefva; det kan du också finna af Altartaflan, ty alla de öfriga perso­nerna, hvilka äro menniskor liksom vi, de lefva.”Låt oss gå ut härifrån, en ångest trycker mitt bröst.”Hvad menar du?”Låt oss gå – låt oss gå.” Flickan steg upp och, ehuru gudstjenstenicke var alldeles slutad, måste fröken Rudensköld följa henne. Men närde kommo till kyrkdörren, stannade Azouras tvert och sade: ”Någontingtalar till mig, jag vet icke hvad det är; en stor fara är det. Gå, min fröken,gå till din vagn och far ensam hem. Jag känner, jag kan icke följa dig.”Besynnerliga infall?”Den Förfärliges utskickade hafva ju redan upptäckt, att jag bor hosdig? Han, som hade makt nog att rycka mig ifrån min konung, min . . ,mitt stora skydd; han skall också kunna gripa mig hos dig eller i ditt säll­skap. Kommer jag ännu en gång i hans händer, så förgås jag. Jag följerdig icke.”Men hvad tänker du göra?”Jag vet icke. Men här dröjer jag nu, tills min ångest går öfver. Gå,ljufvaste – du skall få höra af mig.”Fröken Rudensköld aflägsnade sig ifrån henne, gick ut ur kyrkanoch öfver kyrkogården till den östra port, som vätter åt Odens gränd.Just som hon var i begrepp att stiga upp i sin vagn, nalkades en man,som med artiga åtbörder ställde sig för fotsteget och ville veta, om honvar ensam? – ”Jag vet icke hvem som har rätt att göra mig denna fråga,Ni ser ju att jag är så?” svarade hon, och försökte aflägsna den näsvisemed en förnäm blick. – En fråga bör icke anses brottslig, invände han;men, om min nådiga grefvinna nu är allena, så haf den ynnest attsvara, om Ni äfven hitrest ensam? – ”Crispin, sade fröken Rudensköldoch fixerade den förklädde skarpt, säg er herre, att han på hofvet skallfå mitt svar.” – Dessa ord gjorde den upptäckte försagd, han vek för­lägen åt sidan, fröken sprang upp i hofvagnen och åkte hem. Likväl varCrispin öfvertygad, att han skulle hafva sitt rof i nejden, och han lem­nade icke kyrkans omgifningar ur sigte. Han skickade sina talrikahandtlangare åt de olika kyrkogatorna, och de bildade nästan en spets­gård kring kyrkan.Flickan fortfor emellertid att stanna inne, kom till en vrå i orgverks­trapporna, såg folket småningom vandra ut, förblef obemärkt, och hör­de slutligen klockaren jemte kyrkvaktaren gå sin väg. När sista kyrk­dörren slogs igen, trädde Azouras fram ur sitt gömställe. Afstängd frånhela verlden, skild från alla menniskor, fann hon sig ensam innevånarei en stor, ljus byggnad, der middagssolen slösade guld på alla föremål.Så fullkomligt okunnig hon var om våra heliga kyrkobruk och bety­delsen af de ting, hon såg omkring sig, hade hon likväl några gånger for­dom, då hennes mor var friskare, bevistat gudstjenst som ett tidsfördrif,och derunder fästat sig vid ett och annat. De personer, med hvilka honlefvat i operans gångar och salar, gingo nästan aldrig i Guds hus, och iallmänhet var kyrkogång under hela detta tidehvarf ej mycket öfvad.Icke underligt då, om ett barn, som ingen församlings medlem var, ochaf ingen prest nånsin erhållit ett undervisande ord, försummat hvadsjelfve de invigde ej flitigt iakttogo.Hon gick fram på kyrkogången, och aldrig hade öfvergifvenhetensdystert förfärliga känsla fattat henne med en sådan makt som nu; ty denvar förenad med aningen om en stor öfverhängande fara. Hennes bröstklappade våldsamt; hon längtade – längtade outsäjligt – men hvart? tillsin vilda, fria skog derborta, der hon sprungit omkring snabb som ettrådjur? eller hvart?Hon steg fram emot koret och nalkades Altar-ringen. ”Här någon­stans mins jag, att jag en gång – men det är längesedan, och det står somen skugga blott för mitt minne – jag såg mycket folk knäböja här om­kring; det måste hafva tjenat dem till något? om jag skulle göra så?”Likväl tyckte hon det skulle vara oanständigt för henne att luta signed på sjelfva altar-ringens prydda knäställning. Hon knäppte derföresina händer och knäföll utanför koret på sjelfva stengolfvet. Men hvadskulle hon nu vidare göra eller säga? Hvartill skulle alltsammans vara?Hvart skulle hon vända sig?Hon viste intet. Hon såg ned i sina tankar som i ett omätligt tigandeHem. Sorg och förgängelse gungade i sakta svall, i skimrande brutna vå­gor genom hennes känsla. Ach . . ett stöd, en hjelp . . hvar? hvar? hvar?Hon blickade stilla omkring sig; hon såg ingen. Hon var säker attmöta den förskräckligaste fara, när dörren upplästes, om ej hjelp komdessförinnan.Hon vände ögonen tillbaks uppåt orgelverket, och bönföll i sina tan­kar om nåd hos de symmetriskt stående, långa, blänkande piporna. Menmed alla sina munnar tego de nu.Hon såg upp på predikstolen; der stod ingen. – I bänkarne satt ingen.Sin sista vän hade hon aflägsnat derifrån, och ifrån sig.Hon vände åter hufvudet fram emot koret. Hon påminte sig, att dengång, då hon sett så många häromkring församlade, hade också tvenneprester i skrud innanför skranket gått omkring och bjudit de knäböjan­de någonting. Utan tvifvel till hjelp! Men nu – nu fans derinnanför ing­en. Väl låg hon på knä med sammanknäppta händer och begärandeögon; men ingen, ingen, ingen var, som bjöd henne det allra minsta.Hon gret.Hon såg ut genom de stora kyrkfönsterna på den klara middagshim­melen; hennes blickar irrade omkring öfver den vida, fina azurglans,som omätligt sträckte sig åt alla håll; men vid intet kunde hennes ögafästa sig. Någon stjerna syntes icke nu, och solens egen bild skymdes afkyrkfönsterposten, ehuru dess milda, gyldne flöde rann öfver verlden.Hon måste då åter draga sin blick in, och den sjönk till golfvet. Hen­nes knä hvilade på en grafsten, och hon såg flere dylika omkring sig.Hon läste de inhuggna namnen på stenarne, de voro alla svenska, rikti­ga och brukliga. ”Ach – sade hon suckande till sig – ett ord, som andra,heter icke jag! mina namn hafva varit många, lånade ifrån . . . ach, oftaombytta. Ett, som är mitt eget, fick jag icke: o, om jag hade ett enda så,som andra menniskor! Mig har ingen uppskrifvit i sin bok, såsom jaghört sägas om andra, att de skola vara upptecknade. Mig efterfrågar ing­en. Jag har icke att göra med någon!”Stackars Azouras – hviskade hon sakta öfver sig sjelf. Hon gretmycket.Det var ingen annan som sade: ”stackars Azouras Tintomara!” mendet var liksom en inre högre, osynlig varelse, hvilken tyckte synd omden yttre, lägre, synliga varelsen i hennes en och samma person. Hongret bittert öfver sig sjelf.Gud är död, tänkte hon, och såg upp på den stora taflan igen. Men jagär en menniska, jag måste lefva! Och hon gret allt innerligare bittrare.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Middagstiden förgick och Aftonsångstimmen slog. Klockorna i tor­net började låta höra sin dofva högtidsröst och nycklar skramlade ilåsen. Då spratt den hedniska flickan upp, och föga olik en fin ånga forhon af och försvann ifrån altaret. Hon gömde sig åter i sin vrå. Det före­kom henne, att hon varit framme och stulit sig till friheter i kyrkans kor,hvartill hon ingen rätt hade; men att hon i den nu inträdande försam­lingen såg personer, som hade rättigheter till allting.Likväl – när orgverkets harmonier började förmäla sig med denljufva sommarluften i kyrkan, stod Azouras lyssnande, och hon kändehastigt huru qvalet försvann ur bröstet. Var det af tårarne, hon gjutit?eller förskingrade en okänd i detta ögonblick hennes hjertas ångest?Hon tyckte nu ej mer det skulle vara farligt att lemna kyrkan; honsmög sig bort, innan aftonsången slutat, kom på kyrkogården och vek aftill norra porten. Obegripliga, barnsliga glömska! hvi mindes hon ej nusin grymma förföljares utskickade?Hon gick ned utför norra backen, och fortsatte sin väg på Clara norrakyrkogata. Blef hon ofredad? nej. Kom icke Crispin? nej.Hade han och hans följeslagare blifvit förblindade till sin syn? ellerkanske förmåtts att gå hem, när tornuret visade middagstimmen förpresidentens folk redan längesen vara inne? Vi känna ej skickelsernashögre orsak, och hvilken hemlig makt kunnat föranleda dessa menni­skor att så försumma sig.SCEN VIII.Stockholm. Hos baron Reuterholm.Reuterholm. Hvad Crispin?Crispin. Jag bedyrar, Ers Excellens. Men jag skall hädanefter göramin sak bättre, jag skall göra underverk.SCEN IX.Stockholm. Gator.Hvart gick den flyende flickan ifrån kyrkan? Hon fortsatte sina stegpå Clara norra gata, skar af Mäster-Samuels gränd, Bryggargränd, gamlaKungsholmsbrogatan, och fortfor så långt norra kyrkogatan räckte. Detär allmänt bekant, att denna gata intet reelt slut eger; men längst i norrmot ett plank vidtager ett dike eller jättestor rännsten, på hvars enabrädd en smal stig går åt höger, vinkelrätt emot kyrkogatan. Härom­kring växa pilar. Fortfar man längre på stigen åt höger, så kommer manända fram till den ryktbara Sqvalbänken.Jag anser som en afgjord sak, att för herr Hugo sjelf är Sqvalbänkenkänd, men för mina yngre åhörare på Jagtslottet bör jag nämna, att denicke är en bänk, utan en trädbro, som går tvers öfver Drottninggatan,och hvarunder ifrån Holländargatan vissa årstider mycket vatten rin­ner, eller sqvalar, såsom orden i hvardagslag falla sig.Nu var det torrt.När flickan nalkades, tyckte hon sig märka en armbåge under sqval­bänksbron, och en gång glodde ett par ögon fram. Hon gick likväl ändatill Drottninggatan, ty vända om ville hon icke.Framkommen på denna gata, som utgör norra Förstadens ära, hördehon regimentsmusik och såg en truppafdelning af hvita gardet mar­schera utför åt staden. Som hon likväl ej hade lust att komma i menni­skors gemenskap, gick hon i stället norrut, och fann gatan så tidigt påsöndagseftermiddagen temligen tom.Hon betraktade stora Barnhuset utan att dröja, steg uppför Kungs­backen, trädde förbi det sedan så namnkunniga Monbijou, och när honkom till Kniggeska huset med sitt höga, gröna jernstakett, port af sam­ma metall och palatsmessiga gård, kastade hon en längtande blick upp­åt fönstren, liksom i denna mening: ”här kunde man bo glad och i sä­kert lugn; jag har intet hus och hem.”Det höga Stjernkikeriet på sin grönskande, majestätiska kulle möttehenne; men hon lemnade det till höger och gick fram emot Norrtullsga­tan. I det hon blickade åt alla sidor, gladde det henne att finna alla plat­ser så tomma. Visst vek en slusk just nu om hörnet vid Drottninggatansslut, och kom äfven in på Observatoriiplanen; men det oroade henneicke.Hon fortfor på hela den långa Norrtullsgatan, förbi mynningarne afCarlbergs allé till venster och Surbrunnsgatan till höger; lemnade Bre­merska trädgårdsplanken och fortsatte sin väg. Norrtullsgatan egde ickepå den tiden, som nu, rader af trän planterade å sina ömse sidor: heladess värde bestod blott uti att vara rak, samt att man kunde komma urstaden på den. Jag skall icke kunna säga, om punkten, der gatan upp­hörde att vara stenlagd, var alldeles densamma då som nu: jag tror verk­ligen, att stenarnes upphörande egde rum ett bra stycke tidigare på1790-talet, och att det först under innevarande århundrades första tred­jedel blef Gatuläggningen förbehållet att göra det ytterligare framsteghärstädes, vi nu förmärke; men hvarhelst slutpunkten då befann sig, såär det emellertid visst, att en känsla af ach! gick igenom vandrarinnansfötter, när hon nedsatte dem på ostenlagd grund, ej emedan de gjordeondt, men hon påmindes om hur landet smakade. I glädjen vände honsig om, och såg ännu ingen menniska – om icke den der slusken längstupp i början af Norrtullsgatan.Hon kom till Norrtull. Ingen stor planerad tullgård med huggna gra­nitkolonner och herrlige gardister fans då. Likväl hade Norrtull en pryd­nad den tiden, som sedan borttagits; en hög trädport i form af triumf­båge. Vandrarinnan trädde ut genom den, och ställets herrar yttrade ickeett ord; likväl sågo de fryntligt på hvarann, såsom tjenstkamrater göra,när de utöfva en syssla, som för tillfället fritager dem från göromål.När hon utom tullen kom så långt, som förbi vägen till Stallmästar­gården, vände hon sig om och nickade åt staden: Adiö! – I detsammaträdde Slusken ut genom tullporten och nickade åt henne med ett utse­ende liksom: God dag!Hon såg på honom skarpt, men kunde ingenting igenkänna af enCrispin eller annat reuterholmiskt. Likväl var hon för långt borta attfullkomligt urskilja anletsdragen, och faran kunde i sanning vara såmycket större i en djupare förklädnad. Hon gjorde sina steg hastiga föratt komma in i Haga park, hvars sommarprakt hon ville njuta, fredad –som hon hoppades – mot både stadens och landsvägens innevånare.Inkommen på parkens mjuka, grönklädda grund, kände hon enstark lust att börja springa mellan träden, hvarifrån hon ej en gång af­hölls af tanken på sin klädedrägt, som i fröken Rudenskölds sällskapantagit en högre ton, än som med glada språng kunde förenas. Likvälsprang hon ej ur stället; ty – endast några steg bakom sig såg hon i slarf­viga kläder – sin bror.”Emanuel!”Han tog ett skutt fram med uttryck af yttersta glädje. Dock hejdadehan sig midt i skuttet – omfamna henne tordes han ej: knäfalla villehan ej.”Förlåt! förlåt mig för allt ondt jag gjort!” utropade han.SCEN X.Haga. Under träden bakom Orangeriet.Azouras. Kom, här ser oss ingen; jag skall vidare säga dig hur jag tän­ker, Manuel, men gör till punkt och pricka som jag vill. Är du alldelesskild från regimentet?Emanuel. Å nej. Musikdirektören höll min plats qvar åt mig undermin fängelsetid; en galant karl! Men jag är nyligen utkommen, ser du,jag är en smula trasig, och jag gömmer mig –Azouras. Fattiga gosse! men jag skall hjelpa dig, om du hjelper mig.Emanuel. Hjelpa dig, jag? du, som är så fin och ståtlig? Nu har dubekantskaper, som duga, det ser jag.Azouras. Jag känner väl konungen, men det förslår icke. Och den derandre herrn, som kommer öfver mig hos Reuterholm, eller i hans följe,han är mig afskyvärd! Ach, jag behöfver hjelp, Manuel.Emanuel. Hvad skall jag uträtta?Azouras. Se här, tag min halsduk och gå till fröken Rudensköld.Emanuel. Hvars husnummer och qvarter du omtalade nyss? är dethon, som –Azouras. Och helsa henne ifrån mig, att jag aldrig kommer åter, tydet vore blott till hennes och mitt förderf. Men säg henne icke hvar jagär, eller hvad jag tänker; ty då menar hon, jag icke skall kunna det. Bedhenne blott sända mig penningar, om något ifrån konungen ankommit.Emanuel. Men hon skall icke tro en trasvarg.Azouras. Hon skall känna igen halsduken och tro dig.Emanuel. Ja, att jag stulit halsduken, skall hon tro. Sådant folk somvi, ser du, känner man icke för –Azouras. Manuel – rif ett blad af oxelträdsgrenen der, och gif mig.Emanuel. Se här ett stort friskt blad.Azouras. Med en knappnål går det bra att skrifva, ser jag. ”AzourasLazuli Tintomara la Tournerose.” Se så, Manuel, med detta löf i handskall du bli trodd.Emanuel. Ach, det var första gången jag såg ditt namn skrifvet. För­låt, att jag kysser löfvet!Azouras. Det fins ock ingenstans annars i hela verlden tecknadt – –men gå, och säg fröken Rudensköld det der. När du återkommer medpenningar, skola vi dela. Du skall köpa: först en klarinett (i stället fördin, som jag har liggandes i mitt stackars knyte hos Reuterholm – den fåvi aldrig se, Manuel!); så en snygg, simpel, civil karldrägt; och så – finsdin uniform qvar?Emanuel. Som klarinettist? ja, bara jag får rätt på honom.Azouras. Den måste ändras så mycket, att jag kan bruka den. Duskall gå till herr musikdirektören, Manuel, och efter han håller af dig,gör han nog hvad du beder honom. Du skall säga, att du har en bror,som kan blåsa regimentsmusik på klarinett, och önskar att få din platsen gång, hvarföre du ber herr direktören, att han nu genast ville låta dinbror börja i ditt ställe, så att han kan komma sig in i tjensten, medan dusjelf under tiden hemtar dig litet efter fängelset, och –Emanuel. Och äter upp mig litet; det behöfver jag. Men jag har ingenbror.Azouras. Det är jag.Emanuel. Ah – jag begriper, det skall nog gå. Åh minsann, som pipa­re vid hvita gardet skall ingen sorts satan, nej icke den ringaste reuter­holmare kunna hitta rätt på dig.Azouras. Hvar bor du?Emanuel. I kasernen. Hvar bor du?Azouras. Hos dig – om jag får?SCEN XI.Stockholm. Hos baron Reuterholm.Crispin. Fins ej i hela staden.Reuterholm. Hittills har jag lofvat dig galoner om taskboken; men nublir det rep om lifvet och sedan upp på den der bänken, du vet, om duicke lyckas. Hon fins, säger jag. – Abraxas!SCEN XII.Borggården på Stockholms slott.Konung Gustaf Adolf och hertig Carl i militäruniformer. Gardesregi­menterna defilera förbi.Konungen. Ett tu! ett tu! Vårt gula garde har rakaste karlar. Ett tu!Enkedrottningarne föra benen bäst. Ett tu, ett – hvita gardet har en godmusik.Hertigen. Musikdirektörens förtjenst.Konungen. Men äfven deras, som blåsa, min hertig.Hertigen. Linierna formera sig, musikkorpserna ställa sig midt påborggården. Ur hvilken punkt vill Ers Maj:t se?Konungen. Jag intar platsen midt på gården, derifrån ser jag demalla.Hertigen. De föra sig väl i dag.Konungen. Jag har upptäckt och längesen antecknat många fel viduniformerna; när jag slutat min minderårighet och anträdt regeringen,skall jag göra reformer. Mina garder äro tomma i nacken.Hertigen. De hafva sitt hår.Konungen. Men deras ryggar gifva ingen schatterad anblick. Jag har itanken att införa långa stångpiskor: en svart strimma på hvarje ryggskall ta sig godt ut.Hertigen. Men alla man hafva ej så långt hår.Konungen. Jag har sett och läst om möjligheten att forma stångpis­kor af spiral-lindadt hårdt vaxläder, deri ej mera hår ingår, än allenasten ringa tofs i ändan. Dessa stångpiskor fästas i nacken vid klädseln,bilda en stor likhet öfver hela regimentet, och hafva dessutom den för­delen att afläggas, så fort karlen kommenderas in i kasernen och skallsofva.Hertigen. Går an att pröfva, men är en småsak.Konungen. Jag inför det säkert. – Jag tycker mest om Vårt hvita gardei dag. Enär direktören vid dess musik gör sin tjenst så väl, ber jag ErsKongl. Höghet såsom regent gifva mannen uppmuntrande ord underparaden.Hertigen. Behöfs inga ord. Men om Ers Maj:t behagar, så skola vinalkas honom och hans gossar ännu närmare. Direktören skall häri seen utmärkelse för sig.Konungen. Vi göre det.Hertigen. Det går verkligen väl i dag: har jag icke heder af folket?Konungen. Ja – min hertig har heder af folket – och jag begagnardetta tillfälle af ömsesidig tillfredsställelse, för att bedja Ers Kongl. Hög­het, min farbror, om något, hvarom jag nu må nämna ett ord på förhand.En fröken vid hertiginnans hof – jag undviker namnet här – har skickatoch anhållit om en summa penningar, ej för sig, men för en person, somäfven jag vill väl. Hon har redan sändt personen hvad hon sjelf kunde,som var obetydligt, men önskar så mycket till, att resepenningar kunnauppstå. Jag anser ock denna resa för personen nyttig – men (sakta) harej så mycket handpenningar, som jag ville. Gif mig handpenningar i för­skott, min farbror. (högt) Det är ett lappri.Hertigen. Hvilken person är det, som skall resa?Konungen. Jag nämner ej gerna namn på öppen parad, men läs pådetta gröna löf, som grefvinnan-fröken skickat mig.Hertigen. Aha? – och denna person vill resa. Hvar fins personen?Konungen. En hemlighet ännu: men, äfven utom resan, är hon i stortbehof af penningar.Hertigen. I behof? älskvärdt vackra, ehuru underbart bildade namn!ursäkta, Ers Maj:t, att jag för löfvet som hastigast till min mun. Du i be­hof? du skall ej se dig i behof.Konungen. När fås penningar?Hertigen. Jag vill lemna dem i dag. Men Ers Maj:t sjelf skall inga för­sträckningar göra härtill. Ers Maj:t behöfver sjelf sina penningar. Jagvill lemna penningarne af mitt – jag –En Röst från hvita gardets musik-korps. Nej!!!Hertigen. Hvad?Konungen. Musiken talar! Det är emot ordres.Hertigen. Besynnerligt?Konungen. Musiken bör åtminstone aldrig tala och säga Nej –Hertigen. Besynnerligt? . . kan det vara möjligt?Konungen. Åtminstone aldrig säga Nej, när Hertigen-regenten talar.Hertigen. Omöjligt! men skulle det kunna vara en möjl –Konungen. Jag ber Ers Kongl. Höghet, min farbror, gifva musik­direktören några förebrående ord på paraden, att dylikt ej må inträffavidare på Vår parad.Hertigen. Behöfs inga ord. Men, om Ers Maj:t bifaller, så skola vihastigt aflägsna oss ifrån honom och hans korps. Han skall deri se enonåd för sig och akta sig.Konungen. Vi göre det.Hertigen. Hör hit, herr Adjutant! jag vill hafva ett bud, som genastafgår till presidenten Reuterholm.SCEN XIII.Hvita gardets kasern. Utanför vid ett fönster.Sergeanten. Lita på mig; men hvilken?Crispin. Det måste vara någon helt nyligen antagen.Sergeanten. Nyligen? jag vet! en som kallar sig Philip?Crispin. Peka genom fönstret, att jag får se; men skym mitt ansigte.Sergeanten. Titta i den här rutan, dit längst bort i hörnet af kasernen.Men de förbannade djeflarne gå fram och tillbaka och stoja, man kanhvarken se eller höra. Se, de skola straxt ut och ställa sig i trupp att mar­schera – Fanan flyger ren.Crispin. Jag ser der i hörnet en madrass på golfvet.Sergeanten. Sitter ingen på madrassen med klarinett i hand ochöfvar sig? Nej han är uppe nu, eller har han gått in i säcken, tror jag.Crispin. Säcken?Sergeanten. Ja, madrassen är ej en madrass, utan en stor säck medhackelse i, tror jag. Philip är så listig, att han går in i madrassen och sof­ver om nätterna. Se nu har han satt sig.Crispin. Riktigt, den är det jag menar, jag känner igen ansigtet. Görnu som vi sagt; här, till en början.Sergeanten. Tack: gå litet undan, medan jag går in.SCEN XIV.Hvita gardets kasern. Inne.Sergeanten. Men det är då ett sakramenskade stoj på Musiken i daghär.Förste Hautboisten. Regimentet skall icke glömma en så lysandeskymf, och intet kalas hjelper, säger jag! Det är en fläck, som ej aftvåsmed vatten, och ej med rom: nej icke med spanskt vin och likör. Brän­vin vill jag aldrig nämna.Waldthornist. Afbön! afbön! Sacrelut!Sergeanten. Skymfen är en förbannadt stor skymf; men jag skallsäga, regimentet ger era skymfar tusan. Musiken får draga sina lass sjelf.Andre Hautboisten. Våra lass vore lätt dragna, om –Förste Hautboisten. Ja, nog är det ändå fan att Direktören skall skaffaoss extror på nacken som inga ordres veta.Sergeanten. Hvad har er nya Extra gjort? Jaså, han har blåst i P moll– nå, det är då fan.Förste Hautboisten. Oss händer den största heder! och så vänder densmala djefvulen det i vanheder!Sergeanten. Konungen var Er helt nära, såg jag; han trodde han varhos hederligt folk, han.Förste Hautboisten. Bah konungen . . Regenten var det, som kom tillvår sida, och hans ögon förtjustes af musiken, det såg man klart.Sergeanten. Men han gick så hastigt bort, tyckte jag. Strunt till poj­kar, tänkte jag: regimentet har ingen glädje af sina hautboister, tänkte vialla med en mun i hela pluton.Förste Hautboisten. Hett plunder och sacrelot! Hautboisterne tegosom goda barn! Men det var en klarinett, som pratade på ledet – ryck hitmed den smala pojken der från madrassen – ryck man hit, du! – fins härsubordination?Sergeanten. Klarinetter och Hautboister, det är allt samma sak, sam­ma skräp – Kongl. Maj:ts oduglingar allihop, och dermed väl.Förste Hautboisten. Nej, det är en förbannadt stor åtskillnad! Allmusik består af två slag: Hautboister och Waldthornister, och de förrahafva högra hand i regimentet, säger jag.Sergeanten. Hvad säger du, Vebel? skall här ske afbön?Vebeln. Jag säger, att klarinetten skall göra afbön, och det inför helagarnisonen i kasernen.Sergeanten. Ställ då fram den släthakiga karlen midt på golfvet. – Åödmjukaste tjenare, min unga herr Extra-klarinettblåsare, skall här skeafbön, hör jag?Azouras. Hm.Vebeln. Se så, nu lyssnar hvita gardeskasernen! Börja nu, nätta kam­rat, tro ej vi äro så onda, som det låter: roa oss med en liten afbön, ha!ha! ha!Valdthornister. Ha! ha! ha! ha!Vebeln. Fall på knä, Philip; gör garnisonen till nöjes, innan vi gå utoch ställa upp oss. Skynda Er, fanan svajar.Sergeanten. Minsann den ser ut, som han tänker göra Er till viljes.Azouras. Hvad är det man vill?Förste Hautboisten. Jo bekänn, att du har förderfvat hela musikenmed tal.Azouras. Hvad har jag sagt?Förste Hautboisten. Du har sagt Nej.Azouras. Åt hvem?Förste Hautboisten. Åt – ja, nog af, du ropade ut Nej på paraden påborggården, och det kunde hela Kongl. Slottet taga åt sig och blifva ra­sande deraf. Bekänn högt, och tillstå inför hela kasernen med rent Ja,att du är en skälm, en ganska slät pojke.Azouras. Den, som har sagt Nej åt Kongl. Slottet, säger icke Ja åt Ka­sernen.Sergeanten. Bra svaradt, bra!Förste Hautboisten. Du är mig en stursk satan, en stålfjäder, tror jag;känner du Krigsartiklarne?Sergeanten. Du är en stolt gosse, Philip, håll i dig.Vebeln. Intet gräl! hvad är det då för ett helvetes spektakel?Förste Hautboisten. Jag är din förman under Direktörens frånvaro,kanalje, vet du det? Å vet hut, försvara honom icke –Sergeanten. Jag tålte aldrig sådant, Philip; håll i dig.Förste Hautboisten. Träng in honom i hörnet – se så, kamrater, hvaroch en, som vill kongl. musikens ära, skall gifva den smala skälmen enminnesbeta.Sergeanten. Försvara dig!Azouras. Jag vill ej åt någon – men rör mig ej – rif ej upp mina kläder– o Manuel! Manuel! – låt bli mig vid halsen! låt bli vesten!Förste Hautboisten. Du släthulliga haka, ja ropa du på Manne, lillaManne; han har gått bort och satt kråsnålen i pant, vet du. Men jag skalllära en sådan pojke. Se på, herr Vebel! var vittne! han drar ut sin sabel!Vebeln. Tyst era bestar.Sergeanten. En Klarinett mot tre långa Oboer, se det kallar jag en pojke!Förste Hautboisten. Död och helvete och rent blod! han har stuckitmig i halsen –Waldthornisten. Så slaktas stora får.Förste Hautboisten. Vet hut, så länge jag talar, skall ingen säga att jagär slaktad. Jag sätter mig! det var ett satans strock –Vebeln. Blod? hvad? halt!Alla. Blottadt svärd i garnison! – under flygande fana! mot kam­rater!Förste Hautboisten. Mot förman!Andre Hautboisten. Han har gjutit blod! – Det här, tänker jag, blir enarkebusad.Vebeln. Gif akt! korpral ut med två man – Extra-klarinetten går iarrest.SCEN XV.Stockholm. Hos baron Reuterholm.Crispin. Det har lyckats!Reuterholm. Bon.SCEN XVI.Stockholms Slott.Reuterholm. Hon är i mina händer, och jag vill henne lika litet ondt,som E. K. H. hertigen, vår milde regent sjelf; men jag håller för ganskahelsosamt, att hon får känna en allvarsam skrämsel.Hertigen. Denna kameleont, som under alla drägter och formergäckat hela verlden, bör visserligen få erfara någonting starkt, som sät­ter en passande hållning på hennes karakter och gör henne ännu merintagande. Men, likväl, hvarföre låta det komma så långt?Reuterholm. Meningen var väl icke, att den tillställda tvisten skullesträcka sig ända till dragna svärd, subordinationsbrott och nu slutligendödsdom; men hvem kan beräkna eldens blifvande riktning, när mantänder på en brasa af torrt löf?Hertigen. Det är icke utan en tragisk känsla, jag betänker – stackarsflicka! – hvad hon måtte hafva funnit vistelsen hos dig och allt hvad dermött henne vederstyggligt, min kära Reuterholm, när hon, af fruktan atttill dig återkomma, föredrog till och med det råa sällskapet i en kasern!Azouras i en kasern! Jag ser i inbildningen dessa lemmars gentilt graci­ösa rörelser slingra sig emellan knektarnes groteska figurer! Ajaj, minkära Reuterholm, hvad har du gjort?Reuterholm. Denna varelse har under förflutna år alldeles icke varitovan vid rått sällskap. Hon är snarsagdt uppfostrad dervid, och jag ärsäker att hon redt sig.Hertigen. Har Krigsrätten fällt sin dom? hurudant är utslaget?Reuterholm. Att arkebuseras är tydligt och klart i sådana fall. Krigs­artikeln N:o 40 säger det uttryckligt. Värjan har blottats, blod flutit.Hertigen. Är dödsdomen ännu insänd till Regeringen att stadfästas?Reuterholm. Den förekommer i denna dags konselj.Hertigen. Ha! ha! ha! detta blir en allvarsam lek. Hvartill tjena nu deder herrliga rummen för hennes räkning, som blifvit inrättade fögamindre än om det varit – jag vill icke säga åt en drottning – men åt enDelavallière, en Jeanne Poison, en Lavaubernière, en Dubarry – hvemskall nu upphemta vällukten ifrån dessa dyrbara utländska blommor,ifrån de rikt parfumerade möblerna och en paulun utan like? hvemskall spegla sin utomordentliga skönhet i en toilett, hvars glas räckerifrån golf till tak, och med magisk konst kan vridas så, att den framtrol­lar de mest förvånande scenerier? Det lär bli du, Reuterholm, och entill, som få spegla sig ensamme? eller kanske i hvarann? ha, ha, ha.Reuterholm. Det är just på raka vägen dit, hon nu befinner sig. Jag äricke ledsen öfver tillställningens utgång. Denna dödsdom lemnar hennefullkomligt i mina händer.Hertigen. Men i ett land, som Sverige, måste formerna respekteras.Här måste alla paragrafer noga följas. Från lagens arm och allmäntfängelse kan hon icke räddas; och jag ser icke –Reuterholm. Just när formerna så noga och fullständigt skola iaktta­gas, som i Sverige: just då är det lättast att kringgå dem och göra huruman vill.Hertigen. Nå, min kära Reuterholm, jag är i sanning nyfiken att höraditt påhitt.Reuterholm. Jag skall, om min hertig tillåter, göra ett så beskaffadtförslag, att det på en gång uppfyller tre omständigheter: 1:o tillfredsstäl­ler Lagens bud och fordran af bestämdt straff; 2:o gifver den gensträfvigaNyckfulla en näpst, till den grad stark, att hon blir alldeles undergifven;och hvarefter den herrligt ordnade våningen åt henne skall komma vältill pass; 3:o åt hela saken skaffar en vändning af nöje och tidsfördrif, såatt den till och med för hofcirkeln sjelf och hela hufvudstaden kan utgöraen fest, en liflig tillställning, ett stort, ett lysande och intagande skådespel.Hertigen. Det vore märkvärdigt! kan du förena så stridiga ämnen,skall jag kalla dig en trollkarl. Svenska domar bruka ej vara muntra.Reuterholm. Men, för att dessa ändamål skola kunna ernås, måstesaken och dess egentliga syfte i förhand vara en fullkomlig hemlighetför hofvet och den unge konungen, för allmänheten och framför allt förbrottslingen sjelf.Hertigen. Får jag höra, hur låter ditt förslag?Reuterholm. Tillåts mig att få andraga det i konseljen?SCEN XVII.Stockholm. Gata.Emanuel. Derframme ligger fängelset. Ach, mig frågar ingen efter;men är det så, att herrn kan uträtta något, så gör det för Guds skull! – gördet för allt i verlden! för henne ville jag –Volontören. Farväl. Jag gör det för min egen del.SCEN XVIII.Stockholm. Ett fängelse.Vaktmästaren. Nej – ånej, min bästa vän; här slipper ingen in, minstden, som talar sturskt och är så mörk i ansigtet. Svart, skulle jag säga.Volontören. Min herr vaktmästare, jag ber – jag beder – blott ett kortsamtal med fången.Vaktmästaren. Nej – ånej; visserligen icke. Hvem är Ni då?Volontören. Nyligen kommen till staden. Hvem jag är? Jag har tagittjenst som volontör vid hvita gardet.Vaktmästaren. Volontör? jag förstår; herrn är en bättre karl, sommed flit vill vara simpel karl, det är beskedligt. Men jag, gunås, harstränga ordres att ej släppa in den allra ringaste, en gång, utan regering­ens uttryckliga befallning.Volontören. Mycket förnämt för en liten fången Musikant, tycker jag.Det är obilligt, min herre; jag står i förhållanden, jag har saker af vigt atttala vid he – vid honom.Vaktmästaren. Så mycket sämre för herr volontörn. Med herrns för­ledande utseende – bistra fysionomi, skulle jag säga –Volontören. Hör icke hit.Vaktmästaren. Jo, förstå mig bara: en sådan herre ser mig icke pas­sande ut att föra in som främmande till en fånge; snarare att föra in somfånge sjelf, om lyckan vill. Olyckan, skulle jag säga.Volontören. Finnas då skäl till en så onaturlig stränghet?Vaktmästaren. Här är mera under, än hvad som syns, med den fången.Volontören. Hvad menar herr –Vaktmästaren. Jag har ej tillåtelse att mena det allraringaste; menfången står i nära förhållande till hofvet, der den är ganska mycketkänd, och ganska mycket omtyckt.Volontören. Ganska mycket omt . . store Gud! omtyckt? hur är detmöjligt?Vaktmästaren. Jo, omtyckt, det menar jag; ty hit komma sändebud,som tätast, mycket välmenande sändebud.Volontören. Redan det, att vara känd vid hofvet. . förfärliga nyhet! Menom ho–, om han är så älskad vid hofvet, huru kan han då sitta fången?Vaktmästaren. Ja, det menar jag, att jag icke begriper.Volontören. Du ler – farväl din satan! men jag svär, att här skall fin­nas någon utväg!Vaktmästaren. Ja säkert, om min herre går ut genom samma dörr,som herrn kom in; icke annars – farväl.SCEN XIX.Stockholm. Norrbro.Herr Cronhjort. Vi njuta af ett utomordentligt vackert väder, min fruamiralinna.Amiralinnan. Det är för enformigt på gatorna den här årstiden; såensamt, så platt, så dumt, hvarthelst man vänder ansigtet.Herr Cronhjort. Har Ni varit åt Haga eller Solna nyligen? om fredagkommer ni väl ut? Sedan er salig mans död bör ni förströ Er, min fru.Amiralinnan. Hvad skall ske om fredag?Herr Cronhjort. Bevars! Amiralinnan har icke hört vår dags störstanyhet? En ung person skall arkebuseras i Solna skog; straxt bortomNorrbacka har man valt en utomordentligt vacker plats under träden tillskjutbana.Amiralinnan. Men min Gud, hvilken?Herr Cronhjort. En klarinettist vid hvita gardet. Der skall bli stor ståt,och man säger sjelfva kongliga hofvet kommer att vara tillstädes.Amiralinnan. Nå det är då åtminstone omöjligt. De kunglige skullebese hur en fattig musikant går till döden?Herr Cronhjort. Ja det låter öfverdrifvet, men besynnerliga händelserskola vara förknippade med den händelsen.Amiralinnan. Hemligheter?Herr Cronhjort. Somlige säga, han skall få nåd på afrättsplatsen; and­ra, att det är prat. Jag, för min del, rider dit ut, det må regna hur somhelst. Men jag tror ej det kommer att regna; himmelen har den gudom­ligaste dager.Amiralinnan. Och de kunglige skulle vara närvarande vid en sådanstackares ömkliga hädanfärd? Nej, min herr Cronhjort; jag har icke förrhaft det felet att tro allt hvad min herre behagat säga mig.Herr Cronhjort. Härom talas hvarjehanda, som ej är rådligt att sägaefter. Man hviskar, att musikanten endast en kort tid varit musikus;men i sig sjelf rymt från höga ställen, och allenast dolt sig under dennamask att undgå straff för högst förnäma brott.Amiralinnan. Kors i Jesu namn! men då är det icke en musikus! jagskall till Solna skog! har herr Cronhjort varit der och sett, om man byg­ger lektare för folk, som sitta?Herr Cronhjort. Jag såg der i morse stora tillredelser. Man hade utvaltett präktigt, högt och resligt träd till plats för delinqventen.Amiralinnan. En tall? säg mig, herr Cronhjort? jag älskar tallar, delikna master på ståtliga tredäckare!Herr Cronhjort. Nej, jag tror icke det var en tall; jag vill påminna mig,att det verkligen var ett löfträd, som med sina grenar stack fördelaktigtaf emot den öfriga stora barrskogen. Vid stammen var en hög fotställ­ning, på det att den olycklige måtte komma att synas väl.Amiralinnan. Skall han bindas fast vid stammen?Herr Cronhjort. Ja, jag tror nog han skall ställas vid stammen, så hanstår der säkert; men jag vill påminna mig, att jag icke kommer ihåg hvadman sade mig derom. På en upphöjning i skogen såg jag flere utsirade,präktiga, snöhvita tält för hofvet; i synnerhet ett kungligt tält för HansMaj:t konungen, med förgylda fransar, gyldne kronor och guldlejon.Amiralinnan. Blott för hofvet? såg icke herr Cronhjort några ställ­ningar för personer af rang?Herr Cronhjort. Der låg mycket rustverk på marken rundtomkring.Gud vet hvad deraf kan bli.Amiralinnan. Jo, man bygger lektare, och sedan sopas platsen. Detvore väl besynnerligt – – åh, Amiralitetet glömmer man icke under H.K. H. hertig Carls tid. Skaffa mig en vagn till fredagen! var så alltför godoch blif min granne deri – går det an, herr Cronhjort?Herr Cronhjort. Ödmjukaste tjenare; jag får så grufligt ofta njuta denlyckan –SCEN XX.Solna skog. Fredagseftermiddagen.Inuti det stora kungliga Tältet. Längst bort i fonden sitter H. K. H.hertiginnan, omgifven af hofvet. Midt i tältet stå fyra personer, Konung­en, Hertig Carl, Reuterholm och fröken Rudensköld, alla i hofdrägter,och emellan dem fången.Hertig Carl. Och du vill icke bedja om Nåd?Azouras. Jag ber om den nåd, att få kyssa Hans Maj:ts min slägtingshand, innan jag dör.Reuterholm. Oförvägna – hvad ord?Hertigen. Hon är af dödsfaran förvirrad och vet ej hvad hon säger.Konungen. Se här min hand, Azouras, jag förlåter dina ord. Jag sörjer.Azouras. Jag knäböjer och kysser denna späda hand, som aldrig jagfår se stor och så stark jag önskat. Jag tackar för den ynnest, att jag i går,endast åtföljd af en väktare på afstånd, fått gå omkring i Hagas grönapark och taga afsked af det jag älskar. Lundarne doftade så – tack minkonung! Brunsviken låg så skön – tack Gustaf Adolf! Och på andra si­dan såg jag Bellvue, der har min moder dött.Reuterholm. Hvilken farlig frihet gaf man –Konungen. Jag har utverkat tillåtelsen derom af Regenten.Hertigen. Ett lappri. Kom närmare, fröken Rudensköld, med li­nongskappan och det öfriga. – Azouras, du är dömd till döden för dragetsvärd och gjutet blod – domen skall gå i verket. Men du är en brottslingtillika af annat och mångfaldigt slag: du är saker till mycket, som ej all­mänheten känner, och hvaröfver ransakning ej skett. Vi fälle dig ej der­före till särskildt straff, emedan i dödens ljutande innefattas de alla;men till din näpst skall du dock i din sista stund på dig bära märken afdina djupa förseelser. Du har, ehuru qvinna, antagit manlig drägt, ochderunder begått det brott, för hvilket du straffas. Du skall derföre i dö­den stå i en klädning, som ej utmärker ditt kön, utan som genom sinobestämdhet är en prägel på din egen tvetydighet i detta afseende. Detär en tunn, fotsid, hvit kappa med vida ärmar – stig fram, fröken Ruden­sköld, och häng den öfver delinqventen! – den räcker ända ned till föt­terna. Så. Drag nu allt tätt tillsammans om lifvet med spännet, så liknardet på en gång karlrock och fruntimmerskjortel.Reuterholm. Betrakta denna din klädsels tvetydighet som en stor ochoffentlig vanära.Konungen. Ett smärt lif! Hon var min leksyster. Jag glömmer hennealdrig.Hertigen. Såsom vid arkebusering öfligt och nödigt är, skall öfverhjertat ett på långt håll synligt märke häftas till mål, hvarpå allas mus­köter kunna riktas. Tag denna fyrkantiga röda lapp och fäst på brotts­lingens hjerta.Fröken Rudensköld. Jag bönfaller om den nåd, att icke fästa det för­skräckliga märket på en älskad vän.Reuterholm. Om Hans Kongl. Höghet regenten tillåter, så skall jagfullgöra denna lilla tjenst.Hertigen. Stig fram Reuterholm och fäst! Denna röda lapp liknarfullkomligt en stor ruta – det passar ju rätt väl för första delen af ditt egetnamn, min vän? ja i sanning ”här blir andra ruter,” såsom amiralitets­gossarne bruka säga.Reuterholm. Ers Kongl. Höghet! låt oss icke skämta, utan hålla ossallvars . . . Gif mig märket, fröken Madeleine! låna mig åtminstone någ­ra knappnålar att fästa det med. Se så.Azouras. Du! du vilda djur! du står nu och fäster dödsmärket på mittbröst – du är i mina ögon värre än ett vildt djur! – mörkare än ett af sko­gens värsta djur – men ach, med detta märke gifver du mig makt att fly­ga ifrån dig!Reuterholm (för sig). Hvilken magisk dragning i denna vilda, eldigablick? Jag tackar himmelen, att hela detta företag är ett skämt.Hertigen. Azouras! du har från kungliga slottet borttagit ett Hår­smycke af oberäkneligt värde. Hvad än din mening varit, så är störstadelen af denna dyrbarhet genom dig för alltid förlorad. Till tecken afdetta stora brott skall du i döden bära på hufvudet en krans – tag framden, fröken Rudensköld – deri hvarje blomma utmärker en juvel, somdu stulit.Konungen. Blommorna synas mig utmärkt små och ömkligt valda.Reuterholm. Små med flit. Kransen skall ej vara till ära, men till van­heder.Konungen. En så eländigt liten enkel Nyponblomma midt framför –Hertigen. Betyder den stora Rubin, som satt flammande midtför utiDrottningdiademet.Konungen. Fem små hvita Stjernörts-blommor på hvar sida –Hertigen. Beteckna tillsammans de tio stora Diamanterna.Konungen. En liten, liten grön Alchemill bakom dem på hvarje sida –Hertigen. Betyda de två stora Sidosmaragderna.Konungen. Och slutligen en knappt synlig blå Veronika vid hvarjeända –Hertigen. Utmärka de två Safirer, hvarmed det borttagna Juvel­smycket på hvardera sidan slöts.Konungen. Och sjelfva kransen! dåligt, sorgligt, ömkligt sammanfle­tad af smala rödbruna ljung-stjelker? man hade kunnat taga bättreblommor. Så tycker jag.Azouras. Jag ber i min sista stund om den nåd, att Ers Kongl. Maj:tsjelf täcktes sätta kransen på mitt hufvud.Reuterholm. Hvad?Konungen. Beviljas.Hertigen. Se här ett grönt löf, hvarpå den djerfva skrifvit sitt namnoch vågat skicka upp till hofvet, för att, utan allt vidare, vara en ansök­ning. Löfvet skall fästas högst upp i kransen på den brottsligas hufvud,till offentligt betygande inför allmänheten, att hennes namn varit Azou­ras Lazuli Tintomara la Tourn –Azouras. O – gör ej ett brott af mitt stackars, fattiga namn! Sjelf harjag skrifvit det på löfvet, ingen annan på jorden har nånsin velat skrifvadet! – och namnet skall snart vissna, mina herrar, såsom löfvet redangjort – o, mina herrar, vänd mig ej detta till skam och vanheder! jag be­der, jag anhåller, jag bönfaller om att icke bära löfvet på mitt hufvud!Konungen. Bevilja det, Regent!Hertigen. Så ske, efter Ers Kongl. Maj:ts önskan. Se här, tag igen dittlöfblad.Azouras. Allenast till fröken Rudensköld var det ämnadt. Min frö­ken, tag (Azouras rycker oförmärkt upp en af knappnålarne, hvarmedReuterholm fästat märket på hennes bröst, och ristar hastigt på löfvetofvanför sitt namn dessa ord: Mins Verket!) tag, min fröken, och gömdetta oxelträdsblad till ett minne af mig.Fröken Rudensköld. Vid mitt hjerta!Azouras. Herr Reuterholm! återstår ännu någon vanära?Hertigen (för sig). Denna fars blir svår för mig att spela till slut. Måtteingen varsebli min rörelse!Azouras. Man tiger. Återstår ingen skam – så låt mig då i stället nal­kas min konung och åtnjuta den mig beviljade högsta ära. Jag böjer ettknä – fäst kransen på mitt hufvud!Konungen. Jag gör det härmed – jag önskade dig bättre blommor, jagkan ej hjelpa det.Azouras. Tack Gustaf Adolf. Ingen Drottning bär ett rikare och skö­nare Hårsmycke än jag i denna stund! Må hofvet nu betrakta mig! Kon­ungens egna händer hafva klädt mig i håret!Hertigen. Detta har smak af ett stolt blod.Reuterholm. Fordrar stark näpst.Hertigen. Remy! för delinqventen ut till vakten, som eger ställa hen­ne under det för dödsstraffet utsedda trädet och fästa henne dervid.Konungen. Det är synd ändå, att jag skall vara minderårig! Jag ser påhennes blekhet och tilltagande darrning, att styrkan och stoltheten äroslut, att hon endast med förskräckelse och rysning låter föra sig till tält­dörren. – La Tournerose? vänder du dig för alltid bort ifrån oss?Azouras. Adiö!. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Konungen. Hon har gått; men det är skada, min hertiglige farbror.Rätt bör ske och skall ske. Men kunde icke regeringen göra nåd?Hertigen. Haf tålamod Ers Maj:t.Remy (återkommer). Delinqventen står under trädet, och truppenhar formerat fyrkantig spetsgård omkring, såsom befaldt var. En prest­man, doktor Petreijus i Jakob, anhåller om företräde.Hertigen. Det är han, som beredt delinqventen till döden. Gif honomaudiens.Konungen. Jag menar samma doktor beredde Ankarström? Har den­na likhet med flit gjorts till vanära, Reuterholm?Hertigen. Ers Maj:t gifve sig tillfreds. Låt den värdige prestmannenträda in.Petreijus (in). Jag anhåller i underdånighet om ett ord innan aflif­vandet begynner.Konungen. Tag upp hatten, min doktor! – det är en Doktorshatt!Petreijus. Hatten ligger bra på gräset, Ers Maj:t – det är Herrans gräs.Här äro papper –Reuterholm (för sig). Sottise d’un Roi-garçon, d’un Roi minorenne!Parler comme ça d’un chapeau! et dans un moment comme ça!Hertigen. Hvad är herr doktorns önskan?Petreijus. Hör mig! hör mig! Dödsstraffet kan icke ske. Ett stort hin­der har mellankommit.Hertigen. Hvad vill detta säga?Petreijus. Jag har gjort den förskräckligaste upptäckt under delinqven­tens beredande! Ers Maj:t! Dödsfången kan icke ljuta döden, han har ing­en kunskap om Gud, ingen rätt tro, vet intet om vår heliga salighetsord­ning, har aldrig blifvit konfirmerad och njutit den hel. Nattvarden – ja, jagfasar att uttala det sista och yttersta! – han är icke christen – icke döpt!Konungen. Hvad?Petreijus. Han kan efter lag icke aflifvas; ty, Ers Maj:t! dertill fordrasatt först christligen beredas, och dertill fordras att vara christen.Konungen. Icke döpt? icke njutit Nattvarden? och är snart sjutton år –Petreijus. Det är förundransvärdt.Konungen. Har kyrko-ordningen kunnat så illa iakttagas underHans Maj:t, min företrädare och far?Petreijus. Obegripligt.Paus.Hertigen. Här stiger en kavalier fram ur hofcirkeln, tror jag? hvad villFörste hofstallmästaren –Essen. Ers Maj:t! – Ers Kongl. Höghet!Hertigen. Hvad vill baron Essen?Essen. Min hertig – min regent! jag har ett undransvärdt budskap attframföra; det är ifrån de aflidnes land, men hör mig. Jag har funnit afyttranden härinne, att denna Dödsfånges egenskap att vara qvinna ärkänd för E. K. H. och hofvet, ehuru obekant för allmänheten derute ochäfven för doktor Petreijus, såsom jag märker af hans ord. Jag tvekar dåej att härinne tala om henne såsom qvinna. Jag har rörande denna flickaett dyrt åliggande, lagdt på min själ af den dyraste hand –Hertigen. Jag förvånas – hvad kan min baron hafva haft med dennaperson – här blir muntert –Essen. Icke jag. Ers Kongl. Höghet känner, att den olyckliga natt,som bredde sorgflor öfver Svea rike, var jag Hans Maj:t, salig kung Gus­taf III:s siste ledsagare och följe på maskeraden –Reuterholm (för sig). Ha! – hvad skall detta bli?Essen. Hans Maj:t såg om natten denna flickas ansigte, följde henne,fästades underbart deraf, och . . . . men, Ers Kongl. Höghet, jag ser . .jag har svårt att tala . . jag bönfaller om en ynnest . . 
Hertigen. Men stig då upp! min baron är icke bland dem, som hafvavana att böja ett knä. Hvad begär baron Essen?Essen. Blott det, att min hertig icke ler i detta ögonblick – icke i den­na stund! – sådan har jag aldrig sett konung Gustaf III; och hvad hantalade till mig om denna flicka var underbart till tycket, ja förvånande,ehuru litet till orden. Han trodde hennes öde skulle blifva att tagas tilltheatern: han ville se henne derifrån räddad, som han sade.Hertigen. Räddad? – räddad från spektakl–Essen. Mig ålade han hemligt, men heligt, att rädda henne ifrån så­dant. Operan stängdes; det kunde således ej mer bli fråga om anställan­de dervid. Jag har derföre icke tänkt mig konungens ord innefatta någotvidare uppdrag för mig. Och jag vet icke ännu, om jag skall anse det så.Kanske äro hennes brott sådana, att förskoning ej kan i fråga sättas.Men är det en möjlighet, Ers Kongl. Höghet, så hör genom min röst ettord, som ur skuggornas rike Hans Maj:t konung Gustaf III talar till sinbroder Regenten –Hertigen. Om förskoning? Besynnerligt i dag. Till mig kommer minunge konung och föreslår nåd; till mig anländer ett bud från religionenoch bönfaller om nåd; till mig ropar en röst ifrån de döde – och dendöde, som talar, är en konung, och är en broder – allt om nåd! om nåd!om nåd? Skulle jag ensam vara omild? stå ensam, blottad på höghetenshuldhet? – Skulle jag vara den siste i nåd? Nej, så har aldrig varit mittsätt; det är mitt hjertelag att vara den förste deri. Hör mig, mitt hof, ochJ alle! Långt innan dessa förböner nalkades, var Nåd påtänkt och redangifven. Jag har i regeringen förehaft detta döds-ärende, som i judiciellväg visat sig vara af en högst egen och intressant beskaffenhet, och Jskolen här inom oss förnimma Utslaget med dess motiver. Allmänhetenderute får bli vittne till resultatet. Kom närmare, min hertiginna! stigenfram, hoffröknar och kavaljerer! Läs upp, Reuterholm. Men en godhetber också jag om i dag – varen glade! här är endast en fest, ett skådespel,en glädje i fråga. Här har varit tillräckligt allvarsamt en stund.Reuterholm. Motiveringen för domen börjas ungefär så här. Enäringen Regeringsåtgärd bör vidtagas och ske, utan enligt tydlig lag ochklara riksförfattningar, så följer, att, så fort ett oförutsett fall – ett fall,som icke till hela sin beskaffenhet finnes redan ordagrant upptaget ochi lag regleradt – så fort något sådant förekommer till handläggning ochafgörande, måste lag för tillfället, lex in casu, stiftas; hvarefter sedanrättvisligen dömas må, och domen i verket gå.Hertiginnan. Ganska juridiskt, eller lagligt, som man säger. Högst or­dentligt.Reuterholm. Med denna förutsättning till grund och osvikligt rätte­snöre vid alla oförutsedda laghändelsers afgörande, skall ifrågavarandei hvita gardets garnison förelupne brott mot konung Carl XI:s nu gällan­de Krigsartiklar bedömas. Uti dem heter det under Tit. V ”om Öfverdådoch Värjeblottande:” samt Artikeln 40, ”sker thet i vredes mod underflygande fahna, uti läger, garnisoner, fältslachtordning eller togande, tåskal then thet giör, harquebuseras.” Straffet är således tydligt Arkebuse­ring. Men Krigsartiklarne förutsätta likväl till brottsling nödvändigt enmilitär; hvilken osvikeligt måste vara karl. Nu är han qvinna; då yppasstraxt ett af lagstiftaren oförutsett fall. Hurudan bör lex in casu här dågöras? Ostridigt så nära föreskriften i annat gifvet fall, som möjligt. Ar­kebusering bör således för sig gå, men – till hälften. Vid andra dödsstraffvore en slik leuteration svår, för att ej säga omöjlig. Vi finne icke lätteli­gen, att halshuggning kan ske till en del blott; ej heller se vi huruledesen skulle kunna hängas till hälften; eller att –Hertigen. Nog af inledningen; hvar och en finner, att den ej saknar sinlagliga längd; och att allting i längden blir riktigt, bör ingen tvifla på. Jagvill kortligen säga utslaget. Enär hinder emot verkligt dödsstraff uppståttderaf, att den skyldige varit en förklädd qvinna, som icke rättvisligen kani all sin helhet få komma i åtnjutande af det straff, att med kula fällas,som endast för sannskyldige militärer, enligt lagens tydliga anda, stad­gadt blifvit; men fulle skäl icke heller förefinnas, att alldeles ifrån straffbefria en brottsling, hvarken derföre – såsom jag nu hör doktor Petreijusönska – att han icke christen är; ej heller derföre, att han som qvinnanarrat sig till att få begå en mankönet enkannerligen tillkommande olag­lighet; fördenskull finne vi tjenlig och kraftig näpst här böra för sig gå;till hvilken ända, jemfördt med rättigheten att göra nåd, vi leuterere ochförvandle dödsstraffet till skenbart aflifvande, såmedelst, att arkebuse­ringen må i verket ställas med löst krut, samt utan lod i musköterna.Hertiginnan. Att göra delinqventen starkt krutsprängd lärer dockvara lagstiftarens mening?Hertigen. Nej – så stort afstånd från skottmålet skall omsorgsfullt ta­gas, att endast rök, men ingen eld må träffa.Hertiginnan. Det låter godt.Hertigen. Den dödsångest, delinqventen emellertid utstått, anse visom en icke ringa del af straffet, hvaraf vi förvänte karakterens förbätt­ring och mildring. Och är det vår vilja, att efter förrättningen, delinqven­ten, på hvilken då lagens fordran utkrafd blifvit, må afföras till ort ochställe, som vi för henne vele förordna, och der vidare uppfostran meddenna täcka hedning i skicklig ordning skall för sig gå.Reuterholm. Hon skall tro sig dödad, men förvånad finna sig i ett lef­vande tillstånd, och föras till gårdar och rum, dem (som jag säkert hop­pas) hon en gång skall kalla sitt himmelrike, när hon hinner bli merupplyst derom, och får förstånd i sådana ämnen.Hertigen. Lät oss nu skaffa hela detta skämt ett gladt och angenämtslut. Till verket! herr adjutant –Adjutanten. Ers Kongl. Höghet!Hertigen. Herr adjutanten utgår till tjenstförrättande officerare vidvakten, och anbefaller alla kulors uttagande ur patronerna, hvarefterman laddar och håller sig färdig tills vi gifve tecken.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Utanför tälten var i Solna skog en vidsträckt utsigt mellan de höga,rakstammiga tallarne. Krigsmännen gingo hit och dit för att verkställade sist gifne ordres, och på afstånd bort i skogen vid en mörk, stor sten,som tjenade till stöd för musköter, samtalade några man, under det deöppnade sina patroner.”Men hvarföre skola vi uttaga våra kulor?” frågade en Volontör.Gardisten såg sig om, innan han svarade härpå, och när han märktedem vara för sig sjelfve, hviskade han: Man har gjort stora upptäckter,det är ingen vanlig fånge; det är en qvinna. – ”Såå!” yttrade volontören,utan särdeles förundran. – Ja, fortfor gardisten, en sådan kan man ickearkebusera, ser du, och dessutom . . lalà . . lalà . . – ”Hvad menar du?”– Hon har goda vänner på slottet, sade gardisten knappt hörbart; ser duvagnarne dernere vid vägen förspända? Hon kommer att åka med ståthärifrån. Alltsammans är ett lustspel, ja, minsann, hon har rätt goda ochförnäma vänner på slottet, hon skall, som ordspråket säger, ur dödensarmar åka in i kärlekens famn. – ”Ha!” yttrade den andre med halfstämma, ”här är intet, intet att förlora! intet ögonblick!”Gardisten såg förundrad efter sin kamrat, volontören, hvars lågandeögon i detta ögonblick försvunno bakom den mörka stenen. ”Karlen ärovan vid tjensten”, mumlade gardisten för sig sjelf.Längre ner, närmare tälten, syntes en annan grupp af flere personeroch deribland åtskilliga bättre uniformer. En löjtnant ropade: ”SkyndenEr, karlar, äro ej kulorna ur patronerna än? . . se så, här ligga de allanu.” – Adjutanten gick fram. ”Låt mig se, sade han, till mig skola inlem­nas precist lika många kulor, som de vid tillfället förordnade skyttar.Här måste högsta noggrannhet iakttagas. Till skyttar vid arkebusering­en kommenderades sexton man. En, två, tre, fyra; jag skall hafva sextonkulor, herr löjtnant; fem, sex, sju, åtta . . och der äfven åtta . . . . se så,det är alldeles rätt. Kommendera nu i gevär; befall skyttarne ladda medpatronerne sådane de befinna sig, utan kulor; ställ dem på femtio alnarsafstånd ifrån delinqventen, och gif akt, att på tecken ifrån kongliga tältetalla äro färdige till gefyr med gevären riktade på det fyrkantiga rödamärket, som synes på dödsfångens bröst.” – Skall ske!Herr Hugo har ju varit i Solna skog? knappt gifves nära utom Stock­holm någon så romantisk anblick, som man njuter rundt omkring sigunder träden här. Utan tvifvel är skogen i ensligheten skönast; och destora folksamlingar, dem nyfikenheten kallat att denna eftermiddagvara närvarande, och som endast en stark spetsgård höll på afstånd ifrånfången, gjorde åt alla sidor i vildmarken en tafla, vida mer afstickande,än angenäm. De ståtliga tälten på en höjd, hofvagnarne, de frustandehästarne och de lysande uniformerna voro äfven föremål, som, ehurude upplifvade nejden med sina skimrande rörliga figurer, likväl af ettstilla betraktelsefullt sinne helst hade önskats bort.Men också midt ibland så mycket folk kan man känna sig ensam –mycket ensam. Det resliga vackra trädet, hvarunder på en hög fotställ­ning fången stod fästad med ett hvitt band, som gick om lifvet och för­enade sig med dess eget skärp – detta träd stod nära medelpunkten afhela samlingen, på ett betydligt afstånd omgifvet af en carré, eller fyr­kantig hai, tystlåtet allvarsamt manskap i sina bästa kläder. På hela denstora planen rundt om trädet, innanför haien, fans således ingen men­niska, och fången stod i sin enslighet der. Ingen hand uppehöll henneshand. Hufvudet lutade ned emot bröstet: lutade under sin höga, storakrona: löfkronan i trädet.Fången hade blifvit ställd på den sidan, som vätter åt Solna kyrka.Utsigten ifrån trädet genom skogen åt detta håll var målande skön. Ef­termiddags-solen hade ifrån zenit nedsjunkit på vestra sidan så, att viddenna timme spetsen på Solna kyrktorn just inträffade med Solklotet,och af en lefvande inbildning togs detta för en guldboll eller gyldne kulatill prydnad på sjelfva tornets udd.De sexton skyttarne, stående nere vid spetsgården, med ryggarne åtkyrkan till, hade redan en lång stund hållit sina gevär riktade mot fång­ens bröst; och denna, sjelf en icke oöfvad skytt, kunde på de i solstrålarneblänkande muskötpiporna lätt och tydligt se, huru rakt deras mynningarpekade på hennes eget hjerta. Kanske höjde sig dock blicken oftast ifråndessa glimmande linier (som sjelfve liknade strålar nere i skogen) upp ditbort till kyrktornet? men ach . . äfven på kyrkans spets satt en – kula.Länge nog varade denna stund af häpnadsfull anblick och för­skräcklig, ångestfull väntan; då en rörelse märktes i öppningen af kung­liga tältet. Hofvet kom, och utvecklade en linie af gala mellan de gröna,vilda växterna. Framför dem alla syntes den minderårige Konungen, vidhvars sida fröken Rudensköld gick, och Hertigen-regenten, bredvidhvilken Reuterholm höll sig. Den sistnämde såg omkring sig med eneldfull herrskarblick, för att upptäcka om allt vore i ordning så, att teck­net till gefyr kunde gifvas.Tecknet gafs.Så god exercis egde desse sexton man, att deras skott brunno af i etttempo, och ljudet klang genom luften såsom om det varit den sexton­dubbla rösten ur blott en enda pipas mynning. – Ett svagt och kort an­skri svarade ifrån trädet.Röken bildade ett ljust, blågrått moln, som af en lätt vind drefs framunder trädets krona, och alldeles omhöljde fången. Men i vågiga, ring­lande gestalter förtunnade molnet sig snart alltmer, och började uppåtinsvepa hela den öfre delen af trädet, med grenar och löf, i en darrandedimma. Fången sjelf syntes likväl ej ännu genom doftet.Men när molnet förtunnat sig så mycket, att kransen eller Hårdiade­met af de små blommorna kunde upptäckas på fångens mörka hår, dåskyndade Hertigen, Reuterholm, Konungen och fröken Rudensköld,alla fyra på en gång, att i triumf lyfta ned en person, som hvarje af dempå sitt sätt betraktade som sin älskling. De allvarsamme Gardisterne sto­do i spetsgården med mustascher, deri håren reste sig som borst af vän­tan, och från hela den otaliga allmänheten hördes hvarken kny ellerknäpp. Allas ögon stodo som spända gevär emot trädet och sköto blickarpå blickar; dock höjde sig stundom någre af de äldste gardisternes ögon­kast upp emot den vestra sidan af Himlahvalfvet, der de i skyarne sågoett vidsträckt rödspräckligt skimmer med hvassa hörn och kanter afpurpur utbreda sig öfver aflägsna skogar bortom Solna. Vid åsynen afalla dessa blixtlika karminflammor, tätt genombrutna af mörkrödastrimmor i zickzack på himmelen, skulle man vid andra tillfällen hafvautropat: så intagande vackert väder det är i afton, blir det ändå säkertblåst i morgon eller framdeles. Men denna anmärkning gjorde nu ingengardist, ingen varelse, ingen menniska, ingen enda person i hela folk­samlingen; ty ingen lät höra det ringaste ord.I och med denna allmänna stora tystnad, herr Hugo, tystnar ocksåhistorien.Slut.Ibland papperen på Ribbingsholm forskade jag länge, herr Hugo, föratt erhålla upplysning om de begge fröknarne Amandas och Adolfinesöfverflyttande ifrån Stafsjö till det sköna slottet i Östergötland vid Glan.Men en stor lucka befinnes i historien om dem ifrån ögonblicket, då visist sågo dem vansinnigt klängande i Stafsjö fönsterbågar, intill dessde, många år derefter, syntes vandrande hand i hand öfver det långasalongsgolfvet i Ribbingsholms öfre våning, med åtbörder och perio­diskt förnuft af den beskaffenhet, jag sjelf hos dem varseblef undermin Östgötaresa, och hvarom jag nämnt ett ord i Inledningen. Hvilkainre strider och tillstånd de genomgått kan jag icke uppgifva. Jag förmo­dar likväl, att Enkefriherrinnan, deras mor, behjertat den bortresandeLazulis råd, och att de tvenne olyckliga systrarne bjudit småningom meroch mer till att taga endast hvarandra till föremål för sina varma sinnenskärlek. Ett innerligt seende på de begge porträtterna höll väl kanske ockderas ögonkast stilla och skilda ifrån andra förvirrande bilder; – ochstillade ögonkast gifva förståndet småningom stillhet, herr Hugo.Äfven bekänner jag, att jag icke tyckte mig nog upplyst om utgångenaf Azouras sista öde. Att hon blifvit död, sade alla med en mun. Menhvar och en, som sutit en stund vid vettenskapernas källa, i synnerhetden, som blifvit van att dricka ur historiens klara brunn, finner sig icketillfredsställd utan genom en fullkomligt tydlig berättelse, och vill fram­för allt hafva ljus i en händelses upplösning och slut. Jag erfor i detta fallen smärtsam känsla; jag genomsåg flere gånger de strödda, benägetmeddelade lappar, som utgjorde min historias urkunder; jag sökte äfvendechiffrera dem, som voro allravärst skrifna. Jag tog min tillflygt tillbiblioteker och forskade i de tryckta böcker, som afhandla Svenska His­torien för denna tid; jag läste allt hvad jag kunde komma öfver omFörmyndare-regeringen 1792–1796. Men ingenstädes stod något attfinna om en Azouras Lazuli Tintomara, eller hennes död; ehuru detryckta protokollerna om fröken Rudensköld och Armfelt m. fl. i under­sökningsmålet om ”förrädiska stämplingar”, som en tid derefter kommoi fråga, synas bringa en sak i dagen, som med Azouras kan ega samman­hang. Hvar man vet, att den hemliga historien om tider, som ligga nära,alltid står i mörker; och att ofta sekler fordras, innan upplysningar ochhandlingar ur enskildes och statens arkiver träda ut till spridande af enklar kunskap häri. Så synes ock vara händelsen med Tintomaras histo­ria. Mycket af hvad som förekommer i denna berättelse har jag dock settdokumenteradt. Blott en och annan liten anakronism har jag funnit här.Nästan allt hvad som talas om konung Gustaf III:s död och samman­svärjningen dervid, fann jag till min glädje stadfästadt i tryckta böcker,hvad sakerne angick; deremot nästan ingenting af hvad de här pappe­ren säga rörande Reuterholm. Skada, att om denne ryktbare Regent­gunstling ännu ingen utförlig biografi blifvit allmängjord, som kundesprida ljus öfver alla hans hemliga bedrifter och slutligen iråkade storaOnåd! – Då ingen sådan bok finnes, nödgas jag derföre – med allaktning för de ribbingsholmska papperen – förklara dem tills vidareskyldiga att nedstiga ifrån högre historiska anspråk, och vågar ickeännu anse de i dem skildrade Scener stå på någon annan ståndpunkt, änallenast den stackars Poesiens.En mycket ful och illa skrifven lapp, på hvilken jag genast igenkändeden s. k. Stafsjöonkelns ”jägmästarstil”, gaf mig några vinkar, som jaggerna meddelar herr Hugo, i fall något deraf kan göras, och om en såoredig och dunkel underrättelse icke försmås. Stilen tycktes vara raspadi största hast och under mycken sinnesoro. Jag vet icke om Onkeln sjelfvarit närvarande i Solna skog vid arkebuseringen; men af flere jemfördaomständigheter syns det nästan så, och det är icke otroligt, när man på­minner sig hans kärlek för sitt fosterbarn Lazuli. Han kunde ju hafvarest upp till Stockholm för sina egna eller sin systers angelägenheter viddenna tid? Får man antaga, att han varit tillstädes ibland den nyfiknaallmänheten och stått med i hopen, så kunde ur denna synpunkt det lil­la papperets innehåll till en del begripas, och det skulle kunna vara ettnatten efter i hast skrifvet bref till hans syster, Friherrinnan M*. – Ordhär och der äro fattliga, men emellanåt komma långa rader utur ståndatt kunna läsas. Så här låta de minst otydliga fragmenterna: ”Hvadtycks? . . haien skall tillslutas strängt! ropade . . . . . min älskade, döds­skjuten . . ach! ach! . . . förräderi! förräderi! förräderi! . . . . men tillvenster stormade ett ursinnigt gny och klagolåt på platsen, och Hertigenbefalte tystnad . . . Kommando . halt! ingen får röra sig, hvar själ skallundersökas, hvar kropp . . . så att Reuterholm bars sjuk upp i täl­tet . . . . . efter vattnet steg Fröken åter upp . . . . Se, o min Gud! det rödamärket är genomträngdt af en kula! den hvita kappan genomträngd,bröstet genomträngdt, hjertat genomträngdt; hvad är det för enkula . . . . . men ingen hörde, förr än Hertigen ropade: herr Adjutant! –ja, jag är här! . . . är denna passande för regimentets kulformar? . . kan­tig, som efter en reffelbössa, otäck, nej fy! så se våra kulor icke ut . . .Förräderi! tag fast! tag fast! . . . Behöfs icke, jag står här. Det var en djup,ganska stark röst; en lång soldat, mörk i ansigtet, och han stod blandskyttarne längst nere vid haien; jag kunde för afståndet ej fullkomligt se,hur han såg ut.”Slutet af Öfverjägmästarens bref är redigast skrifvet och låter så här:”Och om natten, sedan solen nedgått, men månen gått upp och skensom klarast öfver träden, hände det, att verklighet kom efter fiktionen,och en sann arkebusering anbefalldes i stället för den, som skulle hafvavarit blott inbillad. Krigsrätten eller Ståndrätten gick fort. Han, som ar­kebuserades, var en lång, vacker Volontör med magert, mörkbrunt an­sigte, sades det, och för hvarje brott, som man anklagade honom för,lade han alltid sjelf till ett nytt, så att det blef inalles fyra, fem ellersex, jag mins icke: men alla döden värde. 1:o Jag har stämplat emotmin Konungs lif; 2:o jag har skjutit min Major å lönn på öde skog, derligger han änn; 3:o jag har lärt min älskarinna skjuta till måls på mitteget hjerta . . eller hjerteräss på skott-taflan . . men jag drog kulan ut,och med den utdragna kulan, som jag troget gömt, sköt jag 4:o hennesjelf i qväll. Mine herrar i Ståndrätten! gifven mig döden – . . . . . . . . . . .Då började den milde hertig Carl, och sade . . . . . Men Volontörenpåstod envist, att han hade sitt sunda förnuft, och det gick också medhonom på det sättet, att . . . . . och jag red hem! ty, så jägmästare jag är,hade jag i dag fått höra flere skott, än jag sjelf önskat.”Varianter och kommentarerTextkritisk kommentar297Skillnader mellan OE i dess reviderade stat (RS)och dess oreviderade stat (OS)300Varianter3041. Accidentalier och tryckfel3042. Substantieller310Utgivarens ändringar gentemot originaleditionens reviderade stat312Faksimiler314Kommentarer och ordförklaringar320Karta över norra Stockholm342Namnregister344Textkritisk kommentarDrottningens Juvelsmycke utgavs i två volymer i november 1834 inomduodesserien av Törnrosens bok (Swensk Bibliographi 1834 nr 11[november], s. 90). De annonserades i Aftonbladet 20/11 1834.Annonstext: ”Af Trycket har utkommit i tvenne Band, och säljes à2 R:dr B:ko: DROTTNINGENS JUVELSMYCKE, eller Azouras LazuliTintomara. Romantiserad berättelse om hemliga händelser näst före,under och efter Kon. Gustaf III:s mord.”Volymerna är paginerade [I–IV] 1–258 respektive 259–499 och kol­lationerar på följande vis: π² 1–9¹² 10¹²(±10₁₁) 11¹² 12¹² (12₁₁+χ₁) 13–16¹² 17¹² (±17₁₀) 18¹² (±18₄,₁₂) 19–20¹² 21⁸ [22]². Av formeln framgår attfyra kancelleringar gjorts och att ett blad (notbladet med Tintomarassång) infogats i tolfte arket. Det elfte arket delades vid häftningen av detvå volymerna. Detta gör att andra volymen på ett prydligt sätt börjarmed romanens nionde bok. Detta förfarande, liksom kancelleringarna,skapade merarbete för tryckaren J. Hörberg och hos bokbindaren.Den ekonomiska dristigheten förklaras av att Almqvist var sin egen för­läggare.En ny edition utgavs i oktober 1841 (förläggare S.I. Laseron; Hör­bergska tryckeriet) och trycktes i 1000 exemplar. Av dessa fanns hälftenkvar i lager ett halvår senare. (Svedjedal 1987, s. 322 och s. 313.)Inga manuskript finns bevarade. Föreliggande edition återger Drott­ningens Juvelsmycke i dess reviderade stat (se nedan), och bastext harhämtats från Uppsala universitetsbiblioteks exemplar (signum: Sv.avd.,Sv. Litt., Romaner [ex. 1]) av 1834 års originaledition i dess orevideradestat (OE), kompletterat med kancellanserna och notbladet såsom deuppträder i UUB:s andra exemplar av verket (signum: Sv.avd., Sv. Litt.,Romaner [ex. 2]). För den bibliografiska analysen har exemplar frånföljande bibliotek använts: UUB (2 ex.), KB (1 ex.); LUB (1 ex.); etthäftat exemplar av andra volymen som ingår i det s.k. Blanckska biblio­teket vid Litteraturvetenskapliga institutionen, Uppsala universitet, samttre exemplar i privat ägo varav ett hos utgivaren.Den nya svenska editionen av Drottningens Juvelsmycke 1841 åter­går på OE:s reviderade stat. OE har använts som sättningsförlaga.Texten i OE s. 494–499 (=efterskriften) har i andra editionen av bespa­ringsskäl pressats samman för att rymmas på fyra sidor. Av allt att dömagjorde Almqvist inga ändringar inför den nya editionen och var för­modligen inte heller inblandad i korrekturarbetet. Andraeditionen harett mycket stort antal tryckfel och stavningsskillnader (se förteckningens. 304–311). Redan Holmberg noterade att OE:s ”von E”, som tyckssyfta på J. von Engeström (s. 137 f.), i andraeditionen ändrats till ”vonF”. Holmberg menar att detta skulle kunna vara gjort av diskretions­skäl. (SS VI:381) Holmberg noterar också att kirurgen Nathorst harolika namnformer: i OE Natherst och i andraeditionen Nather. Hanförklarar skillnaden som tryckfel. (SS VI:383) Namnändringen upp­märksammades redan av Olsson 1919, s. 108. I andraeditionen har etttjugotal korrektur- eller konsekvensfel i OE rättats; rättelserna harövertagits i föreliggande edition.På s. 173 återges noterna från det tvåsidiga notblad med ”Tintoma­ras sång” som i OE satts in efter s. 286 och liksom denna sida är pagine­rad 286. I OE är de första 19 takterna (sex notrader) på rectosidan ochde avslutande nio takterna (tre notrader) på versosidan.Till skillnad från många tryck från 1830-talet är OE av DrottningensJuvelsmycke noga korrekturläst och med ganska få inkonsekvenseri stavning och bruk av versaler. När sådana förekommer, t.ex. HansMaj:st/Hans Maj:t, Cantzliråd/Canzliråd, kapten/Kapten, Escharpe/Echarpe har de fått kvarstå.I Åttonde boken förekommer långa citat från Lehnberg och Anckar­ström som i OE är återgivna enligt gammal citatpraxis, med citatteckeni varje radbörjan. Detta har i denna utgåva normaliserats. I OE har tvåtypografiskt olika citattecken kommit till användning, ett i anslutningtill kursiv stil och ett till rak stil. I denna utgåva har detta normaliseratstill ett och samma tecken.I OE:s kolumnrubriker anges sida, bokens titel (verso: ”Drott­ningens”, recto: ”Juvelsmycke.”) samt relevant bok inom verket. OEs. 430 anger oriktigt ”Bok. 11” istället för ”Bok. 12”. Custoden ”Det”har tagits bort på s. 432 i OE:s reviderade stat. Custoden behövdes inteeftersom boken vid revideringen redan var falsad.Utgivaren har haft tillgång till framsidan av första volymens omslag ifotokopia samt ett helt omslag till andra volymen. Omslagstexten fram­går av faksimilerna s. 316 f. Förutom angivandet av volym är framsidor­na på de brungrå omslagen identiska. Det tillgängliga exemplaret avandra volymens omslag har på baksidan tryckuppgifter (”Stockholm,hos J. Hörberg, 1834”) samt uppgifter om pris: ”Exemplaret kostarhäftadt En R:dr B:co. Begge häftena kosta, så väl i Stockholm, som ilandsorterna Två R:dr B:co.”Skillnader mellan OE i dess reviderade stat (RS)och dess oreviderade stat (OS)Fyra blad har efter tryckning och häftning skurits ut och ersatts med nytryckta.Därmed finns två stater av originaleditionen, dels en oreviderad och dels enreviderad. Föreliggande utgåva återger den senare. För skillnaderna gentemotden oreviderade staten se förteckningen nedan.Kancellering 1: s. 144, r. 4 ”Hofrätten [. . . ]” till s. 145, r 7 ”[. . . ] handlingar.”Kancellering 2: s. 226, r 11 ”halft [. . . ]” till s. 227, r. 15 ”[. . . ] ”Vi”Kancellering 3: s. 246, r. 14 ”ett finmaskigt [. . . ]” till s. 247, r. 20 ”[. . . ] Azouras!”Kancellering 4: s. 255, r.29 ”SCEN III [. . . ]” till s. 256, r. 32 ”[. . . ] djup?”	144 (OE 237)		RS: hvad han -	OS: hvad han lof -	RS: Mycket torde stunda, som manej ännu anar.	OS: Barn och barnbarn har man ejännu sett.	RS: Min bror,	OS: Min bror!	144 (OE 238)		RS: polisförhören	OS: Polisförhören	RS: Friherrinnan. Jag ser i dettaögonblick	OS: Friherrinnan Jag ser i dettaögonblick	226 (OE 379)		RS: Hon sade:	OS: Hon sade med hög, stark röst:	RS: Och jag kan tala om det.	OS: Och jag kan tala om det påStockholms öppnaste torg!	RS: ett steg tillbaka. En ovilkorligdjup blekhet utbredde sig öfver helahans välbildade ansigte, utan tvifvelföranledd af den grundlösa ochorättvisa misstanke han hörde yttrasemot sig, och som han befarade afnågon okunnig skulle kunna tros, isynnerhet i en tid så uppfylld afsvarta intriger, att en sak och personlätt kunde tagas för en annan. Hanfattade hastigt det beslut, att förahenne bort med sig,	OS: ett par steg baklänges ochstödde sig mot det redan förut afypperliga saker svigtande bordet. Enovilkorlig djup blekhet utbredde sigöfver hela hans välbildade ansigte,	RS: åka till	OS: åka tillsammans till	RS: utskickade sade	OS: utskickade, herr Gustaf Adolf,sade	227 (OE 380)		RS: spanar! – men spanar man – då	OS: spanar. Ty, efter du styr, så ärdet ingen som får spana! Men,spanar man, då – märk väl, herrGustaf Adolf – då	RS: vid alla pantomimer endast varitvan att föra ut den plan, som någondansmästare gifvit. . . 
	OS: var van att allenast föra ut sinpantomim, efter den plan, som gafsaf Ballettmästaren, han. . . 
	RS: gällt skratt, som öfverröstadeflickan. Kanhända smickrade dethonom också, att höra huru hanansågs för rikets egentliga styresman:en tanke, som var alldeles falsk,emedan hertigen sjelf verkligenstyrde (och gjorde det mer i grundenän Reuterholm anade, såsom afdennes sista bekanta förafskedandesynes), men hvilken tanke likvälupprepades i flere samtal den tiden, ilikhet med många andra osannarykten. ”Dansmästare! utropade han,”ja just en sådan glad man ville jagtala med Er om – och – men skyndaEr hit till bordet, sköna Azouras –”När Azouras ej nalkades, utan återöppnade sina läppar, steg han uppoch tog henne i handen. ”Vi	OS: tvunget, men ganska gällt skratt,som överröstade den talande. Till singlädje hörde han den theatraliskaslutvändningen i hennes för allaoinvigda temligen osammanhängan­de uttryck, och hoppades gåtanskulle få förblifva en gåta. ”Ballett­mästaren!” utropade han, ”ja justden glada mannen ville jag tala medEr om, sköna Azouras, det var omhonom som ryktena nu som mest gåi svang – och – men stå icke der; viskola snart resa, kom hit till bordetoch sätt Er här jemte mig, skyndaEr –”När Azouras ej nalkades, utan visa­de utseende af att vilja öppna sinaläppar om ännu mer hemligheter,steg han hastigt upp, tog henne i han­den och förde henne sjelf till bordet.”Vi	246 (OE 415)		RS: rum skumt	OS: rum, skumt	RS: jag. Ah, denna kammarherre! ja,jag vill verkligen kalla honom ”leMannequin.” Det är mig kärt, minkammarherre! ”kavaljer vid hertigin­nans hof?” Nej, endast kavaljer förhoffröknarne borde han heta, ha! ha!ha! Men jag ser det, hvarken tacksam­het för hvad jag gjort honom, ellermina roande hemligheter upptagahonom nog.	OS: jag. Ja, jag vill verkligen kalla ho­nom ”le Mannequin.” Men jag ser det,hvarken tacksamhet, för att jag ärhela orsaken till att han ens är dethan är – ty, hur kunde han vara dethan är, om den händelsen ej timat; ejheller min ordens intagande hemlig­heter upptaga honom nog till min för­del.	RS: driffjäder	OS: driffjeder	246 (OE 415f)		RS: (Betjenten går).	OS: (betjenten går).	247 (OE 416)		RS: Nåväl,	OS: Nå väl,	RS: och förmått mig	OS: och tvungit mig	256 (OE 431)		RS: bränner	OS: brännar	RS: inqvisitionen	OS: inquisitionen	RS: leder	OS: skrämmer	RS: dem. Jag vet mig aldrig hafvagjort någon menniska ondt. Men jag	OS: dem. Herre min Gud, icke är jagnågon elak menniska, jag skulleknappt sjelf kunna klippa öronen afen hund, eller påse huru man huggersvansen af en verklig häst. Men jag	256 (OE 432)		RS: deras? – Det	OS: deras? Nånå, riktiga tängernågon enda gång, det kan väl ickeskada, det vill jag icke alldelesfrånsäga mig. – Det	RS: driffjäder	OS: driffjeder	RS: mig, äro	OS: mig o. s. v., äro	RS: och förtar all tanke, att jagegentligen, honom ovetande, lederbåde henne och honom. Men fångasoch litet allvarsamt qväsas måstehon. Besynnerliga sak! att enutländsk Agent här, under mittvistande i Rom, fallit på den tankenatt skaffa denna intagande varelse etthemligt inträde på slottet, så att hontidigt blifvit en roande leksyster åtden	OS: och dödar i grund all misstanke,att jag egentligen, henne och allaovetande, leder både henne ochdem. Men fångas och litet allvarsamtkufvas måste hon först, för att blifvalydigare och brukbarare. Jag harverkligen allt skäl att vara nöjd medmin agent här, som under mittvistande i Rom gjort ett så lyckligtval i denna intagande varelse, ochvetat genom pålitlige okände skaffahenne hemligt tillträde på slottet, såatt hon i tid hunnit blifva en roandeleksyster för den	RS: kände henne! Så spinner engarnet, och en helt annan väfvertyget. Det dumma är blott, att en såorättvis och obehaglig misstanke,som att jag skulle vara delaktig ellermedvetande i maskradnattensmordhändelse, ens kunnat fallahenne in. Här måtte någon hafva	 
 
brukat mitt namn? hvem kan dennautlänning hafva varit? Huru skall jagfå reda på en så svart punkt? Finnesett djup till, under mitt djup?	OS: kände henne. Nu behöfver jagsjelf blott taga vid och leda följderna:allenast jag kan få henne spakare,och det skall hon bli.Varianteravseende OE:s reviderade stat 1834 och andra editionen 1841I förteckningen återges alla skillnader mellan bastextexemplaret jämte kancel­lanser och ett exemplar av andra editionen i författarens ägo.1. Accidentalier och tryckfel	1834	1841	S.	r.	6	1	dess	des	7	2	varelse, som	varelse som,	8	11	När jag kom,	När jag kom	13	32	Hinrik	Henrik	14	23	l’être	l’ètre	16	2	Ifrån	ifrån	16	7	mycket med honom,	mycket med honom	18	18	aderton	arderton	19	9	eftertanka,	eftertanke,	19	12	aldrig	alldrig	22	17	meningarna	meningarne	23	7	illamående	illamånde	23	8	till Ulriksdal	lill Ulriksdal	23	30	kunde	kuude	24	14	formeras.	förmeras.	28	20	Vesterlång-gatan	Vesterlånggatan	28	29	på den	pa den	29	3	rykten	ryckten	29	23	Vesterlång-gatan,	Vesterlånggatan,	30	17 f.	Vesterlång-gatan	Vesterlånggatan	32	20	hon bäst	bon bäst	35	13	fröken Adolfina	Fröken Adolfina	37	6	emellan	amellan	38	10 f.	oförbehållsama	oförbehållsamma	39	16	Ach,	Ah,	41	26	koret	choret	42	30 f.	förebrående	forebrående	44	31	mun,	mund,	46	26 f.	Humlegården.	humlegården.	50	28	rose.	roce.	53	15	fall,	fall	56	11	Apotek	Apothek	56	12	Norrmalmstorg,	norrmalmstorg,	57	3	Fredvgsaftonen	Fredagsaftonen	57	11	enskilda	enskilta	59	27	salvor	salfvor	61	12	flickans	flickan	62	23	Öfverstehofstallmästaren	Öfverste-hofstallmästaren	65	20	”Men det andra	Men det andra	67	16	kringvandrades	kringvandrandes	67	29	”Major!	Major!	71	1	Hufvusta	Hufvudsta	73	13	inkommo,	inkommo	73	18 f.	golfvet.	golfvet	75	16	namn,	namn	76	17	skild	skiljd	76	20	uddhvass	uddvass	77	26	som t. e.	tom t. ex.	78	8	färger,	färgor,	79	3	det kunde	den kunde	80	1	”Lockfågel	”Lockfogel	80	15	Azouras.)	Azouras).	81	20	”Tintomara! Tintomara!	”Tintomara! Tintomare!	81	23	Pantomimen.”	pantomimen.”	81	24	chef-d’oeuvres	chef-d’œuvres	82	7	Demoiselle?”	Domoiselle?”	82	13	Men min herre,	Men min herre	84	19	verkligen	verkeligen	84	33	vidtaga,	vigtaga,	89	17	Jakobs	Jacobs	89	18	trägårdsgatan	trädgårdsgatan	89	18	Kungsträgårdsmuren,	Kungsträdgårdsmuren,	92	8	Trägårdsgatan	Trädgårdsgatan	95	29	för hoppningar	förhoppningar [i radbyte]	97	29	nt?	ut?	97	29	hur ser det ut hemma	hur ser du ut hemma	102	22	allra	alldra	104	33	dermed,	dermed	106	27	nåde oss!	nåde oss!	107	7	levkojor,	Levkojor,	109	9	brottom	bråttom	109	18	herre?	Herre?	110	21	hvaba?	Hvaba?	111	14	gjort	gjordt	112	7	trosförvandter	trosförvanter	113	17	Smycket	smycket	115	4	olyckeligt	olyckligt	116	8	Kungen	kungen	116	26	Fyra	fyra	118	15	Eller	eller	127	11	reellt?	reelt?	127	18	Lundquist	Lundqvist	127	20	Lundquist	Lundqvist	128	11	Förfärliga	förfärliga	128	12	operahusets	Operahusets	128	19	Maj:st	Maj:t	129	12	Maj:st	Maj:t	132	2	Slå upp, så	Slå upp så	132	30	herr Tize	herr Tize,	133	2	stöflar, som	stöflar som	136	1	Portschässchäsbärare	Portschäsbärare	136	1	har fruntimret	bar fruntimret	136	7	som såge	sam såge	136	14	invändningar,	invänningar,	136	32	vresig, Tiz	vresig Tiz	137	8	Bättre upp,	Bättre opp,	138	7	hoppas	hoppas.	138	23	manövern?	manvövern?	139	11	bekännelser,	bekännelser	139	21	Lehnherg	Lehnberg	139	21	svarat Ja	svarat ja	139	24 f.	åläggga	ålägga	140	13	gjöra	göra	140	23	alt	allt	140	24	Prästerne	Presterne	140	32	Lehnberg	Lehnherg	141	6	erindrar	erinrar	141	10	til	till	141	11	mit	mitt	141	16	Embetes	Embetets	141	27	dålda	dolda	141	28 f.	delagtighet	delaktighet	141	32	därföre,	derföre,	141	34	människjo	menniskjo	142	1	däraf	deraf	142	14	Staten	staten	142	18	til	till	142	20	til	till	142	27	at	att	142	32	alt	allt	143	1	människjosjälens	menniskjosjälens	143	3	at	att	143	23	Friherrinnan.	Feiherrinnan.	145	20	frie	fria	146	21	at	att	146	21	billet	billett	146	33	Masquerad,	Masquerade,	147	16	Men	men	147	17	flere	flera	147	33 f.	Crefve Horn	Grefve Horn	149	24	inconsequence,	inconsequense,	150	5	Lifgardiet.	Lifgardet.	150	10	Gerh.	Gerd.	150	30	Friherrinan.	Friherrinnan.	151	5	åtanken	åtankan	151		[streck mellan scenerna saknas i 2:a ed.]	152	5	Kraus, –	Kraus –	152	8	bemäktigar	bemägtigar	153	31	pies,	pjes,	154	21	säger,	säger	154	24	Clara.	Clara	155	2	M*	M*.	155	21 f.	patience-kort,	patiense-kort,	157	1	trägård,	trädgård,	157	4	person, som	person som	157	9	trägård.	trädgård.	158	19	sparrisbänken !Mamsell	sparrisbänken! Mamsell	158	20	kommer)	komer)	158	25	trägården?	trädgården?	159	11 f.	theatre, enfant perdu	theater, enfantperdu	160	7	För att det	för att det	160	15	på i, kan	på i, kan	163	3	gjort	gjordt	165	10	bortresta;	bortreste;	166	13	kommer åte Har	kommer åter. Har	167		[streck mellan scenerna saknas i 2:a ed.]	168	12	hemlighet?	hemlighet,	169	25	aldrig	alldrig	169	33	skogsdalarna,	skogsdalarne	173	[2:a editionens sångtext är genomgående satt i kursiv stil.]	173	4	hägg,	hägg	173	7	Blom-stra	blomstra	174	1	Bråviken	bråviken	174	11	Skytten	skytten	174	16	Virgo;	Virgo,	176	4	sade jag.	sade jag,	177	21 f.	egendomar,	egendommar,	178	11	glada	glade	178	17	emellertid	emedlertid	180	1	åhå,	åhå;	180	27	Guds	guds	181	1	Julie	Juli	182	14	någonting	nogonting	183	11	ville hafva	vill hafva	183	19	Julie.	Juli.	184	15	jag	Jag	184	16	var	vara	184	19	jag	Jag	184	27	Lyckliga	Lycliga	186	13	sig, . . 
	sig, . . . 
	188	16	SCEN. II.	SCEN II.	190	9	SCEN. III.	SCEN III.	190	31	Henrik (för sig).	Henrik. (för sig)	191	14	Ach nej. . 
	Ach nej. . . 
	192	3	Ferdinand (ensam).	Ferdinand. (ensam).	193	29	Ferdinand.	Ferdinaad.	194	1	SCEN V.	SCEN. V.	196	16	Ja, det är en	Ja det är en	197	3	gjort	gjordt	198	11	Tintomara (omklädd	Tintomara. (omklädd	198	12	äfyentyr!	äfventyr!	200	8	hörde jag	börde jag	202	3	SCEN. X.	SCEN X.	205	28	trägården	trädgården	205	30	trägården	trädgården	208	21	älskar mig!	älskar mig?	210	23	Huu	Hur	213	9	SCEN XVI.	SCEN. XVI.	215	16	viste	visste	215	18	gjort	gjordt	215	30	Ferdinand!	Ferdinand.	215	31	Clas Henrik!	Clas Henrik.	216	7	Humlegården.	humlegården.	216	16	Rådjuret	rådjuret	216	16	Vattumannen	vattumannen	217	3	Amanda.	Amamda.	217	4	Lindmötet,	Lindmötet	217	27	perspektiver	perspectiver	218	18	Skog,	Skog	220	20 f.	Kammarrätts-President,	Kammarrätts President,	223	3	Stocholm,	Stockholm,	223	34	arrangeras”	arrangeras.”	225	17	steg, och,	steg, och	227	11	”Dansmästare!	”Dansmästare!”	227	21	tallrikar,	talrikar,	228	9	reuterholmska	Reuterholmska	229	21	Om Ni	Om ni	229	27	Crispin	Chrispin	231	20	ett Enda,	ett enda,	233	20	rekognoscering	recognoscering	234	9 f.	Bekännelse,	bekännelse,	234	29	Benjamin	Benjamen	234	31	sacrementerlige	sacramenterlige	235	12	E.E	E.E.	235	27	E.E	E.E.	236	22	någåt	något	236	28	dandsk	dansk	237	14	Vi vele	vi vele	237	27	förgylda	förgyllda	237	29	pärmarne	permarna	238	5	alltid	altid	241	5	stöld	stöld.	242	21	utgör	utgör.	244	5	tête	tète	244	10	SCEN. V.	SCEN V.	250	28	Excellens	Ezcellens	251	3	besynnerliga,	besynnerlige,	252	18	tillkännagofvo	tillkännagåfvo	254	5	himmelrike,	himmelrike	255	6	fågel.	fogel.	258	27	till kyrkan i	i kyrkan i	261	5	svara,	svara	261	9	öfvertygad,	öfvertygad	261	25	församlings medlem	församlingsmedlem	261	31	outsäjligt	outsägligt	262	9	intet.	intet,	262	27	genom	gonom	265	12	Drottninggatans	drottninggatans	266	4	Adiö!	Adjö!	266	9	fullkomligt	fullhomligt	271	26	intet kalas	inte kallas	272	1	vore	voro	272	2	Direktören	direktören	273	3	Minsann	Minnsann	273	18	Krigsartiklarne?	krigsartiklarne?	273	19	Philip,	Philip.	273	22	det? Å	det A	274	14	SCEN XV.	SCEN. XV.	275	6	groteska	grotiska	275	8	Denna	Denne	275	21	paulin	paulun	276	10	tillställning,	tillställning	277	17	Finnas	Finnes	278	11	Solna skog;	solna skog;	279	7	påminna mig,	påminna mig	279	31	Hertig	hertig	280	2	slägtings	slägtinges	280	15	lappri.	lapri.	281	6	Hans	hans	281	31	Rubin,	rubin,	282	2	Sidosmaragderna.	sidosmaragderna.	282	5	Safirer,	safirer,	282	7 f.	sammanfletad	sammanflätad	283	11	Fordrar	Fodrar	285	32	J	i	286	34	komma	homma	289	28	glimman-mande	glimmande	289	33	minderårige	minderåriga	290	1	sistnämde	sistnämnda	290	33	histonien.	historien.	291	8	beskaffenhet,	heskaffenhet,	292	12	denne	denna	293	33	flere	flera2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t.ex. i ordval)	[II]	FRIA FANTASIER |	FRIA FANTASIER | ELLER	HVILKA, BETRAKTA-	Törnrosens Bok. BAND IV.		DE SÅSOM ETT HELT,	Drottningens Juvelsmycke.		| AF | HERR HUGO	Andra Upplagan. STOCK-		LÖWENSTJERNA |	HOLM. På S. I. Laserons		STUNDOM KALLADES	förlag, | 1841.		| Törnrosens Bok,		STUNDOM | En irrande	Hind. | BAND. IV.	Drottningens Juvel-	smycke. | STOCKHOLM.	Tryckte hos Johan	Hörberg,| 1834.	[III]		Tryckt hos Johan	Hörbergska Boktryckeriet,			Hörberg, 1834	1841	18	6	ach Amanda	och Amanda	55	22	Natherst,	Nather,	67	26	utan all hållning.	utan hållning.	71	9	förundrad	förändrad	84	4	kandschu	handschu	126	31	Natherst?	Nather?	126	33	Natherst,	Nather,	132	1	utan inni boken;	utan inuti boken;	137	12 ff.	von E.	[här och i hela scenen ändrat tillvon F.]	141	7	efterlefvande	efterlemnade	150	13	Carl Fredr.	Carl Fr.	152	11	vaga	svaga	186	10	Adolfine. Heliga,	Adolfine. Herliga,	216	2	ja, jag älskade. . 
	jag, jag älskade. . 
	278	23	är prat.	är ett prat.Utgivarens ändringar gentemotoriginaleditionens reviderade statSättnings- och tryckfel samt konsekvensändringar	15	C.H. -, är jag så rädd, OE: C.H -, är jag så rädd,	17	utan tvifvel,” anmärkte jag. OE: utan tvifvel, anmärkte jag.”	38	oförbehållsamma OE: oförbehållsama	39	under armen.” OE: under armen.	43	när skall jag utgrunda dig?” OE: när skall jag utgrunda dig?	45	upprätthålla!” OE: upprätthålla!	57	Fredagsaftonen OE: Fredvgsaftonen	62	vill det ej.” OE: vill det ej.	67	öppet öfverlemnad åt de kringvandrandes OE: öppet öfverlemnad åt dekringvandrades	97	ut? med en vante, OE: nt? med en vante,	126	straxt efter den rysliga OE: staxt efter den rysliga	136	Portschäsbärare OE: Portschässchäsbärare [sidbrytningsfel]	138	Nej – som jag hoppas. OE: Nej – som jag hoppas	139	så hade Lehnberg aldrig svarat Ja OE: så hade Lehnherg aldrig svarat Ja	139	ålägga hofpredikanten OE: åläggga hofpredikanten	147	Jag fick dem af Grefve Horn en vecka OE: Jag fick dem af Crefve Hornen vecka	149	Geck et hvarf om saln OE: Geck ett hvar om saln	150	Friherrinnan. Gud – jag har alltid OE: Friherrinan. Gud – jag har alltid	158	derframme vid sparrisbänken! Mamsell OE: derframme vid sparrisbän­ken !Mamsell	166	när jag kommer åter. Har OE: när jag kommer åte Har [förlorade typer]	173	[Bågen i takt 7 har i OE utsträckts till och med noten c. Detta har härkorrigerats. Jfr takt 22.]	173	[takt 17] Blom - stra OE: Blomstra	173	[takt 24] sprin - ga: OE: springa:	173	[takt 26] sjun - ga OE: sjunga	188	SCEN II. OE: SCEN. II.	190	SCEN III. OE: SCEN. III.	198	SCEN IX. OE: SCEN. IX.	198	Ett besynnerligt äfventyr! OE: Ett besynnerligt äfyentyr!	202	SCEN X. OE: SCEN. X.	223	den, då vi foro från Stockholm, OE: den, då vi foro från Stocholm,	223	skulle saken snart arrangeras.” OE: skulle saken snart arrangeras”	227	”Ha! ha! ha!” utbrast OE stat 1: = ; OE stat 2: ”Ha! ha! ha! ”utbrast	227	”Dansmästare!” OE stat 1: ”Ballettmästaren!” ; OE stat 2 ”Dansmäs­tare!	235	Dronningsmykket, förlåde E.E. OE: Dronningsmykket, förlåde E.E	235	landet, och E.E. förlåte, OE: landet, och E.E förlåte,	241	Sådant är furtum, stöld. OE: Sådant är furtum, stöld	242	hvars första stafvelse det utgör. OE: hvars första stafvelse det utgör	244	SCEN V. OE: SCEN. V.	247	och du understår dig alltjemt OE stat 1: = ; OE stat 2: och du understårdig alljemt	252	tillkännagåfvo OE: tillkännagofvo	275	paulun OE: paulin	289	ifrån dessa glimmande linier OE: ifrån dessa glimman-mande linier[radbrytningsfel]	290	tystnar också historien. OE: tystnar också histonien.	293	än jag sjelf önskat.” OE: än jag sjelf önskat. 
Kommentarer och ordförklaringarFör uppgifter hämtade från Olle Holmbergs kommentar till Samlade skriftersutgåva av Drottningens Juvelsmycke hänvisas med SS VI samt sidnummer. Enrad personer har bistått med råd och sakupplysningar. Förutom medredaktörer­na inom Samlade Verk vill jag särskilt tacka universitetsantikvarie Johan Ceder­lund, fil. mag. Pia Forssell, docent Lennart Hedwall, fil. mag. Olof Holm, inten­dent Eva-Lena Karlsson, f. museichef Barbro Stribolt, professor Marie-ChristineSkuncke, docent Barbro Ståhle Sjönell samt min hustru docent Carina Burman. 
	5			biscuit	– småkaka.	6		tycke	– kärlek.	6		Calderons Mariamne [. . . ] Aristobulus	– personer ur 1600-talsdramati­kern Calderons skådespel El mayor monstruo los zelos, tysk översättning1818. Holmberg påpekar att det inte är Aristobulus, Mariamnes bror, somär offer för svartsjuka utan Mariamnes make (SS VI:381).	7		Ribbingsholm	– gods vid sjön Glan i Östergötland. Holmberg påpekar attAlmqvist besökte herrgården, troligen 1827. Detta framgår av ett brev tillhustrun 3/7 1830 (SS VI:381).	7		Finspångs län	– Finspånga läns härad omfattade sju socknar i norra Öst­ergötland.	8		Junoniskt	– ståtligt, majestätiskt.	8		Diana-likt	– mångudinnan Diana är jaktens och kyskhetens gudinna.	8		ordning	– tur.	8		jänka på	– jämka på, rätta till.	9		autentika	– autentiska.	9		halmpapper	– vanligt namn på hamppapper, enkelt gult eller brunt pap­per tillverkat av hamplump.	11		Tout à Vous, beau Tristan!	– (fr.) helt och hållet er, vackre T.!	11		fackla upp- och nedvänd	– bilden är en vanlig dödssymbol.	11		Tartarens	– anspelar på de asiatiska tartarernas skicklighet i krigföring.	11		Kungsbacken	– Drottninggatan mellan Barnhusgatan och Kungstensgatan.	11		Brunsviken	– sjö vid Haga i norra Stockholm.	12		×＋×	– jfr inledningen om verkets struktur samt kommentaren till s. 234	om Andreaskorset.	12			kanalje svart hundracka	– djävulsaktigt svart hund. Jfr pudeln i GoethesFaust som förebådar onda händelser.	12		Hagalund	– krog nära Haga norra grindar, scen för Almqvists Silkesharenpå Hagalund (SS XVI:305–404).	12		Frösunda	– Stora Frösunda, gods i Solna.	12		Hagaskogen	– Hagaparken norr om Stockholm består av områden somGustaf III inköpte. I dess norra del började man uppföra ett slott. Alm­qvists far, Carl Gustaf Almqvist, var knuten till byggandet på Haga ochmötte genom detta sin blivande svåger Carl Gjörwell d.y. och hans släkt.Almqvists liv och släkt är starkt knutna till miljöerna norr om Stockholm.	12		voilen	– floret eller slöjan av tunn och lätt vävnad.	12		Rodamonte	– Holmberg påpekar att i Ariostos Orlando furioso förekom­mer en afrikansk kung med namnet Rodomonte (SS VI:381).	12		clair-opaque	– ljusa ogenomskinlighet.	13		pittoreska	– måleriska, som frestar till avmålning.	13		sylf	– luftande.	13		Hertigens galeri	– oklart vad Almqvist avser. På hertig Karls slott Ros­ersberg fanns en konstsamling, men det är knappast den som avses.Möjligen gör Almqvist här antydningar om fenomenet ”skönhetsgalle­rier”. Sådana förekom vid hov ute i Europa från 1600- till 1800-taletoch omfattade porträttserier av kvinnor vilka uppfattades som särskiltsköna. I Almqvists samtid sammanställde Ludvig I av Bayern en sådanporträttserie. Något skönhetsgalleri är emellertid inte känt i Sverige.	13		Ulriksdal	– kungligt lustslott vid Edsviken i Solna socken, Stockholm,cirka 4 km norr om Haga.	13		Sacreloth! Dieu et mon droit!	– (fr.) Helvete! Gud och min rätt! Detsenare uttrycket är engelska kronans valspråk. ”Sacrelotte” motsvararung. ”Sacrebleu”.	14		Hufvusta	– Numera styckat gods vid Ulvsundasjön nordväst om Stock­holm. På Huvudsta, som tillhörde ätten Horn, planerades mordet påGustaf III.	14		Pasque-Ange	– (fr.) kraftuttryck.	14		blåmörkt	– kolsvart.	14		Amante fidelle, Charmante, mais cruelle	– (fr.) Trogna älskarinna, för­trollande men grymma.	14		ritournelle	– (fr.) kort instrumental inledning eller mellanspel.	14		l’être indefinissible	– (fr.) det obestämbara väsen.	14		lointaine	– (fr.) fjärran.	15		escharpe	– écharp (fr.) = skärp.	15		roliga	– lugna.	15		florshufva	– ansiktsslöja.	15		redouten	– den offentliga danslokalen.	15		Par rapport	– (fr.) angående.	15		delicatesse	– (fr.) taktfullhet.	15		Helàs!	– (fr.) ack!	16		sombert	– dunkelt.	16			promenerade	– reste.	16		garniturer	– dräktprydnader; tillbehör.	17		underbar	– ovanlig, sällsam.	18		faute	– (fr.) fel.	18		vue	– (fr.) plan.	18		courtoisie	– (fr.) artighet, ridderlighet.	18		tillståndsbref	– eg. intyg utfärdat av offentlig myndighet för utövande avsärskild verksamhet etc.	18		trame	– (fr.) plan, intrig.	19		spleen	– nedslagenhet, svårmod.	19		milles adieux	– (fr.) tusen och åter tusen farväl.	19		deux-battant	– (fr.) dubbeldörr.	20		emellertid	– under tiden.	20		velin	– fint och glatt pergamentsblad	20		karutscha	– kautschuk, suddgummi.	20		esquisse	– (fr.) skiss.	21		den gamla Riddarvisan	– Tristansagan är en medeltida roman bretonom kärlek, kärleksdrycker, svartsjuka och död.	21		imaginera	– föreställa.	21		Sjustjärnan	– stjärnhopen Plejaderna. Enligt grekisk mytologi är dessaAtlas och Pleiones sju döttrar som i sju år förföljdes av Orion och därpåsattes bland stjärnorna.	22		vanille-papper	– förmodligen ett särskilt fint, kanske till och med par­fymerat papper. Detta är enda belägget av ordet i SAOB:s samlingar.	22		Mausolé	– gravbyggnad.	22		en åldrig Roman	– Holmberg menar att Almqvist tänker på frans­mannen de Tressans bearbetning av tristansagan, Tristan de Lénois,Bibliothèque universelle des romans, 1776 (SS VI: 382).	22		Leopoldt	– Carl Gustaf L. (1756–1829), adlad af Leopold. Skald, en av deförsta invalda i Svenska Akademien och 1787 bibliotekarie vid Drottning­holms slottsbibliotek.	22		admirable Dieu!	– (fr.) beundransvärde Gud!	23		piecer	– kanoner, artilleripjäser.	23		gentilesse	– (fr.) älskvärdhet; stavningen skall eg. vara ”gentillesse”.	23		hommage	– (fr.) hyllning.	23		arleqvin [. . . ] husaren [. . . ] blomkrukan	– namn på kort i killekortleken.	23		Gefle dumma Riksdag	– Gustaf III:s sista riksdag, samlad i Gävle år1792. Adeln förhindrade att förenings- och säkerhetsakten (jfr komm. tills. 65) bekräftades i riksdagens beslut.	23		grondera	– gräla, brumma.	24		Kungens stora hus vid Norrmalmstorg	– dåvarande Operahuset vidGustav Adolfs torg som då hette Norrmalmstorg. Fasad, planlösning m.m.kan studeras i Den svenska historien, [7] 10, [1968] 1993, s. 148 ff.	24		Lilljans vid gröna gatan	– krog vid nuvarande Karlavägen som f.ö. åter­finns i Fredmans epistel 32.	24		exsecrabelt	– exekrabelt = uselt, avskyvärt.	24			abominabelt	– ohyggligt, vedervärdigt.	24		göra ett kråkstreck	– lägga hinder i vägen, kullkasta planerna.	25		Humlegården [. . . ] bollhus och theater	– vid korsvägen mitt i Humle­gården låg ett lusthus, kallat Rotundan, där Stenborgska teatersällskapetspelade lustspel 1773–1784. ”Bollhus” betecknar egentligen en byggnadför bollspel, men det s.k. Stora Bollhuset vid Slottsbacken användes somteater. Holmberg hävdar att benämningen aldrig förekommit för huset iHumlegården (SS VI:382).	25		sofvit i Blåkulla	– ung. blivit förhäxad. Jfr de tyska sagorna om Venus­berget, dit kärleksgudinnan lockade unga män.	25		en morisk, en afrikansk riddare	– Almqvist anspelar på ShakespearesOthello, som i svartsjuka dödar sin hustru.	25		disperat	– variantform av desperat.	26		coulisse	– kuliss. Mauritz använder uttrycket bildligt, han vill få veta merom saken.	26		Sacre-Dieu	– (fr.) för tusan.	27		saker	– skyldig.	27		Infame	– (fr.) skändlig och avskyvärd [person].	27		Hummelgården	– Humlegården.	27		Ett par puffertar och på kappa	– puffert = liten pistol med en eller flerapipor. Det är oklart hur Almqvist egentligen tänker sig att herrarna skallduellera.	27		vaurien	– (fr.) odugling.	27		qvinnoman	– flicktjusare eller omanlig karl.	27		syfta	– sikta.	28		gatans medlersta stenrad	– gatubeläggningen på 1700-talet, även iStockholm, var ofta enkel. Almqvist anspelar nog på att kullersten endasttäckte delar av gatan.	28		Vesterlång-gatan	– gata i Gamla Stan, jämte Österlånggatan det medel­tida Stockholms huvudgata.	28		bildade	– gjorde, formade.	28		Mademoiselle Arvedson	– mamsell Arfvidsson, ofta omtalad gustavi­ansk spåkvinna med oklar biografi. Se Carl Forsstrand, Spåkvinnor ochtrollkarlar, 1913.	29		sattinsroben	– den långa öppna överklänningen av slätt, glänsande tyg.	29		percale	– perkal = fint bomullstyg.	29		sorciere	– (fr.) häxa, här spåkvinna.	29		Lenormand	– Marie Anne Adélaïde L. (1772–1843), uppburen spåkvin­na i Paris.	29		surtout	– syrtut = lång livrock för inomhusbruk med slag och skört. Dettavar den gustavianska tidens manliga vardagsplagg.	30		färdiga	– friska, oskadda.	30		Gråmunkegränd	– gränd i Gamla Stan, som fått sitt namn efter det när­belägna Gråmunketornet i Stockholms medeltida stadsmur.	30		Stortorget, Börsen och Kongl. Slottet	– Stortorget i Gamla Stan var detäldre Stockholms centralpunkt. Vid torget uppfördes 1767-78 Börshuset						 						 			bland de medeltida husen. Längs Börshusets sida leder Källargränd tillStockholms Slott.	30		passagerarne	– vandrarna.	30		Smedjegatan	– Västerlånggatan norr om Storkyrkobrinken.	30		gärd	– tribut.	32		vaxstapeln	– vaxljus, som under tillverkningen rullades kring en järntenoch därmed fick en hoprullad form.	33		läsas	– låsas.	33		förmodligen	– som det verkade.	34		sköret	– förkolnade linnelappar som användes för att fånga gnistorna närman slog eld.	35		hemsk	– ängslig, orolig.	35		glace	– uppfriskande fryst blandning av vatten, socker och saft; glass.	36		repetera	– med ett s.k. repeterur kunde man när som helst repetera detsenaste timslaget.	36		Eau de luce!	– patentmedicin, luktvatten med bland annat ammoniak.	37		att se [. . . ] till godo	– se till.	38		statur	– kropp[sbyggnad].	38		Ebers	– Almqvist är anakronistisk och avser Johan Elers [!], Stockholmsom utkom i fyra band 1800–1801.	39		hemmantalsnummer	– antal av mantal (=kameralt mått på jordegendom).	39		regala gäll	– pastorat där kungen tillsätter kyrkoherde.	39		riktig man	– en man som är som han bör.	39		foxar	– fuxar = rödbruna hästar.	39		drottning Christinas mjölkkammare	– syftar sannolikt på Kungsladu­gården som drevs på nuvarande Östermalm fram till 1670.	39		Ladugårdslandet	– Hedvig Eleonora kyrka, som ligger i den ruskigastadsdel som 1885 bytte namn till Östermalm.	40		kapprockar	– långa ytterrockar med ärmar och krage.	41		linongen	– linong = fin väv av lin eller bomull.	41		slaget vid Collin	– under sjuårskriget, vid staden Kolin i nuvarandeTjeckien, förlorade Fredrik II av Preussen ett slag mot österrikarna 18/61757; han förlorade därmed också sitt rykte som oövervinnerlig.	42		Ingemarshof	– vidsträckt gård i Vasastaden, vars bostadshus låg i syd­östra hörnet av korsningen Roslagsgatan och Ingemarsgatan.	42		en garde, monsieur le beau! en garde triste ane! au diable	– (fr.) engarde [utgångsposition i fäktning] herr fruntimmersjägare! en gardesorgsna [eller ”bedrövliga”] åsna! åt helvete.	43		Munkbron	– på Almqvists och Gustaf III:s tid namnet på kajen vid Rid­darholmskanalen.	43		Beau triste ane, miserable triste ane! je suis tout à vous, vraiment jele suis!	– (fr.) Vackra sorgsna åsna, ynkliga sorgsna åsna! jag är helt till ertjänst, det är jag verkligen.	43		je vous voyais, vilain! entendez-vous, miserable! j’etais present à	–j’etais là, moi aussi! – (fr.) jag såg er, skurk! hör ni det, usling! jag varnärvarande vid – jag var där, jag också!	43			qvart	– kvart = stöt ur viss position i fäktning.	44		Dejaniras urna	– Amanda lutar huvudet mot teaterhuset (s. 40), ochförmodligen bör Fritz uttryck förstås metaforiskt. Herakles gemål Dejani­ra samlade upp kentauren Nessos blod i ett kärl. Hon lurades att tro attblodet skulle vända Herakles uppmärksamhet från andra kvinnor tillhenne. När hon försökte vinna tillbaka Herakles med en blodindränktmantel, frätte den dock bort hans hud och kött, varpå han brände sig självpå berget Oite. Dejanira begick självmord. En symbolisk eller metaforisktolkning stöds av teaterlivets och det gröna skärpets roll i romanen. IAmorina diskuteras Herakles och Dejaniras historia i samband med frå­gan om ödet (SV 18:xxv). Jfr också SV 7:125.	45		ristade	– rystade, skakade.	46		härftråden	– garnet som vindas upp.	46		eldfänats	– illfänats, bråkat.	47		negligé	– vardagsdräkt.	47		komikt	– komiskt.	49		Chirurgen	– ordet kirurg användes för en opererande läkare.	49		Liljensparre	– Nils Henric Aschan Sivers, (1738–1814), 1786 adlad L.Sedan 1776 var L. Stockholms polismästare och utmärkte sig inte endastför effektivitet utan också för servilitet och despotism.	49		brända Tomten	– tomt i hörnet av Kindstugatan och Själagårdsgatansom efter en brand 1728 stod obebyggd i nästan tjugo år.	49		Poliskammaren	– låg på Trädgårdsgatan i Gamla Stan.	49		Armfelt	– Gustaf Mauritz A. (1757–1814), general, hovman, kansler förÅbo universitet samt kungens gunstling. Efter Gustaf III:s död anklagadeshan av Reuterholm för landsförräderi och gick i landsflykt. Han inledde1786 ett kärleksförhållande med Magdalena Rudenschöld (se komm. tills. 254).	50		raseri	– galenskap, feberyra.	50		Strömsborg	– holme i Norrström mellan Rosenbad och Riddarholmen.	50		Röda bodarne	– nuvarande Rödbodtorget.	50		rose	– rosévin eller rosenvatten.	51		underbar	– ovanlig, sällsam.	51		ordentlig	– riktig.	52		liniamenternas	– konturernas, grunddragens.	52		prononcerade	– framträdande.	52		Plato [. . . ] Androgynerna	– i Platons Symposion beskrivs skämtsamt hurmänniskan ursprungligen var sfärisk. Gudarna delade människorna i tvåhälfter, vilka sedan dess strävat efter att återförenas.	53		poetens	– vanligen Vergilius.	53		”Hjelte, jägare, en stormens och klippornas vän i skogen;”	– oidenti­fierat citat, kanske skrivet av Almqvist själv i klassisk stil.	53		”blommornas syster och vän hemma i den tjusande trägården”	–oidentifierat citat, kanske även det av Almqvist.	53		Mystikernas tanke om animal coeleste?	– begreppet har sitt ursprung imedeltidsfilosofin; så kallar Augustinus stjärnorna i De civitate dei. Alm­						 						 			qvistforskarna menar att diktaren självständigt utvecklat begreppet för attdet skall passa hans föreställningar om förening mellan himmelskt ochjordiskt.	55		Natherst	– här avses antingen stadsfältskären Johan Theophilus Nat­horst (1723–1793) eller hans son assessorn och regementsläkaren JohanTheophilus N. (1760–98).	56		åderjern	– kniv (motsv.) för medicinsk åderlåtning. Skillnaden mot enlansett är oklar. Kanske avses en mekanisk s.k. ådersnäppare.	56		lansetter	– vassa dubbeleggade knivar som man t.ex. slog åder med.	56		röda ylleband	– rött är den traditionella igenkänningsfärgen för läkareinom det militära.	56		mask af en Morian, det stöter på Apotek	– ”Morianen” är namnet påett av Stockholms äldre apotek, grundat 1670.	56		Archeveques staty	– Pierre Hubert L’Archevêque (1721–1778), skulp­tör. Statyn av Gustav II Adolf på det torg som nu bär hans namn avtäcktes,som Holmberg påpekat, inte förrän 1796 (SS VI:383).	56		tisteln [. . . ] under framfoten	– under hästens högra framfot finns mycketriktigt en växt som döljer ett stödjeben. Meningen var att växten skulleföreställa en lagerbuske, men tydligen fanns på 1800-talet olika, mer ellermindre sarkastiska tolkningar. En dansk resande skrev 1820 att växten lik­nar ett kålhuvud och Almqvists morfar Gjörwell kallade den för kardborre.	57		Deprez	– Louis Jean Desprez [!] (1743–1804), fransk-svensk arkitekt,målare och teaterdekoratör, en av den gustavianska epokens tongivandekonstnärer.	57		Oedipe	– tragedi av Gudmund Jöran Adlerbeth, som gavs 10–15/3 1792på Dramatiska Teatern i Bollhuset, men inte på Operan (SS VI:384).	57		oxögat	– den runda luckan in till en sluten loge i en teaterbyggnad.	57		drakens grotta i Kolchis	– sannolikt tänker Almqvist på Bengt Lidnersopera Medea (1784), som skildrar det berömda svartsjukedramat mellanJason och Medea. I scenbeskrivningen till akt 2, scen 3 skildras drakenskula i Kolchis. Lidners opera spelades dock aldrig på operan, utan Alm­qvist har väl med den påhittade kulissen velat påminna om sin förroman­tiska och känslostarke författarkollega, som liksom han själv skildrarsvartsjuka i operamiljö.	57		kunglig cypress	– inom den äldre stilrepertoaren räknades cypressensom ett förnämt trädslag, väl anpassat till exempelvis tragedier.	57		rafraichissementer	– förfriskningar.	57		Örnberg	– Namnet är hämtat ur Svea hovrätts tryckta protokoll. Om lå­nen från denna källa se Olsson, 1919, s. 107 ff. Många av detaljerna ärhämtade från detta protokoll. Jfr också Holmbergs kommentarer till tex­ten i SS VI:384ff.	58		Förste-hofstallmästare	– baron Hans Henrik von Essen (1755–1824).	58		Remy	– kungens kammartjänare.	58		honnetta	– hederliga.	58		item	– (lat.) likaså, vidare.	58		redoute-salen	– den offentliga danslokalen.	58			Pollet	– general Johan Frans P. (1729–1801), kungens adjutant.	59		Fredrikshamns kanoner	– Gustaf III deltog själv i det rysk-svenska kri­get 1788-1790 där han försökte anlägga en hjälteroll.	59		damaskor	– benvärmare av tyg eller läder som drogs utanpå byxor ochstrumpor.	61		”Voilà Essen	– une Comedienne de la plus parfaite ironie! d’unesvelte divine” – (fr.) Se där, Essen – en skådespelerska med den mestperfekta ironi! – med en gudomligt smärt figur.	61		Mademoiselle Stading	– operasångerskan Sofia Fransiska S. (1763–1836).	61		fiera	– fjära; stolta, avvisande.	61		Silf	– sylfid, gracil kvinna.	61		Kellgrens [. . . ] Lydia	– drömt kvinnoideal i Johan Henric Kellgrens iro­niska dikt ”Lydia” (tr. 1792).	61		Tartarens	– underjordens.	61		Eurydice	– Glucks opera Orpheus och Euridice var Kungl. Teaterns storasuccé på 1770-talet; för dekorationerna svarade Desprez. Jfr komm. till s.57 & 76.	61		”Pauvre dame brune! elle avait la mine bien douce pourtant, sansaffectation, sans farde, mais bien melancolique.”	– (fr.) Stackars mör­ka dam! hon hade dock ett ljuvt utseende, utan tillgjordhet, osminkat[eller ”uppriktigt”] men mycket melankolisk. (Formen ”farde” är oriktigoch skall egentligen vara ”fard”.)	62		Pauvre belle dame	– (fr.) stackars vackra dam.	62		obscure race	– (fr.) dunkel härkomst.	62		Hennes taille, hennes façon är gai, men ändå, si vous voulez, sombre;ja, noire	– (fr.) Hennes figur, hennes sätt är muntert, men ändå, om nitillåter, allvarligt, ja, dystert [eg. ”svart”].	62		fournera	– skaffa.	62		prenez-garde	– (fr.) tag er i akt.	62		Entendez-bien, mon ami	– (fr.) hör noga [eller ”förstå väl”], min vän.	62		Debesche	– kammarjunkare Georg Johan De Besche (1754–1814), såsmåningom hovmarskalk och ståthållare på Stockholms slott. Han var ikungens sällskap vid mordet.	62		Aminoff	– Johan Fredrik A. (1756–1842), officer, kungens förtrogne ochArmfelts vän.	62		Pauvre ame, douce & jolie!	– (fr.) stackars varelse [eg. ”själ”], behagligoch vacker.		62 f.			l’enfant perdu du theatre, icke chose perdue, voyez vous. Enfin, c’estun affaire bien etrange d’etre perdu! – Aller se perdre! ah c’est im­mense, horrible, effroyable – n’est-ce-pas? Aller se perdre! grandDieu 
– (fr.) ett teaterns vilsegångna [eller ”förlorade”, ”fallna”, ”för­därvade”] barn, inte ett förlorat ting, förstår ni. Nåja, det är en mycketmärklig sak att vara vilsegången! – Att gå vilse [eller ”bli förlorad”, ”låtasig falla”]! Åh, det är oerhört, förskräckligt, fasansfullt – inte sant? Att gåvilse! store Gud!	63			Sauver une fille, c’est un affaire bien ridicule pour un Roi, n’est-ce-pas? – – Que croyez-vous en?	– (fr.) Att rädda en flicka, det är enmycket löjlig sak för en kung, inte sant – vad tror ni om det? (”un affaire”skall eg. vara ”une affaire”.)	63		parole	– (fr.) hedersord.	63		Chose sombre et perdue, que cette dame!	– chose leste et charmantepourtant! – (fr.) ordagrant: Ett så mörkt [eller ”sorgset”] och förlorat[eller ”fallet”] ting, den damen! Och dock ett så fritt [eller ”vigt”, ”rör­ligt”, ”lättfärdigt”] och förtjusande ting!	63		Point de malice, monsieur, pas de mystification. Vraiment, c’estnotre tout-de-bon, notre bon plaisir	– (fr.) Inget okynne, min herre,ingen mystifikation. Sannerligen, det är vårt allvar, vårt höga nöje.	63		Quelle misère	– (fr.) Vilket elände.	64		rännkula	– grovt hagel eller pistolkula med mindre dimension än loppet.	65		Säkerhets-acten	– Förenings- och säkerhetsakten är det omvälvande,mot adeln riktade tillägget till regeringsformen som Gustaf III lade framtill beslut vid 1789 års riksdag.	65		första riksståndet	– adeln.	65		Bränvin öfver allt landet	– från 1775 anlade Gustaf III kronobränneriersom syftade till att monopolisera brännvinsproduktionen. Reformen led­de till lönnbränning och superi.	65		Ömkligt krig vid gränsen	– syftar på 1788-90 års krig som slutade utangränsförändringar.	65		Sålda pastorater	– kungen hade rätt att tillsätta vissa prästtjänster, ochhans vän, ämbetsmannen Elis Schröderheim (1747–1795), var en av demsom mot ersättning kunde lägga ett gott ord hos Gustaf III.	65		Schröderheim	– Armfelt – två av kungens gunstlingar, för S. se ovanoch för A. se komm. till s. 49.	65		Gubben	– denna benämning på Pechlin (se nedan) förekommer i rätte­gångsprotokollen.	66		Pechlin	– Carl Fredrik P. (1720–1796), friherre, general, är känd somränksmidare och tycks ha medverkat i sammansvärjningen även om ingetkunde bevisas. Han dog på Varbergs fästning, där han insatts ”på bekän­nelse”.	66		fru Gyllencreutz	– förmodligen tänker Almqvist på Alf G:s hustru Gusta­va Christina (f. Bögwald). Alf G. nämns på s. 125.	69		fräck	– käck, djärv.	69		gentila karaktersmasken	– elegant kostym som föreställer en viss [typav] person.	70		son de voix	– (fr.) röstklang.	70		la Trappe	– (fr.) trappistorden [som är ålagd tystnad].	70		bella donzella	– (it.) vackra jungfru.	70		mia cara	– (it.) min kära.	71		Ribbingen	– Adolph Ludvig Ribbing (1765–1843), greve och en av män­nen bakom kungamordet; liksom Horn dömdes han till landsflykt ochadelskapets förlust.	72			l’amica sorella	– (it.) väninnan systern.	74		utförd	– förd till avrättningsplatsen.	74		hjulad, steglad	– vid s.k. rådbråkning krossades lemmarna efter döds­straffet med ett hjul, varefter kroppen flätades in i detta och uppsattespå offentlig plats. ”Stegel” är ett hjul, horisontellt uppsatt på en påle.Anckarström rådbråkades efter kungamordet.	75		dorisk ordning	– inom den antika arkitekturen dominerade två ord­ningar, av vilka den hellenska doriska bäst stämde överens med denklassicerande gustavianska stilen.	75		bizarra	– överraskande, egenartade.	76		Orphée	– operan Orpheus och Euridice hörde till den gustavianska tea­terns stora succéer: musiken var av Christoph Willibald Gluck, och tvåsvenska librettoversioner finns, en av Göran Rothman (1773) och en avA.F. Ristell (1786). Jfr komm. till s. 61.	77		Parnassus	– berg helgat åt diktkonstens gud Apollon och hemvist för denio muserna.	77		Jakobs plan	– Jakobs torg.	78		symmetriskt vid väggarne	– möblerna stod alltså inte på det sedvanligasättet, nämligen efter väggarna.	78		fresen	– halskråset.	78		espalier	– spaljé, gallerverk.	79		hajar	– kastar.	79		vatten	– glans, klarhet.	80		upptäckte	– visade, avslöjade.	80		Donna Zouras! don Azouras!	– i namnet finns ordet azur = himmelsblå.Jfr kommentar till s. 84. Olle Holmberg har i C.J.L. Almqvist. Från Amori­na till Colombine (1922), s. 285, påpekat att Almqvist i MenniskoslägtetsSaga (1839-41) anknyter till den indiska mytologins ”suras” och ”asuras”som beskrivs som ett slags andeväsen mitt emellan människor och djur.Men jämför också det urfolk i Songes som kallas Asuras och flydde frånIndien mot norr. (SS XIV:165 ff.)	80		on va commencer! Depechez bien vite!	– (fr.) Det är dags! Skynda på!	81		ça ne fait rien	– ah ça! – (fr.) det gör ingenting – nåväl!	81		karbas	– flätad piska, spö.	81		Diable! à tous diables! Il n’y a rien de si triste, que voir mal danser,quand il faut danser bien. He donc – ma foi, il faudrait danser com­me Albronini! Na – na – na – duger ej comme ça 
	– (fr.) Fan! vid alladjävlar. Det finns inget så sorgligt som att se dåligt dansande, när manmåste dansa väl. Minsann, det borde ha dansats som A. Nå, nå, nå – detduger inte så här.	81		Albronini	– förmodligen tänker Almqvist på Gasparo Angiolini (1731–1803), framstående italiensk koreograf och dansör, känd för sitt samarbe­te med Gluck.	81		fransosen Terrade	– Federico Nadi T. (1759–1835), balettmästare vidoperan. Denne florentinare och dansör gjorde dock sin första Stock­holmsproduktion först 1795.	81			la fosca	– (it.) sorgsna [mörka] .	81		Tintomara	– det har gjorts många försök att uttyda Tintomaras namn. Häringår t.ex. de italienska orden ”tinta” (färg) och ”mare” (hav). På franskabetyder ”tinter” ”pingla, ringa”, till exempel med en gudstjänstklocka	81		Ici, mes gens! flitiga nu, jeunes gens, – le Roi skall bli surpris 
	– (fr.)hitåt, mitt folk! flitiga nu, ungdomar, – kungen skall bli överraskad.	81		representation	– föreställning.	82		en secret	– (fr.) i hemlighet.	82		Cora och Alonzo	– opera av Adlerbeth med musik av Naumann, medvilken operahuset invigdes 1782. Operan utspelar sig i Peru och hjältin­nan är en prästinna som bryter sitt kyskhetslöfte.	82		Kasik	– syd- eller mellanamerikansk indianhövding.	83		Kraus	– Joseph Martin K. (1756–15/12 1792), tysk tonsättare som 1778invandrade till Sverige och från 1780-talet blev den store gustavianskakompositören.	83		ganska	– mycket.	83		peruvianskt	– amerikansk exotism är ett återkommande inslag i 1700-talsoperan. I Sverige gjorde den sitt intåg med Cora och Alonzo, jfr komm.till s. 82.	83		allegro vivace [. . . ] andante [. . . ] adagio	– musikaliska föredragsbeteck­ningar: snabbt, ganska långsamt, långsamt.	83		tristamoroso	– ovanlig stämningsangivelse, vemodigt-kärleksfullt.	83		Gentil animal, ou es-tu? venez-donc! Grand Dieu! animal capricieux,impertinent, voluptieux [. . . ] Taille merveilleuse et charmante – co­quine, he donc! 
	– (fr.) söta [även ”hedniska”] djur, var är du? Kom då!Store Gud! nyckfulla, näsvisa, vällustiga djur [. . . ] Fantastiska och förtju­sande figur – rackarunge, hallå! (Formen ”voluptieux” är felaktig ochskall vara ”voluptueux”.)	84		Douce Tintomara [. . . ] complaisante creature, vi vänta – vraiment,mais c’est curieux 
	– (fr.) ljuva Tintomara, [. . . ] tjänstvilliga varelse, viväntar – det är ju verkligen egendomligt.	84		kandschu	– kantschu = kort östeuropeisk ryttarpiska.	84		Lazuli	– Lapis Lazuli (lasursten) är en blå bergart. Natan Beckman på­pekade i Språkets liv (1918), s. 33 f. att Almqvist säkert var medveten omatt ”lasur” [lapis lazuli] och ”l’azur” är samma ord; det handlar om koppar­lasurens blå färg. Jfr komm. till s. 80.	84		Chez les Musiciens? chez messieurs la Musique? malicieuse figure!mais ce n’est pas beau, ça	– (fr.) Hos Musikerna? hos herrar Musiken?skälmska flicka [eg. ”gestalt”]! Det där var inte vackert.	85		Eh bien Tintomara! glöm icke turen! noble badine – mais comment,ma chere? – comment? – Naissance divine! [. . . ] Ah, Tourne-rose,que faites-vous là? 
	– (fr.) Nå T.! glöm icke balettstegen. Ädla skämtare.Men hur, min kära, hur? – Gudomliga börd! [. . . ] Ack Tourne-rose [utta­las ungefär: ”Törnros”] vad gör ni där? (Eftersom så stor vikt läggs vidballettmästarens piska kan det vara värt att påpeka att ”Badine” ocksåbetyder käpp eller spö.)	85			moitiée amoureuse	– (fr.) älskande moatjé. Skall eg. vara ”moitié”.	85		Mais diable! Tournerose! que faites-vous là. Tintomara? Commentcoquine?	– (fr.) För sjutton! Tournerose! vad gör ni där, T.? Vafalls,rackarunge?	85		hajheten	– oron.	86		Affreux! [. . . ] Roi se meurt?	– (fr.) Förskräckligt! Konungen är döende?	86		plus de l’opera, plus de tragedie! [. . . ] Grand Dieu!	– fin totale! – (fr.)ingen mer opera, ingen mer tragedi! [. . . ] Store Gud! – fullständigt slut!(Skall eg. vara ”plus d’opéra”.)	86		Inconnue, sans nom	– (fr.) okänd, utan namn.	86		la maliciosa	– (it.) odygdiga.	86		Tournerose ouvrez! gentille maudite! [. . . ] ouvrez, ouvrez la porte!jag slå sönder la serrure – casserai – par Dieu 
	– (fr.) T. öppna! raraförbannade! [. . . ] öppna, öppna dörren! Jag slår sönder låset – jag skallbryta sönder det – vid Gud.	89		kai-gatan	– Strömgatan.	89		Delagardiska huset	– Magnus Gabriel De la Gardies palats Makalös, somvid kungamordet var arsenal och därefter blev scen för Dramatiska tea­tern. Byggnaden brann 1825 men vissa av dess utsmyckningar kan stude­ras på Kungsträdgårdens tunnelbanestation.	89		lilla trägårdsgatan	– nuvarande Kungsträdgårdsgatan.	89		fadare	– faddare, mer intetsägande.	91		Packartorget	– nuvarande Norrmalmstorg.	93		Munklägersgatan	– Gamla Brogatan.	93		kåken	– pålen vid vilken vissa bestraffningar utfördes och där brottsling­ars namn spikades upp. Jfr s. 163.	93		Träsket	– sjö över Jarlaplan och Eriksbergsplan; på Träsktorget (=Eriks­bergsplan) avtjänades skamstraff från 1810.	93		År 1833	– 15/5 1833 hade Aftonbladet en historisk notis om den då ned­blåsta Kopparmatte; artikelns faktauppgifter återges av Almqvist (SSVI:385). Kopparmatte finns nu att se på Stadsmuseet i Stockholm.	94		Att Bilan skall saknas här och Stocken!	– avrättningar utfördes påGalgbacken utanför Skanstull.	95		örnkudde	– mjuk kudde (jfr örngott). I SAOB:s samlingar finns endast ettytterligare belägg för ordet.	97		hvita Gardet	– i dåvarande Kungl. Göta livgarde ingick bataljoner somkallades svarta och vita gardet (SS VI:390).	97		blaggarns-busaronger	– vida byxor av mycket grovt tyg.	97		buldan	– grovt segelduksliknande tyg.	97		rar	– fin [här ironiskt]; egenartad.	98		Nya vägen	– motsvarar i stort Tulegatan.	98		Tullportsgatan	– Döbelnsgatan.	98		Surbrunn	– hälsokälla och värdshus vid Surbrunnsgatan.	98		Bastugatan	– Sveavägen.	98		Bellvue-hage	– Bellevue var en malmgård som innefattade hela uddenmellan Roslagstull och Norrtull.	99			raspebröd	– avlångt, hårt gräddat vetebröd där skorpan rivs av.	100		pöl	– cylinderformad kudde.	105		Haut-brion? Malvoisier?	– bordeauxvin av hög klass respektive starktsött vin, särskilt Madeira.	106		underst	– mycket.	107		Radisor	– rädisor.		107 
 
	levkojor – namnet lövkoja används för flera växtarter; kanske tänker Cla­ra på snöklockor; klosterliljor.	Budorden [. . . ] 
 – sjunde budet gäller stöld; första, andra och tredje budengäller förhållandet till Gud; sjätte budet gäller äktenskapsbrott och fjärdekärleken till föräldrarna. Det femte budet är ”du skall icke dräpa”.	108		probera	– prova.	108		plåtar	– mynt av svårbestämd valör.	110		oskicklig	– ohyfsad.	111		parad	– avvärjande position eller rörelse i fäktning.	112		Syndagoga vid Tyska brunn	– den judiska synagogan flyttades 1790 tilldet gamla auktionshuset vid Tyska brunn i hörnet av Svartmangatan ochSjälagårdsgatan i Gamla Stan.	112		Kimstugatan	– Kindstugatan.	112		Skärgårdsgatan	– Själagårdsgatan.	112		Wollmaryxkulls-gränd	– här är det oklart vilken gata Almqvist avser;Wollmar Yxkullsgatan låg på Södermalm.	113		skicklig	– hyfsad, rätt och riktig.	113		[Hör] man	– förstärkande uttryck.	113		Schröderheims folk	– se komm. till s. 65.	113		sockerspån	– böjd eller hoprullad kaka bakad på ägg, socker och vetemjöl.	116		baron Bjelke	– Ture Bielke (1742-22/3 1792), vars inblandning i mordetär tämligen oklar. Han begick självmord med gift.	117		rådman Alegren [. . . ] Cantzlisten Gerhard Fredrik Enhörning	– råd­mannen var känd oppositionsman, och Enhörning tycks ha varit inblan­dad i komplotten.	118		skräddar Smitterlöw	– nämns i rättegångsprotokollen som Bielkes hus­värd.	119		månaderasande	– [periodiskt] sinnessjuk	120		snäll	– skicklig.	121		politiske	– i politisk opposition involverade.	123		upptäcka	– avslöja.	124		Ravaillac	– François R. (1578–1610) mördade den franske kungen Hen­rik IV varpå han avrättades.	124		grefve Wachtmeister [. . . ] I den vagnen åker Svaret	– som hovrätts­president ledde Carl Axel W. (1754–1810) rättegången.	125		Jakob Johan Ankarström	– J.J. Anckarström (1762–27/4 1792), militäroch lantbrukare; han avlossade skottet på maskeradbalen.	125		Alf Gyllencreutz	– (1754–1832) överstelöjtnant och genom äktenskapsläkt med Anckarström och hans hustru Gustava Löwen (1764–1844).Anckarström umgicks enligt hovrättsprotokollen i Alf Gyllencreutz hem.	125			Stackars lilla John	– friherrinnan tänker på Anckarströms äldste sonJohan Jakob (1786–1863).	125		Lindö	– Anckarström föddes på Lindö gård i Vallentuna socken, Stock­holms län.	125		Hans mor var en Drufva	– Anckarströms mor hette Hedvig UlrikaDrufva.	125		Björkegren	– Jacob B. (1752–1825), amanuens och senare bibliotekariepå Kungliga Biblioteket. Vän till Almqvist och till hans morfar Gjörwell.Björkegren är förebild för misantropen i Jaktslottets sjätte bok, vilken bärden avslöjande rubriken ”Gudahataren”. Avsnittet om gudahatarenskrevs ursprungligen till duodesserien av Törnrosens bok I (1832), meninhiberades och trycktes först i imperialoktavserien 1839.	125		alnar	– måttstockar.	125		Mellösa [. . . ] Thorsåker [. . . ]	– Lilla Mellösa i Sörmland och Torsåker iUppland.	126		Kauffman	– denne var ett viktigt vittne vid rättegången.	126		resa i fjolsomras	– Anckarströms resor är skildrade efter rättegångs­protokollet, men resan söderut skedde 1790 och Gotlandsresan i augustisamma år (SS VI:386).	126		Runeberg	– Barthold R. (eller Bertel Rundberg, 1761–1803), härads­hövding, gifte sig med Anckarströms änka.	127		Odhelius	– Johan Lorentz O. (1737–1816), överläkare vid Serafimerlasa­rettet. Hans porträtt visar en inte helt obetydlig näsa.	127		Schultzenheim	– David Schultz, adlad von S. (1732–1823), så småning­om preses i Sundhetskollegium.	127		paroxysmer	– anfall.	127		Acharius	– professor Erik A. (1757–1819), stadsläkare och botaniker.	127		Lundquist	– Bielkes betjänt, nämnd i rättegångsprotokollen.	127		Ekhof	– Ture Bielkes gods, jfr s. 141.	127		Liljehorn	– Carl Pontus L. (1758–1820), beläst överstelöjtnant, författaretill det anonyma varningsbrevet till Gustaf III. Efter mordet dömdes hantill evig landsflykt.	127		Blasiiholmen	– Blasieholmen.	128		krochaner	– krokan = knaprigt bakverk.		128 f. 
 
	Sundberg [. . . ] Lilla Pehr Bark – Olssons forskning visar att hela episo­den om angivelsen mot Liljehorn är byggd efter protokollen, även omPehr Bark i verkligheten var en 24-årig dräng, som Almqvist tycks ha för­växlat med en annan springpojke i Liljehorns vittnesmål (jfr SS VI:387).	129		Bredas pensel	– Carl Fredric B. (1759–1818), känd svensk porträtt­målare. Han vistades 1787–1796 i London.	129		låto	– ovanlig form; Holmberg misstänker ett tryckfel för ”läto” (SSVI:387).	131		Rådstuhvalfven	– fängelseutrymmen under gamla rådhuset.	131		spö för honom! ris för dig!	– lagen gjorde skillnad mellan män ochkvinnor; de förra piskades med spö och de senare med risknippen. Tinto­maras mamma räknar henne uppenbarligen som flicka.	131			Cremor tartari	– vit renad vinsten, använd som lösande, urindrivandeoch feberstillande medel.	132		Tize	– Holmberg påpekar att en bekant överpolisgevaldiger vid namnTitz finns omnämnd i äldre Stockholmsskildringar (SS VI:387).	132		Norrköpings	– Norrköpings snus.	132		Dimanders	– snus från firman Anna Dimander & son. Ännu på Almqviststid fanns affären kvar på Regeringsgatan.	132		horn [. . . ] ribbor	– anspelning på konspiratörerna och grevarna ClasFredrik Horn och Adolph Ludvig Ribbing (se komm. till s. 71). Horn(1763–1823) var armeofficér och skald och liksom Ribbing dömdes hanefter kungamordet till landsflykt och adelskapets förlust. Horns gårdHuvudsta, där mordet planerades, nämns redan på s. 14.	133		Ulla i Polisgränd	– poliskammaren låg i överståthållarhuset på Träd­gårdsgatan i Gamla Stan.	133		Äppelkammaren	– förmodligen ett påhittat namn; jfr tortyrkammaren”Rosenkammaren” på Smedjegården i Stockholm, som inrättades på1740-talet. Tillsammans med andra tortyrkammare avskaffades Rosen­kammaren av Gustaf III år 1772.	134		judiska församlingen eger icke en sådan plats	– alltså en särskild platsför begravning av missdådare. Judiska församlingen hade 1789 inköpt enegendom på Kungsholmen som begravningsplats.	135		portschäs	– bärstol.	135		brickan	– den metallbricka som polistjänstemän bar som legitimering.	135		fröken	– ogift adelskvinna.	137		von E.	– titeln kansliråd identifierar denne anonyme sammansvurne somJacob von Engeström (1735–1802). Denne dömdes till adelskapets förlustoch livstids fängelse, vilket lindrades till förlust av tjänsten och tre år påVaxholms fästning.	137		Wachtmeister	– Carl Axel W. (1754–1810) var visserligen ful och fögaspirituell, men stod politiskt nära kungen. Jfr komm. till s. 124.	137		Oxenstjerna	– Johan Gabriel Oxenstierna (1750–1818), poet och stats­man.	137		Taube	– Evert Vilhelm T. (1737–1799), friherre och general samt en avGustaf III:s gunstlingar. På dödsbädden utnämnde kungen honom tillledare för utrikesärenden.	138		Je vous rends milles graces; vous verrez.	– (fr.) Jag tackar er tusengånger; ni skall få se.	139		Lehnberg	– Magnus L. (1758–1808), en av den gustavianska tidens mestuppburna vältalare.	139		Levin	– trol. juristen Carl Axel Lewin (1761–1836), sedan 1778 anställdvid Svea hovrätt men först 1793 assessor där.	139		fadaise	– platthet, dumhet.	141		erkänsla	– bekännelse.	142		ömt	– smärtsamt.	145		Fattiga	– stackars.	145		in extenso	– (lat.) i sin helhet	145			encore	– (fr.) ännu.	145		men kan ej minnas dess utlåtelse	– trol. men jag kan inte minnas vadhan sa.	146		seconden	– andra raden.	146		Partern	– parterren = teatersalongens golv; parketten.	148		vasserra	– (svordom) eg. Vår Herres [Träd] = korset.	148		V. Dona	– Wilhelm Axel Gabriel Dohna (1764–1793), greve och löjnant.	148		Enke-Drottningens	– Änkedrottningens [Lovisa Ulrikas] livregementetill fot (från 1772). Jfr komm till s. 268.	148		Sinclair	– möjl. generallöjtnant Carl Gideon S. (1730–1803).	148		vättjade	– brynte.	148		Bireaun	– byrån, skrivbordet.	148		lackade svart taft	– fäste svart siden med hjälp av lack.	149		contradictioner	– motsägelser.	150		C.F. Ehrensvärd	– Carl Fredric E. (1767–1815), friherre, officer, dömdestill landsflykt för sin medverkan i mordet.	150		Thure Funck	– Johan Ture F. (1767–1824) hörde till Pechlins krets.Han fängslades men släpptes efter en månad.	150		Anders Nordell	– (1750–1829) häradshövding och bekant till Anckar­ström.	150		Ingemund Liljestråle	– Liliestråle (1764–1828) hörde till Pechlins kretsoch dömdes till fyra veckors fängelse.	151		sakre	– skyldiga (plural- eller variantform till ”saker” jfr s. 27).	151		pretiös	– preciös = tillgjord, onaturlig.	153		ett oskäligt	– ett själlöst [djur].	153		Munk	– Tintomara skulle alltså vara barn till Adolph Fredric Munck(1749–1831), president i kammarrevisionen och tidigare hovstallmästare.Almqvist använder sig i berättelsen av ryktet att M. också var far till GustafIV Adolf. De skulle alltså vara halvsyskon.	154		qval under hjertat	– anspelar på moderns oro för sitt barn; ett barn bärsunder graviditeten ”under hjärtat”.	154		Assistansen	– assistans- eller pantlånekontoret på Riddarholmen (SSVI:388).	154		visst	– med visshet.	155		vedergällning	– ersättning.	155		rouge & noir	– (fr.) rött och svart. Jfr att singla slant.	156		enkoma	– särskilda.	156		gryt	– [bergarts] struktur, textur.	156		Stafsjö styckebruk	– bruk för kanontillverkning från 1600-talet, belägeti Kila socken (Sörmland) i Kolmården nära östgötagränsen.	157		förlägen	– osäker.	157		Svärdsbro	– gästgiveri nordost om Nyköping.	157		taffeltäckare	– anställd i förnämt hus som ansvarar för dukningen.	157		orphelin	– (fr.) föräldralös.	159		Voilà tout, ma soeur. C’est un enfant du theatre, enfant perdu d’uneActrice	– (fr.) Se här det hela, min syster. Det är ett teaterbarn, ett vilse­						 						 			gånget barn till en skådespelerska. Jfr komm. till s. 62 f.	159		D’une Actrice perdue	– (fr.) Till en vilsegången [eller ”fallen”] skåde­spelerska.	159		Kila	– socken i Södermanland, på Kolmårdens nordsida.	159		Krokek	– socken vid Bråviken i Östergötland, i Kolmårdens södra del.	159		dopsedel	– dopattest.	159		Cela passe la raillerie	– (fr.) Det här går över gränsen för skämtet.	159		Enfant d’amour – naissance obscure – tout caché 
	– (fr.) Kärleksbarn –oklar börd – alldeles hemlig.	160		Trastamara	– spansk kungasläkt.	161		konfonium	– kolofonium, harts för ingnidning av stråkar.	162		Atlas	– glänsande siden- eller halvsidentyg.	162		madras	– mönstrat draperityg i gles tuskaftsvävnad.	164		egna	– säregna, märkliga.	165		stämplade, som våra händer och pannor äro	– jfr märket som Gudsatte i Kains panna efter brodermordet (1 Mos. 4:15).	166		lobössan	– lodbössa = ett finkalibrigt framladdningsgevär.	172		Calloander och Leonilda	– 1600-talsroman av Giovanni Ambrogio deMarini, tryckt i Sverige flera gånger under 1700-talet: Den tappre ochoöfwerwinnerlige prins Calloander, samt den under-sköna och hjelte­modiga prinsessan Leonilda.	173		Tintomaras Sång	– Almqvists första tryckta musikstycke. Det separat­tryckta bladet med noterna har i OE klistrats in i utgåvan. Bladet har därsidangivelsen 286 som indikerar att det var tänkt att klistras mot dennasida.	174		Globlära	– lärobok ägnad jord- och himmelsglobernas användning.Holmberg har påpekat att de gamla astronomiska minnesverserna finns it.ex. Lars Liedbeck, Kortt och tydelig beskrifning, om himmel- och jord­globernas rätta bruk, nytta och egenskap (1753) och Carl Erik Kjellin,Försök till en elementar lärobok i astronomien (1822). (SS VI:388 f.)	174		lunaticus	– (lat.) ”mångalen”, jfr komm. till s. 119 ”månadesrasande”.	175		bandtler	– bantlär, axelgehäng.	175		sonor	– klangrik, fyllig.	179		annan tid skall komma på Marmorbruket, då gästfrihetens välviljaskall fortfara att [. . . ]	– Holmberg påpekar att detta är en komplimangtill J.N. Eckerman, ägare till marmorbruket, som Almqvist gästat 1827och 1830 (SS VI:389).	179		Visserligen	– med visshet.	179		Viotti	– Giovanni Battista V. (1753–1824), italiensk violinist och kompo­sitör, verksam bl.a. som operachef i Paris. År 1791 tvingades han lämnaLondon, misstänkt för att vara revolutionär agent.	180		applikatur	– lägeväxling; det högre läge på fiolen, dit handen i vissa fallflyttas.	183		agraff	– prydnadsspänne.	185		Tombuktu	– Timbuktu, gammal handels- och lärdomsstad vid Niger­floden i nuvarande Mali.	185			Houssa	– en av de mer välkända upptäcktsresandena i Västafrika varMungo Park (1771–1806), som omkom eller dödades i Boussa vid Niger­floden. I Mungo Parks Journal of a Mission to the Interior of Africa in theyear 1805 (1815) anges staden Haoussa som huvudstad i ett kungarikeöster om Timbuktu och Boussa. Almqvist tänker väl antingen på Boussaeller Haoussa.	185		”Då gick den europeiske [. . . ] bror!”	– den vite mannen är Mungo Parkoch sången finns i hans Travels in the Interior Districts of Africa [. . . ], newabridged ed. (Edinburgh 1816), I, s. 168.	186		major Broughton	– namnet är felaktigt; denna upptäcktsresande i Väst­afrika hette Daniel Houghton (1740-1791). Hans öde nämns i MungoPark, Travels in the Interior Districts of Africa [. . . ], s. 88 ff.	192		solo pensivo	– (it.) ensam och i tankar.	192		korps	– kår = truppförband.	192		näste	– boplats för djur.	193		Volontör	– volontär, frivillig soldat.	193		taga af	– kupera.	198		Naiva	– okonstlade, uppriktiga.	200		oskära	– kränka.	200		skära	– rena.	210		hamn	– skepnad, skuggbild, uppenbarelse.	213		Comment? polisson!	– (fr.) Hur sa? skälm!	214		Au diable sans-culotte, que vous êtes!	– (fr.) Åt helvete, din sansculotte[=en politiskt radikal under franska revolutionen].	214		Miserable! coquin!	– (fr.) Usling! skurk!	216		gloria	– ära.	216		Diable à quatre!	– (fr.) kraftuttryck; ung. fyrfaldigt fan.	217		grårufvig	– gråruggig, grålurvig.	217		perspektiver	– vyer med djupupplevelse.	218		ton	– melodi.	220		presumerad	– förväntad.	221		proskriberade	– fredlösa.	221		Reuterholm	– Gustaf Adolf R. (1756–1813), friherre och politiker. Poli­tisk motståndare till Gustaf III men vän till hertig Karl, med vilken handelade intresset för hemliga ordnar och andebesvärjelse.Vid kungamordetbefann han sig i Rom och hemkommen till Sverige fungerade han i prak­tiken som landets regent. Den unge Gustaf IV Adolf betraktade honommed misstänksamhet och när kungen blev myndig tvingades R. lämnaSverige i onåd. Utomlands uppträdde han under namnet Tempelcreutz.	221		Primas	– ledare.	222		förgift	– gift.	222		doft	– damm.	222		Liljensparrarne	– Liljensparres poliser (se komm. till s. 49).	223		stadt	– av städja = anställa.	224		domestik	– person bland tjänstefolket.	224		Danvik	– Danviks hospital i Stockholm för sjuka och fattiga grundades						 						 			redan 1551; här anspelas på dess avdelning för sinnessjuka. Danvikenligger vid inloppet till Hammarbyleden från Saltsjön.	224		dejeuner dinatoire	– (fr.) lunchmiddag.	227		förafskedande	– Reuterholm avskedades när Gustaf IV blev myndig ochlämnade Sverige 1796.	227		mauvaise mine	– (fr.) elak min.	228		subrett-rol 
	 – kammarjungfruroll.	229		vaschen	– bagageutrymme i vagn.	229		schalong	– glänsande ylletyg.	229		kastor	– bäverhår.	230		sparlakan	– sängomhängen, sänggardiner.	231		barnaförbund	– barndop (som betraktas som ett förbund mellan Gudoch människan).	231		signeriets tider	– den katolska tiden.	232		litet hus- eller nöd-sakrament	– sakrament = helig handling (som t.ex.dop och nattvard) vilken förmedlar Guds nåd eller kraft. Finns i en nöd­situation ingen präst att tillgå kan t.ex. barndop utföras av en lekman.	232		hajhet	– ängslan.	232		lyktgubbar	– irrbloss; ljusfenomen orsakat av sumpgas.	233		resident	– en vid ett främmande hov bosatt diplomat.	233		far om	– hoppa över; eg. res förbi.	233		primo	– (lat.) den första [punkten].	234		secundo	– (lat.) den andra [punkten].	234		hoc est	– (lat.) det är.	234		Logens	– ordensavdelningens. Almqvist vill nog suggerera fram tankar påfrimurarorden.	234		föregifvande	– enligt uppgift.	234		Andreas-creutz	– kryssformat kors, X, bland annat använt av frimurarna.	234		præstanda	– förpliktelser.	235		fluks	– flux = strax.	236		geschichter	– historier.	236		Apelqvist	– Charles Apelquist (1749–1824), instrumentmakare och me­kaniker. Falskmyntare i Gustaf III:s tjänst.	236		Fanehjelmer under Muncks öjne	– fahnehjelmare = pengaanvisningarutgivna av krigskommissariatet i Finland. Sådana förfalskades av CharlesApelquist på A.F. Muncks beställning. Dock trodde Munck att han hand­lade i Gustaf III:s tjänst. Kungen beslöt att Munck skulle sättas på Mar­strands fästning. Detta omintetgjordes av kungamordet men hertig Karllandsförvisade Munck. Jfr om Munck komm. till s. 153.	236		lapis Philosopharum	– (eg. ”philosophorum”) de vises sten, ett ämnemed vars hjälp alkemisterna menade sig kunna göra guld.	236		våhn	– förhoppning, möjlighet.	237		dobrakadabra	– jfr abrakadabra = obegripligheter.	237		Abraxas	– detta var gnostikern Basilides (100-talet) beteckning för dethögsta väsendet; begreppet har senare på olika sätt använts av magikeroch alkemister.	237			karminröda	– karmosinröda, djupröda.	238		min informators afhandling om Upplysningen	– ämbets- och upplys­ningsmannen Nils von Rosensteins (1752–1824) tal Försök til en afhand­ling om uplysningen [. . . ] i Vetenskapsakademien 1789; tryckt i bearbetatoch utökat skick 1793.	240		artig	– hygglig, trevlig.	240		silfidlika Grace	– sylfidliknande Gratie; gracil kvinna som liknar en av”behagens” tre gudinnor i den romerska mytologin.	241		hufvudstod	– huvudstol, utlånat kapital.	241		Borgrätten	– fast domstol i två instanser för tvister bland eller mot kung­ens hovfolk, upphävd 1844.	241		Mauvaise comedie d’un Roi-garçon	– (fr.) En dålig komedi av en pojk­kung.	242		Slottsrätten	– domstol vid Kungliga slottet i Stockholm, vars jurisdiktioni vissa fall omfattade Stockholms stad. Inrättad 1681 och avskaffad 1844.	242		deriveras	– härleds från. Etymologin är oriktig.	242		c’est la raison, qui vaut tout	– (fr.) det är förnuftet som betyder allt.	243		kurv	– kurva, kroklinje.	243		Theoria Curvarum	– kurvteori; troligen låter Almqvist den unge kungenäven här briljera med osmälta kunskaper. Begreppet är oklart.	243		Trigonometria plana	– plan trigonometri, läran om beräkning av rätlin­jiga trianglar.	243		ganska	– mycket.	244		S’il se trouve qu’elle vous parle, vous aurez soin de n’y penser,Remy, de n’y reflechir. Elle a la tête tournée, vous comprenez. Al­lons	– (fr.) Om det händer att hon talar till er, Remy, var noga med att intetänka eller fundera på det. Hon är förvirrad, förstår ni. Låt oss gå.Egentligen kan ”Elle a la tête tournée” översättas ”hon har ett förvridethuvud”. Almqvist återkommer alltså till bilden av Tintomara som Tour­nerose, rosen som vänder sig bort. Jfr hur läsaren vid första mötet medTintomara ser henne titta tillbaka medan hon skyndar bort genom opera­huset (s. 59).	245		Sergell	– så skrev sig Johan Tobias Sergel (1740–1814), den gustavian­ska tidens främste och mest firade skulptör.	245		fantasmagoriska representationer	– fantastiska, eller t.o.m. andefram­kallande, framföranden.	246		Juste ciel! quelle image! eblouissante! Jouissance jusqu’à phrénesie	–(fr.) Rättvisa himmel! vilken [av]bild! bländande! Vällust ända till van­sinne.	246		bon	– (fr.) gott!	249		stygg	– vidrig, ond.	249		omfara	– hoppa över.	249		NB.	– (lat.) Nota bene = märk väl.	252		Rosen	– Nils (Rosén) von Rosenstein (1752–1824), upplysningsman, le­damot av Svenska Akademien. Dessutom var han Almqvists chef påEcklesiastikexpeditionen vid 1820-talets början. Han var på sin ålderdom						 						 			känd för såväl sin väldiga kroppshydda som sin kvickhet och umgänges­konst. Jfr komm. till s. 238.	252		le Mariage des Mort-vivants	– de levande dödas äktenskap.	254		Hagström	– trol. Anders Johan H. (1753–1830), läkare, publicist ochlärare. Vid denna tid professor i anatomi, adlades 1812 Hagströmer.	254		grefvinnan Rudensköld	– Magdalena Rudenschöld (1766–1823), hov­dam och Gustaf Mauritz Armfelts älskarinna (se komm. till s. 49). Honblev indragen i Reuterholms process mot denne och dömdes till döden1794, men benådades och insattes på spinnhus.	256		Ximenes	– Francisco Jiménez de Cisneros (1436–1517), kardinal, spanskstorinkvisitor.	256		Philip II	– den spanske kungen Filip II (1527–1598), hårdför katolik ochtillskyndare av inkvisitionen.	257		La Capriciosa!	– (ital.) den nyckfulla!	257		sbirr	– skämtsamt om polis (av it. sbirro).	257		taskbok	– plånbok.	257		galoner	– här: pengar. Eg. guld- eller silveröverspunna band. Men jfr s.268 där metaforen görs bokstavlig.	258		Hartins	– enligt rättegångsprotokollen den hattstofferare där Anckar­ström hyrde sin domino till maskeraden.	258		Gerenius	– ev. Geringius, hattstofferare.	259		Orgelns	– orgeln i Klara kyrka, numera ersatt, hörde till Stockholms bäs­ta. Organist från 1828 var Abraham Mankell. Denne blev 1833 sånglärarepå Nya elementarskolan där Almqvist var rektor.	259		Asplunds	– Arnold A. (1736–1815), kyrkoherde i Klara.	259		kadens	– harmonisk vändning som bildar vilo- eller slutpunkt.	259		teint	– färgskiftning.	259		Altartaflan i Clara	– av Jonas Hoffman (1766), föreställer hur den dödeJesus tas ner från korset.	260		Odens gränd	– Brunkebergsgatan.	261		spetsgård	– fyrkant kring avrättningsplats vilken består av manskap medspjut eller bajonettförsedda gevär.	264		Mäster-Samuels gränd, Bryggargränd, gamla Kungsholmsbrogatan	– Mäster Samuelsgatan, Bryggargatan, Gamla Brogatan.	264		Sqvalbänken	– ungefär där Olof Palmes gata skär Drottninggatan (SSVI:390).	265		Barnhuset	– allmänna barnhuset, beläget i hörnet av Barnhusgatan ochDrottninggatan.	265		Monbijou	– värdshus.	265		Kniggeska huset	– tillhörde grosshandlaren Balthasar Knigge, om vilkendet berättades att han hämtades av djävulen. Huset är beläget på nuva­rande Drottninggatan 116. Det kallas fortfarande Spökslottet.	265		Stjernkikeriet	– gamla observatoriet i nuvarande Observatorielunden.	265		Carlbergs allé	– Karlbergsvägen.	265		Bremerska trädgårdsplanken	– Holmberg upplyser om att en träd­gårdsmästaränka Cath. Brehmer bodde på Norrtullsgatan 4 ännu 1890(SS VI:390).	266			Stallmästargården	– värdshus utanför Norrtull med anor från 1600-talet.	268		gula garde	– Svea livgarde.	268		Enkedrottningarne	– jfr komm. till s. 148.	269		schatterad	– omväxlande.	270		underbart	– märkligt.	271		Förste Hautboisten	– Hautbois = Oboe. Det kan tilläggas att i fleraarméer kallades varje musikant med underofficers rang för ”hautboist”,oavsett hans instrument.	271		Sacrelut!	– (fr.) sacrelotte = sacrebleu. Svordom.	272		P moll	– tonarten finns inte.	272		subordination	– underordning, lydnadsförhållande.	272		Vebel	– väbel, underofficer med ansvar för ordningen.	273		Minsann den ser ut	– Tintomara ser alltså ut som om hon inte tänkerfalla på knä.	274		strock	– stråk = hugg.	275		Delavallière [. . . ] Jeanne Poison [. . . ] Lavaubernière [. . . ] Dubarry	–de nämnda kungliga älskarinnorna är egentligen bara tre. FrançoiseLouise de La Vallière var Ludvig XIV:s älskarinna. Jeanne Poisson, merkänd som madame de Pompadour, var Ludvig XV:s officiella mätress från1745. Jeanne du Barry, tidigare de Vaubernier, var Ludvig XV:s älska­rinna före madame de Pompadour.	275		paulun	– himmelssäng.	275		toilett	– spegeln på ett toalettbord.	277		beskedligt	– tydligt.	278		Norrbacka	– kronohemman norr om Stockholm; värdshuset på hemma­net är känt från Strindbergs Röda rummet.	281		Stjernörts-blommor	– någon art av stjärnblomssläktet, som har små,stjärnliknande vita blommor.	282		Alchemill	– daggkåpa.	282		Veronika	– ärenpris.	282		ljung-stjelker	– böjningsvariant till ljung-stjälkar.	283		Petreijus	– Joel Jacob P. (1732–1804), kyrkoherde i Maria Magdalena,inte i Jakobs kyrka; han beredde Anckarström till döden.	284		Sottise d’un Roi-garçon, d’un Roi minorenne! Parler comme ça d’unchapeau! et dans un moment comme ça!	– (fr.) En dumhet av en pojk­kung, av en omyndig kung. Prata så om en hatt! och i ett ögonblick somdetta!	286		leuteration	– nedsättande av straff.	287		patronerna	– vid denna tid var patronerna fortfarande av papper.	288		femtio alnars afstånd	– ca 30 meters avstånd.	289		carré 
	 – fyrkant.	289		hai	– haj = uppställning av personer i parallella rader.	290		doftet	– dammet.	290		karminflammor	– karmosinröda flammor.	291		behjärtat	– la på hjärtat, beaktade.	Karta över norra StockholmPå kartan har tre vandringar i Drottningens Juvelsmycke ungefärligen märkts ut.På s. 89 lämnar Adolfine operahuset genom dess hästtrappa och stårsnart på kai-gatan (Strömgatan) vid Norrström. Hon tar till vänster, passerarslottet Makalös som då var arsenal, går upp mot Kungsträdgården och följer lillaträgårdsgatan (Kungsträdgårdsgatan) norrut. Istället för att svänga åt vänster,hem till Hötorget, följer hon Anckarström till Packartorget (Norrmalmstorg).Samma natt som Adolfine följer Anckarström till Packartorget skallTintomara och hennes bror hem till sin mor, som bor i en stuga i Bellevue hage.Vägen beskrivs på s. 98. Vandringen utgår från operans bakgård, följer Rege­ringsgatan norrut, övergår i en krok till Nya vägen (Tulegatan) och vidare tillTullportsgatan (Döbelnsgatan), passerar hälsobrunnen (Surbrunn) och följerBastugatan (Sveavägen) ut till den grind som leder till udden Bellevue.Mest detaljerat skildrad är den vandring som utgår från Klara kyrka.Tintomara lämnar på s. 264 kyrkan längs Klara norra kyrkogata, passerar degränder som idag heter Mäster Samuelsgatan, Bryggargatan och Gamla Bro­gatan. Den s.k. Sqvalbänken ligger ungefär där Olof Palmes gata skär Drottning­gatan. Tintomara svänger in på Drottninggatan som hon följer norrut, passerarolika bekanta hus längs gatan, och når observatorieplanen. Därpå följer honNorrtullsgatan ut genom Norrtulls triumfbåge och vidare mot Haga. (Tintomaratar för övrigt ungefär samma väg som Clas Henrik, vilken i romanens början(s. 11 f.) berättar om sin ritt ut ur Stockholm.)Kartan: Fredrik Akrels ”Plan af Stockholm med dess malmar” 1795 (beskuren).	1	Kungliga slottet	k	Oxtorget	a	Norrmalmstorg (nu Gustav Adolfs	l	Allmänna barnhuset			torg)	m	Adolf Fredriks kyrka	c	Operahuset	n	Johannes kyrka	d	Slottet Makalös, vid denna tid	o	Surbrunn		arsenal	p	Observatoriet	e	Jakobs kyrka	q	Norrtull	f	Kungsträdgården	r	Roslagstull	g	Röda bodarna	u	Humlegården	h	Klara kyrka	w	Packartorget (Norrmalmstorg)	i	Hötorget	x	väderkvarnNamnregisterRegistret upptar dels historiska personer, dels namn på orter, gårdar, kyrkor,gator och stadsdelar som förekommer i kommentarerna s. 320–341. Hänvis­ningar sker till den sida i romanen dit kommentarerna är kopplade. Registretupptar inte sentida forskare. För topografiska uppgifter om Stockholm se ävenkartan s. 342 f. 
Acharius, E. 127Adlerbeth, G.J. 57, 82Alegren 117Almqvist C.G. 12Almqvist, M. 7Aminoff, J.F. 62Anckarström, Jakob J. 74, 125,126, 150, 258, 283Anckarström, Johan J. 125Angiolini, G. 81Apelquist, C. 236Ariosto 12Armfelt, G.M. 49, 254Arvedson, mlle 28Asplund, A. 259Augustinus 53Bark, P. 128Barnhuset 265Barnhusgatan 11, 265Barry, J. du 274Basilides 237Bastugatan 98Bellevue 98Bellvue-hage 98Bielke, T. 116, 118, 127 
 
Björkegren, J. 125Blasieholmen 127Boussa 185Breda, C.F. 129Brunkebergsgatan 260Brunsviken 11Bryggargatan 264Bryggargränd 264Bråviken 159Brända Tomten 49Börsen 30Börshuset 30Calderon 6Carlbergs allé 265Clara kyrka 259Collin 41Danvik 224De Besche, G.J. 62De la Gardie, M.G. 89Delagardiska huset 89Desprez, L.J. 57, 61Dimander, A. 132Dohna, W.A.G. 148Drottningatan 11, 264, 265Drottningholm 22 
 
Drufva, H.U. 125Döbelnsgatan 98Eckerman, J.N. 179Edsviken 13Ehrensvärd, C.F. 150Elers, J. 38Engeström, J. von 137Enhörning, G.F. 117Eriksbergsplan 93Essen, H.H. von 58, 61Filip II 256Finspånga län 7Fredrik II 41Frösunda 12Funck, T. 150Gamla Brogatan 93, 264Gamla Kungsholmsbrogatan 264Gamla Stan 28, 30, 49, 112, 133Gerenius 258Gjörwell, C.C. d.y. 56, 125Gjörwell, C.C. d.ä. 12Gluck, C.W. 61, 76, 81Goethe, J.W. von 12Gråmunkegränd 30Gröna gatan 24Gustaf Adolfs torg 24Gustav II Adolf 56Gustaf III 14, 23, 43, 49, 59, 65,127, 133, 137, 221, 236Gustaf IV Adolf 153, 221, 227Gyllencreutz, A. 66, 125Gyllencreutz, G.C. 66Gävle 23Haga 11, 13Hagalund 12Hagaparken 12Hagaskogen 12Hagström, A.J. 254Hammarbyleden 224Haoussa 185Hartin 258Hedvig Eleonora kyrka 39 
 
Henrik IV 124Horn, C.F. 71, 132Houghton, D. 186Houssa 185Hufvusta 14Humlegården 25, 27Ingemarsgatan 42Ingemarshof 42Jakobs Kyrka 283Jakobs plan 77Jakobs torg 77Jarlaplan 93Jiménez de Cisneros, F. 256Kai-gatan 89Karl (sedermera XIII) 13, 221, 236Karlavägen 24Karlbergsvägen 265Kauffman 126Kellgren, J.H. 61Kila 156, 159Kimstugatan 112Kindstugatan 49, 112Kjellin, C.E. 174Klara kyrka 259Knigge, B. 265Kniggeska huset 265Kolin 41Kraus, J.M. 83Krokek 159Kungliga slottet 30, 242Kungsbacken 11Kungsholmen 134Kungsladugården 39Kungstensgatan 11Kungsträdgården 89Kungsträdgårdsgatan 89Källargränd 30L’Archevêque, P.H. 56La Vallière, F. L. de 274Ladugårdslandet 39Lehnberg, M. 139Lenormand, M.A.A. 29 
 
Leopold, C. G. 22Lewin, C.A. 139Lidner, B. 57Liedbeck, L. 174Liljehorn, P. 127, 128Liljensparre, N.H.A. 49, 222Liljestråle, I. 150Lilla Mellösa 125Lilla trägårdsgatan 89Lindö 125London 129, 179Lovisa Ulrika 148Ludvig I 13Ludvig XV 274Ludvig XIV 274Lundquist 127Löwen, G. 125Mankell, A. 259Maria Magdalena Kyrka 283Marini, G.A. de 172Marstrand 236Mellösa 125Monbijou 265Munck, A.F. 153, 236Munkbron 43Munklägersgatan 93Mäster Samuelsgatan 264Mäster-Samuelsgränd 264Nathorst, J.T. d.y. 55Nathorst, J.T. d.ä. 55Naumann 82Nordell, A. 150Norrbacka 278Norrmalmstorg 24, 91Norrström 50Norrtull 98, 266Norrtullsgatan 265Nya vägen 98Observatoriet 265Odhelius, J.L. 127Olof Palmes gata 264Operahuset 24Oxenstjerna, J.G. 137 
 
Packartorget 91Paris 179Park, M. 185, 186Pechlin C.F. 65, 66, 150Petreijus, J.J. 283Platon 52”Polisgränd” 133Pollet, J.F. 58Pompadour, J. de 274Ravaillac, F. 124Regeringsgatan 132Remy 58, 244Reuterholm, G.A. 221, 227, 254Ribbing, A.L. 71, 132Ribbingsholm 7Riddarholmen 50Ristell, A.F. 76Rom 221Rosenbad 50Rosenstein, N. von 238, 252Rosersberg 13Roslagsgatan 42Roslagstull 98Rothman, G. 76Rudenschöld, M. 49, 254Rundberg, B. 126Runeberg, B. 126Rådstuhvalfven 131Röda bodarne 50Rödbodtorget 50Saltsjön 224Schröderheim, E 65, 113Schultzenheim, D. von 127Sergel, J.T. 245Shakespeare, W. 25Sinclair, C.G. 148Själagårdsgatan 49, 112Skanstull 94Slottsbacken 25Smedjegatan 30Smedjegården 133Smitterlöw 118Solna 12Sqvalbänken 264 
 
Stading, S.F. 61Stafsjö 156Stallmästargården 266Stockholm 11, 12, 13, 14, 28, 38,49, 93, 133, 224, 242, 259, 278Stockholms Slott 30Stora Frösunda 12Storkyrkobrinken 30Stortorget 30Strömgatan 89Strömsborg 50Sundberg 128Surbrunn 98Surbrunnsgatan 98Svartmangatan 112Sveavägen 98Svärdsbro 157Södermalm 112Taube, E.V. 137Tempelcreutz 221Terrade, F.N. 81Timbuktu 185Titz 132Tize 132Tombuktu 185Torsåker 125 
 
Tressan, de 22Trädgårdsgatan 49, 133Träsket 93Träsktorget 93Tulegatan 98Tullportsgatan 98Tyska brunn 112Ulvsundasjön 14Ulriksdal 13Wachtmeister, K.A. 124,137Vallentuna 125Vasastaden 42Vaxholm 66, 137Vergilius 52Viotti, G.B. 179Wollmaryxkullgatan 112Wollmaryxkulls-gränd 112Västerlånggatan 30”Äppelkammaren” 133Örnberg 57Österlånggatan 28Östermalm 39 
