 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 P. D.A. Atterbom Minnen från tyskland och italien 11 S V EN S K A K LA S S I K E R utgivna av s ve nsk a a k a de m i e n 
 
 
 
 
 p. d. a . a t t e r b o m minnen från tyskland och italien 
 
 
 
 
 P. D.A. Atterbom Minnen från tyskland och italien Under redaktion av Bengt Lewan och med inledning av Horace Engdahl II SVENSK A KLA SS I KER utg i v n a av s v e n s k a a k a de m i e n i samverkan med b o k f ö r lag e t at l a n t i s 
 
 
 
 
 P. D. A. Atterbom Minnen från Tyskland och Italien Atlantis, Stockholm © 2002 inledning : Horace Engdahl och Svenska Akademien textredigering, kommentarer och ordförklaringar : Bengt Lewan och Svenska Akademien formgivning och typografi : Anders Ljungman och Johan Melbi pdf-generering : Megin Media 2004 
 
 
 
 
 Innehåll XX. Italienska Sånger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 483 Ave Maria. Den sköna Nunnan. På bergshöjden vid Olebano. Besöket i Sorrento. Gitarrspelerskan på Marknad. Vid Blandusias källa. Avsked från Villa Borghese. XXI. Roma. Strödda Dagboksanteckningar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 506 Natur. Beskaffenheten av den italienska luften. – Ljusinsekterna. – Växt- lighet. – Rom och Neapel med deras omgivningar såsom ämne för bildan- de konst. – Folk. Lynne. Seder. Romrarne, de bästa representanterna av den Italiens- ka folkskaraktären. – De Romerska förnämas prakt. – Romerska familje- mödrar. – Om Romarfolkets lättja. – Italienarens brist på levande natio- nalanda. – Romerska flickorna och fruarna. – Romerska fruntimren på promenader. – Fruntimmersdräkten inom kyrkostaten. – De Romerska slö- jorna. – Ståndens jämlikhet i naturliga förhållanden. – Romerska pöbeln. – De vanvårdade och förfallna husen. – Boningsrummen. – Gatubelysning- en. – Romerska polisen. – Folks-Improvisationer och Sång. – Olika slag av improvisatörer. – Improvisatrisen Corillas kröning på Capitolium. – Religion och därtill hörande ämnen. Romerskt fritänkeri. – Gudstjänstens prakt. – Jämlikheten i Guds hus. – Privilegium att läsa Bibeln. – Undseen- det för Forestieri. – Katolicismen och Papismen. – Utdelningen av Påvliga välsignelsen från S :t Peterskyrkan. – Påvens (Pius VII ) utseende och tole- rans. – Katolska prästernas förklaring över Protestanternas större morali- tet. – Kyrkostatens inre förvaltning. – Litteratur. Översättning av Schlegels Dramatische Vorlesungen. – Rese- beskrivaren Acerbi, huvudredaktör av Bibliotheca Italiana. – Förut otryckt brev från Tasso. – Aqua Tofana. – Italienska Bokhandeln och Censuren. – Den historiska kritikens tillstånd i Italien. – En resande Filosofinna. Konst. De nyare målarnes nebulism i motsats mot Rafael och vissa äldre. – Världens tre största kyrkor. – Borghesiska konstsamlingarnes försälj- ning. – Saphos, Korinnas och Messalinas utseende. – Förbrukningen av 
 
 
 
 
 järn på Romerska byggnader. – Statyer vid fackelsken. – Pietro Perugino. – Napoleons staty av Canova. – Akademi för Måleri, Skulptur och Bygg- nadskonst. – Gravskrift över Salvator Rosa. – Stadsmärkvärdigheter ; Villor, Palatser, m. m. Romerska parkanläggningar. – Villa Nelli, Rafaels förmodade egendom. – Villa Pamfili. – Aldobran- dinska Bröllopet. – Vatikan-palatset. – Utsikten från S :t Peters-kupolen. – Obelisken på S :t Petri-platsen. – Det nya Capitolium. – Trappan till kyr- kan S. Maria d’Ara-Celi. XXII. Besök i Neapel. – Avresa från Rom. – Ankomst till Venedig. Brev till Författarens syster . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 534 Sommarvistelse i Albano och Ariccia. – Strövtåg i de Volskiska och Sabins- ka bergen. – Resa till Neapel. – Nattlig vandring uppför Vesuvius. – Hav- sresa till öarne. – Från Rom till Venedig. XXIII. I Kärnther-Alperna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 542 XXIV. Brev från Wien. Till E. G. Geijer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 545 Återblick på den förflutna sommaren. – Redan inbärgade resefrukter. – Resans finansiella sida. – Ankomst till Wien. – Plan för utgivande av en Samling av författarens skrifter. – Framtidsutsikter. – Bostad i Wien. – Litterära underrättelser. XXV. Till en Syster . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 563 XXVI. Brev till E. G. Geijer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 565 Penningeangelägenheter. – Beslut att emottaga en Docentur i Historien. – XXVII. Anteckningar om Wien. – Resa från Wien till Breslau. Brev till E. G. Geijer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 568 Wiens belägenhet. – Folksteatern i Leopoldstadt. Utsikterna att få en Svenskt nationell Dramatik. – Raphael, skådespel på Alexandriner av Castelli. – Sällskapet Ludlams Höhle. – v. Hammer. – Hormayr. – Fr. Sch- legel. – Werner. – Grillparzer. – Madame Schröders återgivande av titel- rollen i Grillparzers Sappho. – Sapphos väsende och varje skaldenaturs släktskap därmed. – Wiens huvudmärkvärdigheter : Stephanskyrkan och Caroline Pichler. – De Wienska Barnbaletterna. – Napoleons son. – Kej- sar Franz och Ärkehertig Karl. – Motviljan vid Österrikiska hovet för allt 
 
 
 
 
 Tyskt. – Beethoven. – Snöskottning vid facklor. – Wienska dialekten. – Wienskornas utseende och sedliga tillstånd. – Oehlenschlägers Tyska för- fattarskap. – v. Hammers Persiska bokförråd. – Arsenalen. – Estetiska Grossörer. – Avresa från Wien. – Krigiska minnen. – Hannibal och Napoleon. – Be- sök på Teatern i Brünn. – Monument, vid Rauswitz, över Kejsar Josef II : s försök i plöjningskonsten. – Historien om blomsterbruden. – Österrikisk folkskvickhet. – Österrikiska almanackor. – Sägner från Troppau. – Kli- matskillnaden mellan Olmütz och Brünn. – Olmütz fästning. – Historien om urverket på Rådhuset i Olmütz. – Poetiska nattankar. – C. von der Gröben och hans familj. – Steffens och hans hustru. – Vistelse på Gröbens lanthus vid Oderströmmen. – Strödda litterära underrättelser. XXVIII. Supplement-blad till Anmärkningarne över Wien . . . . . . . 610 Stadens omgivningar och allmänna utseende. – Leopoldstadt-Teatern. Adolf Bäuerle. Ignaz Schuster. – Gästfrihet. Ätning. – Universitetet. – Ytterligare om Grillparzer’s Sappho. – Teatrarne i Wien. Teatercensurens stränghet. Wienerboarnes brist på kritik. – Stephanskyrkan. – Musik. – Pratern. – Konstsamlingar. XXIX. Barnbaletten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 623 XXX. Berlin. Brev till E. G. Geijer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 628 Planer att kvarstanna i Tyskland. – Berlinska sällskapslivet. – Besök hos Tieck i Ziebingen. – Tiecks äldsta dotter. – Flyttning till General Gneise- naus hus. – XXXI. Utsikt. Vandrarns Aftonvisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 642 XXXII. Berlin. (Forts.) Brev till Gumælius och Schröder . . . . . . . . . 647 Litterära förslager. – Hegel och Fries. – Beslut att inom Juni månads slut återkomma till fäderneslandet. – Avskedet i Breslau från Gröbens och Steffens’ familjer. – XXXIII. Berlin (Forts.). Brev till W. F. Palmblad . . . . . . . . . . . . . . . . 651 Tillrättakomst av Uppsalavännernas förkomne brev. – Framtidsutsikter i Fäderneslandet. – Livet i Gneisenaus hus. – Tieck såsom föreläsare. – Tiecks bostad. – De italienska damernas fria konversation. – Böckh. – 
 
 
 
 
 XXXIV. Brev från Hemmet. Till E. G. Geijer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 660 Upprepade förslag att kvarstanna i Tyskland. – Frågans hänskjutande till Hartmansdorff och hans svar. – Återkomst till Fäderneslandet. XXXV. Fridsrop . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 666 Tillägg. Åsikter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Brev till Hammarsköld. Berlin d. 5 Juli 1819 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Brev till Hammarsköld. Uppsala d. 5 Nov. 1819 . . . . . . . . . . . . . . . . . Brev till Grevinnan **. Åsbo d. 2 Sept. 1819 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Anmärkningar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 670 681 684 686 690 Kommentarer och ordförklaringar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 727 Personregister .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 755 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XX. Italienska Sånger. Ave Maria. Mottag, helga Natur, du hesperiska, vandraren åter, Vid vart förnyat besök dubbelt förälskad i Dig ! Vördiga lövvalv J, Dianas och Cynthias fordom, Skänken ert lummiga skygds friskande svalka igen ! Tvenne tider av dagen förgått, se’n från middagshöjden Solen med glödande blick såg på sitt eviga Rom ; En i en maklig siestas ro fördrömdes ; den andra Åt din Virgilius blev ägnad, du klassiska värld : Räddad från hetta och damm, från formän, tiggare, boskap, Nu i din tätaste lund glad jag fördjupar min gång. Redan utöver de tornbekransade bergen, de stilla Vingårds-dalarnas tjäll, sträcker sig skuggan förlängd ; Re’n på sin tältstol syns, här och där, en tecknande konstnär Som avbidar din prakts nalkande fullaste bild. Snart, lik en konung som bär i purpurn ett älskande hjärta, Vinkar till vilandets fröjd himlen sin trogna gemål ; Snart, på cypressernas pelare byggt, i sin västliga halvrund Stiger det rosenpalats, som han till mötet bestämt. Ser hon ej redan ditåt med brudliga minnen, och kastar Aftonslöjan av doft över sin väna gestalt, Över dess mörkgrönt skimrande dräkt och dess smycken, de pärlblå Vattnens kristaller, dem nyss suckningar hävde ännu ? Endast en viskande fläkt sig stjäl från den lugnade barmen 483 
 
 
 
 
 at t e r b o m Genom den rosiga luft, genom de rosiga löv ; Endast cikaderna där, liksom i Anakreons tider, Närda allenast av sång, prisa sin lycka med den. Men – vad stämmor jag hör av högre, av helgare tonslag, Plötsligen väcka igen dagens förklingande hymn ? Lyssna ! Från berg till berg de sväva, från dälder till dälder Mötas de, ljuvligt och djupt ljuda de, fjärran och när ! Är det väl harpor, som, slagna av starkare andar än jordens, Hälsa, så underbart, människobröst och natur ? Sörja de dagens farväl ? upplösa de sinnet i vemod ? Nej ! de förkunna med tröst timman för kärlek och bön ! Ja, det är klockornas rop från städernas kyrkor, från bygdens Ödmjukt gömda kapell, spridda i skog och i dal : Ave Maria! de ropa ; och Ave Maria! det svaras Redan från tusende håll ; körer av kvinnor och män Hylla den Heliga re’n i de nischer, de lantliga bönhus, Vilka vid vägarne fritt skydda dess altarebild. Hör ! hur, i kraftigt och ömt avväxlande röster, de bruna Männen, med makar och barn, alla av romersk gestalt, Nu på Försonarens Moder, av mödrar den blidaste evigt, Hopa, i smekande ton, tusen de sötaste namn ! Utanför, på den skuggade stig, med blottade hjässor, Hämma de färdande nu vördsamt sin gång eller ritt ; Alla förspörja den frid, som ifrån Guds tron sig förbreder ; Len, som en ängels kyss, alla den lika berör. Ave Maria! melodiska rop från bedjande hjärtan ! Ja, din timma till oss bär, från ett älskande bröst, Alla de svar, som vårt frågande livs kvällkänsla sig önskar ; Milda, välsignade stund ! bliv det då även för mig ! Vem är väl här protestant ? Mot vad må han här protestera ? Att det Sköna är fromt ? eller det Heliga skönt ? Väl det givs ett förgängligt katolskt, men ett evigt katoliskt : Nådens gemensamma ljus, syndarns gemensamma hopp. 484 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Vem kan här, där av Kärlekens hand vart väsende känner Livets nektariska dryck rågas i varelsens kalk, Finna fördömlig den tro, att ej jorden allenast, att även Himlen är, på engång, glädjens och minnenas land ? Att osynliga Kyrkans band, ej slitet av döden, Gör en värld av de två, vilka dess lemmar bebo ? Att de förklarade andar, som gått till det eviga hemmet, Än om sin lämnade släkt vårda sig ömt, som förut ? Att de, med ökade krafter, ej nu förvägra det bistånd, Vilket, med ringare, förr aldrig de nekade ge ? Att Allfader med nöje dem hör i bedjande hugkomst Än bevara, som förr, svagare likars behov ? Att den Kvinna, som korades ut att föda Messias, Dristar ännu till sin Son rikta en moderlig bön ? – Skulle väl sällhetens rymd mer trångt begränsa, än stridens ? Skulle det hjärta, som här redan var himmelens bild, Ej utvidga sig där till gudomlig godhet, och famna Mänskornas ätt, till vars tjänst själve serafen ju sänds ? Eller skulle vårt ve, om Helgon förnimma dess suckan, Störa det saliga lugn, vilket dem nu är beskärt ? Se de då icke, med tusendefalt ljusrikare synvidd, Vad ju dock, till en del, redan vi själva förstå : Att vårt liv är en skola för barn ; att vår bittraste klagan Är, som vårt gladaste skämt, endast en barn-fantasi ? – Ave! välan, så ropar ock jag till Dig, o Maria ; Även för mig, helt visst, Kärlekens Moder du är ! Genom din slöja av guld och purpur, o stjärnornas drottning, Ser jag din rörande blick, ser jag din mysande mun, Ser jag ditt anlete le ur de nattliga lockarnas vågor, Vilka med rikt majestät svalla omkring dess oval. Ja ! ej förtörnas du kan, att ett barnsligt folk dig besvärjer Vid din fägring jämväl, jordiska kvinnors triumf ; Här, där Konsten är religion, och Rafael prästen, 485 
 
 
 
 
 at t e r b o m Är ock Skönheten Gud, och dess Gudinna är Du. Må jag stanna då ock, vid det lilla kapell, som i lunden Här framför mig jag ser, där, kring de skuggande löv Av kastanj och platan, den i havet försvinnande solen Med sin pensel av ljus gyllene kanterna drar ; Må jag sälla mig och till de lantliga bedjares skara … Men – jag kommer försent ; tystnad är klocka och sång. Alla re’n gå ; vid altaret blott en kvinna i sorgdräkt Lutande dröjer ännu, djupt i sin smärta försänkt. Dock – vad tavla jag skönjer, med ens för betraktelsen målad ! Se, ur ruinen, vari sedan kapellet man byggt, Under dess murgrön stiger en hög, förvånande skepnad Fram i det fria, och stum sätter på trappan sig ner. Silverlockar kring pannan han bär, men vid bröstet gitarren ; Hör ! han prövar den ; snart blandar hans röst sig med dess. Hör ! i darrande ljud, men manliga än, från hans läppar Strömmar en helig legend ; o ! hur hans glänsande blick Lyfter sig upp till skyn, i vars rosenängder den milda Drottningens lustgård nu speglar sin skinande skymt ! Ave Maria! så börjar ock han ; och, som duvan till henne, Fläktar välsignelsens kraft ned till hans redliga sång. Ur osterian bredvid, där nyss de begynt sig förfriska, Tröttade vingårdsmän lockas av tonerna ut ; Hustrur och tärnor med dem ; och i gräset lyssnar en småflock Av svartlockiga barn, runtom föräldrarnas knän. Själva den unga änkan, vars man för en fiende fallit Lönnligt, där korset hon rest vid den försåtliga klyft, Vänder sig nu från altaret om, och torkar från långa Ögonhåren den tår, vilken där glindrade nyss. »Vet man, vem sångaren är?« så viskar jag; fryntligt man svarar: »Ensam i skogen han bor, bortom ruinerna där ; Nu till hälften ett helgon han är, men till hälften tillika Är han, vad förr han var helt, improvisator ännu.« – 486 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Härliga tavla ! ej skall jag i Norden dig nånsin förglömma ! Ja, om mig icke min själs ljuvaste aning bedrar, Så jag hoppas engång, om ock ej i en skog av plataner, Om på tröskeln ock ej av ett Marias kapell, Dock vid en hyddas dörr, där de Himmelska ut- och ingå, Höja en sång, som är lik denna förtjusande kväll ! Träffe då jag också omkring mig en krets, där de samma Hörare-slag en krans bildat av skönaste art : Oskuld, Kärlek och Tro, – i hopp om den himmel dem väntar, Och i fröjd av den jord, som till dess like de gjort ! ––– Men, re’n tindra de fram ur det fäste, som mörkare blånat, Stjärnorna ; redan i ro nattliga speglingens lek Njuta de nu mot månan så blankt uppglimmande vattnen ; Kretsen är skingrad ; allen står jag i skogen, och hör Sparsamt ännu här och där en cikad, en näktergalsklagan, Eller, fjärranifrån, någon bekant ritornell. Åter mig tag i ditt sköt, du kloster, som unnat mig husrum ! Vänliga lampa ! låt där åter dig tändas igen ! Se ! än purprad är västern, och dock från östern alltredan Nalkas ett rödvitt sken över Albanernes berg. Den sköna Nunnan. (Albano, Aug.) Den svarta slöjan viftades tillbaka, Av en orange-fläkt från Dorias park : Då såg jag Dig, Försonarns helga maka, Av Ljusets majestät så hög och stark. 487 
 
 
 
 
 at t e r b o m Så ljungar fram på Alpens snö Aurora, Med drottnings-uppsyn och med nattens hår ; I hennes blick vill Jägarn sig förlora, Men stolt och kall hon nedåt dalen går. Stum, Du ett ögonkast gav nordlands-sonen. Så Himlen ock sin anblick stum oss ger ; Och dock han äger solen, äger månen, Och ser på oss med tusen stjärnor ner. På bergshöjden vid Olebano. (I de sydliga Apenninerna, 24 Aug.) 1. Så är din spets då hunnen, du stolta berg ! Till tröst för vandrarns domnade fot och mod, På tröskeln av ett luftigt lanthus Bjuder till vila oss Vignerolan*). Så skön, så talsam, scharlakans-klädd, försedd Med vin i Herkuls-värdiga läglar, ej Av Nordbon ratas vilan ; hövligt Stiger han in, och försöker flaskan. Men, medan kring rundbordet därinnanför Av vandrarns följsmän klingas med glas mot glas, Han än en stund vill ensam språka Med den hugsvalande kvällens makter. *) Benämning på kvinnor, som äga, sköta eller vakta vingårdar. 488 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Från klostret, fjärran, nu till Maria flyr Vid solens avsked bedjande klockans klang ; Ja ! bön är livets högsta handling, Bön var dess ställning i moderkveden. På hjässans krans av Herniker-bergens ring Violens blå i guldet och purpurn smälts ; Den vita stadsbyn, från sin sluttning, Blickar upp till oss och tackar solen. Den granna slöjan sjunker mot synets gräns, Cikaden tystnar, klipporna hölja sig, I dalen jollrar bäcken, slumra Poppeln och almen i rankans armar. Hur långt till Norden nu ! och hur nära dock För minnets öga, liksom för stjärnans, är Den lilla kojan, där de första Somrar förlektes av pilgrimsfärden. Så djupt inom Hesperiens sköte gömd, Inom mitt eget gömmer jag Sverige blott, Och jämväl här står Eken, härold Från dess evärdliga modertrohet. Den sagofröjd, som ler ur dess sjöars glas, Den ömma klagan, som mig dess björkar lärt, Mig följa bland granat och myrten, Viskande än om magnetens spira. Hur yppigt ock de råga, Natur och Konst, Vid varje fjät en rusande diktnings vin, Dock släcker ej hos dem sin livstörst Hjärtat, i barmen förgäves buret ! 489 
 
 
 
 
 at t e r b o m 2. Förgäves? – Nej ! det klappar ju dock för Dig, O Ljusets far, ovansklige Helios ! Allkärlek ! Dig, med tusen tårar, Offrar jag all min förskjutna längtan. Av Dig dock ej förskjuten, sen fast du knöt Med dina barn det nya förbundets länk, Se’n du till Kristus blev, och prövat Huru de Dödligas öde tynger. Dig endast törs jag yppa, hur svag jag är ; O, låt mig ej i vekliga kval förgås ! Den Vises själ är glad. O, skingra Töcknet, som än mig förför och plågar ! Jag ser dem, ja, de Saliges öar. Högt Ett blidkat världshav lyfter dem upp mot skyn. Där bo bland palmer Plato, Dante, Där Beatrice och Heloisa. Och när på trefallt blåare himmel där Till dans gå trefallt gyllene stjärnor fram, Guds egen kärleks sol strör purpur Över de doftande himlabergen : Då samlas helgonkretsen ; från bröst till bröst I strålars regn Försoningens världsord går ; Och ofta i sitt samtal vifta Själarna glättigt de vita vingar. Men se de då, på skymnande lagrars stig En yngling fjärran lutad vid enslig damm, 490 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Och spörja : »varför han ej nalkas ? Om han väl skyr för det sälla gillet ?« (Väl syns hans anlet, lyssnande, mångengång Ur häcken lönnligt blicka åt kullen opp, Dock ingen vet hans namn och traktan !) Ordar så äntligen mästar Stiernhielm : »En landsman är den drömmarn, från Thules fjäll ; Han vida drog kring jorden på äventyr. En främling hemma, främling borta, Främling ännu här i paradiset.« Man vinkar vänligt, lockande sångers rop Förnimmas ; dock, han skakar sitt huvud blott, Drar djupt en suck, och skyndar undan, Ensam, i dunklaste lagernatten. Besöket i Sorrento*). (Den 17 Sept.) Den höga, gröna, guldfrukt-rika kusten, Där vita hus sig bland oranger sått, Den är Sorrent ! Fritt ilar ögonlusten Dit re’n inbillningen och känslan nått. Nu Ischia-flaskan opp ! och flyte musten Av Epomeo-druvans sista mått ! Hell, Tassos vagga först och fristad sedan, O strand, nyss sedd, och dock så vänlig redan ! *) Förf. kom då sjövägen från öarne Ischia och Capri. 491 
 
 
 
 
 at t e r b o m Den blåa böljan gungar mindre sakta, Mer hurtigt plöjer båtens köl dess rygg. Den lilla bränningen vi lätt förakta, Och re’n på landet vandrar foten trygg. En helig jord man långsamt må betrakta, Bland minnen svindlar tankan, rörd och skygg ; Dock Ciceronen brådskar, och vi spana Från gränd i gränd till Tassos hus en bana. Vad, Sorrentinska borgersmän ! J tigen ? J kännen ej Cornelias *) boning mer ? Dock ! funnen är den trädbevuxna stigen, Smal, enslig, grön, och gaveln re’n man ser. Ett hörn ännu ! – Stängd porten är. Bekrigen, Ledsagare, det värn som trotsar er ! – På koppardörrn en väldig bultning pockar ; Så ! – Låset slamrar, och Kustoden bockar. En vänlig gård sin vita fyrkant visar ; Balkonger, trappor – allt är täckt, ej stort ! Altanens rand ! din blomsterprakt jag prisar, Den ljuvt bekransar denna stilla ort. Men ej hos Porzia **), ej hos Dottren spisar Den trötta gäst, som husets läge sport : I tomma salen, svepnings-vit står värden ; En bildstod – utan röst, och kall för världen. en stämma. Vem är du, Främling ? Vem gav dig förmåga Att mana mig, likt i en magisk ring ? Jag är ej stum ; jag hör ditt hjärtas fråga ; Jag svävar än i dessa rum omkring. *) Tassos Syster : Cornelia Sersale. **) Tassos Moder : Porzia Rossi. 492 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Fick också Du ett mått av Sångens låga, Som luttrar malmen av vart jordiskt ting ? Besläktad syns du mig. Jag ser dig gärna Här, var sig tände först min diktnings stjärna. främlingen. Är det en yrsla blott ? Hör jag Din stämma, Martyr för allt, vad livet ljuvast har ? Ifrån de land, där inga bojor klämma, Du, kallad, nalkas med ett vänligt svar ? Gläds ! inga skyar mer din stjärna hämma, På känslans himmel ler hon, evigt klar ; Och ingen tid ur minnet kan förlora Gullåldren, Kristi Grav och Leonora. anden. Nämn ej min vallfarts hindrande Armida*), Fastän hon seklers helgonvördnad fått ! Hur vet du, om det Ädla, Änglablida, Ej ur mig själv åt henne låntes blott ? – Man slog i kedjor Mig, vid Dårars sida ; Hon – läste mina vers i Brodrens slott. När en canzon jag grät i fängselkvalen, »Rätt vackert !« sade hon – »men han är galen !« främlingen. Hur sällan Skalden lärt sin ställning skatta ! Ej någon barm blev för hans kärlek gjord. Hur kan en Kvinnas trånga hjärta fatta En eld, som ryms av himmel knappt och jord ? I hovets salar, granna, kalla, glatta, Vad genljud väntade din flammas ord ? *) Nyare undersökningar hava bragt till tämlig visshet, att Leonora d’Este icke svarade mot den bild, som Tasso i begynnelsen gjorde sig av denna Förstinna. 493 
 
 
 
 
 at t e r b o m Vad äro mer, än allmänhet, de Sköna ? De kunna läsa blott – men ej belöna. anden. De helga stjärnemakters eget gille Den gördel vävt, som omotståndlig känns ; När Kvinnan föddes, log naturens snille Och mätte först sin skönhets högsta gräns. Väl blev den fröjd, som det sig dana ville, En jordbrand snart, där mången vår förbränns : Dock – rår hon för, om Skaldens anspråk svindlar, Om han är blind, så med, som utan bindlar ? främlingen. Ja, du har rätt ; sitt anspråk må han klandra ! Det passar blott för dessa första dar, Då blomsterbrud och blomsterbrudgum vandra I krans av tusen små kamraters par. Ur lekens vimmel sedan fly de andra ; På fjärran ö han står allena kvar. De andra bli förståndiga, bli stora : Han blott kan sagans narri ej förlora. anden. På lava stodo mina sagors lunder ; Arm kom jag åter från mitt pilgrimståg. Här på altanen då, i kvällens stunder, Ej sällan åt Vesuvius jag såg. Min bild jag fann i detta dystra under, När av dess hjärtblod glänste vikens våg. Med kronan fälld, med hjässan tidigt grånad, Mitt inre brann av lika malmhet trånad. 494 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien främlingen. Dock, såg du också ej i lugna havet Den stora bilden av en episk själ, Inom vars kust-ram, spegelskönt begravet, Ett Allt sig sänker och står opp likväl ? Vidunder nedom bo, i dunkla kvavet, Men ovan härskar klarhetens befäl ! Så var Du, tills ett giftigt vins berusning Bragt element mot element i brusning. anden. Erfaren blir ej Sångens son. Berusa Kan snart ett nektarblandat gift förmå. När vårens fläktar milt hans lockar krusa, Hur skall, i dem, han smickrets visk förstå ? – Ack ! lätt det är att glänsa och förtjusa, Men hjärtats gråt – den tystnar ej ändå ! Vad prakt och klang än läggas må i orden, Man är av jord – och man är fäst vid jorden ! främlingen. Vid jorden ? – Ädle Mästare, du skämtar ! Från henne lossa oss just rum och tid. De pröva skarpt, tills viloklockan klämtar Med välkomst av ett evigt Ave’s frid. Den sömndryck man i slott och förmak hämtar, Vi tog du den, så glömsk av manlig strid ? Skört äro alla nät och bindor spunna För dem, som allt åt Frihet offra kunna. anden. En dröm likväl jag drömt, värd att betalas Med års bekymmer, ja med kedjors tvång, 495 
 
 
 
 
 at t e r b o m O, undra ej, att jag ännu hugsvalas Vid minnet av min kärleks veka sång ! Jag såg, hur duvan med sin maka balas, Och glömde bort att följa örnens gång. Jag hatar ej min dröm, fastän dess yra I spillror slog min ungdoms gyllne lyra. främlingen. Vi steg du ned ifrån de höga bergen Där Konstens vigda offerpräster bo, Bedårad av den sommargröna färgen Där ros och myrt för dalens söner gro ? Dess fröjd är gjord för herden – och för dvärgen ; Hur skulle Du på tuvan finna ro ? Ha ! den som vill med Gudar sammanvandra, Han älske ej, han lide ej – som andra ! anden. Men frös du aldrig på de kala fjällen, Mitt i all morgonrodnans purpurglans ? Dväljs icke varman helst kring lägre ställen ? Din blod, har den en mer än mänsklig sans ? Har du ej någonsin, i vinskörds-kvällen, Bland almar lekt i Saltarellans*) dans, Har ej en tärna nånsin fyllt ditt hjärta : Försök ej måla livets fröjd och smärta ! främlingen. Väl i mitt bröst de blicka in, det unga, Det rika livets mångfald och begär ; Min kärlek dock jag fått, liksom min tunga, Blott för mitt Folk, vars strängaspel jag är. *) La Saltarella är en italiensk national-dans. 496 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Dess kval, dess lust, dess hopp bestämd att sjunga, Jag tystar glatt mitt ringa Jags besvär ! Din hyllning förstar blott och kvinnor togo ; Vad under då, att båda dig bedrogo ? anden. Gavs mig ett Folk ? – Matt var min samtid bliven ; Italien låg i små tyranners tvång. Från Kristendomens ek var kronan riven, Och ådran stängd för Diktens källesprång. Av riddaråldrens minnen tänd och driven, Kom, fast försent, min fromma hjältesång : Jag Leonoras blick därvid såg brinna ; Förlåt ! jag trodde mig Sofronia finna. främlingen. Dig martyr-glorians strålar så förgylla, Att ditt exempel självt förföriskt är ; Och dock ! om tårar än mitt öga fylla, Är varning ej, vad mig din förbild lär ? Det Sköna vill i var gestalt jag hylla ; Men för mig själv jag ingen ros begär. Blott gossen sökte Änglar, himmelskt rena ; De vistas – i en himmelsk värld allena. anden. Så trodde jag, då till Cornelias hydda Jag kom i sliten herdedräkt förklädd, Men o ! hur snart jag fann de tvivlen flydda, Med foten knappast över tröskeln trädd ! Väl såg jag blott i aftonhärmning grydda De rosendar, som hälsat gossens bädd : Men ock, att jorden ej av Änglar lämnas : Som systrar se de ut – och så de nämnas. 497 
 
 
 
 
 at t e r b o m främlingen. Jag känner dem ; jämväl mitt hjärtas lyra De stämma ljuvt, med systerliga slag : De tolka just för mig, de hulda, dyra, Det högsta sammanbandets rena lag. Det givs en kärlek, utan sinnets yra ; Han solar sig i Gudoms-ljusets dag. Dit, var den stora urbildsharpan klingar, Min själ vill fly på alltid vita vingar. anden. Gott ! jag lyckönskar dig till denna lära, Hon ljuder stolt – och nästan grymt. – Välan ! I andevärlden få vi mera nära Betänka, till vad gräns hon ock var sann. Olympiskt än dig dina vingar bära ; Se till, att vaxet icke smälta kan ! Att fråga dig därom, jag skall ej glömma. Gå, Levande ! att kämpa och att drömma. – ciceronen (till Främlingen.) Min Gud ! vad fattas er ? Ni bleknar ? skälver ? Ni länge re’n med luften talat har. roddarne. Det hastar ! Solen sig i havet välver ; Nog sent man till Castel-a-Mare far. främlingen. Det hastar ? – Ja, de brusa, känslans älver ; Och dunkel kosan är, men kort och snar ! Välan ! så hasta, båt, på levnadsvågen ! Så ! – Seglen opp ! Blås, ungdomsmod, i tågen ! 498 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien stjärnorna. Framåt ! Ur själv-tillskapta bländverk vakna ; Din väg är klar ; dig himlens ögon se. vindarne. Framåt ! Låt alla krökta stigar rakna ; Tro, att det Enkla blott kan sanning ge. palmerna. Framåt ! Du skall de frommas lugn ej sakna, Så snart du ödmjukt vill blott därom be. främlingen. O väna lust att leva, lida, njuta, Kom i mitt bröst och spela i min luta ! Gitarrspelerskan på Marknad. (Salerno, Sept.) Lyft en tunna fram, och sedan Lyft Lauretta ovanpå ! – Lätt som näktergaln, hon redan I ett språng kom upp ändå. Klädd i grönt med gyllne fransar, Växten smidig, barmen full ; Blicken vass, som blanka lansar, Korpsvart hår och solbränt hull. Men leve gitarren, och den som kan spela ! Vad annat på jorden är värt att förstå ? Kan ljudande strängen din plåga ej hela, Vad lönar det väl att till läkaren gå ? 499 
 
 
 
 
 at t e r b o m Folket skockar sig och ropar : »Sjung, du snälla ; sjung för oss !« Längs på stranden glada hopar, Svarta ögon, trasig tross – Nu ledsagarn henne räcker Enkla strängaspelet opp, Och en sällsam tjusning sträcker Våldsamt hennes lilla kropp. Men leve gitarren, och den som kan spela ! Vad annat på jorden är värt att förstå ? Kan ljudande strängen din plåga ej hela, Vad lönar det väl att till läkaren gå ? Och hon sjunger : »Marknadsgåvor Kan Lauretta icke ge ; Hon har inga andra håvor, Än sig själv, att låta se – Blott den trånads makt, som aggar Dag och natt den armas barm, Blott den cittra, som hon vaggar Dag och natt på trofast arm. Men leve gitarren, och den som kan spela ! Vad annat på jorden är värt att förstå ? Kan ljudande strängen din plåga ej hela, Vad lönar det väl att till läkaren gå ? Vingårds-vaktare mig födde, Nära vid Amalfi’s vik Måste gå, mot spaden stödde, Akta godset åt en rik ! Då och då ett par carliner*) Mig en nordisk främling gav, *) Skiljemynt av silver i södra Italien. 500 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Kommen hit, var solen skiner, För att teckna land och hav. Men leve gitarren, och den som kan spela ! Vad annat på jorden är värt att förstå ? Kan ljudande strängen din plåga ej hela, Vad lönar det väl att till läkaren gå ? Engång ensam söng Lauretta Framför skumma kojans dörr, I sin hand, den lilla, nätta, Höll en ten, och spann, som förr : Kom en hurtig skytt vid sången, Såg på mig, och glömde gå ; Och jag stod, liksom en fången, Och jag spann ej mera då – Men leve gitarren, och den som kan spela ! Vad annat på jorden är värt att förstå ? Kan ljudande strängen din plåga ej hela, Vad lönar det väl att till läkaren gå ? Dagen har blott mödans känning ! Nöjets första timma slår När på böljans ystra bränning Blixtrar månans fulla tår, När från båtarne och däcken Bloss på redden tindra fram Natten, drömsk, på myrtentäcken Bäddas vid cikadens glam. Men leve gitarren, och den som kan spela ! Vad annat på jorden är värt att förstå ? Kan ljudande strängen din plåga ej hela, Vad lönar det väl att till läkaren gå ? 501 
 
 
 
 
 at t e r b o m Vällust rågar då sin bägar, Vän fördubblas då av vän, Älskarn går på rosens vägar Till sin egen ros igen. Palmen viskar, aloen tiger, Druvan slumrar, röd och varm, Och han sakta, sakta stiger Över flickans fönsterkarm – Men leve gitarren, och den som kan spela ! Vad annat på jorden är värt att förstå ? Kan ljudande strängen din plåga ej hela, Vad lönar det väl att till läkaren gå ? Kärlek ! skänk mig fröjd och smärta, Eller gör på livet slut ! Ensam säng och ensamt hjärta, Vem kan härda sådant ut ? Kom, Francesco, kom tillbaka, Lämna Kapucinens spår ! – Vackert Helgon ! brunglatt haka, Fyllig kind och lockigt hår ! Men leve gitarren, och den som kan spela ! Vad annat på jorden är värt att förstå ? Kan ljudande strängen din plåga ej hela, Vad lönar det väl att till läkaren gå ? Jag kan sjunga, jag kan dansa, Jag kan kastanjetten slå ; Jag kan dina rankor ansa, Jag kan mala majs också, Bäst jag dock är lärd att linda Bröst mot bröst och famn mot famn, Bäst, att låta dunklet binda Fröjd vid fröjd och namn vid namn. 502 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Men leve gitarren, och den som kan spela ! Vad annat på jorden är värt att förstå ? Kan ljudande strängen din plåga ej hela, Vad lönar det väl att till läkaren gå ? Vid Blandusias Källa. Du lilla, blyga, vittbesungna källa ! I enslig skog, där spillror hölja vallen, Du slår, »mer genomskinlig än kristallen«, Ditt öga opp, att minnets tårar fälla. Den venusinska svanen drack, du sälla, Ur dig ; i grus är nu den boning fallen, Dit förr han flög, från stolta Tiber-svallen, Så glad, att se din lugna ådra välla. Roms makt, Cäsarer, Sekler äro flydda : Lucretilis far fort, att stumt dig trycka I famn, där svanen dväljts så många gånger. Lik dig är källan vid min Moders hydda : O, kunde tacksam dess undin jag smycka Med pärlband av blott sent förgätna sånger ! Avsked från Villa Borghese. (Rom, Okt. 1818.) Paradis ! Keruben vinkar, Rött det dragna svärdet blinkar Över Romas gyllne spetsar, Och jag måste lämna dig. 503 
 
 
 
 
 at t e r b o m Dina stilla spegelsjöar, Dina tempelprydda öar, Dina varma stjärnors kretsar Nödgas nu förskjuta mig. Kvälls och morgons ljuva dagrar ! Höga pinjer ! Stolta lagrar ! Och du, som åt himlen syftar, Oförvanskliga cypress ! Först när andars morgon stundar, Ser jag åter slika lundar ; Men den blåa fågeln *) snyftar Mången klagan innan dess. Ofta snart, bland björk och granar, Mig hans forna visa manar : »Arma hjärta, sjunk tillbaka I förgätna känslors ström ! Somna, och flyt bort med vågen, Följ, varthän hon riktar hågen ; Ack, vad båtar det att vaka ? Vila dock engång, och dröm !« Och likväl, vi vill jag dröja Bland de glada barn, som höja Över hånad frihets gravar Oavbrutna lekars sång ? Vad är skönhet, om ej Äran Adlar varje lusts begäran ? Nej, jag flyr er, sälla slavar, Och er rosenbojas tvång. *) Förf. sysselsatte sig en längre tid, under sin vistelse i Rom och dess omgiv- ningar, med fullbordandet av utkastet till »Fågel Blå ;« och en stor del därav ut- tänktes under morgon- och aftonvandringar i Villa Borgheses parker. 504 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Brännas opp av egna lågor, Brys till döds av egna frågor, Höra isens brak sig svara, Sådan lott man hemma har. Var är värt att stilla bliva ? Ingenting vill världen giva, Ingenting förmår hon spara, Som kan hålla hjärtat kvar. Vad är då att företaga ? Söka, hoppas, jubla, klaga, Fylla, vad som föreskrivet Är av hårda makters bud : En omättlig längtan vorden, Sväva flykting över jorden, Skåda livet, skild från livet, Blott en spegel, blott ett ljud. 505 
 
 
 
 
 XXI. Roma. Strödda Dagboksanteckningar. Natur. Beskaffenheten av den italienska luften. – Även å den ödsligaste och osundaste sidan av Campagna di Roma, den åt Ostia till, där klimatet, fördärvat av täta Tiber-översvämningar och försump- ningar, bildar en aria cattivissima, är luften så klar, att den i de skarpaste drag visar de fjärmaste föremål. – De förtrollande kon- turerna och perspektiven – det veka smältande fjärran – det har- moniskt rödaktiga i luften, som utbreder sig över alla föremål vid solens upp- och nedgång – den s. k. Alba, som föregår mor- gonrodnaden – aftonrodnadens outsägliga färgspel, däri slutli- gen det violetta och gyllene dominerar. Den starka, mest dunkeltoniga blåheten av himmelen – stör- re stjärnmängd och stjärnklarhet om nätterna – stjärnorna se större och mera guldgula ut – dagern här mycket starkare än i norden, men också mörkret tätare, och det blir om aftnarna lika tidigt mörkt, som hastigt. Frodigheten, högheten, grönskan av träd och gräs (ofantligt högt gräs slogs i Vatikanens trädgård, när jag första gången be- sökte den i första dagarne av April). Skönt att se de stål- och vitgrå oxarne däruti vila. Det violettas förhållande till purpurn vid solens nedgång. – Sköna färgövergångar. – Kontrasten mellan det höggröna och det högblå, när pinjerna mot himlen upplyfta sina flata kronor och cypresserna sina pyramidaliska toppar. – I anledning av den 506 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien så oändligt rena, klara och genomskinliga luften, ser i allmän- het himlavalvet högre och horisonten mera utvidgad ut. – Stör- re och längre fortfarande fuktighet ger gräsets och lövens gröns- ka i Norden en ljusare, vekare och (om man så får säga) oskyl- digare färg ; i Italien är allt fullblodigt och dunkel färgton. De i fru Staëls Corinne så prisade Ljus-insekterna synas ej blott på Terracinska kusten, utan ock här i Rom och dess nejder ; – alldeles salamandriska. Härligast i häckarna på Monte Pincio. Omkring gränsen mellan Kyrkostaten och Napoli vid Terra- cina, Fondi (Ciceros Fundi ) m. fl. börja citronerna, orangerna m. fl. dylika att växa fritt i planteringarna, liksom lundar. I Rom stå de ännu mestadels i krukor i trädgårdarne. Blommande granater omhöljde ruinerna av kejsarborgen på Palatinerberget. Rom och dess omgivning äro mera ämne för historiemålare: Na- poli och dess omgivning mera för landskapsmålare. Om den Itali- enska naturen är närmare befryndad med och rikare på ämnen för Bildande Konst, månne ej den Nordiska däremot på visst sätt in- nerligare sammanhänger med Poesien och isynnerhet Musiken ? Folk. – Lynne. – Seder. Romrarne äro i det hela en måttlig, stark, skön och vänlig män- niskostam, samt i alla hänsikter, jämväl i graden av hjärtlighet, hederskänsla, förstånd och allvar, de ärevördigaste representan- terne av den italienska folkskaraktären (oangenämt sticker där- emot av den Napolitanska). Naturligtvis träffar man den här och där på landet, i bergsbygderna, i ännu större renhet. Man blir lätt hemmastadd i Rom, och det har en underbar attraktion för själen, när man någon tid varit frånvarande. Romarfolkets na- turliga godhet visar sig ock däruti, att nästan aldrig om nattetid sådana oordningar förefalla, om vilka man i andra stora städer så mycket hör talas : inbrott, stölder o. s. v. Mördare, så snart de 507 
 
 
 
 
 at t e r b o m blott äro blodhämnare eller ock begått mord av hetta (oftast skyn- dar sig mördaren genast efter mordet till någon präst och ber honom läsa en mässa på sin bekostnad för den mördades själ) avskys ej så av Italienarne som Tjuvar. Numera förefalla ock mord ytterst sällan, sedan Påven upphävt mördarnes asyler (Kardi- nalshusen, Piazza di Spagna, Gesanternas hus o. s. v.). Dörrar och fönster äro ytterst lätt förvarade. Till och med i Karneva- len frågar man ännu mindre efter att tillstänga sina rum, än an- nars. I språk, i sedlig ton och skick o. s. v. är det sämre folket i Rom föga utmärkt från de högre klasserna, och den lilla skill- naden utfaller nästan alltid för åskådaren till folkets fördel. En man av den romerska pöbeln talar, åtminstone om han vill, en lika skön och ädel italienska som en Principe, och hans dotter kan, om så fordras, tala och uppföra sig som en Duchessa. – Ro- marne äga mycken hederskänsla och minnet av deras forntid har, även hos lantfolket, genom tradition från släkte till släkte fort- plantat sig. De finna sig smickrade av att så många Forestieri år- ligen besöka dem, för att ännu i Roms ruiner hylla dess forna storhet och jämväl Påvedömets ännu ej alldeles utslocknade här- lighet. Men också bemöta de främlingen med en vänlighet, som liknar tacksamhet. De italienska klassiska poeterna äro jämväl det sämre folket allmänt bekanta. – De Romerska förnämas prakt består i palatser, konstsamlingar, villor, lantegendomar (av vil- ka de ej inhämta stora inkomster ehuru jorden är förträfflig) och ekipager samt stora skaror av betjänter, som för att kunna leva måste förvärva sig av främmande så mycket drickspengar som möjligt och för övrigt söka vilken näringsgren de kunna. När man varit bjuden till något sådant hus, komma vanligtvis andra morgonen några av dess betjäning och fråga hur man mår. Då måste man ge dem penningar. De förnäma leva mycket in- draget och för sig själva, utom när de då och då giva några prunk- fester. Av sina palatser bebo de några få rum, sina konstgalleri- er se de ej, deras villor stå större delen av året tomma. 508 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Även i borgarhusen sysselsätta sig oftast hustrurna föga med hushållningen och barnen. Det får mannen åtaga sig så gott han kan. De göra besök, taga mot besök, pladdra, promenera och läsa romaner. (Icke alla kunna läsa ; det utsättes uttryckligen i äk- tenskaps-kontraktet om la Sposa kan läsa och skriva eller ej ). Det är också vanligtvis mannen, som för den mesta uppsikten över döttrarne, vilka här hållas strängt, då däremot hustrurna taga sig desto mera frihet. Likväl är den bekanta seden med cavalieri ser- venti, åtminstone i Rom, oskyldigare än man i Norden förestäl- ler sig. Vid fällande av omdömen över Italienska national-karaktären går man vanligtvis för mycket i det Allmänna och Abstrakta. Man ger för liten eller allsingen akt på olikheten mellan de särskil- da Italienska stammarne och förblandar dessutom i sina pensel- drag så gärna förr och nu. Romarfolkets starka böjelse för lättja och overksamhet bör icke ensamt tillskrivas beskaffenheten av regering och klimat, utan ock till en betydlig del en ärvd vana från de äldre tiderna. Re- dan under Republikens senare århundraden och ännu mera un- der kejsarena (obs. de bekanta utdelningarne av säd åt folket, vil- ka jämväl av de största tyranner ej försummades) blev det vant vid att låta nära sig av sina vasaller : först Kampanisk spannmål, sedan Siciliansk, Afrikansk, Egyptisk. Detta förhållande fortfor till en betydlig del, ehuru under förändrade former, under hie- rarkiens mäktiga period. Sedan nu likväl så många yttre hjälpkäl- lor uttorkat, borde regeringen verksammare tänka på inre medel att ersätta dem, framför allt upphäva de fördärvliga monopoli- erna med säd och olja. Sedan Innocentius X är varje innevåna- re som producerar säd tvungen att lämna den åt Påvliga Kam- maren mot ett av denna godtyckligt bestämt pris, och Kammarn försörjer med materialier bagarne (vilka vanligen äro Tyskar, mest från Schwaben), av vilka publikum måste köpa brödet. – Till Campagnans förfall bidrager huvudsakligen brist på vat- 509 
 
 
 
 
 at t e r b o m ten, eld, träd och människor ; brist på människor genom äldre oroligheter, närvarande armod och de oräkneliga munkarne. Även bo själva de lägre arbetskarlarne helst i Rom och vistas på landet blott så ofta de där beställa något. Till vissa högst nödiga lantbruksarbeten förskrivas personer från andra orter, t. ex. från M. Ancona till slåttern o. s. v. Italienarne böra bedömas i massa och som ett folk av barn – det älskvärda är hos dem barnsligt älskvärt, det motsatta barnslig oart och självsvåld. Italienarnes huvud-olycka är att de icke utgöra någon nation och icke ha någon sann politisk fosterlandskänsla. De tala väl därom och brösta sig över sina forntida minnen, men i grun- den leka de blott därmed, likasom med deras övriga heliga tra- ditioner och legender, eller med deras religion och dess cultus. Beständigt föra de Romartiden i munnen och missförstå det, som nu är ännu i landet levande och kunde bli rot för en bättre fram- tid. – Om alla enskilda gäller det visst ej, men dock om mäng- den, att patriotisk och religiös entusiasm numera icke finnes ibland dem*). De frondera väl över sina regeringars och utlän- ningarnes ok, men veta ej, vad de vilja sätta i stället. Under Fran- syska revolutionstiden och den såkallade Romerska Republiken höll Fernow offentligen moralfilosofiska föreläsningar över Friheten efter Kantiska grundsatser, varöver Italienarne, som ingenting där- av förstodo, högeligen beklagade sig. Han ville sedan av dessa föreläsningar utarbeta en Republikansk Catechismus. Narrak- tig välmening ! Romerska flickorna och fruarna utmärka sig i synnerhet genom bystens plastiska fullkomlighet, den idealiska profilens symmet- riska gratie, nackens och barmens ståtlighet, ögonens storhet och eld, gångens majestätliga värdighet. Skada blott, att växten så gär- *) Bättre står det såvida till i Spanien, där under sista kriget visade sig, om även blott instinktmässigt, att Ärans och Frihetens inspiration ännu ej i sin rot är allde- les utslocknad. 510 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien na fördärvas av fetma, när de hinna över den första ungdomen, och att barmen oftast är för mycket full. En efterglans av de for- na Cynthiorna, Lydiorna och Corinnorna, ja ock Corneliorna, dröjer ännu över dessa gestalter, i vilka förförisk sinnelust för- ädlas genom en viss övergjuten fläkt av idealisk värdighet. (Det vore en ny kritisk tanke, att karaktärisera och klassificera alla skal- der, som behandlat erotiska ämnen, efter det tvivelsutan indivi- duellt betydningsfulla val de gjort av någon favoritlem hos deras sköna, den de isynnerhet besjunga. Så t.ex. prisar Goethe bestän- digt nacken, Oehlenschläger barmen, Petrarca ögonen, Callimachus håret o. s. v. Några kunna kallas Eklektiker, till vilka ock jag kan räkna mig. Skulle jag välja, förklarade jag mig helst för ögonen och barmen.) Romerska fruntimren på promenader. Endast främlingar bruka se de förbigående Romarinnorna i ansiktet ; Italienarne själva visa dem sällan denna nyfikenhet. De slå då ned ögonen och se gans- ka sedesamma ut ; de beklaga sig väl ock stundom över utlän- ningarnes näsvisa forskningsanda, men torde dock i allmänhet finna sig mycket smickrade därvid. Bland det förmögnare lant- och småstadsfolket i Kyrkostaten kämpa hos kvinnorna tvenne tendenser i avseende på deras smak i klädsel ; det ena partiet vill behålla sin urgamla pittoreska na- tionaldräkt (som för övrigt nästan i varje ort visar sig under en egen modifikation) och hårprydnad ; det andra vill utbyta dem mot den allmänna fransyskt-europeiska fruntimmersdräkten och de skönheten bortskymmande fruntimmershattarne. Ännu, till min glädje, är det första partiet vida talrikare. Slöjorna i Rom äro oftare svarta än vita; i Verona tvärtom. Den- na dräkt har något eget mystiskt och vällustigt. Långa och hem- lighetsfulla smyga de sig vekt omkring en skön växt, ett härligt anlete, döljande och blottande lika behagligt. Fruntimmersdräk- ten är i allmänhet så retande genom det mystiska och obestäm- da, det smältande och föränderliga däruti vid varje rörelse. Ett 511 
 
 
 
 
 at t e r b o m fruntimmer, om än även annars glatt och vänligt, ser dock all- tid tredubbelt vänligare ut och hälsar tredubbelt vänligare, när hon är helgdagsklädd eller festligt smyckad. Ståndens jämlikhet i naturliga förhållanden. En Monsignor vid Porta Pia snusade con amore i en trasig tiggares dosa, och hans betjänt likaledes, samt blevo stående i ett långt samtal över de- ras snus – sedan tiggaren förut snusat hos Prelaten. »Eh ! Cor- po di Bacco !« sade Prelaten, »superbt snus !« Om än Romerska pöbeln ej låter kalla sig Baroner, som he- dersmännen i Romagna och på den havskusten, vilka oaktat den- na värdighet dock låta offentligen löska sig av sina hustrur och barn, så är den väl ej mycket renligare. Den dels ursprungliga, dels av yttre omständigheter förorsakade lättjan, som här be- härskar alla så länge ej yttersta nöd är för handen (och man kan här, om man ej vill göra sig mycket besvär, leva nästan av ing- enting, NB. om man uppger anspråk på alla andra bekvämlig- heter än den att vara lat så mycket man gitter), gör att man ej heller mycket med rening, tvättning och putsning befattar sig. Lösknings-scener, dels mellan kvinnor som göra varandra den- na tjänst, dels mellan kvinnor och männer, äro ej heller i Rom sällsynta. Flickor och unga hustrur synas dock häruti hava mer estetisk takt, ty jag kan ej påminna mig att hava sett sådant fö- refalla mellan andra än äldre kvinnor, eller ock mellan sådana kvinnor och små barn. Sedan man upphört att vara vacker, tror man förmodligen det ej löna mödan att i något avseende be- kymra sig om de förbigåendes ögonkast. Med allt detta bibe- hålles en viss nationens stolthet och värdighet även i trasorna. Jämväl de trasigaste överrockar draperas såsom vore de gamla Romerska Togor. Dylika karlar, med mörka djupsinniga ansik- ten (ehuru de väl egentligen mest tänka på ingenting), med bred- skyggiga hattar, ofta djupt nedtryckta i pannan, ser man över- allt antingen stående under arkader av palatser eller kyrkor och gamla tempel eller ock liggande omkring på marmortrappor, i 512 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien rännstenar o. s. v. att tigga och sola sig. I yngre år konversera de ofta rätt muntert med varandra, leka och skratta, men göra de ömkligaste miner när någon kommer, särdeles en främling. Med fattigdomen, lättjan och ohyran sammanstämma ock för- träffligt de vanvårdade och förfallna husen, särdeles på landet i kyr- kostaten. Märkvärdiga äro isynnerhet de bristfälliga eller ock alldeles bristande fönstren i så många till och med förnämare lanthus. Då klimatet är så milt, nöjer man sig ofta med blotta fönstergluggarne ; några hava i dem ett slags jalusier eller fina galler ; hos många måste helt simpelt ofärgade brädlappar tjäna i stället för glas, när man vill stänga hålen. Även i Rom självt, ej blott i de många åldrande palatsen – även de moderna palatsen börja förfalla – utan i andra borgerliga bo- ningar ser man ofta en förvånande bristfällighet, obekvämlighet och ostädning. Osnyggheten förstås av sig självt därunder. Ännu i Mars frös jag i Rom ansenligt. Naturligt ; även där äro, liksom i allmänhet i Italien, husen blott beräknade på somma- rens årstid. Stengolv, breda kaminer utan anstalter att kvarhål- la värmen sedan elden är utbrunnen, enkla fönster, genom vil- kas breda öppna fogningar vinden ofta helt Ossianskt spelar med regn och slask, dörrar som aldrig kunna riktigt stängas och icke av Italienaren någonsin riktigt tillslutas, höga breda sängar med tunna täcken ; – sådana äro boningsrummen. Den sparsamma, melankoliska belysningen i Rom. Blott här och där hänger en lampa under en Mariebild – så ofta ej någon pri- vatperson, eller flera i överenskommelse, ha lust att på egen hand inrätta vid sitt hus någon upplysningsanstalt. Polisen synes ej mera bekymra sig därom, än om gaturenhållningen, vilken van- ligtvis ej sker oftare än genom regnskurar. Detta allmänna halv- mörker vid afton- och nattetid överensstämmer förträffligt med den tystnad och stillhet, vilken karaktäriserar Rom i förhållan- de till andra stora städer – och som blott då och då avbrytes av spridda, ofta vackra röster, samt irrande gitarrtoner : då och då 513 
 
 
 
 
 at t e r b o m en munter, men oftast en svårmodig sångmelodi. I Napoli är allt idel motsats – glans, stoj, jubel och musik vart man vänder sig. Även folkdansarne i Napoli äro mera muntra och larmande. Serenader uppföras nu, såsom mig tycktes, oftare i Napoli än i Rom. Här däremot är det ej sällsynt att i sena kvällskymningen möta en ensam genom gatorna vandrande på gitarr eller man- dolin spelande man. Conservatorerne äro Statsrådet, som handhaver polisen, bestäm- mer kött- och brödpris, m. m. Denna Magistrat, där Senaten presiderar, har sitt säte på Capitolium. – Om Romerska Polisen ej är särdeles ordentlig, så är den däremot så mycket mera mild. Främlingen besväras här av inga obekväma polisinrättningar. Också folket behandlas milt, jämväl i måttet och intäkten av ut- lagorna. Regeringen menar visst ej illa. Den har en gubbes god- het ; hade den blott tillika en mans driftighet ! Folks-Improvisationer och Sång. Sång utanför mitt fönster av en halvvansinnig fattig kvinna, som bodde mitt emot mig, och vid en öppen dörrglugg alltid satt och spann på en hand-ten, sjungande därvid kärleksvisor oupphörligt från morgon till af- ton, största delen av klagande innehåll (mest repeterade hon, icke utan stor förtvivlan för mig, som i mitt rum måste bestän- digt höra denna jämrande och gälla klagosång, vilken därtill gick på en högst entonig melodi, en förförd och övergiven flickas klagan över ynglingarnes trolöshet och kärlekens tyranni – ). Serenad ej långt från mitt fönster, vid hörnhuset av Via del Bo- ccaccio. Den Sköna ovanföre i fönstret. Ej sällan ses och för- nimmas vid gathörnen musikgrupper av älskare, blinda, fattiga av alla åldrar, med sångstämmor, ofta förtjusande, mandoliner, tamburiner, gitarrer o. s. v. Dock försvann, såsom mig allmänt i Rom försäkrades, den egentliga Sång-perioden under de sena- re tidernas fransyska inflytelser och hårda omskapningar, som på folklynnet och folkglädjen haft en ganska förstörande infly- telse. 514 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Dramatisk Improvisation av en Napolitansk folksångare på Pet- ri-Platsen, i en talrik krets av åhörare. Mannen, en person av lägs- ta folk-klassen, men välväxt, med livliga, uttrycksfulla ögon, fram- ställde ett äventyr mellan ett Helgon och några djävlar, som slutligen blevo övermästrade. Han beledsagade sin häftiga ges- tikulation med ackompanjemang av tamburin, varvid han stund- om dansade och deklamerade recitativiskt. Stycket spelade öm- sevis i tragisk, ömsevis i komisk färg. Åhörarne och isynnerhet åhörarinnorna voro högst belåtna. Ett litet barn gick sedan om- kring i kretsen med hans hatt, varuti penningar samlades. Sedan han stoppat sina paoli’s i fickan, bugade han för skaran, satte sin utslitna hatt på huvudet och gick trallande sin väg åt Petri- Kyrkan, där han kanske i förbigående ville skaffa sig förlåtelse för sina sista synder. Improviserad Romans i en krog vid S. Trinità en afton av en an- nan, en Romare. Jag hörde utanföre hur de andra trashankarne därinne anmanade honom att sjunga – han begynte – riddar- namn ur Ariosto förekommo i hans sång – Jag steg in – karl- en var trasig, men storväxt och på sitt vis inspirerad. Verserna voro ej synnerliga, och romansen, där han på fri hand behand- lade ett par Paladiners äventyr, hängde ej rätt ihop, men någ- ra icke oävna poetiska bilder förekommo dock i hans sång, och några ännu bättre putslustiga infall, varföre ock åhörarne voro mycket nöjda. Den ensliga växel-improvisationen mellan ett par vilande ar- betskarlar i månskenet vid foten av Coliseum. – De satte sina verktyg ifrån sig mot muren, och sig själva med ryggen mitt emot varandra, den ena uppgav ett tema, och nu gick sången friskt lös. De äkta Improvisatori (Sgricci vill öppna en ny väg, som dock synes mig prosaisk, nämligen blott deklamation, utan musik) ackompanjera sig själva eller låta ackompanjera sig av något in- strument. – Varje versart har sin egen särskilda melodi-art, el- 515 
 
 
 
 
 at t e r b o m ler halvsång, i föredraget – Ottaven sin, Terzinen sin o. s. v. De mest poetiska improvisatörerne, d.v. s. de som sjunga av ren lust och hjärtats grund, äro nu ibland det lägre folket att finna. Såda- na voro de tre, som växelvis tillsamman improviserade över ett bibliskt ämne, sittande i Coliseen en månskenskväll utan åhö- rare, blott av ren glädje och lust för saken. Improvisatorerne hava (de förnämare näml.) åtskilliga hantverks- grepp. T. ex. de hålla alltid några i förväg gjorda praktbeskriv- ningar över storm, havet, solens uppgång o. s. v. i beredskap ; på dessa ha de i förväg preparerat sig, och dem anbringa de sedan vid alla möjliga tillfällen, så ofta de kunna spela ämnet ditåt. Så ock komplimanger över brunetter, blonder o. s. v. dem de kun- na använda när en dam räcker dem ett glas vatten, ofta begärt för att skyla eller hjälpa sig ur ett förläget ögonblick. Teufels-Müller berättade en afton hos Fru Herz, att han varit närvarande vid den ryktbara Corillas Kröning på Capitolium. – Corilla skall då hava varit ett fruntimmer av några och fyrtio år, men högväxt, av ädelt uttryck, samt väl konserverad. Liksom denna kröning var en imitation av de Gamles triumfer, så be- ledsagades ock tåget av beffatori och begabbelser. Denna gång- en voro dessa dock allvarsamt menta, emedan hon emottog kran- sen egentligen av Senatorn och Conservatorerna på hennes am- ants, Hertigens av Gonzagas föranstaltande, vilken ej var liden av folket, och således emot folkets vilja. Missnöjets uttryck steg så långt, att den krönta sångerskan fick en vink av regeringen, att ännu samma afton eller natt hemligen lämna staden. En be- drövlig triumf ! Religion och därtill hörande ämnen. Den Romersk-Katolska Gudstjänsten är i många punkter ögon- skenligen blott en översättning, stundom en travestering av den forna Hedniskt-Romerska. 516 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien En stor del av Romarne, de flesta som göra anspråk på bild- ning, vilja gärna agera fritänkare och upplysta ; tala illa om Påve, Kardinaler, Munkar o. s. v.; – men det går vid varje allvarsamt prov med dem, som med många, vilka ej vilja tro på spöken och dock äro högst rädda när de bli ensamma i mörker. Innan de hinna besinna sig, kommer den gamla superstitionen över dem med sin vanliga makt, lika starkt som över den lägsta pöbel. Gudstjänstens prakt. – Den symboliska Ritualens inre Poesi, oftast vanställd av den olidligt mekaniska och pladdrande be- handlingen genom ömkliga och föraktliga präster. – Musikens förtrollning. Överallt rök och vällukt av de härligaste rökelser. Kyrkornas skönhet, eller åtminstone smakfulla elegans, vilken icke tillåter inrättandet av sådana faststående skräpiga bänkar som hos oss, utan blott rörliga flätade stolar, som flyttas undan, eller ock bara golvet. Det kostar en stickstyver, att få en stol av kyrko- betjäningen. Men även de förnämsta personer av bägge könen kasta sig sans façon på knä mitt bland tiggare och pöbel på bara golvet. Vid sådana tillfällen förgätes här all rang. Större delen av åhörarne deltager i vissa delar av sången och bönen, och för- står all den latin, som vid dessa tillfällen förekommer ; kvinnor- na så väl som männen. Privilegium att läsa Bibeln utdelas av Präs- terna, som, allt efter personens egendomliga beskaffenhet och själatillstånd, utmärka huru mycket han får läsa och vilka av de heliga böckerna äro passande för honom, så länge detta tillstånd räcker. Låter han nyfikenheten förleda sig att gå längre, så är det en svår synd. Personer, som av de andlige anses kraftiga nog att ordentligt digerera hela Bibeln, erhålla därtill deras samtycke. Man kan ej nog förundra sig över så många resandes och re- sebeskrivares mani, att deklamera mot det närvarande Roms vid- skepelser, och däremot på det mest sentimentala sätt taga i för- svar eller åtminstone beklaga försvinnandet av den antika he- dendomens tvivelsutan ännu mera krassa superstitioner. – Så aktningsvärd än den aktning och tolerans är, varmed man 517 
 
 
 
 
 at t e r b o m här behandlar Forestieri (vilka isynnerhet i Rom firas så, att man kan ej mer begära), synes man dock i Sixtinska Kapellet driva hövligheten för långt, där man vid där förefallande religiösa funk- tioner bygger för dem upp ställningar och läktare, under det av de infödda och rättrogna knappt en och annan med stor möda lyckas att smyga sig in, och mest på det viset, att han ger sig ut för en utlänning. Däremot äro Judarne illa plågade och få, bland annat, ej of- fentligen visa sig utan att bära kännetecknet av ett gult band på hatten. – Italienarne, som helst tillbringa livet i en amusant overksam- het, finna i den skimrande Ceremoni-gudstjänsten och de för mängden tanklöst förbisorlande mässorna ett ypperligt medel att för många timmar dagligen uppfylla tomheten av sitt inre liv. – Det täcka könet finner där ock näring för sin sinnlighet och böjelse för amouretter. – Katolicismen bibehåller sig här icke, såsom falskeligen föregives, genom Påvedömet och Präs- terne, utan genom naturen och nationens karaktär. De Italiena- re, som häröver vilja upphöja sig, utmärka sig antingen genom fulländad gudlöshet, eller åtminstone genom en högst osmak- lig abstrakt och prosaisk Deismus. Vi skulle man undra på, att hedersgubben Pius (VII ) stund- om förblandar Katolicismens idé med Papismens ? – Den Ka- tolska kyrkans kolossala Solros synes ännu i sin vissning ärvör- dig och ljuvt majestätisk. – Vad katolikernes närvarande Kyr- koförfattning angår, behöva vi ej avundas dem mycket. Vad de verkligen hava mer än vi, kunna vi ju ock sätta oss i besittning av. Förövrigt visar den sig mera lockande på avstånd, än på nära håll. Det är mig lätt begripligt, hur man på kusten av Ös- tersjön kan övergå till Katolska Kyrkan, men icke hur man kan göra det i själva Rom, utan att vara svag till förstånd eller grund- satser. Vi hava, liksom katolikerna, Kristendomens urkunder (dock vanvårda vi för mycket traditionen), men vi ha ock i all 518 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien härlig utveckling Filosofien, Poesien, Frihets-känslan, den pa- triotiska entusiasmen, den manliga hänryckningen för Ära och Rätt – och det är icke Luthers skull, om vi ur alla dessa elemen- ter ej förmå utbilda något Värdigt, Glädjebringande, Varaktigt, i Liv, Religion och Konst. Kristendomens flamma tändes första gången i Öster ; på nytt tändes den andra gången i Norr. Och var ej Luther den, som putsade ljuset och avklippte den långa osande vekan, att lågan småningom kunde brinna klarare ? – Vid Påvliga Välsignelsen från Balkongen av S:t Peters-Kyrkan var den stora platsen beströdd med lager- och myrtenkvistar. Påv- liga soldaterna i vita uniformer och myrtenlöv på hattarne slö- to en halvkrets mitt på platsen framför kyrkan, och en rask mi- litärisk musik skallade ur deras mitt. Ovanpå bröstlänet av bal- kongen (tvärs över huvud-ingången) brunno två ljus, mellan vilka monstransen uppställdes. Äntligen börjar en högtidlig klock- ringning och avbryter den glättiga musiken. Påven, i vit festpryd- nad klädd, buren högt i luften på en stol omsvajad av två (vita) fjäderfanor, anländer ur kyrkan och synes på balkongen. – Allt folket ligger i ett ögonblick på sina knän. Männerne, jämväl sol- daterna, blotta sina huvuden; de senare sänka fanorna och sträcka gevären, taga myrtenkvistarne från sina hattar och strö dem på jorden. Påven dröjde några ögonblick i stilla bön, därpå uppres- te han sig, bredde långsamt högtidligt händerna från varandra, sträckte dem mot himlen för att nedkalla välsignelsen från höj- den, sänkte dem åter och gjorde korsets tecken. Detta skedde tre gånger; nu dundrade kanonsalvor från S. Angelo genom luf- ten och förkunnade det för avlägsnare trakter. Därpå lästes av ett blad en skrift, och kastades sedan sönderslitet bland folket (Fru Recke påstår att blott ett blad läses, och innehåller blott fördömelse ; Adler däremot att sedan Ganganelli ingen fördö- melse äger rum, utan att det av en Kardinal upplästa papperet innehåller Indulgens åt folket för hundra dagar. Andra säga att två lappar läsas och nedkastas, den ena innehållande välsignel- 519 
 
 
 
 
 at t e r b o m se, den andra fördömelse). Nu uppstod bland folket en livlig och barnslig nyfikenhet, att se vad riktning dessa papperslappar togo och att kunna uppfånga någon av dem. Även under det väl- signelsen sker, hålla många sina rosenkransar i hattarne högt upp i vädret, för att i dem såmedelst desto bättre uppfånga nå- gon del av välsignelsens magiska verkan. – Man påstår till och med, att några vända om sina (bön-krans-snören) under akten, på det att välsignelsen må kunna träffa dem på bägge sidorna. Sedan Påven försvunnit, manövrera tropparne under musik i stor parad, fyrkant, och allahanda deployeringar och evolutio- ner : Infanteri – Kavalleri – Sappörer – Borgargarde. Färdighe- ten i manövrer lärer ha ansenligt förkovrat sig sedan Franso- sernes tid. Också tropparnes beklädning är ganska prydlig. Ge- neralen som kommenderade var en fryntlig stormagad Prins av ett mycket frodigt utseende. Påvens utseende. Påven (Pius VII ) har en vördnadsvärd inta- gande gestalt – fastän blott av medelmåttig storlek och täm- ligen mager. Något lutad av ålder och sjuklighet. Hans hår nå- got krusigt, svart till grundfärgen och numera mest grånat. Över hans något avlånga anlete, av tämligen starkt brunaktig färg, är spritt ett oavbrutet drag av den vänligaste välvilja, som också ut- trycker sig i hans svarta, eldiga, men milda ögon, tillika med ett Gudi hängivet sinnelag, och ingiver förtroende och tillgiven- het. En fin romersk näsa och en något framstående haka giva hans skarpt bestämda anletsdrag en viss kraftighet, som genom den ljuva mildhet, vilken omger den välbildade munnen, smälts till uttryck av den mänskovänligaste karaktär. I alla hans rörel- ser härskar värdighet och otvungenhet. Varje yttring av hans mil- da personlighet framgår fritt ur hans själs inre, utan beräkning, utan affektation ; dock tillika i allt med den hållning och skick, som ägnar en Apostel. Påminner om Biskoparne i Kristendo- mens första tider. Den milda Påvens utlåtande, då en Kardinal, som i sin iver 520 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien hotade en i sällskapet närvarande Protestantisk förste (Resan- de) att bli fördömd, vände sig till Påven och av honom på den- na dogm fordrade bekräftelse : »Detta är ett allmänt Kyrkans yttrande, som man likväl aldrig är berättigad att använda på en- skilda fall. Vi kunna icke göra undantag, men Gud kan göra det.« Påven har två Ordnar att förära : di Christo och Sprone d’Oro. Ett slag av den förra har ock Prins Cesarini ifrån gamla tider rätt att utdela ; men ger den ej numera åt någon, enligt över- enskommelse med Påven. Katolska prästernes utväg i avseende på Protestanternas morali- tet. De påstå, att djävulen vida mindre och stundom nästan alls- icke anfäktar Kättarne med syndiga frestelser, emedan han är säker på att bekomma dem ändå ; däremot ansätter han oupp- hörligt och med all sin kraft de rättrogna Christiani, vilka så- ledes helt naturligt äro i den ställning, att de oftare måste falla, och i allmänhet i sin yttre moraliska vandel överglänsas av Pro- testanterne. Men dessa arma Kättares skendygd hjälper dem ej till saligheten, utan bliva de i alla fall fördömda. Kyrkostatens besynnerliga inre förvaltning. Den är nu så oredig och i sin rot maskstungen, att oaktat Gonsalvis duktighet, har det lyckats en hans Sekreterare ( ?) en Abbate Vitali med en mängd andra sammansvurna, att i två års tid förskaffa sig stora penninge- summor genom utställande av falska Påvliga Rescripter (t.ex. till- låtelser till giftermål i förbudna leder, mellan en förnäm ung munk och en d:o Nunna i Sicilien etc.) som ock alla blivit verk- ställda och numera förorsaka en gruvlig förvirring. Först nyli- gen har detta kommit till Överhetens öron, vilket visar huru li- ten kontroll Minister-Kardinalerna äga på sina underordnade, eller hur föga samband äger rum mellan de olika Kollegierna. En Beneficiat i S. Peter var den, som eftergjorde Påvens under- skrift. Vitali levde med stor lyx och brillanterade sig ofantligt. (Bijouterier äro Italienarnes svaghet). De sammansvurna kas- tades i kedjor, i de gruvligaste rummen av Angelo-borgen. Fol- 521 
 
 
 
 
 at t e r b o m ket var emot dessa missdådare på det högsta uppretat ; men fruk- tade dock, att de skulle benådas eller åtminstone, om ej i hem- lighet hjälpas på fri fot, dock allt för lindrigt straffas. Saken upp- täcktes genom Kardinal Pacca, Roms Guvernör, som på Påvlig befallning vägrat anläggandet av en monopolisk papperskvarn, och ett par dagar därefter till sin stora förundran av Ansökan- den mottog en befallning därtill underskriven av Påvens egen hand. Han gick då genast till Påven, som med yttersta förvå- ning medgav, att hans namn vore undertecknat fullkomligt lika med hans handskrift, men att rescriptet ej vore av honom. Så kom man tjuvarne på spåren. Abbati kallas här de unga andliga, så länge de vänta på erhål- lande av Canonicat. Det tycks ej här existera andra land- och sock- enpräster, än dessa Kollegier av Canonici, med deras Arci-Prete, som finnas i vart och ett av dessa mellanting av byar och små- städer, där lantfolket bor. En sådan Canonicus har merendels ej mer om dagen att göra, än att läsa en mässa och sjunga en stund i Koret. Därföre har han betydlig sold – och jag tror, åt- minstone ofta mest, liksom prästerna hos oss, i liggande jord. Madre d’Amore, är Jungfru Marias vanliga sköna benämning, såsom Gudomens Godhet, Kyrkans Mildhet och de arma Död- ligas hulda förespråkarinna hos sin heliga Son och den mera stränga, allvarsamma Gud Fader. Litteratur. Av A. W. Schlegels Dramatische Vorlesungen är i Norra Italien en italiensk översättning utkommen med polemiska noter, där den honom för övrigt beundrande översättaren häftigt tager Alfieri i försvar. Att Alfieri är en jätte i Tragisk konst, är den käpphäst, för vilken Italienarne mest intressera sig. Gustav III:s besök i Vatikanen. På ett praktbord i ett av Biblio- teksrummen är i en gyllne, runt omlöpande rand, i upphöjt ar- 522 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien bete, liksom på Geijers horn och i samma dimension, föreställt Gustavs mottagande av Påven. Det Ottobonska rummet innehåller Dr. Kristinas boksamling. Densamme Acerbi, som rest i Sverige, är direttore över redak- tionen av Bibliotheca Italiana; de andra tre medlemmarne av re- daktionen kalla sig under företalet modest compilatori. – Märk- ligt förekom mig, att redaktionen öppnat sin tidskrift med ett brev från Mad. Staël, vari hon säger sans façon, att hela Italiens- ka litteraturen och själsdaningen står på svaga fötter ; att man för litet vet och för litet tänker ; – råder dem isynnerhet att läsa vad som kommer ut norr om Alperna, i Tyskland och England, skaffa sig goda översättningar av Shakespeare, m. fl., att bilda i sina conversazioni en mera spirituell anda o. s. v. Svar därpå och vederläggning av förebråelsen att Italiens jord nu ingenting själv- ständigt genialiskt frambringar, grundad på Canova, som bildar figure sovrumane och efter två tusen års barbari trätt upp för att åter föryngra konstens värld. Något längre fram, om jag minns rätt, i samma journal kommer ock en medlare, som vill på sätt och vis hålla med Fru Staël, men är lika enfaldig med antago- nisten. I en tom av Bibliohteca Italiana finns ock infört ett förut otryckt brev av Tasso, som innehåller märkvärdiga saker och är avfattat i den högsta möjliga naivitet. Det är skrivet i hospitalet S. Anna till Kardinal Alboni. Han beklagar sig där bittert över Signore Duca di Ferrara, som utan all rim och reson förklarat honom ga- len och spärrat in honom. Beder Kardinalen ej tro denna osan- ning utan läsa de tvenne dialoger han nyss skrivit i sitt fängelse, della Nobiltà och della Dignità – om vilka han frågar, om väl nå- got dylikt kunnat skrivas av en Pazzo ? Han påstår, att Hertigen undanhåller honom hans mödernearv, utom det, att han gjort honom förlustig av ( jag minns ej hur många) Scudi, dem han tror sig kunnat vinna, till framtida självständigt uppehälle, om han själv fått trycka sitt episka poem. Han säger sig veta, att det 523 
 
 
 
 
 at t e r b o m försvar för hans fars minne, som han skrivit på flera Italienska furstars önskan, är orsaken till hans olycka, emedan hans far var hatad av det Spanska partiet ; därvid har hans avundsmäns och medtävlares illvilja hakat sig fast ; men han vill hellre låta sitt liv, än han godvilligt åt dem avstår palmen av sin diktar-ära och er- känner sig övervunnen. För övrigt vill han gärna leva för att skri- va några skaldedikter till och framför allt enligt sitt ideal fullbor- da sin hjältedikt : är dock genom två års förföljelse och fången- skap så medtagen, att han ej orkar författa några långa mer, men till korta saker, såsom till sonetter och canzoner, tror han sig ännu ha styrka. Slutligen beklagar han sig, att man uttyder även hans förnuftigaste tankar för följder av ett humor melanconico e bizarro. På existensen av Aqua Tofana tror nu mera ingen upplyst i Ita- lien. Böttiger tror dock, att saken ej är utan all grund och citerar Beckmanns Beiträge zur Geschichte der Erfindungen, 1 Th. och isyn- nerhet 2 Th. sid. 565 och följ. Dr. Hahnemann förklarade Aqua Tofana för ett arsenikaliskt Mittelsalz. Om författares, förläggares och bokhandelns tillstånd i Italien – icke synnerligt. Censuren är godtycklig och pedantisk ; i Rom mindre mot vad som skrivs, än vad genom bokhandeln utspri- des. Dock se alla vederbörande med främlingar och resande ge- nom fingrarne. Förbudna böcker stå överallt att bekomma. Vill man uppfylla allan rättfärdighet, så skaffar man sig formlig per- mission därtill. Så göra många av de infödda, Präster, Lärde, o.s.v. – Brist på kommunikation i Italienska litteraturen ; inget sam- manhang mellan Italienska Litteratörer och Tidskrifter. Var och en driver sitt fack för sig själv, så gott han kan. Ett lustigt prov på den historiska kritikens tillstånd i Italien är en för icke längesedan ( jag minns ej författarens namn) utkom- men Tiburtinsk Historia till den studerande Tiburtinska ungdomens tjänst. Han gör däruti Tiburtinerne till äldre än Siculerne, ja till Ante-Diluvianer, vilken sats han anser bevisad absolut genom två italienska författares auktoritet, som levde i 18 :de århundradet. 524 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Allt tvivel därpå förklarar han för dumdristig förmätenhet. Än- damålet för sin bok uppgiver han vara att uppelda de unga Ti- burtinerne till stora och höga tänkesätt, värdiga deras Ante-Di- luvianska förfäder. Homerus är ock i Kalabrisk dialekt översatt. Den resande Filosofinnan, som visades och hördes för penning- ar. Ett slags parodi över Dr. Witte, ett i dessa dagar hitkommet barn av 8 år. Affischen ofantligt bombastisk och lovande. Flick- an satte sig på en stol med mycken värdighet och lät examinera sig i alla vetenskaper. Man kan lätt föreställa sig, att hon svara- de på alla frågor, men tillika såväl frågornas som svarens be- skaffenhet. Hon hade i sanning ett utomordentligt minne – och dukade med mycken mekanisk färdighet upp sina utanläxor. Konst. Ehrensvärd säger i sin Resa : »Att se gamla tavlor, är en vällust, evar och av eho.« Florentiner, o Francia, o Perugino, huru sant ! – Vid samma Ehrensvärds omdöme över Rafael är man frestad att sucka: »Fa- der ! förlåt dem etc.« Rafaels och vissa andra äldre Målares figurer höja sig genom konturernas utomordentliga bestämdhet, teckningens stränghet och koloritens solida beskaffenhet liksom statyer ifrån duken. – Så mycket fatalare förekommer en sedan de nyare målarnes från Guidos skola emanerade Nebulism. – Enligt Gierlew (och Fiorillo, 2 B.?) är näst Peters-Kyrkan Do- men i Milano den största Kristna kyrka man känner. Den tredje i ordningen är Pauls-Kyrkan i London. Så skall storhetsförhål- landet mellan dessa trenne vara : Petri-Kyrkan har i längd 622 fot, i bredd 461 1/4 fot, i höjd 445 fot. Domkyrkan i Milano : i längd 499 f., i bredd 296, i höjd 380. Pauls-K. i London : längd 512, bredd 255, höjd 248. 525 
 
 
 
 
 at t e r b o m De stora Kyrkorna här äro ofta tillika de förträffligaste Mål- nings-Gallerier ; och när de blott ej äro, för åskådning av tav- lor, illa upplysta, vilket så ofta är fallet, skänka de, genom äm- nets storhet och enhet, en väl enklare och mera enfärgad, men ock djupare och ostördare njutning, än man finner på de mer- endels tämligen själlöst anordnade brokiga Gallerierna. – Den slyngeln Prins Borghese, som rår om en mängd gudomli- ga Villor och lanthus nästan i alla nejder av Italien, har sålt till Napoleon hela samlingen av målningar och statyer, som förva- rades i Villa Borghese vid Rom. Kronprinsen av Bayern har för- fattat ett poem däröver, varuti han uttrycker sin harm. I Villa Borghese är ock den vackra Casino’n ruinerad. – Den närvarande ägaren har låtit reparera framsidan och bygger, som det tros, upp det hela igen. – På en Sarkofag i Museum Pio-Clementinum hålla två gråtande Genier en fjäril över deras brännande facklor. Sappho, sig lik både i Villa Albani och på Capitolium, ser ge- men ut, såsom en sköka. – Likaså Korinna. Messalina är där- emot rätt täck, och liknar fullkomligt de Romerska skönheter- na nu för tiden. Har till och med ett oskyldigt uttryck i sitt an- sikte. Märkvärdig syntes mig i Rom den utomordentligt stora arki- tektoniska förbrukningen av järn, till galler av balkonger, alta- ner, fönster, staketer o. s. v. Här är dock järnet så dyrt. Hos oss, som påstå oss leva i järnets land, görs allt sådant av trä. Skulpturen måste, för att bli mer än ett lån av Grekerne, för att bli en sant självständig konst även i våra dagar, hädanefter gripa mycket mer in i Historien, än den hittills gjort – icke en- samt inskränka sig till mytologiska ämnen. – Sedan man sett Museum Pio-Clementinum, eller en samling av ypperliga statyer vid facklor, begriper man huru levande de Gam- les Gudabilder presenterade sig i deras tempel, som ofta ingen annan belysning ägde, än genom (artificiellt) ljus. 526 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Det är svårt att tänka sig Pietro Perugino alldeles så ogudaktig som Vasari skildrar honom. För att icke nämna det fromma ut- trycket i hans arbeten, så talar bland annat den pia memoria, med vilken den storsinte Rafael alltid omfattade sin lärares minne, mycket för honom jämväl i detta avseende. Dock är sannolikt, att P. Perugino aldrig varit så from och så dygdig som Dürer; och symboliskt nog framställes då i motsatsen av dessa bägge per- soner det olika förhållandet i Norden och i Södern av Konstens inflytelse på Konstnärns personlighet, eller den olika modifika- tionen av den sanning, att Konsten överallt till sin individuella utgångspunkt fordrar och förutsätter ett stort, rent, ädelt sin- nelag. Napoleons stolta Staty av Canova är det bästa denne Konstnär frambragt av heroisk, ja manlig art. Det är en obeklädd kolossal gestalt – blickande med huvudet något åt sidan – med en scep- terlans av förgylld brons vilande mot sin vänstra axel. I högra han- den håller han ett jordklot, på den vänstra har en vingad Vic- toria nedlåtit sig. Stoden är ungefär nio till tio fot hög, av full- komligt fläckfri, carrarisk marmor. En Würtenbergare, Wächter, kan anses på visst sätt såsom det första fenomenet av den nu hos de bättre Tyska målarne i Rom härskande anda. Han utmärkte sig genom stora historiska kom- positioner, till vilka han tog Bibliska ämnen, helst ur Gamla Tes- tamentet. Vid Evangelisten Lukas Kyrka, under beskydd av denne pa- tron för Bildande Konst, finns en Akademi för Måleri, Skulptur och Byggnadskonst, där romerska och jämväl andra Konstnärer vid vissa tider hålla sammankomster och ställa upp sina bilder och teckningar, dem de ock ofta testamentera hit, till åskådande. Här förvaras ock huvudskålen av Rafael. Den märkvärdiga Moses av Michelangelo befinner sig i Kyrkan S. Pietro in Vincoli. Salvator Rosa, begraven i Kartusianer-Kyrkan, har på sin vård 527 
 
 
 
 
 at t e r b o m fått en inskrift, som tycks visa, att man den tiden hållit honom för större skald än målare : Pictorum sui temporis nulli secundum, Poetarum omnium temporum principibus parem. Stadsmärkvärdigheter; Villor, Palatser m. m. I Villa Borghese har man rätt tillfälle att beundra den stora, enkla, fria, osökta stil, i vilken alla de Romerska parker och trädgårdar äro anlagda, vilka icke falla in i den tid, då den holländskt-fran- syska smaken, eller senare den engelskt-affekterade natur-härm- ningen despotiserade allt. Den sublima, antikt simpla Italiens- ka naturen har varit anläggarnes mönster, och där de visserli- gen i sina anläggningar upptagit vissa former av den fransyska smaken, såsom t. ex. de väldiga trädgångarne i Villa Albani och Villa Pamfili, måste man medge, att dessa vida mera passa till denna lugna plastiska natur, än de Engelska parkernas på var fläck efter frappant natur-effekt jagande barnslighet. Här en pinje, där en cypress, här flera tillsamman, där en grupp av pla- taner, en gång av lagrar och evigt gröna ekar m. m. Allt är vär- digt, stort, enkelt och bekvämt. – Templet i sjön är helgat åt Aesculapius. Väl vore, om han ville från denna elysiska park för- jaga den aria cattiva, som gör att man under sommarmånader- na icke kan bo där, ja icke törs sova över natten utan att blott- ställa sig för feber. Trädgårdsfolket se bleka och sjukliga ut. Mitt emot i bakgrunden av en lund ett Diana-tempel. I Villa Albani bör man, för så mycket annat av visserligen hög- re märkvärdighet, icke försumma att betrakta de präktiga mo- saik-golven och alabasterpelarne i huvudbyggnaden. Villa Nelli, en liten utanför Porta-Pinciana belägen och med en gammal byggning försedd Villa, fordom Villa Doria och i äldre tider Olgiati kallad, har varit Rafaels sommarboning och san- nolikt egendom. I taket av största rummet (alla rum äro små) har 528 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien han målat Alexanders bröllop med Roxane, eller egentligen bröl- lopskvällen, när Alexander vill bestiga hennes läger, på vars ända hon sitter, halvnaken redan, men tuktig och blygsam. Likaledes en Grupp av Genier. I övre våningen på väggarne äro åtskilliga kvin- nobilder målade av hans lärjungar al fresko. Man utgiver dem för Rafaels älskarinnor. Alla väggarne prunka dessutom av de sirligas- te och mest genialiska arabesker. Kanske äro de flesta icke av hans egen hand, men i hans smak och anda av hans lärjungar tecknade. Den gudomliga Villa Pamfili intager stället av Galbas träd- gårdar, med sin stolta, så angenämt vederkvickande Pinjeskog, som fyller och pryder en hel kulle. Präktigt omväxla lustlundar, valvlika skugg-trädgångar, blomstergårdar, konstiga springkäl- lor och vattenverk (ett är i skepnad av en regnskärm), vatten- fall, hinabwallende Teiche m.m. En amfiteatralisk paviljong med Basreliefs, Statyer och Vattenkonster, som spruta vatten vid flöjt- musik, om man sätter ett maskineri inuti huset i rörelse. På hu- sets platta tak överskådar man Villa’n, den nära Petri-Kyrkan, det stora Rom, tills de milda bergkedjorna av Tivoli, Frascati och Albano, till vilken det speglande Medelhavet sluter sig och ger en ända åt den härliga cirkelrunden. Omkring 50 Villa’s kunna räknas i omgivningen av Rom och på dess höjder. Deras ägare tyckas mer och mindre dunkelt kän- na, att dessa praktbyggnader och lustgårdar icke egentligen exi- stera för någon enskild persons räkning, utan äro ett commune bonum för hela den bildade mänskligheten ; också har verkligen hela det Kristna människosläktet fått kontribuera till de flestas inrättande. Avkomlingarne av dem, genom vilkas sammanskott dessa underverk till en betydlig del uppstod, taga nu ut sin rätt ; var och en främling har fritt tillträde och är, när han vill, lika mycket hemma där som ägarn själv, vilken vanligtvis icke bor där, utan då och då gör en promenad dit liksom en annan främ- mande, och liknar fullkomligt en främling i sättet av sitt upp- trädande. 529 
 
 
 
 
 at t e r b o m Palazzo Borghese är byggt i formen av ett klaver, samt kallas ock därföre il Cembalo Borghese. Det stödjes av 196 granitpelare. – I Palazzo Doria är en av Poussin gjord kopia av det Aldobran- dinska Bröllopet. Dess original är att se i Vatikanen. Mig har den- na utskrikna tavla ej synnerligt uppbyggt. Dess innehåll är be- kant : vitklädd och till större delen ännu beslöjad sitter bruden på bröllopsbädden med sin Pronuba vid sidan, som underrättar henne om de plikter hon nu snart måste uppfylla ; på säng-fot- steget sitter den väntande eldige brudgummen, smyckad med en krans. På båda sidorna i vinkelrum med husliga värv syssel- satta tjänarinnor, bland vilka en Citterspelerska med angenämt uttryck. Allt ser ut som en liten målad basrelief med förblek- nad, kall kolorit. – Denna målning, tillika med den icke mindre famösa Laocoon, funnos i Titi Termer. I Palazzo Corsini (som Drottning Kristina bebott) utmärker sig Biblioteket genom en rik samling av verk ur 4 :de århundra- det, och 400 Band Kopparstick. Vatikan-Palatset säges av somliga ha 11 000, av andra 12 000 rum. Man upptäcker stundom rum däruti, vilkas existens sedan århundraden varit glömd. Stora trappan upp till Vatikanen är av Bernini. Det var på Bramantes föranstaltande, – han var Rafaels landsman och vän, – som denne blev kallad från Florens av Ju- lius II, att måla i Stanserna den bekanta Filosof. Skolan ; varefter Påven ock befallde honom måla alltsammans. Hans respekt för Perugino, visad så skönt vid detta tillfälle. Gården, omkring vilken det Galleri, som kallas Rafaels Loger, går, heter (Cortile di) S. Damaso. Orange-trädgården heter Bel- vedere ; varav den beryktade Apollo-Bilden fått sitt namn, som i Neros födelse-ort Antium uppgravdes för 300 år sedan. – Man tror, att den förut stått i Delfi, och blivit på Neros befallning jämte flera andra statyer därifrån avhämtad. Men Nero var död, när transporten ankom. I Vatikan-Kapellet Sancta Sanctorum förvaras en Kristus, som 530 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien skall vara tecknad av Lukas och utmålad av Änglar ; varför ock denna bild kallas Acheropoeta (icke med händer gjord). I Cappella Paolina är en freskobild av Michelangelo (så påstår man), tämligen svart bliven av tiden, något vild och tumultuarisk, och föreställande Pauli Korsfästelse. I Kyrkan S. Onofrio, som förvarar Tasso’s ben, ligger ock den genom den bekanta romanen Argenis namnkunnige Barclayus. I Maria delle Grazie finns en gammal gullmålad Mariabild, bragt i 10:de århundradet från Jerusalem. S. Petri-Kyrkans stora mellanportal är blott på de dagar öp- pen, då Påven själv där läser mässa ; ett par gånger i Påskhel- gen, på S. Petri-dag o. s. v. Utsikten från Kupolen av denna Kyrka: det eviga Rom med alla sina torn, obelisker och kolonner utbrett på bägge sidor längs efter den gula Tibern, mellan de oräkneliga palatsen, de leende parkerna med cypresser och oranger, de otaliga springbrunnar- ne och vattenkonsterna, den nära intill med sina höga lummi- ga pinjer rikt prunkande Villa Pamfili m. m. På avstånd i halv- krets på sluttningen av deras vänliga bergskedjor skimra Tivoli och Frascati etc. Bjälkarne och timret av det ofantliga skeppet, på vilket Cali- gula genom Arkimedisk mekanism lät föra denna Obelisk från Egypten, tjänade till byggning av hamnen i Ostia. Obelisken på S. Petri-Platsen är den störste av alla i Rom och den enda som genom alla skiften bibehållit sig osönderbruten. Den bär nu på sin spets det triumferande korset, och på sin ba- sis denna inskrift : Ecce. Crucem. Domini Fugite. Partes. Adversae. Vincit. Leo. De. Tribu. Juda. 531 
 
 
 
 
 at t e r b o m Nero hade låtit uppresa den i sin fordom här belägna Circus, och helgat honom åt Augusti och Tiberii åminnelse: därföre bär han, högre upp, denna kontrasterande inskrift, som dock utan mycken skarpsynthet ej ses : Divo. Caesari. Divi. Julii. F. Augusti. Caesari. Divi. Augusti. F. Augusta. Sacrum. Kyrkan S. Giovanni in Laterano, vilken är Påvens egen Preben- de- eller Pastorskyrka såsom Biskop i Rom, bär på sin fasad den- na överskrift : Sacros. Lateran. Eccles. Omnium Urbis Et Orbis Ec- clesiarum Mater Et Caput. Inuti denna sköna kyrka, vars fasad är oändligt vackrare än Pe- tri-Kyrkans, är S. Martini gravvård ; gjuten i brons, i gammal, sträng och from stil, ligger Helgonet i andlig ornat med sam- manknäppta händer över sin grav, med denna vänliga omskrift : Temporum suorum felicitas obiit 1431. Det nya Capitolium är byggt under Bonifacius d. IX på ruiner- na och fundamentet av det gamla Capitolii Tabularium (så het- te arkivet för Senatens Stadgar, Consulter, Folksbeslut m. m. Det hörde till framsidan av det gamla Capitolium, som vände sig utåt Forum med sina höga tjocksteniga murar, torn, porti- co’s, atrium, tabularium etc.) Det blev förnyat och förskönat un- der Paulus III av Michelangelo. Dess nuvarande arkitektonik ger dock ej något synnerligt intryck, och obegripligt är, varför det ej fick, liksom förut, vända sin fasad åt Forum och Coli- seum, utan åt en gata, som ehuru rymlig och välbyggd ser mo- dern och obetydande ut. Troligtvis var Michelangelo då i ett som annat bunden av instruktioner och omständigheter. Den fordom till Quirini tempel hörande långa och branta trap- pan av 124 vita marmorsteg leder nu upp till kyrkan S. Maria 532 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien d’Ara-Celi, som är byggd på lämningarna av Jupiter Capitolini tempel (vilket också vände sin framsida och portik åt Forum) samt inuti sig ännu bevarar en mängd av dess forna kolonner. Två sido-kapeller och det gamla templet voro helgade åt Juno och Minerva ; ett av dessa är det nu åt S. Helena, vilkens ben vila här. – Jupiters bildstod var gyllne och Victorias av solitt guld, 320 pund tung. – Från Forum föra två mindre jord(tegel)trap- por ; upp från den nya staden en präktig stentrappa. Två vat- tensprutande lejon av egyptisk basalt bevaka den. Ovantill vid huvudingången stå på höga piedestaler de kolossala bildstoderna av Castor och Pollux, med deras hästar vid handen ; till höger den första pelarn av de gamla Milvisarne, till vänster en annan pelare ur Michelangelos tid. Mitt på platsen M. Aurelii brons- stod till häst, förgylld, härlig. – Vid Cäsars död sårades den be- römda, i Romuli och Remi tempel funna Varginnan med de döende bröderna av brons, förträffligt Etruriskt arbete, i bak- benet av en blixt, och bär tydliga spår därav. 
 
 
 
 
 XXII. Besök i Neapel. – Avresa från Rom. – Ankomst till Venedig. [1 juli – 9 Nov.] Brev till författarens syster. Venedig, d. 16 Nov. 1818. Min oförgätliga Syster! – Kan du väl förlåta mig, att jag så länge lämnat dina och de övriga kära släktingarnes vänliga rader av d. 13 Mars utan svar ? Jag bekom dem i sista dagarne av Maj må- nad, och det tycks väl således, som hade jag under den långa sommarn kunnat finna någon tid att meddela Er min innerliga tacksamhet. Men tiden har under oupphörliga resor, förströelser och arbeten så geswindt rusat sin kos, att den mera liknat en dröm än ett vakande tillstånd. Även till Geijer och mina övriga Uppsala- vänner har jag sedan Maj månad ej skrivit. Mitt enda hopp, då jag känner huru livligt man i Åsbo intresserar sig för mina öden, är att från Uppsala dock genom brodren Per Ulrik Kernell några un- derrättelser kunnat transpirera, emedan Generalskan Hellvig, till vilken jag skrivit från Rom några gånger, med Geijer underhåller en oavbruten brevväxling. Jag är på god väg att bli en lika försum- lig korrespondent som Rousseau, som aldrig skrev till någon män- niska, ej en gång till sina bästa vänner, emedan, sedan han postdag från postdag uppskjutit sina brev i hopp att kunna göra dem desto- mer innehållsrika, han äntligen slog dem alldeles ur hågen, där- före att han ej förmådde hitta på någon förnuftig orsak till ur- säkt för sitt dröjsmål. Emellertid hoppas jag att min senaste skri- velse av d. 18 April, från Rom, framkommit till det älskade Åsbo. 534 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Sedan den tiden har jag flera gånger ömsat vistelseort. Med slutet av Juni lämnade jag Rom, där hettan gjorde luften osund och odrägligt kvalmig. Denna stads läge, lågt liggande omkring den grumliga Tibern på ett av höga bergstrakter inneslutet fält, som nu genom århundradens brist på odling förvandlats till en öken, gör den under de heta månaderna Juni, Juli och Augusti vådlig även för de Inföddas hälsa, och så mycket mer för en nor- disk främlings. Jag började redan lida rätt mycket av denna luft- temperatur, då jag d. 1 Juli tågade ut med mina Danska reskam- rater och en ung lärd från Berlin, Wilhelm Müller, en förträfflig stallbroder, till Albano, en liten stad som ligger på sluttningen av Monte Cavo, det forna Albaner-berget, vid stranden av en sjö i den hälsosammaste och mest romantiska bergsbygd, några mil från Rom. Det var i denna nejd, så rik på historiska minnen, som det forna Alba-Longa stod. På spetsen av Monte Cavo synas ännu ruiner efter Jupiters tempel, där alla de förbundna folkstam- marne i Latium firade sina förbundsfester. Vi hyrde oss i Al- bano en vacker våning i ett hus, som kallades Palazzo Lazarini ; alla stora hus kallas här Palatser, så snart de tillhöra eller till- hört adliga familjer. Min hälsa återställdes fullkomligt, utom det att jag genom den även i denna bergsbygd betydliga hettan stund- om led av ögon- och magplågor. I slutet av Juli reste Hjort med sin Baron till Livorno, för att där inskeppa honom till Dan- mark igen, emedan han ledsnat vid hans sällskap. Sedan begav sig Hjort sjöledes till Neapel. Jag blev med Müller ännu ett par veckor kvar i Albano, och följde honom sedan in till Rom, var- ifrån han efter några dagar avreste till Florens, där han ville tills medlet av Oktober avbida min och Rückerts (en här också re- sande Tysk poets) ankomst. Jag drog åter ut på landet igen, och hyrde mig rum i Ariccia, en liten ort i den vackra Latinska bergs- bygden, där jag tillbragte det återstående av Augusti månad. Rückert och några Tyska målare, som också i Ariccia väntade på hettans övergång för att sedan återvända till Rom, voro mitt 535 
 
 
 
 
 at t e r b o m dagliga sällskap. Om morgnarne promenerade vi, till fots mest, ofta också på åsnor och mulåsnor, det vanligaste rytteriet i des- sa bygder, omkring i denna rika och leende natur, under en oupp- hörligt klar himmel ; därpå arbetade vi förmiddagarne var och en hos sig, spisade middag tillsammans hos en fru Marianna Ri- naldi, och eftermiddagarne, sedan vi något vilat oss i Morfei ar- mar (fast aldrig så grundligt som de infödda, vilka under denna årstid efter middagsbordet ordentligen avklädda gå till sängs och sova i flera timmar), gingo vi vanligtvis till Albano och spisade Glacer, vilka i detta land äro lika hälsosamma som läckra. Där- på tillbragtes kvällarne i Rückerts boning hos den nämnda Ma- rianna vid vin, sång och livliga samtal. Så gick tiden förbi till den 1 September (mellertid hade jag med Rückert, Müller m.fl. gjort åtskilliga strövtåg in i de Volskiska och Sabinska bergen ; det sista upptog ungefär en veckas tid) ; med Hovrådinnan Herz och Fröken Klein, ett par i Italien resande Tyska Damer, som till- bragte sommarn i Genzano, vid Nemi-sjön, ungefär en halv mils väg från oss, hade jag kommit överens att denna dag gemen- samt avresa till Neapel, och därifrån i begynnelsen av Oktober återvända till Rom. I en annan vagn följde oss den ryktbara Dans- ka Bildhuggarn Thorvaldsen med ett par Engelska Damer. Den 4 Sept. ankommo vi till Neapel, och uppehöllo oss där till den 2 Oktober ; den 5 Okt. voro vi med Thorvaldsen och Engländar- innorna åter tillbaka i Rom. September månad har varit mig högst intressant, men ock högst fatigant. När man på fyra veck- ors tid vill se och beresa allt det märkvärdiga i och utom Nea- pel, så har man fullt opp att göra från morgon till kväll, ja flera nätter hade jag ej tillfälle att njuta någon vila. I vagn, till fots, till sjöss, på mulor, var man i oupphörlig rörelse. Havsviken, vid vilken Neapel ligger, är skön över all beskriv- ning. De förtrollande öarne Ischia, Capri, m. fl., det härliga Cap Misenum, de magiska kusterna av Bajä och Sorrento m. m., därom han man skriva en bok full, och många böcker äro redan 536 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien skrivna däröver. Att jag i Pompeji gjort fler än ett besök, är na- turligt ; i avseende på den eldiga gubben Vesuvius lät jag mig nöja med ett enda. Detta berg, som förut någon längre tid vilat sig, sprutade under mitt vistande i Neapel oupphörligt eld, dock utan att göra någon skada. Ett präktigare skådespel kan ej tän- kas, än, sedan kvällskymningen och natten begynt, se dessa glö- dande pyramider och koner ljunga upp ur det höga bergets topp och spegla sig i havet, sedan nedfallande stundom såsom fly- tande lava, stundom (och oftast) såsom glödande stenar och aska. Om mitt tåg uppföre Vesuvius skall jag vid tillfälle berätta vid- lyftigt. Jag företog det med Hjort, som träffades i Neapel, och mina modiga Tyska Damer. Vi valde natten till vårt besök, dels därföre att skådespelet av eldsprutningen blott i mörkret ses (dagsljuset gör att man blott ser rök-kolonner), dels ock för att skåda från Vesuvii topp solens uppgång över havet och Neapel. Kl. 8 på aftonen ankommo vi till Resina, där man skaffar sig åsnor, och nu redo vi med ett sällskap av förare och vägvisare långsamt uppåt, genom vingårdar, en småningom förvildrande natur och öde lavafält. Natten (det var mellan den 13 och 14 September) var skön och varm. Jag red ensam ett stycke förut. Ovanföre, på avstånd, slungade tid efter annan Vesuvii krater med dön och kanonbrak sina flammande käglor upp mot him- lavalvet. I denna sällsamma enslighet, med havet och Neapel i dunklet halvgömda nedom bergets fot, kom hela livet mig före som en dröm och jorden som en fantastisk skuggspels-teater. Min egen levnad svävade som en roman för mitt minne. Jag tänkte ock på det i så omätligt avstånd liggande barndomshem- met, på Er, mina dyrbara Syskon och Släktingar ; mina blickar lyfte sig till den stjärnbeströdda himlen över mig – och du lär väl lätt tro mig, om jag säger att de icke voro torra. Det föll mig också härvid in, att så framt våra bortgångna föräldrar kunna från sin lyckliga boning se vad vi här nere företaga oss, måste det förefalla vår goda ärliga Pappa förunderligt nog, då han 537 
 
 
 
 
 at t e r b o m aldrig var en vän av resor och äventyr, att se sin son så flanka omkring utan rast och ro på jorden. Jag avbröts i dessa betraktelser av vår ankomst till Eremitens hus, som ligger ungefär ovanpå mitten av berget, något efter midnatt. Där förstärkte vi oss med en god måltid av medförd proviant och förträffligt vin. Eremiten själv har ej mycket att bju- da på. Högre upp bor ingen, och man kommer nu över idel ök- nar av förstörelse och stelnad lava. Man kan rida till dess foten av den kägelformiga högsta spetsen begynner; sedan måste man gå till fots, över aska, skarpa stenhällar och rullande flisor. Vä- gen är brant ; man måste starkt hålla i ändan av ett bälte, eller rep, som förarn binder om livet ; en sådan går framför var per- son av sällskapet ; för att hjälpa upp Fru v. Herz voro fyra per- soner nödvändiga. Förövrigt följde oss flera karlar med facklor och förfriskningar av druvor o. s. v. – Vägen är annars mera be- svärlig än farlig ; man kan fullkomligt lita på dessa ledsagare, som av lång erfarenhet känna bergets natur och egenskaper. Kl. 1/2 3 hade vi äntligen uppnått spetsen. Det dröjde ännu be- tydligt, innan solen uppgick och molnen sjönko från vår höjd, liksom från de omgivande höjderna Somma och Ottajano. Mel- lertid värmde vi oss på det sättet, att vi lade oss ned på askan, som på flera ställen, där rök ur det inre uppsteg, liksom vita skypelare, var alldeles kaklugns-varm. Ovanpå spetsen ser man blott en stor av aska och malmstenar höljd slätt, med åtskilliga upphöjningar och fördjupningar. Naturen är här i högsta grad ryslig och dyster. Vi gladde oss var gång, som ett nytt eldregn uppsteg, emedan, utom det granna i själva spektaklet, den döda mörka ödsligheten omkring oss därigenom avbröts. På något av- stånd ifrån oss, så långt att stenarne ej kunde nå oss, uppstego beständigt två höga tjocka pelare av rök, den ena svart, den and- ra vit. Ur det hål, som uppsände den svarta röken, uppstego eld-massorna. – Engång, då nyss en portion var uppsänd, skyn- dade jag mig med Hjort och Fröken Klein, i vår förnämsta väg- 538 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien visares sällskap, nära intill detta ställe; men ett underjordiskt dån förkunnade oss, att det var tid att begiva sig undan igen ; kort därefter kom ett nytt eldregn och slungade stenar vitt om- kring. Ytan av berget är omkring denna krater icke pålitlig ; an- nars skulle man i alla fall kunna komma den tämligen nära. Änt- ligen gick solen av den 14 Sept. upp, och förminskade bergets dystra majestät, men ersatte det rikt med sin till människohjär- tat mera vänligt talande ljusa verksamhet. Middagstiden voro vi åter i Neapel. Dagen därpå begynte vi vår havsresa till öarna. Om denna och mycket annat hinner jag ej nu att berätta ; men vill Gud att jag engång sitter i Åsbo igen, skall det icke fela oss ämne till sam- tal. – Ett brev från Berlin, som jag bekom aftonen av min åter- komst från Neapel, bestämde mig att hastigare lämna Rom än jag hade ämnat. Jag var nära att stanna där över vintern, eme- dan jag där ännu hade mycket att arbeta och njuta. Nu fattade jag mitt beslut att åter begiva mig åt Norden igen. Den 20 Ok- tober avreste jag i Rückerts sällskap. Även med den innerligas- te kärlek för sitt fosterland, lämnar man dock icke Rom utan ve- mod och saknad. Denna stad har så oändligt mycket, som lock- ar och kvarhåller. Den 25 inträffade vi i Florens. Müller hade ej kunnat vänta oss, utan var några dagar förut avrest, att genom Verona och Mün- chen avgå till sitt hem Berlin. I Florens tillbragte vi nio dagar rätt angenämt ; sågo och lärde mycket, gjorde intressanta be- kantskaper och njöto det vackraste väder. Hösten segrar i detta land ej så skyndsamt som hos oss. Den 3 Nov. lämnade vi Flo- rens, och reste över en rygg av de höga Apenninerna ; därovan- på funno vi en November ; som liknade den Svenska. Den 4 anlände vi till Bologna, och dröjde där över den följande dagen. Vädret begynte nu bli regnigt och kulet. I Bologna på Mål- nings-Galleriet, då jag stod och betraktade den sköna Cecilia av Rafael, tilltalade mig, till min ej ringa förundran, en okänd 539 
 
 
 
 
 at t e r b o m man på Svenska ; det var en resande från Finland, en Adjunkt från Åbo Universitet Tengström, som var stadd på resa till Rom ; han sade sig igenkänna mig på mitt av Breda målade porträtt i Stockholm. Han tillbragte aftonen hos mig, och detta möte var mig högst angenämt ; han hade lämnat Sverige ett halvt år senare än jag, vistats någon tid i Uppsala, och berättade mig åt- skilligt om mina Svenska vänner. Den 6 fortsattes resan till Ferrara, och följande dagen på e. m. till Ponte di l’Arco Oscuro, ett ställe vid Po-strömmen, där man kan inskeppa sig till Venedig. Denna stora älv är gränsen, som skiljer Norra Italien och det under Österrikiskt välde stå- ende Lombardiskt-Venetianska riket från Södern och dess åt- skilliga smärre stater. Vi ackorderade med en kurir, som med en liten postjakt samma kväll skulle avsegla ; men vinden var ogunstig, vi måste tillbringa natten i ett fatalt värdshus, och kom- mo först på morgonstunden fort. Vinden var immerfort kon- trär : mellertid tågade vi långsamt utföre Po och genom åtskil- liga små kanaler och slussar samt floderna Adige och Brenta, in bland de såkallade Lagunerne, en samling av öar längs kusten av Adriatiska havet och konstrika, väldiga fördämningar mot detta havs böljor. Genom dessa gamla ofantliga murar, vilkas djup, längd, byggnadsart och styrka synes övergå all mänsklig förmå- ga, skyddas det präktiga Venedig, som ligger på en samling av träsk och sandbankar, nu genom konst till kanaler och öar för- vandlade, och av vatten på alla sidor omflutet, från att översväm- mas och uppslukas. Inom de vidsträckta linjerna av dessa dam- mar, dem man från Venedig icke kan se utan att göra en dags- resa (vi passerade förbi en del av dem under vår ditfärd), kan man på fartyg av alla slag, även på de minsta båtar, färdas alltid med lika trygghet, och hör blott på avstånd, när en stark storm upprör havet, huru de stora böljorna förgäves ryta och vältra sig vitskummande mot de hämmande murarne, byggda i Vene- digs äldsta tider. 540 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Den 9, ungefär mot kl. 6, seglade vi in i denna underbara stad, där man i stället för gator och vagnar endast har kanaler och båtar. Anblicken av dess, liksom omedelbart ur havet i fjär- ran uppstigande torn och palats är från havssidan obeskrivlig. Solen gynnade oss ock, att visa oss detta skådespel i den klaras- te belysning, då dagen dittills varit mulen, och vi sågo afton- rodnaden skimra över en tavla, som inga ord kunna måla. Här ha vi nu tillbragt en vecka, och njutit en klar blå himmel, tills i går, då väderleken åter började bli regnig ; men av köld ha vi li- dit mycket, och en förtretlig tandfluss ger mig många oangenä- ma stunder. Rummen i Italien äro vanligtvis icke, såsom hos oss, inrättade för vinter; emedan det här största delen av året är som- mar, så äro ock husen byggda och inredda därefter. Man har inga kakelugnar ; spisar fela dels alldeles, dels äro de utan spjäll o. s. v. I morgon bittida fortsätta vi resan ; en forman skall föra oss tvenne, samt ett par andra personer, en herre och en dam, till Wien på tolv dagars tid ; så många dagar har han sagt oss, till vår förskräckelse, måste vi tillbringa på landsvägen, genom kli- matets närvarande inverkan på vägarne samt de höga berg, som skilja Tyskland från Italien. Där lär jag även få se en gammal Svensk bekant, Snö. Från Wien skriver jag mitt nästa brev, om mina vidare reseplaner, vilka där komma att definitivt bestäm- mas. Midsommarn nästa år hoppas jag få fira i Åsbo. Gud vare med dig, älskade Anna Greta, med din man, dina barn och alla våra kära syskon, vår goda morfar och övriga anförvanter. 541 
 
 
 
 
 XXIII. I Kärnther-Alperna. (Dec.) Riddartorn på bergen Högt i granars krans, Moln, som växla färgen, Solblick, spridd på fälten, Djärva åars bälten, Ljusblå himmels glans ! Tack för mötet, vida, Stolta hemlands-bild ! Ja, jag ser de blida Moderögon svälla, Tåren ur sin källa Tillrar sval och mild. Vinterns kyla famnar Åter Nordens son ; Dock bekrönta hamnar Än med mången visa Vår och Kärlek prisa, Jordens korta lån*) *) Bland de flera tillika skalder varande riddersmän, som under medeltiden be- bott detta land, erinrar man sig isynnerhet Ulrich von Lichtenstein, vars »Frauen- dienst« av Tieck blivit utgiven. Trakterne av Kärnten, Steyermark och Krain voro vittnen till hans flesta tornerspel och sång-tävlingar. Hans egendomar lågo ock här ; på ett högt berg, nära Hundsmark, synas efter tvenne honom tillhöriga bor- gar ännu betydliga kvarlevor. 542 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Här kring hjältegrifter Glatt drog Diktens lek : Överallt – bedrifter, Barnslig känslans övning, Tro, som ingen prövning, Ingen våda svek. Så brann sångens brånad I min Morgons håg ; Ljudligt flög min trånad Upp från bergens toppar, Där i daggens droppar Han på björkar låg. Som en vallsång lullar Gällt ur Alpens dal, Kommer över kullar En oändlig längtan, Gossens forna trängtan, Hulda hjärtekval. Röster av dess aning, Väcken än min tro ! Bringen hjältars maning, Mål på gyllne höjder, Ärans örna-fröjder, Svarad kärleks ro ! Visst, i dimmor tjocknad, Tung blev dagens lott : Mången eld är slocknad, Mången flod förrunnen, Mången tråd blev spunnen Som sitt slut ej fått. 543 
 
 
 
 
 at t e r b o m Dock, vad är att klaga, Djupt bevekta bröst ? Tid må tider jaga ! Var blott Du det samma ; Smält, vid offrets flamma, Frosten av din höst ! Kommer han ej, gången Över blåa sjön, Den förglömda sången Av de svenska strömmar ? Lovar nya drömmar, Nya ödens rön ? Snart i fädrens salar Skall han än mig se : Där, var Sagan talar Fromt på gröna ängar, Vill åt trötta strängar Än han ungdom ge. Modigt, Pilgrims-bana ! Skynda fram ditt lopp ; Låt mitt öga spana Ångerfritt det Flydda, Glädjevarmt det Grydda, Och till Gud se opp. 544 
 
 
 
 
 XXIV. Brev från Wien. (Till E. G. Geijer.) Wien, d. 11 Dec. 1818. Min redlige Broder Geijer! – När dessa rader framkomma, hop- pas jag att Du redan erhållit mitt brev från Venedig av d. 16 Nov.; i sig självt högst kort och obetydligt, men det bifogade brevet till min äldsta syster, vilket jag lämnade öppet för att av Dig genomläsas, torde, fastän också högst kort och abrupt, dock för mina Uppsala-vänner ej ha saknat allt intresse, då det inne- höll en summarisk berättelse om min Italienska resas öden från den tid, då jag skickade min sista långa Epistel till Dig. Fastän jag ännu ingen omedelbar underrättelse hunnit bekomma från mitt fädernesland sedan Juni månad, då jag erhöll ett par brev från Hammarsköld och Euphrosyne – ett par veckor förut an- lände Ditt sista beledsagat av mina Syskons, Fru Silfverstolpes etc. – har jag all anledning att hoppas, det ingen olycka mellan Berlin och Uppsala träffat denna vidlyftiga skrivelse ; ty att den väl och ostympad anlänt till Berlin, har jag sett av de brev jag fått från Fru v. Hellvig. En egen olycksstjärna har sedan velat, att en långvarig paus inträtt i min korrespondens med Sverige ; kanske vredgas nu därföre mina Svenska vänner på mig ; jag vet icke huruvida det kan tjäna till min ursäkt, att jag under min sommarlevnad i Albanska bergsbygden använde all den tid, som varjehanda strövtåg, vandringar och sinnliga åskådningar läm- nade mig övrig, på den åter ur sin gömsla bland forna ungdoms- fantasier framdragne Fågel Blå, och sedan jag d. 22 Augusti slu- 545 
 
 
 
 
 at t e r b o m tat mitt första utkast (vilket jag väl begynte redan i Rom d. 15 Maj, men sedan så väl där, som i Albano och Ariccia blott un- der mångfaldiga avbrott och mellanstånd kunnat fortsätta, så att jag tillsammans använt ungefär endast sju veckor därpå) till detta skådespel, som nu heter Sagospel i tio Äventyr, (två Avdel- ningar, vardera bestående av fem Äventyr) har jag icke ägt nå- gon enda dags ledighet, att bringa i ordning till mina hemma- varande vänners nöje och hemskicka, liksom förut, i längre och kortare avdelningar de åminnelser, åsikter och tusenfaldiga an- teckningar, vilka dagligen hopat sig i min själ och mina papper. Ty d. 23 Aug. företog jag med Rückert och en Tysk målare Her- mann min sista vandring i de härliga Herniker- och Sabiner- bergstrakterna ( Montes Volscorum hade vi förut i Juli med Hjort och Müller besökt) ; återkommen till Ariccia d. 29 om aftonen, och sedan jag använt den följande dagen att taliter qualiter re- digera denna fot- och mulåsnefärds resultater, måste jag d. 31 med Rückert åka in till Rom, för att av honom, som där hos sin Bankir lyfte en summa penningar, erhålla till låns kostnaden för det tåg till Napoli, vilket jag dagen därpå, d. 1 Sept., begynte i sällskap med två Berlinska damer, Madame Herz och Fröken Klein, båda över sommarn bosatta tillsamman med Friedr. Schle- gels fru (författarinnan av Florentin) och ännu ett par Tyska frun- timmer i Genzano, en fordom åt Diana helgad ort ( Cynthianum ) vid den paradisiska Nemi-sjön, en knapp halv Svensk mil från Ariccia. Då jag icke hade mera tid att använda på Neapel och dess om- givningar, än en månad, kan du lätt föreställa dig, att jag ingen stund av hela September fick ledig till annat, än att blott sam- manrafsa dels i min dagbok, dels på allahanda strödda lappar, huvuddragen av det otaliga som jag med livligt intresse hörde, levde och såg ; jag var i oupphörlig rörlighet till själ och kropp, och tänkte därunder visserligen beständigt på mina vänner i Nor- den, men smickrade mig, under all den angenäma förströelse 546 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien som omgav mig, med säker utsikt att i Rom efter återkomsten erhålla en fjorton dagars vila, för att åter ställa vår brevväxling på goda fötter. Jag gladde mig i förhand åt det nyfikna och vän- skapsfulla deltagande, med vilket jag i andanom såg en älskvärd, oförgätlig krets av båda könen församlad i Fru Geijers eller i Fru Silfverstolpes förmak omkring tebordet, eller ock i Palm- blads rök-stuga*) omkring den anakoret-säng, där han med hu- vudet ned mot golvet och fötterna högt i vädret promenerar sin tanke-människa i Asiens Stäpper, lyssna till berättelsen om den fjärran kringsvävande vännens romantiska tåg kring Napolitans- ka Golfens öar och kuster, till Ischia, Vesuvius, Pompeji, Saler- no, Pästum o.s.v. samt huru han omkring och sydvärts från Nea- pel, i det land som han genomrest tills inemot Kalabriens grän- sor, funnit en natur, som i fysisk yppighet och prakt övergår allt vad den djärvaste inbillningskraft kan upptänka; men Ödet hade annorlunda beslutit, och i stället för att i Rom träffa ro och vila, kom jag där, genom en alldeles oförväntat över mig störtande penninge-förlägenhet, i den allrayttersta och mest obehagliga förvirring. Jag menar, att jag i mitt brev från Venedig sagt dig i korthet förloppet av denna omständighet – och när jag engång är i Sverige igen, skall jag fullständigt visa dig min oskuld, ge- nom beskaffenheten av de brev jag tid efter annan erhöll från Fru Hellvig, och vilka alltid innehöllo, icke blott bestämt givna förhoppningar och löften, utan till och med uppmaningar att obe- kymrat utföra mina reseplaner och njuta vad Natur och Konst mig erbjödo, ja, att förlänga mitt vistande i Italien ännu ett halvt år, eller över nästa vinter. Detta var visserligen min egen inners- ta önskan ; Gud vet om någonsin mer i mitt liv tillfälle yppar sig till en dylik resa, och den närvarande är nu så mycket mind- re att anse såsom grundligt gjord, som konsten att resa, nämligen med nytta, är en vetenskap, den man först börjar förstå sedan man *) Dit likväl det vackra könet svårligen kan anmodas att komma. 547 
 
 
 
 
 at t e r b o m redan i trefjärndels år flackat på resor. Jag måste för min del be- känna, att jag först mot slutet av min vistelse i Italien kommit under fund med hemligheten av denna konst eller vetenskap ; i Berlin var jag så enfaldig och unbehülflich som en skolgosse, vil- ken första gången kommer in i ett lysande sällskap av kavaljerer och damer, samt led tillika av hemsjuka i denna nya, utländska, mig (såsom jag då tyckte) alldeles otillgängliga värld ; i Dres- den blev jag vid bättre lynne och började trivas på Tysk jord, dock var vår goda Amalia vittne till, i vilken grad jag där ännu fortfor att vara hypokonder, sluten inom mig, och föga skicklig att klart och lugnt uppfatta den redan där mig mötande rika ob- jektiviteten av umgänges- natur- och konst-liv ; vad som sedan i vida högre mått inträffade med mig under de första månader- na i Italien, synnerligen i Rom, nämligen att jag översvämma- des och liksom till intet sammantrycktes av de från alla riktning- ar på mig instormande yttre föremålen, var redan i Dresden min plåga. Först i Nürnberg började jag ha nog inre sans och öpp- na ögon, för att ordentligt se vad som var omkring mig ; men strax därpå kom jag till München, där jag så till sägandes åter på visst sätt vänjde mig ifrån att sysselsätta mig med den yttre världen, ehuru på ett högst angenämt, nyttigt och för ingen del till svårmod ledande vis i Schellings och Baaders sällskap ; jag levde i München så litterärt och spekulativt, att jag icke engång under mitt långvariga vistande där såg det i Münchens grann- skap befintliga ( jag skäms att tillstå det) Målnings-Galleriet i Schleisheim, ett av de märkvärdigaste och särdeles för min åsikt av Målarkonst viktigaste och lärorikaste i hela Tyskland. Huru confus och diffus jag en lång tid, särdeles i Rom, gapade halv- drömmande på Hesperiens härligheter; huru dum jag strök om- kring i denna världsstads ruinhopar och konstsalar, huru litet jag förstod och hur litet jag gjorde mig reda före, hur oförlåtligt bristfälliga och ofullständiga mina dagboks-anteckningar från denna tidrymd äro – därom kunde jag berätta dig löjliga saker, 548 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien men jag sparar dem till framtida muntliga samtal. En smula klokare och mer elastisk var jag likväl, än i Dresden ; och små- ningom kom jag till fattning och klarhet, särdeles sedan min hälsa, som i början mycket led genom den gruvliga hettan i Rom, på landet, ehuru icke utan återfall, dock i det hela förbättrade sig. Förmånligt verkade ock på mitt lynne, vad jag minns att Du alltid i Uppsala yrkade och profeterade, en längre tids sys- selsättning med en poetisk komposition av stort omfång och dramatisk art. Ehuruväl mitt utkast i sin närvarande råa gestalt ingenting vidare är än en plan-uppränning och sceneri mest på prosa, har dock dess utarbetande, så länge det räckte, tagit hela min själ i beslag (vilket Du redan kan sluta därav, att detta ut- kast består av 120 ytterst tätt skrivna sidor i octavo), och på ett sätt, som på engång åter väckt hos mig ett nästan utslocknat hopp att kunna komponera något stort, ja bragt mig på vägen att anse dramatiska diktningar för min huvudsakliga bestäm- melse, samt tillika förhöjt alla mina sinnens förmögenheter att renare och livligare sammanklinga med natur och mänsklighet. Kortligen, Gud vet huru det gått till, men först vid slutet av sist- förleden sommar lyckades mig, som sagt, att upptäcka metoden av att resa förnuftigt och förnuftigt betrakta Italien, däruti inbe- gripen skickligheten att fördomsfritt bedöma invånarnes lynne och sakernas närvarande ställning i landet. – Men tillika gjorde såväl mitt i allmänhet uppvaknade rediga medvetande av min ställning och mina önskningar, som förändringen i Hjorts för- hållande till Bertouch, vilken han i Augusti månad skickade hem till Danmark, – ett steg som naturligtvis dock jämväl betyd- ligen förminskade Hjorts reskassa och medel att bispringa mig, – att jag med full tydlighet insåg på vilken osäker och svävande grund jag stod i finansiellt avseende. De penningar jag erhållit genom Svenska vänner vid min resas begynnelse voro längese- dan tömda, jag var redan skyldig Hjort 30 Louisd’orer, och ännu bekom jag från Berlin ej annat än anvisningar på gott hopp för 549 
 
 
 
 
 at t e r b o m framtiden. Jag började förutse, att jag genom ett förlängt vis- tande i Italien skulle sättas i nödvändighet att antingen sänka mig i ett hav av skulder, eller ock anropa Fru Hellvigs hjälp i en vidd, som överskrider gränsen av hennes tillgångar. Då hon meller- tid i Dresden, den gång hon övertalte mig att våga denna i mina ekonomiska omständigheter så vitt utseende färd, gav mig den mest bestämda försäkran att hon i yttersta nödfall alltid skul- le vara i stånd till att understödja mig med en 50, 60, ja 100 Louisd’orer, så beslöt jag, efter lång och mogen omprövning med mina vänner Rückert och Müller (Hjort var då redan avrest till Neapel), att för denna gång uppgiva alla mina skimrande Ita- lienska förslager, blott göra ett höstbesök i Neapel, och sedan i deras sällskap i Guds namn återresa till Tyskland. Jag skrev alltså detta mitt beslut till Fru Hellvig, och bad henne, enligt sitt i Dresden givna löfte, bispringa mig med åtminste 60 Louis- d’orer, dem jag önskade finna i Rom vid min återkomst från Nea- pel, för att sedan i medlet av Oktober med Rückert lämna Rom, och med honom och Müller, som redan avrest i förväg till Flo- rens, ställa kosan åt Wien. Därpå begav jag mig till Neapel med de 90 Scudi jag lånat av Rückert, och svärmade i dessa ely- siska nejder tämligen obekymrad omkring, tills begynnelsen av Oktober månad. Jag kom tillbaka till Rom utan en enda paolo i fickan, och om aftonen d. 5 Okt. då jag helt munter, nyss stigen av vagnen, och sedan jag vid den skönaste aftonrodnad gjort mitt hälsnings- besök på det tjusande Monte Pincio (där fordom Sallustii träd- gårdar voro och nu en ny promenad-park på Statens bekostnad anlägges), inträdde bland de vänliga Tyska konstnärernes krets i Caffé Greco, räckte man mig ett nyss ankommet till mig adres- serat brev, på vars utanskrift jag igenkände Fru Hellvigs hand. Jag vägde det länge av och an i handen, innan jag vågade öppna det ; dess tunnhet förekom mig betänklig. Dock – det måste öpp- nas ; och det innehöll – – ingenting, utom en lakonisk skrivelse 550 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien av en särdeles egen logik i tröstegrunder och resonemang ; du må själv döma därom, när jag visar dig det engång i Uppsala. Du kan föreställa dig min förvirring. Jag insåg nu på engång med blixtens klarhet, ej blott att en kvinna, hon må vara så för- träfflig som helst, dock alltid är kvinna – desto slemmare för den- na jordens affärer, när hon är Poetissa på köpet ! – och att en man icke kan begå något omanligare och oförståndigare fel, än att förlita sig absolut på ett fruntimmer ; utan ock, att detta bry- deri nu skulle fortsättas ända till min återkomst på Svensk jord, ja bli huvudföremålet för min omtanka under hela den återstå- ende delen av min resa. Så har det också gått. De fjorton dagar, jag bestämt till en summarisk slutrevision av Roms härligheter och ett möjligen intresserande brev till Dig, försvunno under idel penningebekymmer. Rückert, av vars respengar jag genom min Neapel-färd förstört större delen, kunde nu ej heller kom- ma från Rom, förrän jag fann någon utväg. Äntligen hjälpte mig Hjort, som var frånvarande och sjuk i Neapel ; jag anlitade ho- nom med blödande hjärta, emedan han redan gjort så mycket för mig och numera allsicke är rik, då han till på köpet nyss förlorat sin far, och har hemma i sitt fädernesland en fattig mor med många små syskon. Han skickade mig 150 Scudi, och By- ström, vilken jag tyvärr redan var skyldig 50 d :o, försträckte mig ännu lika så många : så var jag då äntligen i stånd att resa min väg. Dittills hade Rückert försörjt mig i Rom, emedan jag ej hade så mycket i fickan, att jag kunde betala en kotlett. Byström, som såg hur mycket det kostade på mig att lämna Rom, gjorde mig ett förslag som nära bragt mig att stanna kvar, oaktat jag re- dan tagit ut mitt pass och ackorderat med en Vetturin ; jag har berättat det för dig i mitt brev från Venedig; det hade dock om- sider haft den följd, att jag kommit hem med en ännu större skuldmassa än min närvarande, som dock redan är så betydlig, att jag hissnar när jag tänker därpå. Således reste jag. Ett gott väder – den italienska hösten är 551 
 
 
 
 
 at t e r b o m nästan ännu skönare än våren – många intressanta föremål på vägen över Perugia till Florens, och mitt behagliga vistande i den- na stad, satte mig åter i glatt lynne, och jag kan säga att jag för intellektuell njutning och mina kunskapers förökning exempla- riskt begagnat hela den tid jag tillbragt på att resa mellan Rom och Wien. Den 20 Okt. hade vi lämnat Rom ; d. 9 Nov. inträf- fade vi i Venedig. Den 17 avreste vi därifrån, och ankommo d. 29 Nov. hit till Österrikes huvudstad. Även dessa sista 13 i rad på landsvägen tillbragta dagar – väglagets beskaffenhet och Vet- turinernes sätt att färdas vållade denna tidspillan – voro mig i sitt slag rika på njutning, – och såvida var ej heller tiden egent- ligen att anse som förspilld. – Först då jag begynte närma mig intill Wien, uppvaknade åter hos mig jordlivets omsorger ; jag hade väl i Fru Hellvigs ovannämnda brev fått löfte på, att i den- na stad genast vid min ankomst finna mig till mötes 500 Gyllen (egentligen behövde jag 1000, dock var jag åtminstone för ögon- blicket hjälpt och kunde betala mina Romerska skulder) ; men efter det som hänt mig i Rom, förlåter du mig visst, om jag sä- ger, att jag icke utan misströstande aningar avbidade detta nya löftes uppfyllan. Ankommen, gjorde jag genast min uppvaktning hos Baron Palmstierna, en förträfflig ung man av hjärta och hu- vud på rätta stället, vänlig, öppen och förekommande. På hans anvisning, att penningar för mig voro att lyfta i Handelshuset Arnstein och Eskeles, gick jag dit och fann, i stället för 500 Gyl- len – 288 ! Nu, jag lever här så länge ad interim på Guds Försyn, utan att kunna uppgöra den ringaste plan för mer, än den närvarande da- gen. Olyckligtvis var, ehuru i bästa avsikt, det brev som från Ber- lin beledsagade dessa penningar, kort före min ankomst av- skickat härifrån till Rom med anvisning på Torlonias Handels- hus, i tanka att jag möjligen ännu sutte kvar i Rom, emedan jag dröjde så länge på vägen. Ännu är detta brev ej återkommet, och jag vet således ej dess innehåll, vilket just i detta ögonblick vore 552 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien för mig högst maktpåliggande. Jag har mellertid skrivit till Fru Hellvig, och hoppas få ett svar, som äntligen gör det möjligt för mig att uttänka något bestämt och förnuftigt för det återstå- ende av min resa. Jag önskar innerligen, då jag väl i så beskaf- fade omständigheter måste för denna gången slå alla förhopp- ningar till en Rhenresa ur huvudet, att det åtminstone kunde bli mig möjligt att uppehålla mig ännu en månad i München ; jag har så mycket, som jag med Schelling och Baader ville hålla slut-konferenser om, och knappt återkommer väl i mitt liv till- fället till en slik muntlig undervisning. Sedan är jag beredd att i Guds namn resa raka vägen över Dresden och Berlin till Sveri- ge, (och i detta fall vore det för mig högst angenämt, om det nu i Wien gående rykte, att Goethe vill innan kort komma hit och redan beställt kvarter, besannades; ty annars måste jag göra om- vägen till Jena för att uppsöka honom). Jag måste då väl också slå Breslau ur hågen, så vida jag ej från Berlin kan göra denna resa såsom en slutepisod. Dock, detta allt står i Guds hand ; för det närvarande låter sig, som sagt, ingenting avgöra. Mellertid har Baron Palmstierna lovat mig, att i nödfall försträcka pen- ningar till betalande av min sista skuld till Hjort (100 Sc.) ; med det övriga har denne ädelmodige vän, som, ehuru Dansk, gjort mera för mig än hela mitt Publikum i Sverige, lovat mig att få vänta tilldess »vor Herre forunder Dem mere Penge.« Där- emot blir det för mig en huvudplikt, att så snart som möjligt betala Baron Palmstierna, vilken icke heller skär guld med tälj- knivar*) ; med Byström vet jag tills vidare ingen råd, ehuru jag vid min resa från Rom lovade att betala honom från Wien ; jag är således tvungen att ljuga och bedraga, bedraga människor för vilka jag hyser den högsta tillgivenhet och tacksamhet, och som förlitat sig ovillkorligt på min ära och tro ! – Det är sant, att det stundom är flod i Byströms Kassa, och därmed tröstar mig Fru *) Med en för en Minister högst ringa besoldning, är han nu sysselsatt att inrät- ta ett hus på en för sin rang anständig fot, i denna dyra och yppiga huvudstad. – 553 
 
 
 
 
 at t e r b o m Hellvig ; men jag vet, att där nu är inträffad stark ebb. – Vad Hjort angår, så har han för min skull själv lånat av sin lands- man, doktor Estrup, vilken åter råkar i stor förlägenhet, om jag ej med det snaraste betalar Hjort ; och så kedjar sig det ena bry- deriet i det andra. Det minsta är icke, att jag nödgas yrka på upp- fyllandet av Fru Hellvigs löften, då jag älskar henne med oänd- lig vänskap och erkänsla, och rätt väl inser, huru mycket det kos- tar på henne att ej nu kunna realisera de sköna fantasier, på vilka hon i Dresden och sedan i åtskilliga brev grundat och befräm- jat min resas riktning. Men vad skall jag göra, tilldess jag från Sverige kan bekomma någon omedelbar undsättning ? – Alla människor, d.v. s. alla de som genom ett närmare förhål- lande till mig känna min ställning till Fru Hellvig, t. ex. Hjort, Rückert och Byström, förebrå mig nu min oförsiktighet, att jag förmycket förlitat mig på garantien av ett fruntimmers försäk- ringar. Men Hjort trodde i Dresden lika mycket på denna ga- ranti, som jag själv, oaktat han förövrigt visserligen äger myck- et mera förstånd än jag för denna världens angelägenheter, och yrkade då ivrigt att jag modigt skulle gripa Fortuna vid den fly- gande locken. Döme Du, som känner mig, och som känner Fru Hellvig, om jag är att ursäkta eller ej ! Hon avmålade för mig vid vårt sista samtal (förmodligen då i vänskaplig Begeisterung överdrivande icke blott för mig, utan ock för sig själv, sina ut- sikter och tillgångar) med de skönaste färgor sina ljusnande eko- nomiska omständigheter, sitt förhållande till Konsuln Groen m. m. Kunde jag veta, att ett år senare allt skulle, beklagligt- vis, vara förändrat ? Kunde jag i Oktober 1817 förutse, att Ge- neral Hellvig i Augusti 1818 ej skulle vilja sälja ett par hästar ? med mera dylikt, som hon berättade mig i det sista brevet. Säg mig på samvete, om ej Du själv, som är en hundra gånger klo- kare man än jag, ansett Fru Hellvig, i trots av att hon är Dich- terinn, för en person som i avseende på jordens åligganden äger mera slughet, betänksamhet och ekonomisk talang, än de flesta 554 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien husmödrar av prosaisk beskaffenhet ? – Att hon i sin sista skri- velse, ehuru med vänliga ord, erinrar mig, att jag måste betrak- ta det, som hon kan försträcka mig, såsom ett lån, har sårat mig – emedan jag ansett detta från begynnelsen för en sak, som för- stod sig självmant, och jag kan ej påminna mig annat, än att jag tydligen förklarat det. – Till Hartmansdorff, som jag har att tacka i första instansen, näst Gud, för en resa, som (det må nu gå med penningesakerna hur som helst) dock i det hela varit mig outsägligt nyttig, har jag ej vågat skriva, och säkert anser han mig därföre såsom en glömsk eller otacksam; men vad skul- le jag nu till honom skriva, som ej finge utseende av ett mer eller mindre förtäckt tiggeri ? – Över Ditt ädelsinta anbud i det sista brev jag fick från Dig i Rom, har jag i min föregående skri- velse yttrat mig. Kunde du verkställa, att jag genast, över Berlin eller under adress till Baron Palmstierna (ty då träffa mig mina vänners brev, antingen jag är i München, eller ännu kvar i Wien), erhölle någon reell summa, t. ex. 1 000 Gyllen, eller åtminsto- ne 500, så vore det väl. Är icke Bror Palmblad, med vilken jag helst vill ha att göra, eller Bruzelius, som är en entreprenant man, i stånd att förskjuta mig något i guld- eller silvermynt på min resbeskrivning, som jag nu har under arbete, och om vilken jag har all anledning att förmoda, det hon i Sverige och Finland, ja Danmark skall få betydlig avsättning? Av en infödd Svensk finns ju ännu ingenting över Italien skrivet, utom av Ehrensvärd, som skrivit blott för Snillen, och Björnståhl, som skrivit blott för Lär- da. Jag får min sann vackert arbeta, och suga på ramarne, efter min hemkomst, innan jag, inberäknat vad jag är skyldig Hart- mansdorff, hinner avbetala de 4 000 eller 5 000 Riksdaler Ban- co, som denna resa kostat mig till den tidpunkt, då jag åter sät- ter foten på Svensk strand. – Jag har så vidlyftigt skildrat Dig mina kinkiga omständighe- ter, dels därföre, att du må klart, tillika med mina övriga Svens- ka vänner, inse min ställning och sakernas verkliga förhållande, 555 
 
 
 
 
 at t e r b o m dels också därföre, att du må förlåta, det jag ännu ej meddelat Dig något vidare om förloppet av min resa och de rika intryck dess senare fortsättningar proppat in i din vän. Mina anteck- ningar hava under denna senare tid vuxit, i följd av ett oupp- hörligt resande, åskådande och tänkande, till en sådan mängd, och tillika ett sådant kaos, att jag för det första behöver fjorton dagar blott för att renskriva dem i ett redigt sammanhang, med bibehållande av deras första råa gestalt ; sedan skall jag se till, vad som därav kan foga sig in i några ordentliga brev till Dig, Fru Silfverstolpe, Palmblad, Gumælius och Hammarsköld. Jag tror mig bliva i stånd att redan från Wien kunna hemsända nå- got tryckbart därav för Svea ; åtminstone inom ett par månaders förlopp. Jag skickar med detta brev, kanhända (nämligen om jag till nästa Onsdag, då jag avskickar det, hinner avskriva den), en liten tavla av det Albanska lantfolkets fest-lustbarheter, och lämnar åt Dig och Gumælius att avgöra, om den kan inrymmas i den allvarsamma Svea, eller annorstädes. En mängd smärre poe- sier, hörande mest till min italienska resa, och ämnade till en del att inflätas i min resbeskrivning, äro väl på mitt maner skisse- rade och begynta, men alla ännu mer eller mindre fragmenter ; dels av denna orsak, dels emedan det på så långt avstånd är lika osäkert, som kostsamt, att hemskicka manuskripter postvägen – och andra utvägar givas alldeles icke – har jag ej kunnat bi- draga till Kalendern för 1819, i fall någon sådan utgivs. Men skadan är ej stor ; huvudsaken är att jag kommer hem, med väl fulländade värv ; i den stillhet och ostördhet, som i Uppsala vän- tar mig, blir jag utan tvivel, nu, en tämligen fruktbar författare. – Bed Palmblad, i fall han vill giva ut första samlingen av mina Skrifter, hålla vackert papper och vackra svenska stilar i bered- skap. Jag hör nu också, av verklig övertygelse, till de latinska (fran- syska !) stilarnes fiender, och det är tid att den nya skolan, i alla andra avseenden götiskt sinnad, också avkläder sig denna väls- ka form. (Det kan ju i alla fall ske småningom, så att Bror Palm- 556 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien blad och Bror Zeipel, som icke litet yvas över sina stolta kor- pus-stilar, icke därav taga någon avbräck.) Korteligen, då Leo- polds Skrifter äro tryckta med utländska bokstäver, så vill jag ha mina med inhemska ; ty inhemska äro de, såvida som de en- samt tillhöra den Gotiska eller Germaniska folkstammen, och varken nyttjas av Fransoser eller Italienare. Enligt min nuva- rande plan skall denna samling av mina skrifter bestå av fyra tomer i stor oktav : den första innehålla Lyriska Dikter ; den andra Fågel Blå ; den tredje filosofiska och estetiska avhand- lingar (nästan alla nya) ; den fjärde min Resbeskrivning. Eller vill Palmblad kanske göra den fjärde delen till den första ? Det kan ock gå an, och kvittar mig lika. Då jag nu hädanefter oav- brutet arbetar på denna Samlings iverkställande, så kan väl förs- ta delen redan nästa höst läggas under pressen. Fågel Blå, till vars slutliga utarbetning och fulländning jag behöver ett halvt års oavbrutet lugn, måste vila tilldess oron av min resa och det eviga penningekrånglet brusat förbi. Dock, kan jag ej göra nå- got därvid i Tyskland, så torde det väl lyckas mig att (om jag t. ex. kommer hem i Maj eller Juni, ja kanske förr) under som- marn på landet hos mina systrar göra åtminstone första avdel- ningen färdig. – Har Grubbe erhållit det brev, jag skrev till honom över Ham- burg i början av Maj månad ? Det innehöll min tacksägelse för hans anbud av Docenturen, samt en beskrivning av den fest, som Tyska konstnärerna i Rom gåvo åt Kronprinsen av Bayern, och i vilken även jag deltog. Jag tror ock, att vid detta brev var fogat ett till Grevinnan Schwerin, vilket jag bad honom att åt Dig överlämna till vidare förfordran. Jämväl dessa fruntimmer ha ej låtit höra av sig. Huru leva de nu ? och var ? Genom Gu- mælius vet jag, att Generalen lagt sina ben till sina fäders. Un- derrättelsen om hans död rörde mig. Genom en tidning i ett Kaffehus vid Piazza di S. Marco erfor jag ock, första kvällen av mitt vistande i Venedig, att åtskilliga 557 
 
 
 
 
 at t e r b o m ledamöter av Svenska Akademien avlidit. Jag var glad, att icke bland dem upptäcka den gamle Leopolds namn ; jag unnar ho- nom gärna att leva så länge som möjligt, sedan nu hos mig själv uppvaknat en häftig kärlek till livet*). Tror Du, att jag såsom filosofisk Docens skall genom Kolle- gier över någon intressant del av Filosofien eller Estetiken kun- na förtjäna något till mina skulders avbetalning ? Jag vill gärna läsa över Poesiens Historia – skulle ej detta ämne locka en mängd åhörare ? Och för mitt gebit såsom Docens i Filosofien kan det ju ej engång formaliter stämplas till främmande, om jag på Uni- versitetsföreläsnings-Katalogen ger min annons en tillbörlig fi- losofisk svängning ? Två ämnen till min Dissertation för denna Docentur har jag redan uttänkt, dock ännu tvekar jag i valet. Jag kan icke tillfyllest uttrycka min hjärtliga glädje och erkäns- la för Din och din Frus proposition, att bo och leva tillsammans med Er ; jag hoppas, om jag får behålla hälsan, kunna årligen förtjäna så mycket, att jag icke kommer att falla Eder och där- igenom isynnerhet mig själv till tunga. Men då överlämnar jag helt och hållet mina finanser i Dina och din hustrus händer, ty jag ser, att jag aldrig i mitt liv lär mig att bli hushållare. I räkne- konsten har jag, i förbigående sagt, ännu icke avancerat längre än då jag satt i fjärde klassen av Linköpings Trivial-Skola, näm- ligen blott till Subtraktion i Enkla Tal. Då jag sannolikt aldrig blir föranlåten att skaffa mig någon egen familj, är det mig så mycket kärare att få utgöra en medlem av Er, och förmodar jag, att då jag omgiver mig å ena sidan med den milda värman av Eder husliga trevlighet, och å den andra med den starkt upp- glödgande, ständigt uppsporrande elden hos en munter och en- tusiastisk Student-menighet, skall jag till graven bibehålla min själs ungdom, och vara skyddad mot den förkylning, den knar- riga förstelning, som annars vanligen drabbar gamla ungkarlar. *) Den 15. Jag har nyss i Hamburger-Correspondenten sett, att Tegnér blivit le- damot i Svenska Akademien ; det har jag länge föreställt mig. 558 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Dock, jag talar som vore jag redan en sådan ; och likväl, ehuru jag den 19 i nästa månad fyller 29 år ( jag ryser över att Tiden så ilar med mig !), finner jag mig i mitt inre vara mera ung, än jag var för nio år sedan ; åtminstone vad Begeisterung och en- ergi beträffar. Det flor har omsider fallit från mina ögon, som så länge förhindrade mig att se, huru oräkneligt mycket Försy- nen och Naturen gjort för mig. Varföre skulle jag då icke en- gång begynna uppfylla min plikt, att bära som en man och som en vis (som en Kristen, om du vill) det mått av krämpor och svårmod, vilket väl knappt någonsin alldeles lämnar mig, men sannolikt är i min levnads vågskål en rättvis motvikt mot For- tunas smekningar, av vilka jag kanske annars skulle fördärvas ? I alla min resas äventyr har hittills följt mig en oavbruten lycka ; ur alla förlägenheter, dem jag till en del själv vållat, har jag lik- som genom en Deus e machina blivit hjälpt ; överallt, var ädla och utmärkta människor lärt känna mig, ha de genom en för mig obegriplig attraktion i ögonblicket blivit så till sägandes kedjade fast vid mig, som om de varit mina blodsfränder ; männer och fruntimmer ha tävlat med varandra i att kela med mig, uppfylla mina önskningar, smickra mina lynnen – och det förekommer mig nästan, som låge just i min jordiska värnlöshet och min oför- måga att stöpa in mitt väsende i det reglerade societets-livets form, denna magiska nimbus, vilken genom en Himmelens skänk omgiver min person, och utan vilken jag längesedan varit för- lorad. Och för hur många författare, på vilka i betydande grad deras nations uppmärksamhet varit spänd, har väl Försynen be- rett en så väl avpassad, så glänsande incisionspunkt mellan de- ras ynglingaårs omogenheter och deras mandoms utveckling, som nu för mig ? Ligger det icke nu helt och hållet i min egen makt att öppna en ny, egendomligt karaktäristisk akt av min bana på vad vis jag vill ? och om jag efter min hemkomst är i stånd att allt framgent uppföra mig med drift, lugn och värdighet, att hos mina anhängare vinna en mera brinnande tillgivenhet än nå- 559 
 
 
 
 
 at t e r b o m gonsin, försona med mig alla tveksamma välmenande, och bringa mina fiender på skam ? Vad dessa sista beträffar, behöver du ej frukta för, att jag någonsin mera spiller tiden på att mot dem inlåta mig i någon omedelbar kamp. Det Callowaiska brevet från Dresden var den sista efterklangen av den polemiska tuban, som ännu ljöd i mitt öra från Sveriges nyss lämnade stränder. Men jag har sedan den tiden haft tillräckligt utrymme att besinna mig, att inse den sanna beskaffenheten av min ställning till mitt fosterland, och den sjukliga retlighet, som länge behärskade mig samt i grunden hade mera fysiska än andliga orsaker, har så all- deles övergivit mig, att jag icke utan yttersta förundran blickar på några numror av Svensk Litteratur-Tidning, som kommit med i min portefeuille, förvånad, att ha förfäktat Religionens och Filosofiens sak med så liten kristendom och så ringa filosofisk anständighet. Jag förutser väl, att man efter min återkomst ge- nast åter skall begynna att larma mig öronen fulla med gräl och skoj ; fabriken av dumma in- och utfall kommer väl ej att upp- höra. Men jag är nu väpnad bättre än förr, nämligen med friskt mod och klokhet. Av mitt umgänge med Schelling och ett nog- grannare övervägande av Goethes levnad, har jag bildat mig mönstret för min egen tillkommande; och fastän ägande en vida vekare personlighet än deras, skall jag dock med yttersta för- måga eftersträva den grandiosa stilen av deras lugna, obekym- rade, majestätligt allvarliga framskridande till sitt mål. Italiens klara himmel har också stämt mitt blod i en mera lätt och vän- lig takt, och jag vill komma hemsvävandes över ovettets synda- flod på Svithiods Parnass såsom en Noaks-duva med oljokvis- ten i munnen. Då jag var den förste, som där i den uttorkade busk-bråten av den akademiska smakens park svingade brand- facklan (vilket jag visserligen aldrig ångrar), så är det billigt, att jag också nu föregår med ett annat exempel. – Den 15. I går afton såg jag med oändligt nöje i kejs. Borg- Teatern uppföras Grillparzers berömda Sappho – om vilket stycke 560 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien jag nästa gång vill säga dig mitt omdöme. Sappho spelades gu- domligt av Madame Schröder – vilken jag tillförene engång i Dresden sett spela Lady Macbeth, i högsta grad förträffligt. – Men det är tid att sluta detta långa sammelsurium, vilket egent- ligen ingenting annat innehåller, än ytterst subjektiva saker ; Du kan anse det såsom en Inledning till det nästa brev jag skickar, och där skall mitt eget Jag åter modest träda i bakgrunden av de tavlor jag vill uppdraga. – I Wien befinner jag mig tämligen väl ; Rückert (som blir här till nästa månad) och jag ha för bil- ligt pris, men också i femte våningen, fått oss ett par trevliga rum; hushyrorna äro här annars gruvligt höga, när man ej vill bo i förstäderna. Rückert, som icke mycket bekymrar sig om pryd- lighet, har avträtt till mig det inre, större och elegantare rum- met, där jag sitter och sysslar med mina dagböcker ; han sitter utanföre i det lilla och studerar sedan i förrgårs afton, då vi in- troducerades i Herr von Hammers hus, med yttersta iver Per- siska i en av Hammer lånad engelsk lärobok. I samma hus bor, två trappor lägre, Hr Friedrich von Schlegel, som icke längese- dan återkommit från en resa, den han gjort tillsammans med sin Bror (denne har nu tagit sig en fru, som berättas vara ung, vacker och anderik, samt bosatt sig i Bonn) ; han arbetar nu så ivrigt, som hans naturliga bekvämlighet och det besvärande om- fånget av hans buk tillåter, på att redigera samlingen av sina Skrif- ter, vars förlag Cotta tagit på sig. Nu får han från Cotta det ena maningsbrevet efter det andra, och den arma tjocka mannen har nu icke sin Fru hos sig, vilken annars är hans vanliga handsek- reter. Hittills har jag blott två gånger besökt honom, och hans personlighet har ännu ej gjort något klart och bestämt intryck på mig. I fall vi bli närmare bekanta, skall jag också närmare beskriva honom. Med hans Fru har jag på landet denna sommar levat mycket tillsamman. Werners bekantskap vill jag ock i dessa dagar göra ; han bor i ett kloster ej långt ifrån mig. Förleden söndag hörde jag ho- 561 
 
 
 
 
 at t e r b o m nom predika i detta klosters (Augustiner) kyrka, och hans tal, extemporerat nästan i Kapucin-stil, hade, utom denna naiva po- pularitet som likväl icke sällan svävar på gränsen av det burles- ka, mycken eld, kraft och styckevis profetisk Schwung. I dag äm- nar jag åter höra honom. Han har ett talrikt tillopp av åhöra- re. Han tillhör förövrigt icke den Orden i vars kloster han bor, utan är en såkallad Weltgeistlicher ; har likväl titel av någon andlig värdighet, jag minns i detta ögonblick ej vilken. Han lever av egna medel. Stundom predikar han i byarne omkring Wien ; dessa predikningar, säger man, skola vara hans lyckligaste; hans maner att tilltala bönderna och umgås med dem skall vara all- deles patriarkaliskt. Också vördas han av dem som en Helig. Besynnerligt var det intryck, som jag erfor vid inträdet i Au- gustiner-kyrkan, att se denna man, som i egenskap av Drama- turg en tid var min ungdoms avgud, nu såsom Präst stå i katolsk skrud på en predikstol med en sammets-mössa på huvudet, vil- ken flerhörniga mössa han enligt katolska predikanternas skick på mångfaldigt sätt avtog och påsatte, lade på sidan om sig och återtog m.m. Vid hans utgående genom stora gången passera- de han helt tätt förbi mig, och besvarade vänligt min bugning, så att jag hade fullkomligt tillfälle att noga betrakta honom. Han är lång, blek, med ett långlagt anlete och eldiga mörka ögon ; i gång, åtbörder och uppsyn helt och hållet den prästerliga faso- nen. Av dem, som omgåvo mig, kysste många hans händer. En kuriös karl ! – Människosläktets Ryska välgörare är i går vid mid- dagstiden ankommen hit, och skall i afton dansa Solo på en Ba- lett vid Hovet. – Nästa gång skall jag berätta dig mycket om Herr von Hammer och hans superba Bibliotek, om den unga Wie- ner-Tragikern Grillparzer, som redan besökt mig och är en ung rätt hygglig man, med tusende andra saker. Beethoven vill jag åt- minstone se, innan jag lämnar Wien. Han är nu mindre döv igen. – Wien är i allmänhet en högst musikalisk stad. 562 
 
 
 
 
 XXV. Till en Syster. (Wien, Dec.) Du frågar, vi de ord, jag skickar, Ge kval och nöje på en gång ? Varför de tåras, dina blickar, Fast glädje gör dig barmen trång ? Den tydning, du mig överlåter, Lätt är dess gåto-nyckel röjd ; Hur hjärtat klappa kan av fröjd, Just då tillika ögat gråter ? När känslans vågor stormigt häva Ett saknande och troget bröst, Hon vill i skyar uppåt sväva, Till ljusets rymd, att söka tröst. I droppar hon sig sprida låter, Lik morgondagg från fästets höjd ; Och hjärtat, lättat, slår av fröjd, Fastän tillika ögat gråter. När från en gyllne barndoms lundar Din ark på Ararat är skild, Men floden flyr, och milt sig rundar Av ljus och vatten hoppets bild ; En sinnbild av att Gud förlåter Står, färgrik på din himmel böjd : Då jublar hjärtat högt av fröjd, Men just därför, att ögat gråter. 563 
 
 
 
 
 at t e r b o m När djupt den stumma jorden gömmer Vad du oändligt älskat har, Men från den vän, som ej dig glömmer, Din tro bär evighetens svar ; I regnbågsfärg sig speglar åter Din smärtas hela bredd och höjd : Och hjärtat klappar än av fröjd, – Det vet ej om, att ögat gråter. När vandrarns heta avskedskyssar Din änglamun ej mera nå, När han kring vida världen kryssar, Och år för år försvinna så ; Du vet, – fast han din famn förlåter, – Att dö för Dig, han vore nöjd ; Och ack ! ditt hjärtas suck är fröjd, Fast utan mått ditt öga gråter. När bröst mot bröst tillsamman trycka Vad fjärmat var av hav och land, Hur skulle ej en sådan lycka Högt brusa ur sin källas band ? I våg på våg hon svalla låter Sin pärleström, så länge dröjd : Och hjärtat klappar högst av fröjd, Just då tillika ögat gråter. 564 
 
 
 
 
 XXVI. Brev till E. G. Geijer. Wien d. 15 Jan. 1819. Trofaste vän och stallbroder! – För några dagar sedan erhöll jag med outsäglig fägnad ditt brev daterat Uppsala d. 15 Decem- ber. Du har väl redan lyckligen bekommit en tämligen lång skri- velse från mig, som jag hemskickade i medlet av samma månad, och därav erfarit de orsaker, som väl icke fullkomligt urskul- da, dock tillräckligt förklara långvarigheten av min tystnad. Den brevpacka från mina Svenska vänner du omnämner, avgången i Juli månad, har jag tyvärr icke erhållit. Den har sannolikt an- kommit till Rom under den tid, då jag strövade omkring i Söd- ra Italien, kanske fallit i händerna på Hjorts forna Bankir, med vilken Hjort (som förövrigt också vid samma tid var i Neapel) efter B*s hemresa ej underhållit någon gemenskap, och Gud vet således vad dess öde blivit. Jag skall be Hjort spörja efter dem ; men efter allt utseende äro och bliva de förlorade, och jag skul- le oändligt gräma mig över denna förlust om jag ej varit lycklig nog att genom de sista underrättelserna från Uppsala åtminsto- ne få veta, det allting där står väl till. Baron Palmstierna har satt mig i stånd att kunna resa till Berlin, och förmodligen bryter jag härifrån opp nästa tisdag eller onsdag. Jag tager vägen genom Breslau, och ämnar vila mig där några dagar. Om icke Friherr- innan v. Kloch bor allt för många mil på sidan därifrån, skall jag väl också söka opp henne. Huru länge jag kommer att vistas i Ber- lin, är ännu för mig själv oavgjort ; säkert är, att jag, med Guds hjälp, allrasist i Maj eller Juni åter står på svensk jord. – 565 
 
 
 
 
 at t e r b o m Varken mot Fäderneslandet eller dess Hov har jag något skäl att klaga ; för det förra har jag ännu ingenting gjort, som kunde berättiga mig till anspråk på dess understöd, och för det sena- re är jag ganska naturligt ett lika främmande väsende, som det självt är och förbliver för mig. Däremot frestas jag till högmod över den lott, som karaktäriserar min levnads historia, den att vara så absolut fri, att jag endast har Gud och Vänskapen att tacka för mitt bestånd och allt det angenäma som möter mig på min bana. Den växel jag enligt Din underrättelse hos Fru Hell- vig finner, är mer än tillräcklig att hederligt hjälpa mig hem, och mina vänner behöva ej mer däröver göra sig någon oro. Häl- sa dem å mina vägnar alla med gränslös tacksamhet, och behåll för Dig själv därav den portion, som mitt hjärta bestämmer dig. Jag har nu i avseende på Docenturen tagit mitt beslut i över- ensstämmelse med Din önskan. Jag tänkte i fjol annorlunda, och skrev till Brodren Grubbe från Rom i början av Maj, att jag önskade erhålla hans. Sedan har jag icke tänkt på saken. Men nu har jag i följd av ditt sista brev åter moget övervägt den, och tillika tagit Rückert till råds, som genom sitt långa umgänge med mig nu känner både mig och den litterära ställningen i Sverige tillräckligt. Jag tror mig böra välja den Historiska, särdeles för mina framtida poetiska planers skull, som komma att huvud- sakligen äga historien, och mitt fosterlands isynnerhet, till ba- sis. Med Filosofien kommer jag i alla fall, av stark inre böjelse, att hela mitt liv igenom underhålla en hemlig, ja väl ock under- stundom offentligt framträdande kärleksförbindelse. För histo- rien har jag visserligen även, allt från mina barna-år, haft en varm tillgivenhet ; men för att till den grad, som jag vill, försmälta henne med det poetiska elementet inom mig, fordras ett vida empiriskt grundligare, ett mera en detail inträngande studium, än jag för närvarande äger (i detta avseende ägde jag som gosse av nio år långt mera historisk kunskap än nu) ; och på det jag icke, förströdd i allahanda andra fantasier, må uppskjuta det år 566 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien från år, tills jag äntligen ligger på Uppsala kyrkogård, så är mig påläggandet av ett yttre band nödvändigt, som manar och spor- rar mig därtill ju förr ju hellre. Vad du nämner om skriket, som genom mitt väljande av den filosofiska Docenturen åter möjligt- vis kunde antasta mig, beveker mig mindre ; ty dels kommer väl detta skrik att ännu en tid fortfara, jag må företaga mig vad som helst, – dels känner jag inom mig, att jag hädanefter lär vara i stånd att avhöra det med oförstörbart lugn. Det värsta är, att jag svårligen inom ett par års förlopp kan hålla några föreläs- ningar, eller vara dig ordentligen till tjänst, emedan jag, som sagt, ännu därtill saknar erforderlig speciell sakkännedom. I alla fall kan jag väl ej, enligt våra Universitets-lagar, utnämnas förr än jag hemkommit och utgivit en Dissertation i saken (men Gud vet varom). Det blir ett icke särdeles angenämt avbrott i mina nuvarande sysselsättningar. – Till Bror Grubbe skriver jag genast från Breslau eller från Ber- lin, för att tacka honom för hans ädla tänkesätt och vänskaps- fulla anbud. I dag hinner jag ej, emedan jag måste skriva färdig en lång epistel till Schelling. Hälsa honom mellertid hjärtligt och tusenfaldigt, samt meddela honom mina grunder. – Av Berg- gren, som avreser om Måndag till Triest och sedan sjövägen till Konstantinopel, har jag hört att man i Södermarks kollegier flinkt talar Grekiska med varandra. Det är ju rätt artigt ! – Kli- matet i Wien är ostadigt och ohälsosamt, samt livsuppehället numera gruvligen dyrt. Jag längtar rätt mycket att komma här- ifrån. Jag har här fullbordat några i Italien skisserade småsaker, och kämpar mellanåt mot min fördömda mjältsjuka samt varje- handa därmed sammanhängande krämpor så gott jag förmår. – Gud välsigne Er, samtlige Uppsala-vänner av bägge könen ! 567 
 
 
 
 
 XXVII. Anteckningar om Wien. Resa från Wien till Breslau. (1818, 29 Nov. – 1819, 24 Jan. – 1 Febr.) Breslau, d. 5 Febr. 1819. Min redlige Broder ! – Den 24 Jan. lämnade jag Wien, och se- dan middagsstunden d. 1 dennes är jag här. Jag är glad att ej mer vara i nattmössornas huvudstad, där jag under de sista veck- orna åter blev orolig och svårmodig över all beskrivning. Oak- tat Wiens sköna och astrologiska belägenhet – själva staden lig- ger som en medelpunkt (sol) i det kretsrunda, genom ett vid- löftigt promenadfält från stadsbastionerne avskilda, omfånget av sina förstäder ( planeter), i vänlig omgivning av en mild och kraftig natur ; en arm av Donau, änskönt den mindre, flyter ige- nom, och vackra berg bilda syngränsen – oaktat detta märker man dock i dess inre liv inga tecken till frändskap med Zoroas- ters ljuslära eller någon annan orientalisk anda, och den lägsta folk-klassens naiva glättighet är det enda, som erbjuder en på sitt sätt poetisk sida åt främlingens åskådning. I denna glättig- het och sinnliga levnadsfröjd yttrar sig ofta en verkligen förtju- sande blandning av italienskt lättsinne med tysk humoristik; och folksteatern i Leopoldstadt (en av förstäderna) är det ställe, där det Wienska folkslynnet visar sig i sin rikaste och älskvärdaste glans. Sådan, som denna teater, var engelska skådebanan vid Shake- speares uppträde ; den är till sin rot, riktning och beskaffenhet fullkomligt, och i närvarande tid kanske ensamt, i Tyskland åt- minstone, individuellt-national ; och finge den, liksom fordom 568 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien dess engelska like, sin Shakespeare, d.v. s. en verklig poet som toge den under sina vingar, så vore med detsamma en levande grund och basis för Tyska Dramatiken i allmänhet funnen. Men därpå tänker den stora mängden av Wiens teater-författare icke, utan i stället, med undantag av ett par som endast arbeta för den- na teater och i sina arbeten ledas blott av en dunkel och osäker instinkt, hålla de sig därtill för förnäma, ja, när de stundom ned- stiga från sin höjd till att producera något för folket, emedan allt vad som uppförs på die Leopoldstadter-Bühne förträffligen i eko- nomisk hänsikt betalar sig, så bibehålla de dock så mycket av sin egen till hälften Fransyska, till hälften Kotzebuiska upphöj- ning, att äkta folkskvickhet och folkskaraktär snart även från denna sista tillflykts-ort skola begiva sig på flykten. Mellertid, fastän denna teater i sin närvarande gestalt är ett outvecklat och (tyvärr ! som det tycks) redan före sin utveckling undergående fenomen, skulle jag hjärtligen glädja mig, om vi Svenskar i vår huvudstad ägde ett sådant. För den Svenska Dramatikens upp- hjälpande, så vida för detta ändamål ett förbättrat teater-väsen- de är nödvändigt, ser jag inga utsikter ; och därföre var den ge- nom avisor erhållna underrättelsen om Stockholmska Teaterns indragning mig lika likgiltig, som den senare underrättelsen om dess återställning. Gammal surdeg är och förbliver gammal surdeg. Men detta är fallet med mycket annat i Sverige av mera vikt. – Ett kapital-exempel av förnämt fuskeri på ovannämnda folks- skådebana var en Raphael i alexandriner av en godsint männi- ska, men slät poet, som heter Castelli, är hos Wiens publikum ett slags favorit och har skänkt mig ett exemplar av sina såkal- lade poetische Kleinigkeiten, – i vilken titel biordet poetische står fullkomligt överflödigt. Jag har icke nyligen så förargat mig, som då jag såg denna (förövrigt av författaren ingalunda ka- rikatyr-mässigt menade) karikatyr över Rafael och den H. Ce- cilia ; ty även hon föreställdes på teatern, nämligen huru Rafael 569 
 
 
 
 
 at t e r b o m målade henne ; en ful aktris stod en halvtimme såsom Cecilias urbild på en trä-piedestal framför målaren, vilken spelades av en person, som såg ut, var klädd och deklamerade som en rid- knekt. Förövrigt föreställdes han såsom jämmerligen kär, och blev slutligen, emot all historia, gift ; korteligen: det var ett dumt spektakel. – Denne Castelli, en annan Wiener-poet vid namn Deinhardstein, en Dansk Litteratus Fürst,*) jämte en stor mängd andra rimmare, skådespelare, sekreterare, köpmän, kapellmäs- tare och vindböjtlar, allasammans godhjärtade, lustiga och vän- liga persedlar, ha bildat ett sällskap, som de givit namn av Lud- lams Höhle, efter ett skådespel av Oehlenschläger. Dess egentli- ga ändamål är skämt, aftonmåltider och halv-litterära, ofta jämväl halv-musikaliska tidsfördriv. Rückert och jag tillbragte där våra mesta aftnar, ehuru vi just ej voro nöjda med den rådande to- nen, som förmycket ofta gav sig luft i okvicka horhistorier och tidningsskrivar-skvaller. – Men vad skulle vi göra ? I några hus, där vi infördes, möttes vi av mycken artighet och gästfrihet, men tillika av en så dödande tråkighet, att vi genast drogo oss i vår enslighet tillbaka. Det är för ingen del bättre, utan snarare säm- re hos de lärda, t. ex. Herr v. Hammer, vars huslighet tillräckligt karaktäriseras därmed, att han låter sin lilla son förr lära Fran- syska än Tyska. Själv är han, med alla sina förtjänster en distrait och fåfäng gäck ; jag blev snart ledsen vid honom, och Rück- ert fortsatte sedan ensam bekantskapen, av det skäl, att han i Wien studerade Persiska. Bättre behagade mig den bekante Hor- mayr, som ofta besökte oss, och som väl ej heller är fri från en stark dosis självkärlek, men dock i sitt väsende har oändligen mycket gott och älskvärt. I hans milda, veka, tämligen unga, nå- got svårmodiga fysionomi har man möda att tänka sig den el- dige folkstalarn, den behjärtade anförarn under Tyroler-fejden 1809. *) En ung hedersman, som lever i Wien blott av Dagbladsskriveri ; bodde i sam- ma hus som jag, och gjorde mig med sin vänskap många angenäma stunder. 570 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Fr. Schlegel är däremot omgiven av sin fetma och sitt inbilla- de statsmanskap liksom av en ogenomtränglig mur. Oaktat Rück- ert och jag ej kunna beklaga oss att han stött oss ifrån sig med köld, funno vi dock hans umgänge så föga uppbyggligt, att hela vår gemenskap med honom, fastän vi bodde i ett och samma hus, inskränktes till några ceremoni-visiter. Han säger sig vara sys- selsatt med att redigera en samling av sina Skrifter, varibland ett stort filosofiskt arbete, som skall innehålla huvud-resultatet av hela hans auktorliga levnad. Dessutom har han ännu, sade han, en mängd poetiska planer in petto. Skada om denne i sig själv så förträfflige man, att trenne omständigheter redan skaffat ho- nom ett betydligen framskjutande anlag till Midas-öron, näm- ligen fråsseri, statsmansaffektation och stock-katolicism. Mig förekom han mera putslustig än imposant. Han har ett ursprung- ligen rätt angenämt och anderikt, men av fett prelatiskt upp-plus- sat ansikte, är betydligt kortare än jag, men fyra eller fem gånger så tjock ; talar därvid, dels av fysiskt bekvämlighets-behov, dels av tro att en viss mystisk nimbus alltid bör omgiva en statsman, mest i gåtolika miner och åtbörder, vilka blott då och då kon- centrera sin betydelse i några lika gåtaktiga ordalag, som likna verkliga orakelspråk. Till en del kunde vi väl dechiffrera hans mimik, därigenom, att vi i Italien noga lärt känna hans högra hand, nämligen hans Fru, som, ehuru förövrigt mera tillgäng- lig och språksam, dock ofta betjänar sig av samma kommunika- tions-stil. Men livlig kunde dock ej på detta vis konversationen bli. Det värsta för den goda mannen är, att de gamla Perukerna i Wien, bland vilka han strävar att få säte och stämma, ändock icke riktigt lita på honom fastän han så vitt möjligt gör sig dem i det yttre lik ; de påminna sig ännu i honom den vilde renom- misten från Athenäums och Lucindas dagar, ehuru oskyldig han nu ser ut till allt dylikt ofog. Från Rom hade vi framfört ett av Fru Schlegel oss lämnat och med ampel rekommendation bifo- gat paket till en Herr v. Pilat, som i Wien är en betydande man, 571 
 
 
 
 
 at t e r b o m lever på stor fot och därtill är Fr. Schlegels Busenfreund. Vi voro där likväl blott en enda kväll, emedan vi andra dagen fingo höra, att denne Pilatus vore utgivaren av den lumpna obskurant-tid- ningen Der Österreichische Beobachter ; vi kommo aldrig mer till- baka, och kanske hade ock denna icke tvetydiga förklaring av våra tänkesätt något inflytande på Schlegels stämning emot oss. Det var väl i detta avseende ej heller politiskt, att jag vid mitt första samtal med honom, den enda gången som han talade med mig om filosofi, emedan (enligt hans berättelse) Baader, på vilken han sätter mycket värde, i ett brev nämnt mig med lovord, tog Schellings parti ; men kunde jag annat göra ? och Rückert före- brådde mig ändå, att jag ej gjorde det ännu mera skarpt. Vad äro tio Fr. Schlegel mot en enda Schelling ?*). Werner besökte ofta Schlegel, men jag hade ej det nöjet att där med honom träffa tillsammans. Såsom intet trängande in- teresse drev mig att söka denne förunderligt förolyckade andes personliga bekantskap, emedan jag så väl av hans senaste pre- dikningar, som poetiska produktioner tillräckligt inhämtat, att för mig ej hos honom är att finna vad som ännu felas mig i veten- skap, ljus och tröst, uppsköt jag dag för dag mitt ämnade besök i det Augustiner-Kloster, där han nu (likväl ej som munk) le- ver, tills det äntligen ej blev av och jag måste avresa. Nu efter- åt förtretar mig dock min försumlighet. Att se en sådan man i omedelbar närhet, har alltid sin lärorika sida med sig, om den än också ger anledning till bedrövliga betraktelser**). – I all- mänhet borde man aldrig skåda sin första ungdoms avgudar an- sikte mot ansikte. Det pinsammaste av vårt jordlivs mångfaldiga *) Man säger, att Fr. Schlegel nu skall bli Påvlig Över-Bibliotekar vid Vatikanen i Rom. Det vore visst önskeligt ! – **) I en ny Taschenbuch, Aglaja, finns ett poem av Werner över Italien ; det för- satte mig i den livligaste hänryckning : det innehåller stanser, som till större delen äro en Dante värdiga. Om striden i Werners själ mellan högmod och ödmjukhet, hyckleri och sanning, om utbrotten av hans aldrig vilande ånger och samvetsagg m. m. är mycket att berätta. Mera om honom vid tillfälle ! – 572 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien lidanden är, i mitt tycke, att man nästan med varje år som man framskrider i tiden, finner allt färre och färre föremål övriga för det ljuva, det outsläckliga behovet att beundra. Men så måste det väl ske, på det man snart skall komma till praktisk visshet, att endast Gud är beundransvärd. – Det gör mig mellertid oänd- ligt lycklig, att åtminstone Schelling icke svikit provet, ja, att jag kan nu vörda honom än mera innerligt än förr. Av alla Wiens yngre författare är Grillparzer den enda, som har sann talang och lovar något stort för framtiden. Jag menar, att jag redan engång berättat dig, det jag sett denne unge, ock- så personligen rätt älskvärde skalds Sappho uppföras på Kejserl. Hovteatern; och Sappho’s person framställdes av Madame Schrö- der så, att jag trodde forntidens Sappho livslevande uppträda framför mig, med allt sitt snille, sin ärelust, sin häftighet, sin god- hjärtighet, sin kärlek och sitt lidande. Så har jag i mitt liv aldrig hört vers deklameras ; hela Poesiens musik, in i sina finaste ny- anser, all den prosodiska och rytmiska förtrollning, som är när- varande för skaldens öra när hans verser störta fram, fastän van- ligtvis blott hans penna, men icke hans tunga kan uttrycka den, förenade sig här med en utmärkt skön, fyllig, varje sträng av sjä- len anslående röst ; då nu dessutom Grillparzers verser i detta stycke, i och för sig själva, äro högst förträffliga, så kan du före- ställa dig, vilken verkan det på mig skulle utöva. Kulminations- punkten av hennes deklamationskonst var en Hymn till Afrodi- te, i vilken Grillparzer med förundransvärd skicklighet samman- flätat alla de vackraste av Sappho’s ännu övriga större och mindre fragmenter till ett tjusande Helt, som utan tvång och prägel av lärdom ger i anda, stil och verstakt en fullkomligt Grekisk an- klang. Denna Hymn, i vilken, korteligen sagt, det diktande snil- lets hela väl och ve är sammanpressat, reciterade hon med ett till sång gränsande uttal och ackompanjerande sig med harpa ; så må ungefärligen den verkliga Sappho, så må Korinna ha fram- fört sina sånger ; jag försäkrar dig, att vi trodde oss sannfärdeli- 573 
 
 
 
 
 at t e r b o m gen höra Sfärernas melodier, och icke blott jag grät, som alltid varit ett lättrört kräk, utan även min jättelika stallbroder Rück- ert, vilken ser ut som Folkvard Speleman i Niflunga-sagan, var alldeles utom sig av lycksalig smärta. Denna afton var en av de sällaste i min levnad. Märkvärdigt är, att Wiens invånare, som i allmänhet äro ingenting mindre än eteriskt stämda, till den grad entusiasmerat sig för denna tragedi, som dock i sig själv mera är en dramatiserad romans, ja kanske både till ämne och behand- ling icke ett egentligt föremål för teatern, att de, varje gång hon uppförs, med samma trängande talrikhet infinna sig och med samma spända uppmärksamhet lyssna från begynnelsen till än- dan. Utan tvivel har däruti en huvudsaklig andel Madame Schrö- ders orfeiska stämma, som hos själva vilddjuren väcker himmels- ka känslor och tänder liv i stockar och stenar. Grillparzer, med vilken jag tyvärr blott ett par tre gånger kom tillsammans, eme- dan han bodde mycket långt bort ifrån mig och har samma egen- skap som jag, att icke gärna lämna sin boning för att göra be- sök, berättade mig, att han aldrig varit så angenämt överraskad, som då han var närvarande vid proven innan hans skådespel första gången uppfördes, och hörde Madame Schröder genast och omedelbart uttrycka varje ton, varje stavelse så, som om hon, vilken förövrigt var honom personligen alldeles främmande, hade läst in i djupet av hans innersta och suttit till rådslag med hans hemligaste tankar. Det kan jag livligt föreställa mig ! Visste jag, att en sådan organ väntade på fostren av min lönnligaste och heligaste låga, för att med hela denna oförfalskade sanning och sinnliga förtrollning frambära dem till menigheten, vilken i sig själv föga intresserar mig, då tror jag att blotta det hänryckta medvetandet av denna lycka skulle göra mig mäktig att kom- ponera dramer av förträfflighet. Jag är nyfiken att i Berlin få se och höra den av Goethe bildade Madame Wolff, som under mitt sista vistande i Preussens huvudstad var frånvarande. Hittills är Mad. Schröder för mig det högsta i sitt slag. Skrev jag ej från 574 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Dresden att jag där engång såg henne giva en såkallad Gastrol- le, såsom Lady Macbeth ? Också i den rollen förekom hon mig som ett non plus ultra. – Förövrigt måste väl Sappho’s roll lätt av alla aktivt poetiska fruntimmer kunna uppfattas, emedan den i själva verket, till sina grunddrag, innehåller deras gemensam- ma levnadshistoria. Varenda sådan kvinna har erfarit samma obe- gränsade, otillfridsställbara längtan, samma strid med fjättrarne av sitt köns förhållande, samma illusion av kärlek och gryende sällhet, och slutar omsider, om just icke alltid kroppsligen, dock säkert andligen med samma salto mortale. Antingen de, som den forna Sappho, av ingen kristlig grundsats bundna, kasta sig i ha- vet, – eller (vilket tvivelsutan är bättre gjort) så gott de förmå göra språnget uppåt och in i den Gudomliga Nåden, så blir i båda fallen dock en fullkomlig uppoffring av alla anspråk på jordisk lycksalighet det slutliga resultat som måste uppnås. Ja, jämväl de manliga skaldernes lott, ehuru den tycks av den i könsförhål- landet grundade friare ställningen till världen vara mera gynnad, är dock i sitt inre väsende egentligen ingen annan. Den omätli- ga portion av arv- och verksynd, som medföljer fantasiens över- vikt och isynnerhet Poesiens vådliga skänk, straffar sig omsider själv på den punkt i syndarns innersta liv, där straffet därigenom blir kännbarast, att på denna punkt det himmelska och det jor- diska beröra varandra fullkomligt omedelbart och å ömse sidor med hela sin eld och sin fägring. Det förstås att jag med denna punkt menar vad man kallar kärlek, i ordets vanliga mänskli- ga bemärkelse. Och här möter honom nu, till välförtjänt straff därför, att han gjort sig – ja, Geijer ! detta är ock mitt porträtt ! – till ett kameleontiskt fantom av grillfängerier, fåfänga, obän- dighet i anspråk och begär, den tvåfaldiga förbannelsen, att han antingen förälskar sig, liksom Sappho och nästan alla kolleger av bägge könen, i en bild av egen komposition, som han genom en optisk förvillelse överför på någon främmande individualitet (vilken förövrigt, i sin art, ofta kan vara högst ypperlig, åtmin- 575 
 
 
 
 
 at t e r b o m stone vida ädlare och högre än den fantastiske älskarns egen), och det dröjer icke länge, förrän han nödgas inse sitt misstag – så innehållsdigert och lakoniskt uttryckt av Grillparzers Sappho i denna vers till Phaon : »Ich suchte dich, und habe mich gefunden« ; – eller ock, vilket är min casus, att han, övergiven av känslans rör- lighet och inbillningens flamma just där, varest man mest be- höver dem, icke engång är i stånd att komma in i denna illu- sion, som åtminstone för ögonblick skulle gladare och raskare kringdriva min varelses pulsar, och på köpet tiodubbelt förhö- ja min smula talang, (vilken ännu liksom förr närer sig magert nog på egen bekostnad, fastän jag slungat in en lång brokig Sö- derlands-resa i dess omätliga svalg). Men varje försök att und- gå detta rättvisa syndastraff är en ny synd, och med avseende på den anförda versen kan billigt anmärkas, att egoism och över- mod, om än så förborgade, i själva bemödandet att söka ett Du sticka opp sina ormhuvuden. Gud endast bör man söka, och ing- enting vidare. Anser han det sedan som nyttigt, så är det för hans hand en ringa sak, att bland så många andra glänsande håvor också räcka julklappen av ett Du, – varmed man förövrigt, så- framt man ej är en satan i högmod, icke menar en like, utan en i hjärta och syftning vida bättre, vida renare varelse än man själv är. För mig borde det vara mycket lättare, än för mången an- nan, att i denna punkt vandra på den riktiga vägen, då jag sedan längre tid tillbaka kommit till klar självmedvetenhet, att det väl knappt finns någon man på jorden, med undantag av de posi- tivt elaka och föraktliga, som är så litet värdig en ypperlig kvin- nas kärlek och så litet skicklig att göra henne lycklig, som skri- varen av dessa rader. Om Teatrarne i Wien kunde jag ännu berätta åtskilligt, men sanningen att säga, av tämligen ringa intresse. Endast Barn-Ba- letterna, som stundom uppföras på teatern i förstaden Widene, förtjäna att nämnas ; funnes ej, för alla ovillkorligt åskådlig, den 576 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien sublima Gotiska Stephanskyrkan *), kring vilken jag varje afton gjorde min promenad på hennes rymliga, av lampor och ofta därtill av månsken fantastiskt upplysta plats, stundom betrak- tande portarnes bildverk, som antyder Gnostiska, kanske Tem- pelherrliga mysterier, så hade Wien av egen rot ej att framvisa något mera poetiskt föremål, än nyssnämnda barndansar. Ty den beskedliga Karoline Pichler, en godsint, förståndig och fli- tig hedersfru, som bor i en av förstäderna och av Madame Staël rätt kvickt kallades la Muse du fauxbourg, kan väl icke mäta sig med Stephanskyrkan, ehuru de tillsammans äro de tvenne huvud- märkvärdigheter, som alla till Wien ankommande främlingar uppsöka ( jag dock icke ; ty jag har ej gjort Fru Pichlers bekant- skap, ehuru Rückert och flera ville föra mig dit ; men jag kän- ner redan för många Fruar!) Ur en moralisk synpunkt måste man visserligen fördöma de Wienska Barn-Baletterna, bekanta över hela Tyskland för deras utomordentliga skönhet ; det är lätt att inse, att underverk fordras, om bland denna massa av fattiga barn, som Teatern från deras spädaste år tagit i en torftig sold för att inöva dem i att tjäna det förgängligaste av allt förgängligt, näm- ligen den blotta sinnliga retelsen (och om vilkas själsbildning för- övrigt ingen människa bekymrar sig), någon eller några räddas åt mänsklighetens högre kallelser. Det är väl sant, att man med ett visst sken av sanning kan säga : dessa barn voro av deras öde lämnade till pris åt eländet, och många bland dem kunna dock nu försörja sig, ja sina föräldrar på köpet (så gör den vackras- te och talangfullaste av dessa unga danserskor, Angiolina Maijer, som vid tretton eller fjorton års ålder redan har 2 000 Gyllen i inkomst om året), på ett åtminstone icke brottsligt sätt, då de an- nars sannolikt o. s. v. Men i alla fall äro de tvivelsutan moraliskt uppoffrade åt Moloch, änskönt Wienarne ej betrakta saken så *) Denna härliga byggnad är i Wien det enda stora föremål, som försätter be- traktelsen tillbaka i en äldre tid ; ty förövrigt härskar i denna huvudstad med över- vikt det närvarande och dess njutning. 577 
 
 
 
 
 at t e r b o m strängt ; tvärtom, man har försäkrat mig, att många mödrar ur de högre samfundsklasserna frivilligt låta sina barn inöva sig med de andra till dessa baletter och uppträda på teatern inför publi- kum, för att i behörig tid och i den grundligaste skola utveckla de i ett bildat sällskapsliv oumbärliga konstfärdigheterne av dans och koketteri. Det oriktiga, moraliskt skadliga av saken medgi- vet, kan man dock ej förbjuda sig att finna dess granna yta högst poetisk och sagolikt tjusande ; rättmätigt väljas alltid till dessa baletter ämnen ur fe-historier och vanliga barnsagor, och man tror sig verkligen för ögonblicket flyttad in i sylfernas och äl- vornas värld vid anblicken av dessa små täcka, luftiga, skimran- de väsendens vimmel ; så mycket mer, som all möjlig, magisk och fantastisk prakt i klädsel, dekorationer, belysning m.m. om- giver dem, och man tydligt kan läsa i de utmärktares ansikten, huru mycken glädje det gör dem att på en offentligt given, sinn- ligt förhandenvarande förtrollnings-tummelplats spela med var- andra sin egen ålders drömmar, aningar och under. Särdeles var jag andra gången hänryckt, då jag såg en dylik Kinder-Ballett, kallad die Berggeister ; i första förtjusningen framfödde jag ett litet poem, som naturligtvis blott ser saken från den fagra si- dan ; jag vill meddela det efter min hemkomst. A propos av barn, faller mig här in den lilla Napoleon, som är Wiener-boarnes gemensamme avgud. Jag har sett honom en- gång i Pratern på något avstånd. Han har en fördelaktig an- siktsbildning och ljusa lockiga hår ; sin blondhet har han ärvt efter sin mor. Denna, sedan hon en tid visat en exemplarisk tro- het och tillgivenhet för sin gemåls minne, har nu omsider glömt bort honom i Neippergs armar, som är hennes gunstling och sty- resman, och på vars person hon sammanhopat alla högre stats- ämbeten och värdigheter i hertigdömena Parma och Piacenza*). Sonen har till informator en utmärkt bra och aktningsvärd Lit- *) Italienarne säga om Neipperg med ett ordspel, att han hos sin Souveraine isynnerhet väl uppfyller sin plats såsom minister för Departementet Piacenza. – 578 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien teratör, Matthäus von Collin (broder till den avlidne Dramati- kern, av vars välmenta tragiska pennfoster jag på kejserliga Slotts- teatern sett die Horazier und Curiatier uppföras och tackade hjärtligt Gud när det tog slut), utgivarn av Wiener Jahrbücher d. Litteratur, (dem Uppsala Läsesällskap borde skaffa sig, emedan de för närvarande säkert äro den bästa litterära Tidskrift i Tysk- land). Jämväl Professor von der Hagen och Büsching arbeta fli- tigt i denna journal. Gossen säges röja ett genomträngande för- stånd, men tillika mycken egensinnighet. Genom frågor, som ha avseende på hans Far och dess öde, sätter han stundom dem, som omge honom, i bryderi. Likväl tror man sig märka, att han mycket mera spekulerar över sin Far och även vet om honom, än han med ord giver tillkänna. Denne Prins, i fall han verkli- gen har något av sin fars snille, och det ej lyckas Österrikiska Hovet att göra honom dum, kan bli farlig för det Heliga För- bundet. Folkets hjälte bleve han i ögonblicket, och tiden är så fullproppad av revolutions-ämnen att det väl icke dröjer länge, förrän en ny kedja av explosioner begynner. Vore det möjligt, att en förädlad Pater redivivus i honom kunde uppträda, så hade Europa därav allt skäl att fröjda sig. Har du sett Fichte’s lilla bok över den Begriff des wahrhaften Krieges ? Där finns i mitt tycke den förnuftigaste och billigaste karaktäristik över Napoleon, av alla jag hittills sett ; där står ej ett ord, som ej är på spiken träf- fande. Ärke-Hertig Karl är en liten man av ett spirituellt utseende. Hade han blivit kejsare, och vore han ej förslappad genom sin ungdoms utsvävningar, så hade väl Fransoserne först och Rys- sarne nu blivit hållna på mattan. – Kejsar Frans ser ut som en gammal beskedlig Överst-Löjtnant, som satt sig på landet i ro. I Wien heter han hos folket der gute Fränzel. Förövrigt sviktar även Österrikarnes tålamod ; man klagar högt över pappers- mynt, censur-tvång, monopolier o.s.v. – Ärke-Hertig Karl, som läser mycket och är en stor poesivän, inviterade Rückert att kom- 579 
 
 
 
 
 at t e r b o m ma till sig; varvid Adjutanter, Kammarjunkare etc. icke litet för- undrade sig över Rückerts jättelika gestalt och forn-tyska klä- dedräkt. Man har vid Österrikiska Hovet en stor motvilja för allt, som vill på fullt allvar vara Tyskt ; den förträfflige Uhlands gedigna tragedi Herzog Ernst von Schwaben får ej på Wiens tea- trar uppföras, emedan den är förmycket tysk. Jag är nyfiken att se hur det skall gå med den goda Grillparzer, vilken nu tills vi- dare är av regeringen särdeles gynnad, förmodligen emedan han hittills hållit sig till en viss Grekhet och dessutom ordentligen infinner sig två timmar varje dag vid en Tull-Byrå, där han är an- ställd (i Wien måste man uppsöka alla poeter i Byråer och Kol- legier) ; men han berättade mig i sin naiva godhjärtade Wie- ner-dialekt, att han efter fullbordandet av en också ur Grekiska världen hämtad dramatisk Trilogi, das goldne Vliess (historien om Jason och Medea) också ämnar gripa sig an, och det rätt all- varligt, med medeltiden och sitt fäderneslands hävder. Då tor- de väl Österrikiska Censuren sätta honom i klämma ; åtmins- tone fruktar han det själv redan i förväg. – Har ej Wallmark också, för att förarga Romantikens anhängare i Sverige, låtit för- svenska de i fransyska och därur i italienska tidningar meddela- de löjliga underrättelser om denne unge dramaturg, såsom om- störtare av den romantiska skolans anseende? Högst ivrigt arbetar däremot en gammal skådespelerska, Fru Johanna v. Weissenthurn, som också bodde i samma hus med oss och min förr nämnde Danske vän Fürst, (varföre jag ock i Fürsts sällskap måste göra henne ett par besök), att genom dramatiska arbeten, flutna ur egen fjäder, upprätthålla eller snarare återställa en sund, anti- shakespearisk smak. Hon är rätt artig, men varken jag eller Rück- ert hade lust att fortsätta bekantskapen, sedan vi en afton sett ett av hennes riddar-skådespel, Adelheid von Burgau ; det var i varje avseende ett ragout på gamla skinnbyxor. Hälsa Hæffner, och säg honom att jag d. 8 Dec. hörde i kej- serliga Redoute-Salen kl. 12 Händels Alexanders-Fest uppföras yp- 580 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien perligt av 400 Amatörer, under Kapellm. Hauschgas direktion. Det hela gjorde ett dråpligt intryck. Musiken är sublim, men jag märkte nu första gången, att orden därtill (av Dryden) äro tämligen dumma. Beethoven har jag ock sett vid en Privat-Kon- sert. Mannen är kort till växten, men starkt byggd ; djupsinniga, melankoliska ögon; en hög väldig panna; ett ansikte, i vilket nu- mera inga spår kunna läsas av levnadsglädje. Hans dövhet bi- drager därtill på ett bedrövligt sätt ; han är nu nästan fullkom- ligt vad man kallar stendöv. Detta gör, att han helst lever i den strängaste enslighet, och säger sällan ett ord. Han lever av en förstlig pension och författar med rastlös eld och flit allahanda musikaliska arbeten ; tillika uppfostrar han en fattig broderson med mycken ömhet och sorgfällighet. Man säger, vad jag gärna tror, att han i sinnelag och karaktär är hjärtlig, redlig, oegen- nyttig, kraftfull. Han dirigerade själv den konsert där jag såg ho- nom ; man uppförde blott stycken av honom själv och ett par andra mästare, som han kände tillräckligt för att höra deras mu- sik invärtes ; ty att han utvärtes ej hörde dem, ehuru han med sina skarpa ögon i det mesta märkte sättet hur de exekverades, förrådde sig isynnerhet engång vid en stor, fastän kort taktför- virring hos de spelande, samt en annan gång då de i brådskan glömde att uttrycka ett piano såsom sådant ; men därav märkte Beethoven ingenting. Han stod liksom på en isolerad ö, och di- rigerade med sällsamma åtbörder (så t. ex. kommenderade han pianissimo därmed att han sänkte sig med böjda knän och nedåt sträckta armar mot golvet, och vid fortissimo åter flög han som en avskjuten elastisk båge upp i höjden, blev en halv gång läng- re och slog ut armarne ifrån sig ; mellan båda dessa Extrema bi- behöll han en ömsom uppåt, ömsom nedåt svävande ställning) sina dunkla demoniska harmoniers utflykt i de övriga männi- skornas värld. Ett poetiskt skådespel i Wien är också den stundom företag- na snöskottningen vid facklor ; om man då står vid begynnelsen av 581 
 
 
 
 
 at t e r b o m en lång gata och blickar utföre, så får detta arbete ett besyn- nerligen präktigt utseende. Jag såg det blott en gång, emedan ingen snö sedan återkom. Påminn mig, när vi engång muntli- gen få språkas vid, om en härlig afton i Pratern *), då kejsarne av Ryssland och Österrike tillsammans spisade där. Ett non plus ultra av himmelsk och jordisk belysning ; måne, stjärnor, vitfär- gad grekisk eld, röttflammande marschaller och bloss i alla allé- er, från Pratern till Wien ; i de underbara brytningarne av ljus och skuggor soldater, jägare, hästar, glänsande vagnar, alla möj- liga färgtoner av brokigt människovimmel. – Man ser i Wien egentligen ingen gemen och otäck pöbel, liksom i de flesta hu- vudstäder. Det glada, välmående folket ser tillika ordentligt och godsinnat ut. Mycket behag ligger i Wienska dialekten ; jag hörde aldrig den här allmänna hälsningen »Grüss’ dich Gott,« utan att det gjor- de mig ordentligen gott i hjärtat, så naivt och hjärtligt klang det Wienska uttalet**). Det kvinnliga könet ser glättigt, friskt och rödblommigt ut, men, som jag tyckte mig i allmänhet märka, icke särdeles själfullt ; en viss okonstlad vänlighet och godsinnighet, men tillika ett otyglat sangviniskt temperament, brist på bestämd individualitet, stark böjelse för vällust o. s. v. förråder sig omiss- kännligt i de Wienska Skönas uppsyn, samtal och uppförande. Man beskyller dem för att vara i allmänhet mycket utsvävande, både som ogifta och gifta, men dock isynnerhet såsom fruar. Jag lämnar därhän, huru mycket som kan vara grundat av den- na beskyllning. Jag har visserligen hört den ej blott av främ- lingar, utan ock av infödda Wienare ; men bör därvid anmärka, *) Av detta Wienerboarnes Sommar-Elysium ser man under vintern endast de nakna trädgångarne och de tallösa, men nu till största delen tomma, Kaffe- och förlustelse-husen, vilka liksom sörjande ligga spridda omkring i den vidsträckta öknen. **) De Österrikiska folks-melodierna äro till större delen oändligen vackra. De äga släktskap med de Svenska, men äro mera glada. De stå mitt emellan de Svens- ka och de Tyrolska. – 582 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien att dessa själva levde på ett sätt, som icke tjänade att förbättra fruntimrens moralitet, och i förbindelser, vilkas beskaffenhet ej billigt kan användas som uteslutande måttstock. Alltså må väl ock i Wien finnas mångfaldiga levande exempel av kvinnlig kysk- het och i allmänhet av kvinnlig dygd (i avseende på vars exi- stens förövrigt ett enda rent individuum bevisar mer än tusen befläckade). Vad mig angår, som varken hade tillfälle eller lust att studera mer än ytan, vill jag blott tillägga den oskyldiga an- märkning, att Wienerinnornas fägring varken har den ädla re- gelbundenhet, eller det majestät i uttryck, som stämplar de Ro- merska skönheterna, till och med de rentav liderliga ; visserligen är detta Grandiosa, Högtidliga, Fullmogna, som alltid bär med sig ett sken av evigt Ideal, gudnås hos de flesta väl blott en fy- sisk egenskap ; men den är dock ett synligt tecken, huru myck- et en annan uppfostran, eller till och med blott någon uppfost- ran av vad beskaffenhet som helst (ty de romerska flickorna få egentligen ingen), skulle kunna utbilda ur dessa naturer – och härlig är i alla fall den Gudomens gunst, som gör att en riktigt skön romersk kvinna, om hon ock är av den lägsta klassen, ser bredvid en Wiensk modeskönhet ut som en drottning bredvid en borgar-mamsell. Och detta oaktat föredragas dock de Fran- syska damerna, vilkas täckhet och övriga väsende är det fullän- dade kammarjungfru-idealet, framför de Romerska, av alla deras smak, för vilkas sinnen innerligen Poesi, Bildhuggeri och Må- leri äro främmande ; hos alla männer utan fantasi segra Fransys- korna över de mäktiga Romerska medtävlarinnorna ungefär på samma sätt, som skärgårdsbåtar besegra linjeskepp i grunt vatten. Trenne ting fann jag i Wien högst odrägliga: först Klimatet, rast- löst och med den största hastighet, stundom flera gånger på en och samma dag, omväxlande mellan genom trängande blåst och tung fuktighet ( jag upplevde där få dagar, som i sträng bemär- kelse förtjänte namnet vackra) ; sedan vinets dyrhet och på köpet upphetsande egenskap (en lång tid förgick, innan jag, från Ita- 583 
 
 
 
 
 at t e r b o m lien kommande, hann att påminna mig, att vinet, norr om Alper- na, verkar annorlunda och betalas annorlunda än svagdricka) ; äntligen fiacrernas förskräckliga körande och larm, vilket är ännu värre än i Neapel – den stad, där man väl annars skojar och bull- rar mest i hela Europa – så att det i Wien, för att hjälpa sig fram på gatorna, fordras en egen konst att gå, särdeles vid teater-ut- gångs-timman. Oehlenschlägers anseende i Tyskland begynner nu att komma på upphällningen, till och med i Wien, där han har många per- sonliga vänner och en tid i hög grad ägde allmänhetens till- givenhet. Den fåfänga, som drev och nu fortdriver honom till Tysk-skriveri (också jag var nära, under mitt första vistande i Tyskland, att på fullt allvar beträda samma villoväg ; – i Italien hann jag att bli lös även från denna galenskap !) hindrar honom ej att idka det på ett så lättsinnigt sätt, att Tyskarne äntligen ledsna vid honom. Det är också, bland mycket annat, förunder- ligt vad den mannen, som dock nu skrivit Tyska i så många Herrans år, behandlar Tyska språket miserabelt. Om kejserliga Biblioteket och Herr v. Hammers boksamling har jag visserligen tecknat mig till minnes vad som mest intresserat mig av vad jag sett, men du förlåter mig väl om jag nu ej orkar avskriva det. I alla fall, gudnås, blir den bibliografiska delen av min resas anteckningar, om jag i allmänhet hinner att över min resa utarbeta något sammanhängande, synnerligen fattig. Men jag tröstar mig med, att både Hammarsköld och Schröder före min bortresa tillfyllest kände, huru olärd och obibliotekarisk jag är. Mig behagade mest, bland Hammers rika Persiska bokförråd, en avlång, sirligt skriven och välluktdoftande Musen-Almanach, som H. brukar stoppa i fickan, när han går ut att spatsera ; samt bland kejserliga Manuskripterna åtskilliga rara och gamla an- daktsböcker med guldbokstäver och kostliga miniatyrmålningar på pergament ; t. ex. ett av Karl den Store i vers till en påve de- dicerat Psalterium. – När jag engång kommit att begynna ett 584 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien brev, så vill det sedan ej taga ända ; jag måste skynda att bringa detta till slut ! – Jag begriper ej, varifrån jag tagit så mycket pladder om Wien, som i det hela dock gjort på mig obetydligt intryck. Det är, fastän gatorna i allmänhet äro något trånga, en tämligen välbyggd stad, med höga hus och muntra invånare ; men nästan ingenting vidare. Jag levde mycket stilla, skrev åt- skilligt, och omarbetade, bland annat, mina Tyska Sonetter över Jungfru Maria, vilka så mycket behagade Schelling, från Tyska till Svenska. Även utkastade jag planen till redaktionen av mina Rese-minnen och till den samling av mina ungdoms-skrifter, vars utgivning jag efter min hemkomst vill begynna. Förövrigt voro Rückert och Fürst mitt dagliga sällskap, och vi tillbragte åtminstone en del av aftnarne alltid tillsammans. Middagsstun- den promenerade vi vanligtvis omkring på bastionerna. Utom trenne målare, Olivier och två bröder Schnorr (i kretsen av den förstes älskvärda familj firade jag en angenäm julafton, förhär- ligad av ett präktigt julträd och en av husfadern själv ypperligt målad transparent, föreställande Kristus i krubban o. s. v.), alla tre konstnärer av utmärkt värde*) och okonstlade, hjärtliga män- niskor, fick jag också en med dem i nära vänskap förbunden originell, något besynnerlig bekant i en viss Wähner, som i sin levnad haft allahanda sällsamma öden, och nu omsider övergi- vit Nordtyskland, där han är född och en tid varit präst, tillika med detta stånd, för att leva oberoende av hela världen. Han har nedsatt sig i Wien, och har där börjat utgiva en tidning vid namn Janus, varmedelst han vill omvända Wienarne från deras Filisteri samt rumlar om med dem och andra dagbladskolleger ungefär så, som fordom Polyfem i Stockholm. Mellertid trivdes jag ej i Österrikes huvudstad. Sedan jag från Fru Hellvig omsi- der med den till Legations-Predikant i Konstantinopel utnämn- *) De tillhöra den såkallade nya tyska ( på den forntyska sig grundande) målar- skolan, vars huvudsäte är i Rom. Den äldre Schnorr är på vägen att bli Direktör av Målar-Akademien i Wien. 585 
 
 
 
 
 at t e r b o m de Berggren erhållit svar på vad jag genast efter min ankomst till Wien tillskrev henne, blev min avresa dock ännu nästan i tre veckor utdragen genom svårigheten att från Wien till Bres- lau finna en bekväm rese-lägenhet för någorlunda billigt pris. Mitt lynne mulnade åter mer och mer, och min hälsa försäm- rades ; slutligen inbillade jag mig att jag hade på engång gikt, stenpassion och inflammation i lungan och att jag skulle dö i Wien, om jag ej snart komme därifrån. Det hjälpte mig föga, att man på allahanda vis sökte förströ mig, gjorde mig bekant med ett par narraktiga köpmän, förde mig omkring bland såkallade märkvärdigheter, visade mig giraffer och brasilianska fåglar, mål- ningar av Rubens*), i Schönfeldska Museum av ålderdomliga konst- arbeten en liten otäck Baffometus och det ur som tillhört Hus, och i Kejserliga Arsenalen Skanderbegs värja. Härvid bör jag dock anmärka, att jag ännu ingenstäds sett en så smakfullt dekorerad Arsenal ; den Venetianska är i andra hänsikter imposantare, men ej så pittoreskt inredd. Också var den rik på praktfulla, fullstän- diga rustningar, som tillhört berömda monarker och ridders- män ; så t. ex. stodo alla de äldre av Huset Habsburg, från Ru- dolf utföre, väpnade, med porträttlika vax-masker, i en ärvördig rund ; i deras sällskap befann sig ock den nämnde tappra Epiro- ten Skanderbeg, som jag med ej mindre nöje betraktade än hans väldiga svärd, varvid jag påminte mig, huru innerligt jag i mina barnaår fröjdades vid läsningen av hans historia, i vilken det berättas, att han i varje slaktning utgöt så mycket Turk-blod, att värjan fastnade vid handen, och han efter stridens slut alltid genast måste frambefalla ett fat varmt vatten, för att upplösa det levrade blodsbandet. Hade vi en slik Kristen i Sverige, att åderlåta Ryssarne ! – Apropos av narraktiga köpmän : den estetis- ka kulturen har hos Grossörerna i Wien gjort så stora fram- steg, att en bland dem – namnet har jag glömt, ehuru jag själv *) I Kejserliga Bilder-Galleriet är, utom ett par rum fulla av goda forntyska måleri- er, icke mycket att hämta för den som kommer från Italien. 586 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien varit närvarande vid det löjliga spektaklet – varje söndagsför- middag kl. 11 ger i sitt hus Deklamatorier, vid vilka han jämväl i egen person, stundom allena, stundom i växel-recitation med sin son, deklamerar verser att Gud må sig förbarma. Lyckligt- vis var trängseln av herrar och damer så stor, – många kommo ur Werners predikan !*) – att jag obemärkt i en vrå kunde med Rückert ömsom svärja, ömsom skratta av hjärtans grund. För honom var det dock svårare att så ge sig luft, emedan han var ett huvud högre än hela sällskapet. Goethe’s Erlkönig recite- rades av köpmannen själv med en skorrande, entonig fjärndels- basstämma, i en rytm som ungefär liknade vad Hæffner kallar trippel-takt, så att han, i korthet sagt, borde fått femtio prygel. Även ett stycke av Rückert, ett slags tävlingssång eller såkallad tenzone mellan honom och hans vän Uhland, upplästes av de båda beskedliga rimmarhövitsmännen Castelli och Deinhard- stein**) med ett så förvänt patos, att Rückert däröver kom i raseri, ehuru alltsammans skedde för att göra honom, som nu har i Tyskland ett stort anseende, en komplimang. En annan köpman, Rupprecht, som är ledamot av Ludlams-Hålan och för dess nöje tid efter annan komponerar horevisor, ehuru han själv är en stilla, nykter, mager och ordentlig äkta-man, har på egen bekostnad utgivit en mycket prydligt tryckt samling av över- sättningar från Engelska Skalder, för att, som han i företalet sä- ger, bringa Tyska Poesien på en förnuftigare väg ; till detta än- damål har han valt de trögaste och redbaraste originaler, samt dedicerat det hela till sin fru, som i gravyr paraderar framför titelbladet i nunnedräkt, tecknad och stucken såsom Heloisa ; fru Grossörskan sitter och skriver, håller ett mot bröstet upplyftat brev i handen, och inunder stå dessa tvenne rader : *) Werners predikningar slutas vanligtvis omkring kl. 11. **) Denne Deinhardsteins förnamn är Muckerl (Nepomuck enligt Wiener-dia- lekten) ; då han likväl finner det opassande för en stor man att heta Muckerl, så har han tagit sig för att kalla sig Ludvig Ferdinand. 587 
 
 
 
 
 at t e r b o m »Vergebens ist Heloisens Widerstand; Ihr Herz befiehlt – und willig ist die Hand!« – Några dagar efter min bekantskap med denna bok presente- rade han mig för Heloisa, som är ett stort, fett, robust och vän- ligt fruntimmer, så att jag i mitt stilla sinne suckade : Gud hjäl- pe den fattige Abelard! För att göra denna familj så mycket mer kuriös, finns där ock en ung svägerska, som är änka eller någon- ting dylikt, sysselsätter sig med att måla blomsterstycken, och av sina släktingar, särdeles av Hr Rupprecht, tillbedes såsom ett stort autodidaktiskt snille. Denna autodidaktiska blomstermå- larinna har den olyckan att se nästan över hövan lasciv ut, och säges även leva med en ung person i en förtrolighet, som, en- ligt förtalet, utsträcker sig huldrik jämväl till flera ; men hennes tunga styres tillika av en så hög aktning för kvinnans förnämsta dygd, att hon i stället för Vögel alltid säger Federvieh, och i stäl- let för Singvögel Singfedervieh, av ädel varsamhet för kyska öron. Men nog för denna gången med Wienska narraktigheter ! Jag måste nu duka opp för dig Kuriosa av en annan art ; fastän mitt brev slutligen kommer att se ut som Hr v. Schönfelds konstka- binett, där det sällsammaste strögods från hela världen är sam- manplockat, ända till Malabariska pagod-bilder, Grönländska söndags-tröjor*) och tofflor ur ett konungshov i Kalifornien. D. 18 Febr. Jag hade kanske kommit att söla och knota i Wien ännu längre, om ej, under det jag just gick och inbillade mig ha inflamma- tion i lungan, en ung av mig känd musikus vid namn Müller, en vän av Wähner, med vilken jag några gånger druckit Ungerskt vin i stor glättighet, hastigt avlidit av galopperande lungsot ; han var också en främling i denna stad, flyttades efter insjuk- nandet på det allmänna sjukhuset, hans släktingar och närmas- *) Av sublimerat skälskinn med rött stickeri. 588 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien te vänner bodde långt upp i norra Tyskland, och endast betalta personer omgåvo hans dödssäng. Denna händelse förekom mig som ett så hotande exempel, att jag genast slöt ett tämligen dyrt ackord med en enögd forman och tvenne dagar därpå redan åkte ut ur Wien ; Fürst och Rückert, vilka dröjde ett par dagar efter mig, frukosterade med mig i den yttersta förstaden, under det jag läste upp för dem mitt poem över Barn-Baletterna ; av- skedet kostade rätt mycket på mig, särdeles från den förträffli- ge Rückert, med vilken jag alltifrån Roms portar, i tre månader och mer, dagligen delat ljuvt och lett tillhopa. Det var d. 24 Jan. ungefär kl. 9 på f.m. som jag lämnade Wien; mitt sällskap, i en fyrsitsig hyrkusk-vagn, var en beskedlig, blek och något bröstsjuk man, som kallade sig Carl Speil, en tid fö- restått ett jägmästeri-kall i Valakiet, sedan studerat det teore- tiska av die Forstwissenschaft vid en därtill i grannskapet av Wien inrättad Akademi, och nu, efter fulländade studier, under vän- tan på befordran, ville besöka sina i Österrikiska Schlesien bo- ende föräldrar. – Oaktat denne man, en godsint och vänlig na- tur, men förövrigt i alla riktningar inskränkt och prosaisk, san- nolikt många gånger fann mig besynnerlig, fattade han dock ett så livligt intresse för mig, att han med tårar omsider skildes ifrån mig ett par dagar därefter, och sade att han hoppades få återse mig, om ej förr, dock åtminstone i himmelen ; varme- delst han så nära hade bragt mig själv att brista i gråt, vilket en i värdshuset närvarande trumpen Överstlöjtnant visserligen skul- le ansett för en stor och sällsam barnslighet. – Du kan meller- tid lätt föreställa dig, att jag i mitt inre under hela denna resa, som likväl hade den förtjänsten att förbättra min hälsa, kände mig ganska ensam. Väderleken var under de flesta dagarne grå, kulen, dimmig, fuktig, och naturen i det hela flack, död, enfor- mig. – Jag var icke mer i Italien ! och den förtjusning med vil- ken jag i Kärnten hälsade den Tyska jorden, hade under mitt långa vistande i Wien hunnit att ryka bort. Men Kärnten liknar 589 
 
 
 
 
 at t e r b o m Sverige ; de delar av Mähren och Schlesien jag genomfarit, ha varken sydlig eller nordisk skönhet att uppvisa. – Såsom ett gott omen för min nya resas öden ansåg jag, vid passerandet av hu- vudstadens barriär, att tullnärerne icke visiterade mig. I Wien är man annars blottställd, mer än någonstädes, för dessa lymlars chi- kaner, och man blir, om de så för gott finna, både vid in- och ut- farten visiterad. Vid ett annat tillfälle skall jag berätta dig det löj- liga krångel jag hade med en åsna av detta slag vid min ankomst till Wien. – Snart passerades de två större armarne av Donau (den minsta flyter genom staden), och den stolta Kejsarfloden presen- terade sig, särdeles under den sista nästan oändligt långa bron, dråpligt. Ej långt från den första låg det ryktbara Asparn till höger, höljt, liksom hela nejden, i dimma. På alla sidor immer- fort stora jämna slätter, här och där beströdda med vinkällare och vinterligt nakna vinplanteringar, syntes av naturen liksom enkom danade för tron-omstörtande bataljer. Det är mellertid visst, att Ärkehertigdömet Österrike är ett särdeles fruktbart land. Den 25, vid dagningen, voro vi redan inom Mähriska grän- sen, och frukosterade i Nicolsburg, residenset för den förstli- ga Dietrichsteinska familjen, som dock nu för tiden på modern adelig sed alltid vistas i huvudstaden. Den gamla gråa borgen höjde sig ovilligt på hjässan av ett berg till vänster. Den lilla staden, tämligen nätt, är förövrigt bebodd nästan blott av Ju- dar ; dylika Judestäder äro i Österrikiska Staten ingen sällsynt- het. I dessa tvenne dagar omgavs jag beständigt av krigiska min- nen ; på förmiddagen åkte jag över en del av slagfältet vid Wag- ram; mot aftonen hälsade mig byn Austerlitz med sitt spetsiga kyrkotorn, som syntes på föga avstånd till höger vid foten av några skogshöjder. Jag reste mitt över das Gefilde der Drei-Kai- ser-Schlacht, och över ån som flyter ur den vid Austerlitz beläg- na lilla sjön, i vilken Ryssarne då av Fransoserna jagades. – För tre månader sedan hade jag vid sjön Trasimene åkt över den än i dag »blods-bryggan« (Ponte Sanguinetto) kallade bron av en 590 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien dylik å, som från Apenninerna vältrar sig i nämnda sjö, och om vilken folks-traditionen ännu påminner sig, huru den i flera da- gar var purpurfärgad av Romarblod efter Hannibals seger! – Det föll mig härvid in, att Napoleons natur har en utmärkt likhet med Hannibals ; jag tror att man hittills föga observerat den ; man har väl jämfört dem i avseende på deras tåg över Alperna o. s. v. men det inre, väsentliga, moraliska, ja till och med fysiska syskontycket mellan dessa båda fältherrar (såsom sådana tvivels- utan de tvenne största sedan historiens begynnelse) har man i allmänhet lämnat ur sikte. Också slutkatastroferna vid Zama och Waterloo likna varandra ; ej blott var Napoleons och Frankrikes belägenhet ungefär densamma som Hannibals och Karthagos, utan alla kunniga och fördomsfria officerare säga nu om Napo- leons förhållande på sin olycksdag detsamma, som forntidens hävdatecknare om Hannibals, att han överträffade sig själv i snil- le, i mod, i rådighet och verksamhet ; men – Gud hade i sitt hög- re krigsråd beslutit, att Hannibal och Napoleon skulle komma till korta ; och det är tillika visst, att Wellington och Blücher, kommenderande förträffliga och i antal vida överlägsna troppar, tillika genom sin förening uppnådde ett slags arv av Scipios med den mest flammande bravur förenade orubbligt beräknande kyla. De Mähriska strömmarnas namn klinga tämligen nordiskt, t.ex. Swartza˘wa˘ (Svartån), Igla˘wa˘ (Igl-ån) o. s. v. – Folket talar, åt- minstone omkring landsvägen, överallt Tyska med samma fär- dighet, som sitt eget slaviska modersmål ; detta senare tala de dock helst sins emellan. Min reskamrat kunde samtala med dem i deras egen rotvälska. Vårt andra nattkvarter blev i Brünn, Mährens huvudstad. Man hade sagt oss, att liksom stadsport-herrskapet i Wien har en oemot- ståndlig passion att visitera alla människor, och det med ändlös omständlighet, så vore det däremot samma herrskaps vurm, i Brünn, att gräla med resande om deras pass och låta dem vänta på underskrift så länge som möjligt. Men mig frågade ingen 591 
 
 
 
 
 at t e r b o m människa varken efter namn eller pass; blott Hr Carl Speil, som var infödd, måste göra reda för vad han var ; och då han svarade att han kom ur die Forst-Schule, ansåg man sannolikt mig också för en slik oskyldig Schüler, emedan man utan vidare uppehåll lät oss passera. Genom en lång vitskimrande räcka av fabriker, som bilda en tämligen stor förstad åkte vi över en rymlig glacis in i den egentliga staden. Den syntes mig betydlig, folkrik och tämligen välbyggd. Värdshuspigan bad oss att för all del icke försumma teatern; där skulle, sade hon, denna kväll ett av de däg- ligaste stycken i världen uppföras ; en Drottning »Semerámis« vore huvudpersonen, och så vitt hon kunde erinra sig om den- na monarkinnas närmare biografiska omständigheter, hade hon varit drottning i Polen. Vi beslöto att lyda denna narraktiga upp- maning, och funno ett stycke tråkig heroisk opera, bearbetad efter Voltaires Semiramis av min Wienska Teaterrimmare Cas- telli, från vars ryktbarhet jag med denna afton tog avsked, eme- dan den sannolikt ej sträcker sig norr om Mährens gränsor. Var pjäsen dålig, så voro ock sången och spelet därefter. En märk- värdighet gör mig likväl teatern i Brünn oförgätlig ; hela par- terren vilar nämligen över en iskällare, och det är vid denna års- tid en vådlig plikt att vara Mährisk konstdomare i teater-fack- et ; jag frös förskräckligt om fötter och ben, och svor otaliga eder i mitt sinne över detta i alla mig bekanta teater-annaler oerhör- da sätt att sammanpara utile dulci. Men folket i Brünn betraktar saken ur en enkel synpunkt ; man finner ingenting naturligare, än att öltunnor, såsom innehållande ett med snillet mera ho- mogent än heterogent ämne, kunna ligga med sina nödvändiga isklumpapparater under samma golv, ovanpå vilket en ofta törs- tig mänsklighet arbetar med att svälja ned torra medikamenter till moralisk och estetisk förkovran. Vi kommo förfrusna och oförädlade hem till vårt värdshus, och funno, vad jag ofta erfa- rit, att i dylika ögonblick är en god kalvstek och ett par flaskor drägligt vin bättre än all poesi och musik på hela jordklotet. 592 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Morgonen d. 26 fortfor väderleken att vara kall och dimmig, och det snöade något. Kort innan vi kommo till en by Raus- witz, där vi drucko kaffe, sågs till höger vid landsvägen en åker, som därigenom fått en historia, att kejsar Josef II där engång, då han vid förbifarandet såg en bonde plöja, steg av vagnen för att försöka hurudant det kunde vara att föra plogen. Han körde ock verkligen en fåra framåt och en tillbaka över det icke lilla åkerfältet, och sedan erhöll bonden för denna åker full skattfri- het ; en fördel, som även åkerns närvarande ägare och alla dess tillkommande få njuta, till evärdlig åminnelse av kejsar Josefs för- sök i plöjningskonsten. En Commentarius av sten är bifogad till denna historia, nämligen en obelisk, som Mähriska Lantbruks- Sällskapet låtit uppresa på själva åkern nära intill landsvägen ; är försedd med en staket-inhägnad och en mängd inskrifter ; förövrigt i intet avseende synnerlig. Nästa nattkvarter blev i Prossnitz, varest också, liksom i mid- dagsbetnings-stället Wischau och de övriga dylika småstads-hå- len i detta land, teater finnes ; ehuru på de flesta blott om som- rarne spelas. Men jag var mätt av den bit Mähriska Dramatik jag inhämtat i huvudstaden. Vi träffade här ett gott värdshus och tillbragte hela aftonen i värdfolkets eget rum med familjen till- sammans, emedan värdinnan, en vänlig, språksam och respek- tabel matrona, särdeles behagade oss. Hon hade en vacker dot- ter, som var fullvuxen, och en liten blond gosse, med glänsan- de dunkelblå ögon, vilken hela kvällen, utan att bekymra sig om några i stugan närvarande grannbarns lekar och högljudda halvt Mähriska, halvt Tyska samtal, allvarsamt spatserade upp och ner över golvet och blåste på en liten flöjt Tyrolska melodier. (De vackraste av dessa äro nämligen över större delen av Tyskland be- kanta.) Det var mig ljuvt att påminnas om Tyrol; de Innsbrucks- ka sångarflickorna (om vilka jag ju berättat dig något i mitt långa brev från Rom ?) stego bland en mängd andra dels sydliga, dels nordliga bilder upp i min fantasi. Under dessa betraktelser var 593 
 
 
 
 
 at t e r b o m jag emellertid redan placerad vid bordet, min reskamrat hade skjutit framför mig en tallrik rykande soppa, och flera gånger ro- pat mig till med sin fina, något matta stämma : »Geruhen Sie, Geehrtester, mit zu essen ?« – Jag lydde honom äntligen, och märkte nu att en tredje reskamrat, en kvinnsperson som vår for- man på morgonstunden i Brünn upptagit i vagnen för att följa med till Olmütz, satt vid ändan av bordet med ett över all måt- ta melankoliskt ansikte. Detta var mig ej nytt, emedan hon hela dagen i vagnen suckat och knappt sagt ett ord ; saken var den, att hon hade sitt hem i Olmütz, och fastän ifrån Olmütz till Brünn (längre hade hon ej rest i hela sitt liv) blott är en knapp svensk dagsresa, förekom henne denna färd så lång, att hon näs- tan syntes oviss om att kunna uppleva dess slut. Jag bad henne nu vara vid gott mod, då hon ju vore så ytterst nära sina önsk- ningars mål ; jag gåve mig ju tillfreds, som dock vore mycket värre däran än hon, emedan jag ännu hade framför mig hela Preussen att genomresa, ett hav att överfara och halva Sveri- ge därtill, innan mitt hem upphunnes. »Ack,« sade hon, »i Ert ställe doge jag av sorg redan i första veckan !« Jag fick härvid nästan samvetsagg, över att jag själv icke med tillbörlig hem- sjuka, åtminstone icke alla dagar, tänkte på min avlägsna hem- ort. Nu var hon förtrolig bliven, och berättade mig, att anblick- en av de lekande barnen påminte henne om en späd dotter, som varit hennes enda glädje i världen och som hon förlorat genom döden. Denna flicka hade haft en underbar, stilla och inom sig sluten natur, samt varit god och vacker som en ängel. Hennes dagliga sysselsättning hade varit att fläta blomsterkransar, och hennes högsta nöje att bära dem. Då man skämtade med henne på det sätt som fruntimren så gärna jollra med små barn, om fästmö-skap, giftermål o. s. v. hörde hon därpå med tystnad och förundran ; men sade dock stundom för sig själv, när hon satte en av sina många kransar tillrätta i sitt hår : »Ich bin die Braut.« – Man frågade henne några gånger, om hon ämnade stanna vid 594 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Braut, och om hon ej också ville bli Frau ; men då svarade den lilla rosenjungfrun alltid mycket högtidligt : »Ich will nur Braut seyn.« Vid sex års ålder lämnade hon jorden. – Icke utan rörelse hörde jag den bedrövade modrens berättelse, som förekom mig lik en liten täck novell ur min egen barndoms-roman; ty jag har själv såsom barn känt en sådan flicka, som var ett år yngre än jag, och dog vid sju års ålder ; hon är än i dag den flicka som mest intresserat mig i min levnad, och det är hon, till vars ära jag i mitt sjuttonde år författade det lilla skaldestycket Caroli- na, som med förbättringar står infört i Poetiska Kalendern för 1816 och där vunnit mångas bifall. – Ett häftigt ropande mellan två bönder i ett hörn av stugan : »Es ist Alles Eins!«, – »Nein, s’ist nicht wahr, ausser in einem Falle !« väckte mig ur mina drömmerier, och genom en besyn- nerlig transitus föll mig därvid i minnet Allmänna Journalens ut- givare, vilken, om han gjorde en resa i Österrikiska staterna, sä- kert skulle där hålla alla bönder, värdshusvärdar och uppassers- kor för ett åt satan försvuret släkte av Panteister; så ofta hör man inom Österrikes gränsor denna sats som ett ordspråk i alla mun- nar. Orsaken därtill är en till folkvisa bliven komisk aria i ett fa- vorit-stycke på Leopoldstadt-teatern i Wien; denna aria begyn- ner : »Es ist Alles Eins, Ob wir Geld haben oder kein’s !« och sjunges av Wiens yppersta aktör i det komiska slaget, Schuster (Österrikes Hjortsberg), utmärkt förträffligt. Den första raden har nu blivit till en art folkskvickhet, som användes vid alla till- fällen ; och en annan folkskvickhet, som icke är så alldeles dum, har vid den förra gjort den modifikation, att det blott vid ett enda förhållande i livet kan med fullt skäl påstås, »dass Alles wirklich Eins ist ;« näml. – vid den allra innerligaste föreningen mellan en man och hans hustru. Detta förklarades för mig av min reskam- rat ; jag hade annars omöjligt kunnat begripa, varföre dottern i huset, anmanad av den opponerande karlen (se ovanföre) att säga sin mening, rodnande vände sig bort med ett mystiskt smålöje. – 595 
 
 
 
 
 at t e r b o m Till aftonläsning hade vi den Mähriska Kalendern för 1819, en stor, med många spalter på var sida tätt tryckt bok i kvart, som tillika med den allmänna borgerliga almanackan innehåller en komplett Encyklopedi för allmoge och lantmän av alla konst- och vetenskapsgrenar. Reflexioner av Jean Paul, anekdoter från Lud- vig XIV: s och XV: s miserabla hov (vilka således ej blott i Stock- holms-Posten utslitas), valda stycken ur Ossian, Herderska Pa- ramythier, underrättelser om Michelangelo’s förnämsta konst- verk, fransyska tvetydigheter, biografiska uppgifter om Sokrates, ja man kan säga allt tänkbart, (nämligen något av varje ), dukas här bland ekonomiska och medicinska reglor upp för menighe- ten. Jag ville väl höra, vad en Svensk bonde skulle säga om en slik själaspis ! Och sådana äro alla Almanackor i Österrike, åt- minstone så många som kommit för mina ögon, samt därtill prun- kande med de allraförunderligaste namn, t.ex. »Jurendes, der va- terländische Pilger!« Österrike laborerar i allmänhet nu som mest med den såkallade Upplysningsperioden, som det övriga Tyskland – utom kanske Bayern – lyckligen överstått ; orsaken till sjuk- doms-krisens längre fortfarande här är den visserligen i många avseenden abderitiska retro-action man, efter Josef II : s död, från högre ort satt emot Upplyseriet, i stället för att leda det med vis- het till ett förnuftigt mål ; hågen att upplysas är tvivelsutan i sig själv ett gott tecken ! Min reskamrat förtäljde mig ännu tvenne äventyrliga histori- er, under det vi klädde av oss, vilka bägge kunde bli ämnen för ballader. De hade bägge tilldragit sig i Troppau, där han gått i skola (det är en betydande stad i Österrikiska Schlesien, och den ort, till vilken det bestämda ackordet mellan mig och min forman var avslutat – ehuru jag sedan till ringa båtnad för min pung behöll min enögda körsven ända fram till Breslau.) En gyll- ne kula i det högra bröstet av Stadskyrkans altar-beskyddande Marie-bild bevittnar en överdådig riddersmans ogudaktighet och straff, till varnagel att Gud icke ohämnat låter sin moder gäck- 596 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien as. En fräck krigsbuss fick nämligen, för ett par hundra år se’n, det infallet att under full gudstjänst rida in i kyrkan och mitt åt den Hel. Jungfruns hjärta avskjuta en pistol (man ser dock att han ej syftade riktigt, då kulan sitter i det högra bröstet). Efter skottet överföll honom likväl en häftig oro, han jagade utåt över platsen med sin sporrade häst, men var knappt hunnen ett par böss-skott från kyrkan, förrän en ljungeld kom ner ur den klara himlen, där förövrigt varken förut eller efteråt på den dagen nå- got tordön hördes, och med ett förfärligt skrall sträckte brotts- lingen död till jorden. Magistraten lät kulan sitta kvar och för- gylla henne, till åminnelse av denna märkvärdiga händelse. Den andra historien behagade mig ännu mer. En Svensk General hade under tretti-åra-kriget, då efter Gustav Adolfs frånfälle Svens- karne stundom foro fram tämligen bestialiskt, inkvarterat sig i Troppau och ålagt stadens borgerskap en gruvlig brandskatt, som vida översteg stadens tillgångar, och inom tre dagars förlopp skul- le vara erlagd; annars ville han låta sitt manskap efter eget gott- finnande göra sig skadeslöst. Sedan man sett, att inga böner och föreställningar kunde mildra Generalens hårda sinne, vid- tog man de olyckligas sista utväg, att anropa himmelskt bistånd ; hela menigheten församlade sig i kyrkan, män och kvinnor, gam- la och späda, med Magistraten i spetsen ; de lågo från morgo- nen till aftonen på knä, revo sina hår, gräto och bådo Maria hos sin gemål och son anmäla deras nöd. Så fortforo de jämväl and- ra dagen, tills sent inpå natten ; då Generalen, som bodde i ett intill kyrkan nära beläget hus, och dittills med sina officerare gjort sig lustig över de arma narrarnes tydligt över kyrkogården skal- lande bön och sång, äntligen fann sig besvärad av grannskapet, samt lät ett detachement soldater driva dem ur kyrkan, med an- tydan att han ville sova, och att de ju kunde se huru litet Maria förmådde hjälpa dem eller Gud brydde sig om dem ; det vore mycket bättre att var och en ginge hem till sitt och samlade sina bidrag till brandskatten. Tröstlösa gingo de klagande till 597 
 
 
 
 
 at t e r b o m sina hemvist. Men Generalen, som gått i säng, kunde dock icke somna. Ur ett mitt emot hans fönster beläget fönster av kyrkan sken honom ett starkt skimmer rakt i ögonen, han måtte vända sig på huvudgärden hur som helst ; och vid närmare påseende fann han, att skenet kom från två stora ljus på högaltaret, som ännu ej voro släckta. Harmsen ropade han sin ordonnans, be- fallde honom gå till klockarn och strängeligen tillsäga honom att väl släcka de glömda ljusen. Soldaten gick, kom efter kort tid tillbaka, och sade att nådig Generalens befallning nu vore ut- rättad. Vad, karl, är du rasande ? skrek Generalen ; ser du ej att ljusen brinna där ännu? Soldaten, förskräckt, bedyrade vid him- mel och jord, att han tagit klockarn per aures ur sin säng och själv varit med honom i kyrkan, för att se till att intet osläckt ljus mer bleve kvarlämnat, ja han hade med egen hand släckt det ena av de tvenne stora ljusen, vilka visserligen nu återigen syn- tes vara upptända. Kom! sade Generalen, jag vill nu själv gå dit ; det vore f-n om jag ej skulle få ett par lumpna ljus att slockna ! – Klockarn måste åter upp; oaktat sin bävan för Generalen, bör- jade han dock bäva än mer för de tvenne ljusen, som vid kyrko- dörrarnes öppnande brunno på altaret klarare än någonsin. Nu släckte Generalen dem själv under mångfaldiga eder, och se- dan han tillräckligt förvissat sig att ingen gnista mer var kvar och att kolmörker härskade i hela kyrkan, samt tillika satt vakt vid dörrarne, gick han hem och trodde sin sak vara väl beställd. Men såsnart han trätt inom sin kammardörr, slog skimret ur kyrkofönstret honom nästan förbländande i ögonen, och han blev icke väl till mods, då han tydligen såg de tvenne stora lju- sen kasta ifrån sig en flammande glans. Mera vänlig bliven, ro- pade han ordonnans-soldaten till fönstret, och frågade om han också tyckte att ljusen brunno ? – Ja visst, svarade denne ; Gud vare oss nådelig ! men över kyrktaket är något än värre ; märker inte nådig Generalen den stora Frun, som ser så strängt på oss? – Generalen såg upp – och se ! Jungfru Maria i jättestorlek stod 598 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien eller svävade på himlavalvet, med ena handen utbredande sin vida drottningsmantel över kyrkan och staden, med den andra hotande utsträckt mot Generalen, på vilken hon såg med vre- desblickar som trängde genom märg och ben. – Generalen bröt genast samma natt upp och avtågade, utan brandskatt, från Trop- pau med sitt manskap. Berättelsen, sade min reskamrat, lärer fin- nas i stadens tidsböcker. Den 27 om morgonen avreste vi tidigt, sedan jag med glädje sett min Forst-Kandidat åter levande uppstå ur sin säng ; man- nen hade mitt i natten genom sin stickhosta häftigt förskräckt mig. Mellan Brünn och Olmütz upphöra vinplanteringarne; ehu- ru kala och förfrusna de sågo ut i denna årstid, hade de dock hit- tills ledsagat mig såsom de sista suckarne av Hesperiens avskeds- hälsning : det förekom mig nu, som hade jag för alltid vänt ryg- gen åt en moderligt mild natur och reste nu, själv frysande, en evig köld till mötes. Av alla Nordboar äro visserligen inga sitt Ar- cadien, sina drömbilders förlovade land så nära, som invånarne i Olmütz ; för dem begynner det redan på sex eller sju svenska mils avstånd, nämligen vid Brünn ; dit göra de, som mitt kvinn- liga sällskap berättade mig, lustfärder vid vinskördstiden, och slå sig ett par dagar lösa i fantasiens värld, innan de återvända till den verkliga, eller till Olmütz. Du känner sannolikt, att denna stad har en fästning ; att den är oövervinnerlig, torde du icke för- moda, då flera fakta bevisa vederspelet ; men detta är emeller- tid hos Österrikarne en folkstro. Min reskamrat, som själv på fullt allvar trodde att Olmütz av ingen dödlig makt kunde intagas, märkte på mitt ansikte, att jag just icke tyckte fästningen se så farlig ut ; alltså förtäljde han, för att ingiva mig mera respekt, att på den sidan, från vilken vi kommo, vore hela nejden på ett betydligt avstånd från murarne underminerad, och kunde när som helst sprängas i luften med allt därovanpå kamperande fientligt manskap ; på den motsatta sidan åter kunde i ett ögonblick allt sättas under vatten : ergo – Jag ville ej störa den goda mannen i 599 
 
 
 
 
 at t e r b o m sin patriotiska förtröstan med att säga honom, huru jag härvid kom ihåg det på en höjd vid Neapel högst målarskönt liggande Castel St. Elmo, om vilket Neapels invånare göra sig ingalunda ringare tankar, samt den pusserliga tvist jag däröver hade med en Napolitanare, som vitt svassande skröt över detta Kastells jung- fruliga ointaglighet. Jag frågade honom, om ej i trots av denna ointaglighet det vore en i Napolitanska hävderna vanlig hän- delse, att varje utländsk krigshär, som ryckte över konungari- kets gränsor, inom åtta dagars förlopp behärskade både riket och huvudstaden, varefter det olympiskt hotande Kastellet alltid plä- gade nedlåta sig att begära kapitulation ? »Ja,« svarade patrio- ten med orubbad nationalstolthet, »men frivilligt!« Sedan vi åkt förbi tvenne i det mulna vädret rätt sorgligt ut- seende kyrkogårdar, av vilka den första tillhör militären, – som även efter döden vill bibehålla sin rang och sin esprit de corps, – körde vi förbi en löjlig dock-obelisk och ett ärvördigt gammal- tyskt rådhus, båda belägna på den stora torgplatsen, in i ett ock- så vid det av halvt gammalmodiga, halvt upputsade byggnader omgivna, torget liggande värdshus, varest jag lät raka mig för att icke under den övriga resan avskräcka möjligtvis mötande skön- heter, och tillika med gamman påminte mig, att det just var fru- kostdags. Sedan jag styrkt mig med ett glas rum och ett par smör- gåsar med kött på (N. B. jag har i dag på morgonstunden läst första delen av Oehlenschlägers Reise, som Steffens lånt mig, och begynner tillägna mig något av hans maner), gick jag ut att se den märkvärdighet som kostade mig minsta mödan att uppleta, emedan jag dit behövde blott gå tjugu steg rakt efter näsan ; ett stort och mycket konstfullt Urverk, som sitter utanpå en vägg av det gamla Rådhuset. Detta verkligen sinnrika Urverk är ett slags dramatisk sammansättning av en hel mängd större och mindre ur, med flera handlande personer, riddare, änglar o.s.v. i kropps- storlek, inrymda till belöning för troget förrättande av ålagda värv under sirliga arkitektoniska ornamenter. Nu stå dock ge- 600 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien stalterna stilla, och blott ett enda ur, ett av de mindre, episodis- ka, går ännu. Sedan långt i tiden tillbaka har man använt stora penningesummor på att bringa det Hela i gång, men förgäves ; nu äro tvenne Officerare, kända såsom mekaniska snillen, sys- selsatta med detta arbete : men man vågar ej hoppas framgång, emedan ett eget slag av förbannelse vilar, rättvist förtjänt, över det gamla djupsinniga konstverket. Det har nämligen sin egen folksägn, och denna lyder så : Dess upphovsman var en yngling, som, när arbetet var färdigt, i sitt hjärtas glädje yttrade sig : »Så har jag då här gjort mitt lärgosseprov ! nu vill jag göra mitt gesäll- stycke i Brünn, och därpå mitt mästarstycke i Wien.« Magistra- ten, som icke ville att någon stad i världen skulle dela med Ol- mütz äran av ett lika konstigt urverk, än mindre bekomma nå- got ännu konstigare, begick den nedriga grymheten att beröva den unga konstnären hans ögons ljus, och sedan inspärra ho- nom i evärdligt fängelse. Då bad han engång, med utseende av fullkomlig resignation, att det måtte honom förunnas, då hans öde nekade honom att i andra städer utföra snillrikare idéer, att åtminstone göra den åminnelse han skänkt åt sin födelsestad så felfri, som det för hans ringa krafter vore möjligt ; och påminte han sig en omständighet i den inre mekanismen av sitt arbete, varigenom uret snart skulle komma i en oordning som ingen mer kunde hjälpa, och således både staden och han själv såsom uppfinnare förlora äran därav, om det ej tillätes honom att ett par ögonblick lägga sista handen vid verket, vars sammanhang vore i alla sina delar även för hans inre öga åskådligt. Man var nog enfaldig att tro honom ; han fördes ut till sitt konstverk, tryckte hastigt på en liten knappt märklig fjäder, och alltsedan har det varit i samma belägenhet som man ser det ännu i dag. – Här i staden avlassade vi nu vår elegiska änka, och tågade ut genom en myllrande folkträngsel, som fägnade sig att eftermid- dagen kl. 3 få gapa på huru Fursten Ärke-Biskopen av Olmütz skulle begravas; denne hedersgubbe (man berömde honom myck- 601 
 
 
 
 
 at t e r b o m et) hade några dagar förut i Wien plötsligt avlidit. Framåt Stern- berg, en liten stad bebodd av bara vävare, började landet få ett mera skogigt utseende. Husen, liksom i allmänhet i småstäderna häromkring, sågo snygga ut ; men människorna desto ömkliga- re. En vävare är skräddarlivets idealiska karikatyr. Här på värds- huset föreföll den redan frammanföre skildrade patetiska avskeds- scenen mellan mig och Hr Carl Speil ; det var en fromsint och ärlig själ. Jag spisade middag i sällskap med en Läkare och ett par trumpna Officerare, samt bekom en stark huvudvärk av den gruvliga hettan i värdens rum. Det var en kuriös man; med tegel- rött ansikte, gräsgrönt bälte över näsan, mager och gråögd, gick han beständigt stillatigande upp och ned i sin sal, i grön frack med gula läderbyxor, och spelade idel adagio’s på en ostämd violin. Numera, och för den återstående delen av vägen, alldeles en- sam i min fyrsitsiga täckvagn, for jag uppför en backe, som vidta- ger strax på andra sidan om Sternberg, och är kanske den längsta som någonsin på mina banor förekommit ; den är icke mindre än en hel tysk mil lång. Ett ljudligt och pälsmössbeprytt vim- mel av bönder med varjehanda körslor, pustande, klatschande och glammande kors om varannan, betäckte hela utsträckning- en av denna ändlösa backe ; en rad strävade i mina spår uppåt, en annan talrikare bemödade sig att komma utföre ; då jag upp- hunnit höjden, nekades mig likväl det nöjet att med ett ögon- kast överskåda hela denna räcka ner till backens ända, emedan en dimma, som genast på eftermiddagen begynte insvepa den snö- iga nejden, under min långsamma uppfärd ökat sig så, att min syngräns blott sträckte sig till några alnar ifrån min vagn. I kväll- skymningen, genom vilken sparsamt här och där blickade ljus ur fönstren av några spridda kojor på hedarne, hade jag, så en- sam med mig själv som möjligt, tillräcklig tid och lust att över- lämna mig åt allahanda elegiskt stämda fantasier. Ett par irr- bloss, eller kanske vandrande personer med lyktor, visade sig ock icke långt ifrån vägen och skrämde hästarne ; mig var till mods, 602 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien som vore jag själv ett irrande bloss, bestämt att genom männi- skolivets nattmörker skymta gycklande fram över jorden, och slockna vid ottväkten och hane-gället med alla andra spökelser. Så bildade sig i mitt inre följande strofer : Tung bäddar sig natten, i dimmans rus, Över flacka hedarnas ring, Där kojornas ögon, vid kyligt sus, Som lyktmäns blinka omkring. Och långsamt framåt skrider främlingens spann, Han längtar ett sällskap att få ; Då klappar på vagnsdörrn en gammal man, Och hälsar på främlingen så : »Vi sitter du här så allena ? Kom ner ! I samtal blir vägen mer glad ; Vi vandra tillsamman, en mil eller fler.« – »Gott ! följ mig till närmaste stad.« – »Du söker väl hem, du söker väl hus, Då så utan vila du far ? Vad ? lockas kanske du av väntande ljus I brudkammarn, smyckad och klar ?« – »Jag har intet hem, jag har intet hus, Jag har ingen väntande brud ! Jag själv är i natten ett irrande ljus, Som slocknar vid hanarnes ljud.« – »Och har du ej hem, och brinna ej ljus För dig i dess milda förvar, Jag vet, var du får både hem och hus Och dit för var väg, som du far.« – 603 
 
 
 
 
 at t e r b o m Och gubben, förvandlad och sällsamt hög, Två mäktiga vingar slog ut, Med vandrarn i famn, åt fjärran han flög – Man vet ej, var kosan tog slut. Men året därpå, när ur luftiga flarn Log rosens daggiga knopp, Då kommo med våren två glänsande barn, De kallades Kärlek och Hopp. Och Kärleken slog med sin snövita hand På vandrarns grönskande grav, Och Hoppet bredvid, i en villig sand, Skrev tecken med gyllene stav. De sade : »På jorden vi kände dig ej, Vi kommo försent till din bår ; Men kunna vi än dig hugna, så säg Om än någon glädje dig når.« Då svarades djupt ur den sovandes rum : »Gån ! Nu jag behöver ej Er. Mitt hjärta är stoft, min längtan är stum, Jag önskar och saknar ej mer. Dock – gäller min bön för Eder som lag I blivande framtiders lopp, Så må ingen mer få sluta, som jag, Sitt liv utan kärlek och hopp.« Efter dessa medelmåttiga verser och sorgliga betraktelser nöd- gades jag på köpet av min forman att lykta min dag med ett nattkvarter av sämsta slaget, en liten ful fläck vid namn Hof, där 604 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien mitt sovrums ödsliga och äventyrliga utseende (det var det enda i hela huset där mänskliga människor kunde vistas, men möb- lerna voro från sjuttonde och sextonde århundradet) svarade mot den aning, som vid inträdet i den fullrökta, eländiga värds- husstugan redan bebådade mig beskaffenheten av den natt jag här skulle tillbringa, och icke förmildrades av husdrängens be- tänkliga fråga, när han avdrog mina stövlar : »om jag vore rädd att sova ensam ? detta rum har sina egna omständigheter !« – Men något annat äventyr tilldrog sig ej, än att jag fick en högst orolig och sömnlös natt ; vilket väl till en stor del kom därav, att jag, oförståndigt nog, innan jag gick till sängs tömde flera kop- par kaffe, för att värma mig, och därunder läste i Hammarskölds Konst-Föreläsningar (vilken bok Berggren lämnat efter sig i Wien och jag nu medtagit till res-lektyr) den förunderligt oriktiga, obilliga och ytliga föreläsningen över Tyska konsten. I sanning, jag begriper ej huru en annars så förnuftig man, som Hammar- sköld trots sitt flygelmans-lika skriftställar-maner och sin halv- franska, barbariska skrivart är, kunnat sammanskriva någonting sådant över Tyska nationen och dess historia. – – – Pöppelwitz, i grannskapet av Breslau d. 27 April 1819. Sedan medlet av Februari har detta ofantliga brev som likväl ännu ej, enligt sin första plan, på långt när är färdigt, legat ibland mina papper ; och nu har jag omsider fattat det beslut, att över- sända dig fragmentet, hellre än att låta dig vänta kanske ännu några veckor på resten. Denna, som skall innehålla slutet av min resa till Breslau och en fullständig beskrivning över min vistel- se i denna stad, vill jag med Guds hjälp skicka dig ifrån Berlin, dit jag omkring d. 5:te eller 6:te Maj ämnar bortresa. För att emellertid lämna dig någorlunda sammanhängande mina åsik- ter av Österrikes kejsarstad, har jag bifogat de Supplement-blad du finner när du slår om detta blad ; jag hade i allmänhet kun- 
 
 
 
 
 at t e r b o m nat göra mitt brev angenämare och ordentligare, om jag nu skri- vit om det från begynnelsen och på behöriga ställen inflätat Sup- plementerna ; men därtill felas mig tid och framförallt tålamod, isynnerhet som jag mår tämligen illa och icke tål att mycket anstränga mig. Jag önskar att du ej må finna mina underrättel- ser förmycket tråkiga och kärnlösa ; skänker Gud mig i Berlin klarare dagar, en smärtfriare mage och ett mindre lidande nerv- system, så lovar jag ett par brev över idel italienska ämnen, och smickrar mig att därmed kunna ge mina Uppsaliska vänner och väninnor ett icke obetydligt nöje. Genom Fru v. Hellvig vet du förmodligen längesedan, att jag i Breslau bott hos Översten och Chefen för Schlesiska General-Staben Carl von der Gröben ; du minns visserligen från vintern mellan 1812 och 1813 denne rid- derligt älskvärde officer, som då för tiden vistades i Stockholm. Han är sig fullkomligt lik, blott med den skillnaden, att han ser en liten smula äldre ut och att han är lyckligare än då. Han har en sig värdig maka (en dotter av den bekanta Generalen Dö- renberg), och lever med henne och ett par små vackra barn i en så himmelsk sällhet, att jag icke kan neka, det jag ofta vid åsy- nen därav vattnats både i ögonen och i munnen. Hon heter Sel- ma och är en Ängel; så ser hon också ut. Dessa bägge vänner hava med omotståndliga band kvarhållit mig i Breslau från vecka till vecka, och därtill med förenad makt av ett annat par, Steffens och hans förträffliga Fru, som väl ej är en Ängel, men dock ett av de yppersta fruntimmer i världen. Hon har i hög grad både An- muth und Würde, en kraftfull karaktär, ett ljust förstånd, en ut- märkt intellektuell bildning, en klassisk sångröst, – korteligen : det är ett fruntimmer med vilken det lönar mödan att vara till- samman. Det vill säga mycket, ty man kan ej säga det om många. Sedan den 21 dennes lever jag här på landet vid stranden av Oderströmmen, der Gröben hyrt sig ett täckt lanthus med en liten trädgård. Träden och ängarne äro nu här sedan tre veckor gröna, blommor skjuta överallt fram, och vid alla våra fönster 606 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien stå fruktträd i den skönaste röda och vita blomstring. Meller- tid, såsom det nordiska vår- och sommar-klimatet aldrig är att ordentligt räkna på, så ha vi nu åter snart i åtta dagar frusit rätt duktigt mitt i vår idyllvärld. Näktergalarne, som förut sjöngo så, att man icke hörde sina egna tankar, hava i denna kyla blivit tämligen tystlåtna och veta ej vad årstid det är. Stundom går jag om eftermiddagarne in till Breslau för att hälsa på Steffens, tillbringar natten hos dem och vandrar om morgonen över grö- na ängar tillbaka. Trakten omkring Breslau är flack, dock icke alldeles trädlös ; här vid Pöppelwitz t. ex. är en vacker ekskog. Jordens utseende är fruktbart och icke otrevligt. På avstånd höja sig de väldiga berg, som tillhöra Schlesiens romantiska nejder. Med Steffens, hans fru och fjortonåriga dotter, samt ett par of- ficerare av Steffens vänner, företager jag i övermorgon, om Gud vill, en resa ditåt av några dagar. Breslau är en ansenlig stad, icke vacker, men med kyrkor och hus av ett märkvärdigt ålderdomligt utseende. Det sämsta däri och däromkring är människoslaget, som är en blandning av Tys- kar, Vender och Polackar, samt varken riktigt det ena eller det andra. Under min färd till Berlin vilar jag väl några dagar över i Ziebingen hos Tieck, i fall denne ej är förmycket sjuk. Jag vet, att en växel från mina svenska vänner avbidar mig i Berlin. Gud välsigne Er därföre allasamman. Förmodligen är med denna väx- el bifogat det brev från dig, om vilket fru Silfverstolpe i sin sis- ta skrivelse nämnde ; ty jag har ännu ej erhållit det. Förmodli- gen ligger det då hos fru Hellvig eller någon annan Berlinsk com- mittent i förvar. – Sedan Steffens nu någorlunda hunnit repa sig från Turn-stridigheterna, som nu dela tyska allmänheten i tven- ne varandra häftigt befejdande partier och ryckt Steffens ur sitt filosofiska lugn, är han munter och arbetar ivrigt på andra de- len av sina Caricaturen. (Skaffa dig ett litet förträffligt samman- drag av hans – i detta verk framställda – politiska teori, kallat die gute Sache von Heinrich Steffens.) Han har förövrigt i huvu- 607 
 
 
 
 
 at t e r b o m det mångahanda utkast till stora filosofiska och fysikaliska ar- beten, och har däröver givit mig de intressantaste utsikter. Näs- tan varje samtal med honom undervisar som en föreläsning, och du har förmodligen längesedan av hans skrivart anat, att natu- ren egentligen mera ämnat honom till talare än till författare. Oupphörligt livlig, inspirerad, lättrörd, kvick och elektrisk, den redligaste människa, den hjärtligaste vän, är han mig oändligt kär, och jag är ej litet stolt över att också hava vunnit en betyd- lig plats i hans hjärta. Hagen, som förträffligt kan Svenska och längtar att få göra en resa till Skandinavien, är en glättig, rask och duktig arbetare i Nordlands-malmen ; en grundärlig, okonstlad man, och en lus- tig stallbroder. Vi äro ofta tillsammans, och rätt goda vänner. Över Wallmarks förryckta poem i Monumentum Pacis har han skrattat av hjärtans grund; jag såg det hos honom för första gången, och måste förklara det för honom, men förstod det ej riktigt själv, emedan verkligen ingen grammatik och ingen mening är däri. Hagen har mellertid in’s Blaue hinein gjort därav en tysk över- sättning, som står tryckt efteråt i Monumentet. Han utgiver nu en ny upplaga av Nibelungen Lied, så väl av urtexten, som sin egen översättning. Han har i sitt väsende mycket tycke av Gumæ- lius, och är till lynne och gestalt ungdomlig som en student. Büsching är mera kärv och torr, men en vänlig och tjänstvillig man. Han kan Danska, men ännu icke Svenska. – Steffens fö- delsedag inträffar den 2 Maj, och kommer väl att firas på vår bergsresa. – Ett långt brev, som jag för någon tid sedan erhöll ifrån Schelling, skall visserligen göra dig mycket nöje. Lika smick- rad, som jag var över hela brevet, var Steffens över ett par rader däri, där han med lovord nämndes. Du kan knappt föreställa dig, vilken trollmakt Schellings personlighet utövar på alla, som kommit honom nära. Om honom, liksom om Shakespeares Bru- tus, kan naturen engång uppstå och ropa : Det var en Man! – 608 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien P. S. Jag kan hälsa dig med rätt trofast vänskap från vår goda Baronessa Luise von Kloch i Massel. Hon lever nyttigt och verk- samt i sin husliga krets, är glad, fet och stark, för andra gången i välsignat tillstånd, samt lider varken av huvudvärk eller andre nervsvagheter (så påstår hon åtminstone själv, och jag håller det för troligt.) Hennes man har sina vissa goda egenskaper, men tillika den stora odygden att vara en Filister av första rangen. Lyckligtvis märker icke Luise detta så skarpt, eller ock tror hon att alla männer, som icke äro fantaster, måste vara sådana. (Han är likväl själv en stor fantast, fastän av det negativa slaget.) Dess- utom är hon nu mor, och man vet vilken lycka detta är för ett fruntimmer. Alltså går det henne, i det hela taget, rätt väl. – Se- dan tre månader har jag sällan ägt någon dag av riktigt god häl- sa. Det infama långsamma, mulna, evigt regniga mellantinget av vinter och vår har duktigt plågat mig. När jag nu åter be- gynner resa, torde det något hjälpa upp mig igen. – I alla fall, om ej lungor och lever allvarsamt angripas, torde jag ändå upp- leva en betydlig ålder, emedan en viss jämvikt av krämpor tycks vara utbredd över mitt fysiska system. Voltaire trodde i mer än fyrtio år, att döden dagligen klappade på hans dörr, och levde dock intill högsta gränsen av vanlig mänsklig ålder. Då jag en- gång blivit författare, önskar jag få livstid nog att göra (för att Leopoldiskt uttrycka mig) en och annan god bok i vers och prosa. Någon annan glädje kan jag icke vänta av min framtid. – Mel- lertid har Fredrik II rätt, i ett brev, jag minns ej om till Voltaire eller D’Alembert, där han säger, att det tycks, som hade natu- ren snarare ämnat oss till postiljoner än till filosofer. 609 
 
 
 
 
 XXVIII. Supplement-blad till Anmärkningarne över Wien. Stadens omgivningar och allmänna utseende. På den sidan om Wien, som jag, från Italien kommande, först måste se, visa de sista post-stationerna en tämligen flack och enformig nejd, vilken också synes desto mer intet-sägande, då man nyss lämnat icke blott Hesperiens milda yppighet, utan ock det bergiga Kärn- tens vilt praktfulla natur. Men från den närmaste av vägens tren- ne upphöjningar på den allrasista stationen är tavlan, med den vidsträckta kejsarstaden i famnen av en måttlig fördjupning, till sin förmån rätt skönt förändrad. En blick över det hela vid av- skedsstrålen av den nedgående solen, som likväl hastigt lämna- de plats åt en grå dimma under det vi rullade ned mot Tull-bar- riären, blev oss alltid oförgätlig. Skada, att årstiden ej tillät mig taga närmare kännedom av de romantiska bergshöjderna i sta- dens grannskap, med de kejserliga lustslotten och trevligt skim- rande byarne, som (ehuruväl blott vestigia longe sequentes) erin- rade om Arno-dalens vänliga Apennin-omfattning. Och då vä- derleken under mitt vistande i Wien sällan var klar kom jag ej heller upp i tornet av S:t Stephanskyrkan, från vars höjd man vid fullkomligt skär och ljus luft skall njuta den bästa utsikt över sta- den och dess kringliggande trakter. Mellertid bidrager ej Donau så mycket till Wiens försköning, som jag förut inbillade mig. De båda större armarne av denna mäktiga ström flyta fram först på något avstånd från stadsgränsorna, och den mindre, den enda som går igenom huvudstaden och skiljer förstaden Leopoldstadt från det egentliga Wien, är blott medelmåttig ; för ingen del så majestätlig, så i stor stil verkande, som Adige i Verona eller Elbe 610 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien i Dresden. – Byggnadssättet och det Helas inre anordning i Wien karaktäriserar en stad, som uppkommit på ett egendomligt sätt ur folksbehov och folkslust ; samt ur samma skäl på egen hand småningom utvidgat sig ; då däremot vissa andra stora städer se ut som voro de efter snörmått fabricerade kaserner på furstlig be- fallning, och därigenom för åskådarn varken få ett historiskt in- tresse, eller de uppfriskande egenskaper av naturlighet och mång- fald, som de förra, på vilka självständig ursprunglighet tryckt sin stämpel. – Husen äro, om ej i allmänhet just mästerstycken av arkitektur, dock vanligtvis höga och duktiga; det intryck de giva, är det av glad rikedom och fast välmåga. Wien är ingen regel- bunden stad ; där torde väl knappt finnas någon öppen plats el- ler någon gata, som i detta hänseende är fullkomligt klanderfri. Den kan likväl ej heller räknas till dem, som utmärka sig ge- nom en överallt i ögonen fallande ålderdomlig regellöshet, så som t. ex. Nürnberg, vars gator nästan alla äro krokiga och vars hus omväxla i skepnad på det förunderligaste sätt. I anläggning- en av Wien och i dess vidare utbildning uttalar sig egentligen helt enkelt en bekväm ledighet, och sådant är jämväl invånarnes lynne, vars huvudegenskap förövrigt synes vara att med en viss lugn och självförnöjd sinnlighet njuta den närvarande dagen. Också, ehuru Wien är en ganska gammal stad, blir man av dess anblick ej särdeles föranledd att tänka på det förflutna, ja till och med begreppet om ett tillkommande påminner sällan här om tillvarelsens förborgade hemligheter, emedan allting visar sig så belåtet med sin ställning för ögonblicket. Något idylliskt för- smältande, eller tragiskt rörande, eller underbart förvånande, så- som i Neapel, Rom, Venedig och Stockholm, är i åskådningen av Wien ej att vänta. Därföre förekommer mig den goda sta- den i allmänhet något prosaisk, ehuru visserligen en sådan obe- kymrad trevlig sinnlighet och anständigt schlaraff-liv har ock- så ett poetiskt element uti sig. – Mellan staden och förstäder- na ligga i kaotisk förvirring de till största delen av Fransoserne 611 
 
 
 
 
 at t e r b o m sprängda fästningsverken, och behandlas som promenad-plat- ser, vilka till en del äro med träd planterade. På bastionerna isyn- nerhet spatserar vid middagstiden och mot aftonen, i vackert väder, den eleganta världen. Mellertid syntes man nu med allvar begynna mura, bygga och befästa på nytt ; om man till alla de- lar återställer fästningen så som den var, eller efter en föränd- rad plan, är jag ej i stånd att säga. Kejsarn låter, som billigt är, Fransoserne betala arbetskostnaden. Leopoldstadt-Teatern. En författare som uteslutande ägnat sig åt denna skådebana, är en viss Adolph Bäuerle, över vilken de andra Wienska poeterna rycka på axlarne, emedan han är till sin bildning tämligen rå och icke synnerligen konst-noggrann vid sina kompositioner ; mellertid saknar han ej en avgjord ta- lang för naiv och (kanske stundom förmycket) massiv folks- kvickhet. Han äger också redan en stor popularitet, vilken un- der min vistelse i Wien ansenligt föröktes genom ett slags pa- rodi över Madame Catalani, »die falsche Prima Donna« kallad. Tillika är han utgivare av Wiens Teater-Tidning, där alltid hans egna stycken ofantligt berömmas. Man påstod, att han själv skri- ver dessa recensioner. – Oaktat ett stort snille, som antoge sig denna banas sak, skulle därav kunna göra något vida förträffli- gare, är hon dock sådan hon är en glädjefullt märkvärdig teatra- lisk åsyn redan därföre, att det ringare folket här äger rätt att offentligt fröjda sig över sin egen poesi och narraktighet, över någonting som är framavlat av dess eget kött och blod, och som icke ensamt är gjort för kammarherrar, kanslister, grevin- nor och grossörs-döttrar – vilka icke desto mindre också rätt ofta, med mer eller mindre hemlighet (allt efter styckets be- skaffenhet), gå dit för att skratta av hjärtans grund, fastän de sedan skämmas för att tillstå det. Denna teaters närvarande för- nämste skådespelare heter Ignaz Schuster, och är den ypperste komiske skådespelare jag hittills sett. – De stycken som van- ligtvis uppföras på denna skådeplats äro i begynnelsen för ut- 612 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien länningar, ja för främmande Tyskar svåra att förstå, emedan de i åsikter, seder, språk, i allt äro så fullkomligt Österrikiska och isynnerhet Wienska; men detta lokala och temporära är all folks- kvickhets levande rot, ja, all Komik är väl blott i den mån äkta, som den har färgen av en slik omedelbar folksnärvaro. – Ock- så blir den mödan man måste göra sig, att ständigt hålla upp- märksamheten på det högsta spänd, och ändå alltsomoftast för- lora ett infall, en hänsyftning som man ej förstår, dock i det hela rikt belönad. – Det bör ock nämnas till Censurens beröm, annars i Wien ängsligt pedantisk och löjlig, att den i avseende på Leopoldstadter-lustigheterna tämligen ser igenom fingrar- ne, så att stundom kejsardömets stjärnbeprydda och välbema- gade stödjestavar begabbas även så fritt som strumpstickarne och hyrkuskarne. Krähwinkel heter i alla dessa farser och paro- dier det idealiska stället för all karikerad Wiensk narrhet, en diktad småstad, till vilken händelser och personer förläggas. Gästfrihet. Ätning. Jag kan ej annat påminna mig, än att alla främlingar och resbeskrivare, som varit i Wien, samstämma till dess pris över dessa tvenne artiklar, vartill några ock bifoga skämtsamma skildringar av de goda Wienarnes benägenhet för fråsseri. Bekant är den Schillerska distichen i Donau’s namn : »Mich umwohnt mit glänzendem Aug das Volk der Phäaken, Immer ist Sonntag, es dreht immer am Heerd sich der Spiess.« Vad den första punkten angår, så se Wiener-boarne i allmänhet vänliga och nyta ut, och såsom personer, vilka gärna unna and- ra så gott som sig själva, samt villigt dela med sig av sitt goda. Det är troligt, att de mot de flesta resande uppföra sig på detta i sanning lovvärda vis. Om de förövrigt alla, som det tycks, äga en förträfflig matlust och låta maten smaka sig, så följer ej där- av att de alla äro fråssare. Bland de förnäma och rika plägar sig väl där, liksom hos oss, mången över hövan, utan att denna bö- jelse dock behöver antagas såsom en allmän national-egenskap. Dock kan jag ej neka, att det ligger någonting i människornas 613 
 
 
 
 
 at t e r b o m fysionomi, som förråder att de just icke inrymma själens föda något företräde framför kroppens. Särdeles tyckte jag mig mär- ka detta i fruntimrens ansikten, merendels fylliga och rödblom- miga, men med själlösa, intet sägande, eller på sin höjd blott kättjefulla ögon. Mellertid har ingen resande någonting emot att äta väl på vilken ort han befinner sig. I de bättre Wienska värdshusen spisar man ganska gott och kan jag isynnerhet an- befalla dig det zum Wilden Manne, i fall du någongång begiver dig till Wien. Därtill kommer, att priserna äro mindre dyra än i Berlin (oaktat den egentliga gyllne tiden i detta avseende för- svann några år efter pappersmyntets införande), och att man får dricka goda inhemska och Ungerska viner. På mig verkade de väl något förmycket hetsande, emedan klimatet icke mer var det Italienska, men invånarne befunno sig vid dem rätt väl. I Preussen växer väl också här och där något vin, men endast det utländska är drickbart, och folket måste för dess gruvliga dyr- het skull, liksom hos oss (där vinet är ännu dyrare), trösta sig med öl och brännvin, tvenne drycksvaror, som av Österrikarne, jämförelsevis, blott i obetydlig kvantitet förtäras. Universitetet. I anledning av de Lärda borde jag väl också om detta nämna någonting; men därom är icke mycket att säga. Det går fort i en gammal slentrian, och skall blott i sin medicins- ka avdelning (så påstå åtminstone Wienarne), utmärka sig. Jag har ej heller om detta Universitet vidare bekymrat mig, än att jag engång genomläste den nyaste katalogen över Föreläsning- arne, vilken den till Konstantinopel resande Berggren köpte sig. Jag fann bland lärarne knappt två eller tre namn, som äro be- kanta utom Wiens murar för den övriga lärda världen. Man har sagt mig (vilket jag håller för troligt, då i allmänhet de Katols- ka universiteterna äro mer skolmässiga än våra), att både de lä- rande och de hörande äro här långt strängare bundna av före- skrivna skyldigheter och förhållanden, än hos oss, de förra vid valet av läroämnen och läroböcker, vid metod och föredrag, de 614 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien senare vid besökandet av de förras föreläsningar. Svårligen lå- ter det neka sig, att den större andliga friheten å ömse sidor ger de protestantiska universiteterna det synbara företräde, vars verk- lighet även av alla förståndiga och fritt bildade Katoliker med- givs. Kanske är däremot vid dessa, särdeles de nordtyska, ledig- heten från alla band förmycket gynnad, alltså en syftning till falsk frihet ofta härskande. Jag tror att vi i Uppsala hålla medel- vägen, som visserligen här är den rätta. – I följd av det ovan sagda, lär det ej förvåna dig, att Disputationer här vida mer äro i bruk än i norra Tyskland. Dock drives väl numera detta pedan- tiska oväsende, genom vilket i våra dagar ytterst sällan någon- ting dugligt frambringas, ingenstädes så argt som i Sverige. Våra latiniserande professorer äro ej litet stolta över, att deras tyska medbröder till större delen sämre tala och skriva latin, ehuru de icke desto mindre läsa och förstå detta språk så väl som trots någon. Dessa åter å sin sida finna de förra högst löjliga, som gå hela sitt liv igenom och lägga sig i graven, utan att ha frambragt mer än ett par dussin Dissertationer, av vilka de flesta användas till husbehov, och knappt något flygblad kommer över Öster- sjön. Därtill kommer, att deras latinitet ändå, trots allt bemö- dande, är kärv och möglad, och att den smula innehåll som kan utletas om man skrapar undan möglet, nu för tiden vanligtvis är tagen ur de ordentliga och sakrika böcker, som de olatinska tys- karne mellertid sammanskriva på sitt eget, långt mer än latinen vetenskapliga, modersmål*). Sappho (den Grillparzer’ska). Över själva tragedien, såsom så- dan, vågar jag ej fälla något bestämt omdöme, förrän jag fått läsa den. Det är möjligt, att till en betydlig del Madame Schrö- ders förtrollande röst och de sirliga, melodiska verserna bestuck- it mig. – De alltför subjektiva betraktelser, på vilka jag under skri- vandet av mitt brev hänfördes i anledning av detta skådespel, *) Påminn mig vid min hemkomst, att Schelling vill ha sig tillskickade Höijers sista Dissertationer, om vilka jag nämnt något för honom. 615 
 
 
 
 
 at t e r b o m ville jag nu vid sista genomläsningen stryka ut ; men efter någon besinning lät jag dem dock stå kvar, i övertygelse att du tillräck- ligt känner din vän, för att förlåta honom dylika själskranka Epi- soder. Detta slag av trånad och förtvivlan har du förmodligen aldrig känt ; jag tror att den för alla sunda naturer är främmande. Men du måste medge mig, att ingen medvetenhet, ingen tanke är mera fatal, än den att själv leva blott såsom en tanke på jorden! – Teatrarne i Wien äro fem till antalet ; ingen av dem äger ett särdeles imponerande arkitektoniskt yttre eller inre. Mellertid är dock das Kaiserliche Burg-Theater, ehuru den ej i strängaste mening kan kallas skönt byggd eller tadelfritt ändamålsenlig in- rättad, bland sina syskon den präktigaste, och teatern an der Wien (eller som folket säger, Wiedene *) den gladaste samt den som äger den rymligaste scenen. (Därföre passar den också för Ba- letter så förträffligt.) Till dessa förnämare Wienska teatrar hör ock den am Kärntner-Tor, vid ändan av en bland stadens besök- taste gator. Den Leopoldstadtska skådebanan har jag redan be- skrivit. Minst och obetydligast är i alla hänseenden das Josef- städter-Theater; där uppföras mest idel eländiga stycken, och utan någon avgjord egendomlig tendens (utom den att vara dålig) söker denna skådebana ömsom att höja sig till koturnens vär- dighet, ömsom att i Leopoldstadt-Teaterns spår bli ett tillhåll för folksskämtet och folksglädjen. Ofta, när någon kvick parodi över något allvarsamt dramatiskt arbete eller någon annan hög- travande dagsmärkvärdighet blivit uppförd på den sistnämnda, kommer Josefstädter-Teatern efter och parodierar parodien, van- ligtvis högst dumt och utan annan salt än grov plumphet. Det gäller således om denna teaters författare och skådespelare, vad salig Fant engång i offentlig föreläsning angav såsom den Bour- bonska ättens historiska kännemärke, att »den icke är fertil på goda huvuden.« Det oaktat har den aldrig brist på åskådare, och *) Detta är en liten flod, av samma namn som staden. Kanske har den givit sta- den sitt namn. 616 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien i allmänhet hör och ser man aldrig, att en enda av Wiens fem teatrar någonsin står tom. Billigt är, då folket har så mycken tea- tralisk skådelust, att de makthavande här göra mer för skåde- spel, musik (vilken överhuvud tycktes mig med sorgfällighet an- ordnad och utförd), dans, belysning och dekorationer, än kan- ske vid någon annan teater i Tyskland. (Den stora Berlinska, som rasibus uppbrann med allt sitt innehåll, hade dock ännu gran- nare och mångfaldigare dekorationer.) – Skådespelarne på Borg- eller Slotts-Teatern (Kaiserl. Hofschauspieler) anse sig för betyd- ligt förnämare än de andra. Dock äro alla de tre förstnämnda teat- rar av rang, och stå under gemensam ledning och befäl. Deras skådespelare komma ömsesidigt varandra till understöd ; likväl byta Hof-skådespelarne ej utan vissa förbehåll platser med de övriga. – Såsom de tvenne huvud-omständigheter, vilka i Wien förhindra teaterverkets fullkomnande, uppgiva Wienarne själva: 1. Teater-Censurens överdrivna, på Regerings-Censurens orim- liga inskränkthet grundade stränghet ; jag var engång med Rück- ert hos Schreyvogel, som själv är Regissör och Censor, förövrigt en tämligen förståndig och bildad man, samt hörde honom på det allrajämmerligaste beklaga sin nöd, huru genom de mäkti- gas skygga illiberalitet dels en stor brist uppkommer på stycken som få uppföras, dels de, som äntligen upptagas till nåde, näs- tan alla på det ömkligaste vis kastreras. Kejsarn själv finner sin Regerings-Censur för sträng, men inbillar sig att den är ett Fa- tum som han ej kan ändra ; Schreyvogel berättade, att monar- ken en afton med stort nöje sett ett satiriskt-komiskt skådespel uppföras, där åtskilliga tirader förekommo, som ansågos syfta på vissa ministrar och magnater, vissa gamla inrotade stats-för- domar o. s. v. Då kejsarn gick sin väg, sade han : »Nå, det är mig rätt kärt, att jag råkade få se det här lustiga stycket just vid förs- ta representationen ; tills nästa gång har ändå visst vår censur utstrukit hälften därav« 2. Brist på fullkomligt nitisk samman- verkan hos de åtskilliga teatrarnes medlemmar till ett gemen- 617 
 
 
 
 
 at t e r b o m samt högt mål, samt till varandras hjälp och uppmuntran i strä- vandet efter detta mål. – Härvid förgäta Wienerboarne en tred- je punkt, som till en betydlig del förklarar den sista och kanske är det viktigaste hindret : nämligen deras egen gränslösa för- nöjsamhet och tillfredsställelse med allt vad man ger dem, allt vad de se uppföras. Visserligen gäller denna beskyllning ej utan undantag; men om man, massa emot massa, jämför den Berlins- ka teater-allmänheten med den Wienska, så urskönjer man lätt, att den förra står till sina skådespelare och sångare i ett kritiskt, den senare däremot i ett beundrande förhållande. Det är begrip- ligt, att varest hos de nämnda vederbörande böjelse för vårds- löshet och bekvämlighet finns, den genom en lättvunnen beund- ran måste mäktigt befordras. Äger skådespelarn däremot säker talang, insikt i den riktiga beskaffenheten av sin konsts syfte- mål och karaktär nog att klart fasthålla det, så kan denna glada och vänligt förekommande sinnesstämning hos hans allmänhet verka högst förmånligt på hans utveckling i konsten, genom det egna hjärtliga förhållandet som på det viset småningom starka- re och starkare binder honom vid hans åskådare och åhörare, en personligt vänskaplig inspiration. Skulle jag förövrigt förkla- ra mig för något av de båda ytterligheterna, förmycken beundran eller förmycken kritik, i avseende på deras nytta eller skada vid användandet på poesi, konst, ja andlig produktion i allmänhet : så sloge jag mig genast på de Beundrandes sida. Älska är i alla hän- sikter mera fruktbärande än granska. Också följde jag i Wiens teatrar invånarnes exempel, så gott jag kunde ; och om jag just ej beundrade allt vad jag där såg, så befattade jag mig åtminsto- ne ej mycket med kritik. Stephans-Kyrkan. Denna ärvördiga byggnad, på en utmärkt skön och rymlig öppen plats, är den vackraste götiska kyrka jag hittills sett. (Hade vi Svenskar tillräckligt mynt och en arkitekt, som grundligt förstode den götiska byggnadsarten, så skulle vår Uppsaliensiska Domkyrka med lätthet kunna upphöjas till en 618 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien av första rangen.) Det vore mycket att säga om hennes väldiga massor, valv och pelare, hennes djärva och med betydningsfulla bildsirningar smyckade bågar, det stolta pyramidaliska i grund- formerna, genom vilket isynnerhet det beryktade Stephans-tor- net är så härligt, – och det med den djupaste vetenskap uträkna- de, mot vartannat harmoniskt avvägda i alla hennes proportio- ner. Invärtes gav hon mig dock icke en så stor, så upplyftande anblick och överblick, som jag hade förmodat. Jag påmintes därvid om Venedigs (bysantinska) Markus-kyrka, vars inre, trots allt omfång och imponerande ålderdomlig prakt, dock medde- lar ett intryck av någonting trångt och beklämmande. Om or- sakerna till detta intryck vill jag vid tillfälle utförligare yttra mig. – På Stephansplatsen hålla hyrkuskarne till, i långa rader av spann, beredda att smälla och fara till som Jehu, såsnart någon åklustig infinner sig. Man åker gärna i Wien, och den larmande trängseln av vagnar och hästar förekommer fotgångarn besvär- ligare än till och med i Neapel, dels därföre att Wiens huvud- gator ej äro så breda som Strada Toledo, dels därföre att kuskar- ne i Neapel köra med mindre bång och liksom med en eterisk skicklighet. – När Venedig, där man varken ser åkdon eller häs- tar, är den sista huvudstad man lämnat, förundras man vid förs- ta intåget i Wien ej litet över den ofantliga myckenheten av ekipager och fiacrer. Över Stephans-platsen och nedåt Graben- torget, förbi die Spiegelgasse (där jag bodde) och uppåt die Kärnt- nerstrasse, är isynnerhet vimlet starkt och oupphörligt av åkan- de och gående. Jag har där ofta haft mycken möda att armbåga mig fram och rädda mina ben. – Ingenting var lustigare, än att se den tjocka Fr. Schlegel pusta i denna trängsel ; ett nöje, som jag likväl blott engång njöt. Musiken tycks väl vid första påseendet äga i Wien en mera populär grund och botten, än någonstädes, och man har över Wienarnes smak i detta fall låtit trycka mycket beröm ; sant är, att nästan alla människor av bägge könen här äro amatörer, att 619 
 
 
 
 
 at t e r b o m antalet av virtuoser på alla instrumenter knappt kan räknas, och att konserter, offentligen och enskilt, uppföras utan ända. Månne likväl ej även här, liksom överallt, mängden söker i mu- siken blott sinnekittling och mode-nöje? Man kunde härvid på- stå, att detta kan såväl för komponisten, som den verklige mu- sik-älskaren vara likgiltigt, blott folket väl betalar duktige mäs- tares arbeten och med skicklighet exekverar dem; emedan i alla fall stora komponister egentligen komponera blott för sig själ- va och några få besläktade själar. Men tyvärr hava grundligt underrättade försäkrat mig, att den eleganta sällskapsvärlden lika- så i Wien, som annorstädes, sätter i valet och bedömandet av mu- sikalier det högsta värdet blott på det nya, det som dagen fram- bringar, och som lika hastigt förglömmes för att lämna rum åt någonting annat lika efemeriskt. Och så sker det, att liksom Ös- terrikes huvudstad äger en egen Litteratur, bestående av poe- ter, dagbladsskrivare och allahanda böcker, som i Wien tryckas och säljas, men förövrigt utom Österrikes gränsor äro för hela världen fullkomligt obekanta, så äger den också sina egna Dag- Komponister vilkas namn jag där första gången hörde, ehuru de äro mera på moden än Haydn och Mozart. Om jättarne Bach och den äldre musikens hjältar bekymrar man sig ännu mindre. För Beethoven har man väl en viss respekt, men denna kommer väl dels därav, att han ännu kroppsligen vandrar om ibland dem och tid efter annan låter höra av sig med nya arbeten, dels ock därav, att hans musik så gärna är konstig och besynnerlig, vilket öppnar ett vitt fält att glänsa för virtuosernes och amatörernes spel-färdighet. – När skall man äntligen också i musiken begyn- na, vad redan i poesien och måleriet blivit begynt, att historiskt och filosofiskt orientera sig ? – En av de moderna nätta Wienska Komponisterne, som heter Moscheles, är också ledamot av Lud- lams-Hålan ( jag firade där med honom och en hop andra musi- kanter nyårs-aftonen och hälsade mellan punsch-glas och sång- er det nyburna året). Han gör åtskilliga rätt hyggliga saker. En 620 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien annan, som egentligen har djupare geni och syftning, ja vill red- ligt beträda de gamla mästarnes spår, heter Kanne, och är tillika poet ; men har med de största musikaliska och poetiska anlag det förunderliga missödet, att i bägge slags barnsängarne alltid föda missfall. Han har skänkt mig ett av sina poetiska verk, en tragedi Padmana, som kan visa dig huru poetisk denna männi- skas natur är och vilket avgjort konstnärs-oskick han tillika äger. Själv är han däröver ytterst svårmodig ; och isolerad från sina Wienska medbröder, vilka han i natur och god vilja verkligen överträffar, slöt han sig på ett rörande sätt till Rückert och mig; isynnerhet till mig, vars mera milda och vänliga sätt att vara tyck- tes inge honom större förtroende, än Rückerts utvärtes stoltare och strängare väsende. Han är på köpet en hedersman, och en ungdomsvän av Steffens. Men varmed skulle jag trösta honom? Fortiter agere et fortiter pati – ack förmådde man det blott be- ständigt ! – Pratern. På andra sidan om die Leopoldstadt ligger denna vitt- berömda lustpark, liksom den också ej litet beryktade Augarten. Bägge bestå av höga trädgångar, gräsfält, lustplatser och värds- hus m.m. Gräset och löven sägas äga en skön grönska; förövrigt lider det omätliga människovimlet under sommarhettan gruv- ligt av damm, varföre huvudvägarne då flitigt begjutas med sto- ra strömmar av vatten. I den vinterliga nakenhet, som Pratern visade sig för mina ögon, kunde jag ej anställa någon jämförel- se mellan honom och Berlins Tiergarten. Jag är dock böjd för den mening, att naturen gjort i Pratern mer för frisk grönska och mänsklig munterhet, men att däremot konsten och smaken gi- vit Tiergarten en mera omväxlande mångfaldighet i anläggning- ar och en mera romantisk karaktär (som dock av Brandenburgs- ka sanden tämligen tillintetgörs). – I trädgårdskonsten ligger väl det riktiga mitt emellan de Holländska och de Engelska yt- terligheterna. Men håll ! jag skickar dig annars en avhandling över Trädgårdskonsten. 621 
 
 
 
 
 at t e r b o m Konstsamlingar. Nu slutar åter papperet, just då jag kom- mer till ett ämne där jag ämnade bli vidlyftig: men det må göm- mas till ett annat tillfälle. Jag vill blott säga dig, att fastän jag för min enskilda känsla ej i Wien fann på långt när så mycket av stort interesse, som i Dresden, ja i München, så äro dock de Kej- serliga och Liechtensteinska Målnings-gallerierna för ingen del att förakta, jämväl »när man kommer från Italien.« Mitt ytt- rande därom var överilat. Goda originaltavlor av Rafael, Leonar- do, van Dyck o. s. v. äro inga bagateller. Däremot är Antik-Kabi- nettet ej synnerligen rikt. – Det kejserliga Tyghuset behagade mig oändligt, för den ytterst smakfulla och glänsande sammanställ- ningen och sammanflätningen av alla möjliga slags mordgevär till pelare, tak-dekorationer, vapenbilder m. m. d. Över ett va- pen sitter Gottfrids av Bouillon röda med fjädrar beprydda sam- metshatt. – Bland de större Europeiska städer, som varken själ- va producerat eller sammanplundrat sina konstskatter, är tvivels- utan Wien en av de rikaste, liksom en av de armaste – Berlin. – 622 
 
 
 
 
 XXIX. Barn-Baletten. (Wien, d. 19 Jan.) Vilken ljuvlig villa Gycklar för min syn ? Står jag vid min stilla Barndoms morgonbryn ? Mina äldsta dikter Höja frihetsfanan, Stoftets tunga vikter Bry ej andebanan. Att bebo dess trakter, Har jag åter dömts ? Vilja Sagans makter Pröva, om de glömts ? Skall jag åter börja Årens korta lopp ? Tänka, grubbla, sörja, Slutar det då opp ? Allt, vad förr jag önskat, Glimmar fram i dagen, Allt, vad fordom grönskat, Öppnar blomsterdragen – Skimra jord och himmel Av sin första glans ? Söker livets vimmel Upp sin första dans ? 623 
 
 
 
 
 at t e r b o m Vatten, träd och stjärnor, Bergens dunkla släkt, Älvor, månans tärnor, I sin snöflors-dräkt, – Allting glittrar, svingar, Trippar om varannan ; Riddarns valthorn klingar, Hjälmen smyckar pannan, Stolt han söker faran I vasallers tåg, Gyllensmidda skaran Trotsar spjut och våg. Av små barn, som tindra, Leken flätad blir ; Luftigt kring dem glindra Glädjens silverskir, Kärleks purpurtjusning, Hoppets gröna slöja ! – Se ! vid källans susning Vill den Sköna dröja ; Ack ! Prinsessan fången Är av troll och rå, Fåfängt hjältegången Sökt dess gömsla nå. Ljuva Ängelinna *), Tänd i natten dag ! Vem ej övervinna Himlarnes behag ? *) Angiolina Mayer, den äldsta, vackraste och utmärktaste bland dessa baletters små silf-lika danserskor ; var i den närvarande Drottning, och av berg-anden Rü- bezahl rövad ifrån sin älskare. 624 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Du, till oss förskjuten, I din dans dem målar ; Ros, ur Eden bruten, Fläkt, av färg och strålar ! Alla makter, alla, Späda Drottningsbild ! Lyda dig, och kalla Ljusets fader mild. Lyft ditt klara öga, Dit, där trösten finns ! Blidkat är det Höga, Kommen är din Prins. Fjäderbusken vajar, Tamburinen ljuder, Segrens fana svajar, Hon till högtid bjuder : Vinets bägrar fyllas, Knapar vandra kring ; Härskar-paret hyllas I triumfens ring. O ! hur varmt jag ville, Alnshög, fjäderlätt, I ert sälla gille Välja levnadssätt ! Spela tusen drömmar För mig själv och andra, Krigisk mellan strömmar, Skog och borgar vandra ; Storma bergtrolls-muren Med mitt silversvärd, Och ur jungfruburen Hämta vådans gärd : 625 
 
 
 
 
 at t e r b o m Blott till lekar ämnad, Öva in min dans ; Få en villigt lämnad Äras lilla krans ; På en saglik bana Själv min hjälte vara, Varje lott mig dana, Ja, till himla fara ; Högt i linan sväva Mellan sky och hav, Ej för döden bäva Om hon bruste av ! Arma ! Tiden länar, Tar igen sitt skir : Livet ej förtjänar Att man fullväxt blir. Vingarna bli brända Av en dämpad flamma, Ingenting vill hända, Allting är det Samma ; Naket, tomt, vardagligt, Släpar det sin gång, Knappast mer fördragligt, Knappast värt en sång. Medan sagoglansen Färgar banans rund, Leken, Alfer, dansen, Njuten diktens stund ! Burna högt vid tonen Av orkesterns vågor, 626 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Ovan molnen tronen Bland azur och lågor !*) Undren, som Er räckas, Tagen glatt till låns, Innan ljusen släckas Skimren – och förgåns ! När de klarast brinna, Nöjets förlåt sänks, Och dess Ängelinna Åt sin hemort skänks, Glans och färgor skymmas, Alla toner stanna, Rynkor åter rymmas På min visa panna. Värld, så grann och luftig ! Nu jag ej dig ser ; Ack ! tyvärr förnuftig, Ack ! tyvärr – vad mer ? *) Dessa fyra rader syfta på den obeskrivligt praktfulla slut-dekorationen. 627 
 
 
 
 
 XXX. Berlin. (Brev till E. G. Geijer.) Berlin d. 18 Maj 1819. Min älskade Broder ! – Nu äntligen vistas jag då i Berlin, och visserligen alltså ett nytt betydligt stycke närmare till Uppsala. Den 10 dennes uppbröt jag från Breslau, och den 14 på efter- middagen skedde min ankomst hit, där jag träffat vår Amalia i välmåga och för närvarande bor i värdshuset Hotel de Branden- burg, vid det stora Gensd’armen-torget. Dagen efter min ankomst, då jag på förmiddagen besökte vår minister, som för sjukdoms skull ej kunde mottaga mig, men i dag bjudit mig till diné, er- höll jag av Legations-Sekreterarn, en vänlig och artig man (så som det ägnar en släkting av Professorskan Knös), till min syn- nerliga glädje din brev-unge av d. 15 Mars, med de bifogade nå- got fullvuxnare breven från Gumælius, Schröder, mina syskon, Sondén (vars skrivelse, komiskt nog, redan engång varit i Ber- lin och blivit hemskickad med Ödets protest) samt skaldinnan Euphrosyne. Gud välsigne och belöna Eder alla för den oför- vanskliga hjärtlighet, den oförtjänta kärlek, varmed J ej trött- nen att omfatta mig ! Min dagliga bön till Gud är, att han ej må låta sjuklighet och svårmod beröva mig all kraft att uppfylla åtminstone 100:de delen av Edra förhoppningar. Jag har ännu i mitt inre en svår strid att genomkämpa : Jorden och Himlen, var på sin sida, förskjuta och locka mig på en och samma gång. Dock är väl den sista, det eviga riket av Guds barmhärtighet, mera hållfast att räkna på. Så förekommer det mig åtminstone, 628 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien så ofta det lyckas mig att få gråta, varefter det alltid, för någ- ra timmar, blir mig lättare om hjärta och hjärna. Men jag vill ej plåga Dig med mina griller ; så mycket mindre som jag hoppas, att du vid min hemkomst till fäderneslandet skall finna mig i min yttre Erscheinung vara bliven mera manlig än förr. Jag längtar nu rätt innerligt efter denna hemkomst, ehuru jag icke kan neka, att blicken på den timliga sidan av min framtid stundom sätter mig i en gruvlig förvirring. Att jag icke vill låta kvarhålla mig härute, genom vilka förslager och anbud som helst, lärer Du finna icke blott begripligt, utan även riktigt. Också Stef- fens gillar mitt tänkesätt, och säger, att ehuru personligen an- genämt det vore honom om jag stannade i Tyskland, skulle han dock, om han nu vore i samma ställning som jag, ävenledes för- kasta allt slags borgerligt fixerad frivillig landsförvisning. Oaktat den höga plats han nu såsom tysk författare intar, har han för- säkrat mig att han ännu esomoftast plågas av bittra samvetsagg däröver, att han övergivit sitt fädernesland. Och att det första avgjorda uppträdandet såsom tysk Litteratör skulle åstadkom- ma sådana följder, så väl genom sakens natur som beskaffenhe- ten av min personlighet, att jag aldrig mer återlände till Sveri- ge annorlunda än såsom gäst för kort tid, anser Du förmod- ligen för lika sannolikt som jag själv, ehuru jag därom ej kan övertyga vår goda väninna Amalia. Hon påstår, att jag bör vän- ta härute, tills ännu några gamla peruker därhemma hunnit dö, och vissa olyckstecken på vår politiska himmel, vilka tyckas be- båda Sverige en annalkande förskräcklig crisis, kanske passerat förbi. Men är då min kropp mer odödlig, än perukernas ? och i fall Sveriges undergång eller (vilket är värre) förnedring verk- ligen är förhanden, är det ej min tydliga plikt att nedsvälja mitt mått av den bittra dryck, som man iskänker för mina landsmän, i stället för att bekvämt, som en utlänning, sitta sunnan om Ös- tersjön och se på, huru dessa, huru mina närmaste vänner vån- das under ättika och galla ? Fru Hellvig fruktar, att jag åter skall 629 
 
 
 
 
 at t e r b o m låta Wallmark etc. förarga mig och indraga mig i polemiskt gräl; men jag känner på mig, att detta slags retbarhet nu övergivit mitt nervsystem, som däremot tyvärr i vissa andra punkter bli- vit så mycket mera retbart. Förövrigt gör jag mig lika litet, som hon, och kanske än mindre, några illusioner över mina person- liga utsikter för min tillkommande levnad ; jag vet så tämligen, vilket öde jag går till mötes. Men tiden vandrar framåt sin orubb- liga gång, man släpar sig ur den ena enformiga dagen in i den andra, äntligen heter det : han har levat ! bördan är då fallen från skuldran, och på den dunkla vilobädden, ja förmodligen även i den värld som begynner, frågar man väl föga efter på vilket sätt man här i livstiden förtorkats och förtärts. Detta är min tröst. D. 20 Maj I går förmiddag emottog jag av Legations-Sekreterarn ditt brev av den 5:te dennes, och ber dig av hjärtat förlåta det bryderi, var- utinnan jag därigenom försatt dig, att jag ej underrättat dig (som det synes) det jag visste, att den av dig så ädelmodigt bestyrda växeln väntade mig i Berlin. Väl förekommer det mig, som hade jag i någon av mina senaste skrivelser nämnt därom ; men en- ligt ditt sista brev måste detta hos mig vara en inbillning. Med denna affär förhåller sig nu således. Sedan kort efter jul, tror jag, har jag vetat, genom Dig och Fru Hellvig, att en växel på 300 Rdr Hamb. Banco i Berlin väntade mig; och har jag ett par gång- er i Breslau från henne bekommit förfrågningar, om jag behöv- de penningar och ville ha växeln till mig. Men jag levde då ännu på vad jag erhållit av Palmstierna, och trodde det vara bättre, att låta denna summa oskadad möta mig i Berlin. Mellertid har växeln, om vars speciella beskaffenhet jag ej gjorde mig under- rättad, hunnit bli tämligen gammal, vilket jag bort förutse; tven- ne bevis, att jag är en dålig affärs-karl. Av Fru Hellvig fick jag, ett par dagar efter min ankomst, Secundan och Tertian, och spat- serade därmed till Hr Beneke, för att undfå penningarne. Han 630 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien gav mig väl icke ett nekande svar, men gjorde vid anblicken av växeln en något betänklig uppsyn, och sade, sedan han tagit min underskrift, att han ville genast skriva till Hamburg och att jag nästa Måndag (d. 24 dennes) skulle erhålla besked. Detta svar satte mig väl några myror i huvudet, isynnerhet då Legations- Sekreterarn efteråt berättade mig, att Schwarze och Rettich, vil- kas namn jag erinrade mig ha sett på växeln, och som således på ett eller annat vis hade med saken att beställa, gjort banque- route. Men så, som förhållandet skildras i ditt sista brev, synes ingenting vara att befara, och de Ron, såsom grundlig kännare i sitt eget Fack, måste väl däröver äga det pålitligaste omdömet. Alltså avbidar jag Måndagen i lugn, och får emellertid tillfälle att öva min vältalighet på en skräddare, som efter ett par dagar kommer med en betydlig räkning. Baron Taube, som är illa sjuk och melankolisk, men emottagit mig med en vänlighet och en språksamhet, så mycket mer förvånande, som han annars knappt öppnar munnen till någon människa, ej engång till sin Sekrete- rare, och i allmänhet ej stort frågar efter de landsmän som an- komma till Berlin (men sådan är verkligen överallt min lyckas stjärna!), skickade genast efter underrättelsen om min ögonblick- liga förlägenhet Hr Maule till mig, för att erbjuda mig sin tjänst medelst kaution, negotiation o. s. v. i fall det skulle sig så illa åtbära, att jag om Måndag inga penningar får. Således är jag, i slemmaste fall, åtminstone ej på fläcken förlorad. Förövrigt har jag många skäl att icke uppehålla mig i Berlin för länge ; hade jag fått följa mitt inres anmaning, så sutte jag förmodligen efter åtta dagars förlopp rullande på landsvägen till Stralsund. Men jag har måst lova Fru Hellvig att dröja här till medlet av Juni – och hon har tvivelsutan gjort sig nog förtjänt till den tacksamhet av mig, att jag för hennes skull uppehåller mig på en ort fyra veckor, då jag på så många andra orter uppehållit mig tredubbelt längre. Jag märker väl, att hon tror sig hemli- gen kunna fästa mig här för kanske ännu en månad och mer, 631 
 
 
 
 
 at t e r b o m men det skall ej lyckas henne, ehuru hon söker hjälp i det bril- janta Berlinska sällskapslivets blomsterkedjor, med vilka hon omlindar mig från alla håll, i förhoppning att jag väl småning- om skall få riktig smak på all denna härlighet och därmed upp- höra att tala om min avresa. Från Gröben och Steffens har jag ock medfört några rekommendationsbrev, där jag sannolikt bli- vit utmålad med all vänskapens överdrift, så att det verkligen nu beror på mig själv, att tumla mig om i den mest glänsande rym- den av Berlinervärlden så mycket jag behagar. Men mitt lyn- ne är, som du vet av gammalt, för ingen del egentligen riktat åt societets- och konversations-livet, varföre jag håller mig undan så mycket jag förmår ; naturligtvis strävar jag dock, så ofta jag det icke förmår, att visa mig så aimable som möjligt. Amalia är utom sig av fägnad, då hon tycker sig märka att man behandlar hennes gunstling med artighet och distinktion. Den goda Ama- lia ! ett hjärta, i vänskap så fullt, så trofast, så oföränderligt lå- gande, finnes ej nu i många exemplar på jorden. – Hennes egen umgängskrets är nu mycket mer utvidgad och mångfärgad, än för tvenne år sedan. Vad som isynnerhet glätt henne, är att jag redan i första minuten fann ynnest inför General Gneisenau’s ögon, för vilken jag aftonen efter min ankomst blev presenterad i ett stort sällskap hos Savigny’s ; och gick hans artighet emot mig så långt, att han icke blott samtalade med mig ensam större delen av kvällen, utan ock sedermera, då sällskapet delades till supé om- kring flera små bord i åtskilliga rum, och han själv satt sig vid ett dylikt med värdinnan i huset och ett par andra damer (bland vilka Fru Hellvig), på deras anmodan att välja vilken mansper- son han ville ur sällskapet för en ledig plats vid detta bord, ge- nast nämnde mitt namn, varefter jag på Fru v. Savigny’s högra sida ( på den vänstra satt Gneisenau) billigtvis grep mig an att intressera i proportion till mitt äreställe. Amalia var högst lyck- salig hela denna kväll, att den Preussiske Hjältens omdöme över hennes vän så uppenbart sanktionerade hennes eget. Andra da- 632 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien gen blev jag bjuden av honom till middagsmåltid, åter högst vänligt mottagen, och lärde där bland en mängd officerare kän- na en förträfflig ungdomsvän och stridskamrat av Gröben och Fouqué, Överste v. Kanitz, till vilken jag ock av Gröben och Stef- fens blivit speciatim anbefalld. Gneisenau, vars favorit Gröben är, presenterade oss för varandra och satte oss vid bordet tillsam- mans, på det vi skulle få tala efter hjärtans lust om denne älsk- värde riddersman. I eftermiddag vill jag besöka denne Kanitz, som redan gjort mig ett besök ; han är blott två år äldre än jag, men har sitt liv vida klokare inrättat, ity han äger en utmärkt skön och god hustru samt sju muntra barn; och säger han, att det ännu intet enda ögonblick ångrat honom, att han steg i brudsäng vid 21 års ålder.*) – Schleiermacher besökte jag i går, och kommer väl ock hos ho- nom att tillbringa åtskilliga aftnar, isynnerhet som nu Tieck, vil- ken med sina bägge döttrar för ett par dagar se’n inkommit till staden, bor i samma hus. Jag frukosterade hos Tieck i Ziebing- en den 13:de, på resan hit, och hade väl på hans önskan dröjt hos honom ett par dagar, om ej hans underrättelse om sin egen sna- ra ankomst till Berlin erinrat mig i mitt inre om den ur många grunder viktiga nödvändigheten att själv skyndsamt där infinna mig. Försedd med dråpliga vitsord av Steffens och hans char- manta fru, vars Tante Fru Tieck är, kunde det ej förundra mig att av Tieck bli väl undfången. Besynnerligt intryck gjorde det på mig, att nödgas i en sandöken (ty sådan är jämväl denna sida av Mark Brandenburg) uppsöka den vårligaste, den med den yppi- gaste blomster-fantasien begåvade av tidens skalder. Grå dimma låg om morgonen bredd över nejden, och det regnade smått, under det jag for till Ziebingen en halv mil från en eländig krog, där jag med en gammal Gouvernante, en Under-Officer och en Judepojke, vilka utgjorde mitt resesällskap ifrån Breslau, nöd- *) Det är möjligt, att jag i hans sällskap gör en liten lustresa till Fouqué på landet. 633 
 
 
 
 
 at t e r b o m gats ligga över natten på över golvet utbredd halm, insvept i min kapprock. Äntligen upptäcktes det präktigt byggda slottet, i vil- ket Tieck bor ; däromkring är något mera grönt, en stor träd- gård o. s. v. Jag ankom dit kl. 1/2 9 på morgonen, och skickade först upp min kusk med Steffens brev ; sedan kom jag själv, på underrättelse att Tieck var uppstånden och någorlunda frisk ; han mötte mig utanför sin dörr, och jag igenkände honom ge- nast på den beskrivning jag hört om honom. Över en av mång- årig gikt lutande och sammandragen, förövrigt något fyllig kropp, sitter ett vackert, ännu ganska ungdomligt huvud, med ögon där fantasi, kvickhet, smärta och en stundom till Mefistofelism grän- sande skalkaktighet spela om varandra. Han talar livligt, innehålls- rikt, angenämt och med en viss otvungen värdighet, som kläder honom rätt väl. Han har nu åter sista vintern varit mycket sjuk, och dikterat i sin äldsta dotters penna flitigt av sitt stora arbete över Shakespeare, vilket han påstår nu snart skall vara färdigt. Tillika förkunnade han, att fjärde delen av Phantasus snart skall läggas under pressen. Han frågade mycket om svenska Vitterhe- tens tillstånd, och isynnerhet om Bellman,*) som han lärt kän- na genom Rühs, vilken av några Bellmanska stycken gjort några tämligen lyckliga översättningar. (Den arme Rühs är nu illa an- tastad av lungsot och, på läkares inrådan, under vägs till Italien, sedan han här förut blivit till sin stora förundran, emedan han aldrig velat tro på slikt, räddad genom Magnetism från den över- hängande döden.) Förövrigt språkade vi mycket både om den litterära och politiska ställningen i Tyskland, varunder han fäg- *) Tieck har en stor aktning för Bellman. Jag har ju berättat om Steffens’ hän- ryckning över Ehrensvärd, vars skrifter (Strängnäsiska upplagan) jag skänkt ho- nom ? Det gladde mig, att Steffens, utan att känna det jag redan år 1813 i Svensk Literatur-Tidning låtit trycka samma omdöme, efter första genomläsningen av den lilla boken yttrade, att Ehrensvärd i snille och djup natur-åskådning stod högt över Winckelmann. Han har ock lovat, att snart vid tillfälle rikta Tyskarnes upp- märksamhet på Ehrensvärds namn. Sedan översätta de honom snart, därom är jag övertygad. – Åt Hörberg har han ock mycket fägnat sig. 634 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien nade mig med kött-smörgåsar och förträffligt Rhen-vin. Mel- lertid hade hans hustru, vilken jag såg blott som en skymt, re- dan låtit städa ett rum i slottet för min räkning ; men jag hade fattat mitt beslut att resa, och vid avskedet gjorde han mig det förslag, att följa med honom från Berlin tillbaka i pingstdagar- ne, samt då tillbringa hos honom någon tid. Få se huru därmed går. Jag är mycket nyfiken att lära känna hans äldsta dotter, som skall vara skön och av sin far utmärkt intellektuellt bildad; lyck- ligtvis har han tagit döttrarne med till Berlin. De äro förövrigt, liksom deras mor, ivriga Katoliker, och den oftanämnda (tjugu- åriga) äldsta flickan en så ivrig, att hon ej blott grämer sig över sin fars otro, utan ock för egen räkning beslutat bli Nunna så snart som möjligt, varemot fadren, som annars är förtjust i hen- ne, strävar med händer och fötter. Också Fru Steffens, hennes vackra kusin (Reichardts fru och döttrar hava alla varit, och äro till en del ännu, utmärkta för sin fägring), önskar att snart nå- gon riddare måtte komma och befria den »stolta sköna« från klos- terlevnad. Mig synes det ett passande straff för Tieck, som hela sin ungdom igenom, eller rättare, hela sin skriftställar-bana ige- nom lekt med Katolicismen såsom med en tonart av Poesi, en skön symbolisk form, och ingenting vidare, att den Romerska kyrkans dämon slutligen på fullt allvar träder inom hans hus- dörr och bemästrar sig hans egna barn. (Det är dock i alla fall en bättre lott, än den som nyligen i Schwabing tilldragit sig med Fr. Baaders dotter, vilken, enligt fadrens eget omdöme, bli- vit besatt av Djävulen, som oupphörligt plågar henne, en tillför- ene menlös och oskyldig jungfru, med allahanda otuktiga före- ställningar och talesätt.*) Jag sökte i går Tieck, men han var re- *) Ur Naturfilosofien finnas, för var och en som allvarsamt inlåtit sig med den- samma, blott tvenne utgångar : Kristendom och Magi. Schelling och Steffens ha be- gynt välja den förra, Baader (ehuru han tror om sig detsamma in sensu eminentissi- mo) har dock uppenbart förvillat sig på den senare ; den animala magnetismen är på vägen att uppsluka honom i sin demoniska avgrund. Du torde då icke förundra dig över den ton, med vilken Schelling omtalar hans ovannämnda äventyr. »Un- 635 
 
 
 
 
 at t e r b o m dan utgången ; han hade frågat efter mig hos Schleiermacher. I dag blev jag på morgonstunden anmodad av fru Bardeleben, att följa henne kl. 1/2 10 till Trefaldighets-kyrkan, för att där höra hennes nyssnämnde avgud predika ; men avslog det hövli- gen, 1:o för att få några timmars ostörd tid att skriva till Sveri- ge, 2:o emedan Schleiermachers predikningar, av vilka jag hör- de ett par under mitt förra vistande i Berlin, varken göra en kall eller varm om hjärtat. Sedan jag skickat kammarpigan bort med avslaget, föll jag i stor förtvivlan, emedan jag för några ögon- blick föreställde mig, att möjligtvis Tieck och hans döttrar, med vilka Fru Bardeleben också är bekant, kunde vara med av parti- et, och att denna Fru, som är en stor väninna av romantiska över- raskningar och förhållanden, samt tillika känner av min egen mun huru högt min nyfikenhet är spänd på Dorothea Tieck, ve- lat tilläventyrs i sina rum eller i Guds hus bereda mig ett oför- modat nöje med hennes åsyn – tills jag äntligen påminte mig, att hon såsom katolik, och en så ivrig katolik, här i staden visst ej besöker någon annan kyrka än den katolska. – Drag nu på munnen en smula över denna min otåliga längtan efter den Hel. Dorothea ; den är min nyaste narraktighet, och det behövs förmodligen blott att se henne, för att den skall gå förbi, lik- som många andra av samma beskaffenhet. – Till filosoferne He- gel och Solger, samt en ung teologisk Professor Neander, som sern Freund Fr. Baader sehe ich seit einiger Zeit sehr wenig, und bin damit ganz wohl zufrieden. Das Letzte, was ich von ihm hören musste, war, dass der Teufel nun endlich Zeichen gebe, und ihn (B.) in seinem Hause aufsuche und verfolge. Unter andern sey seine Tochter (die ich als ein reines, liebliches Kind kannte) jetzt in Ekstase verfallen, in welcher der böse Geist ihr gottlose und unzüchtige Reden abdringe. Er sprach davon wie von einem erfreulichen Phänomen (so gross ist die Liebhaberey) und schien sich nicht wenig darauf zu gute zu thun, dass der Teufel nun endlich Notiz von seinen Angriffen genommen.« Förövrigt har jag ny- ligen från Baader erhållit ett vänligt och intressant brev (med ett exemplar av hans nyaste lilla skrift : Sur la Notion du tems), som jag skall visa dig när vi råkas. Man må säga om den mannen vad som helst, så är han dock rik på underbara blickar in i naturens allrainnersta. – 636 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien skrivit ett par ypperliga böcker över Kejsar Julian och den Heli- ge Bernhard (dem du för all del måste förskaffa dig), har jag ock från Breslau adresser, men har ännu ej avlämnat breven. Kan- ske torde jag hos den förstnämnde avhöra såsom hospes ett kol- legium i Filosofien, i fall han läser på en timma, då hettan är nå- gorlunda dräglig ; ty här råder nu en så brännande sol, att jag ute på gatorna tror mig förflyttad till Rom tillbaka. – Brentano vill nu bli munk och har rest till Münster i Westfalen, för att besöka en undergörande Nunna. D. 21 Maj. I dag har jag besökt Hegel, som ser mycket torr och dialektisk ut, och i början mönstrade mig med miner, vilka tycktes till- kännage att han höll mig för en petitmaitre eller åtminstone för en fantast; när han dock kom under fund med, att jag var en nära vän av Schelling och Steffens, upptinade han något och ta- lade åtskilligt rätt förnuftigt över filosofiens närvarande tillstånd. Han är något lång, men ännu mera blek, samt ogement gravi- tetisk i ställning, uppsyn och uttal. Jag ville på samma gång ex- pediera min visit hos Solger, men måste vända om hemåt för det gruvliga dammets skull, som alldeles tilltäppte mina ögon. Jag tror ej, att jag dröjer länge i Berlin ; det är en ort, som platt icke är trevlig för mig. Jag lider av huvudvärk, magplågor och varjehanda nervkrämpor, som göra mig oskicklig till allt arbe- te. För den oupphörligt kringvirvlande sandens skull, på vilken brännande solstrålar falla, kan jag ej gå ut någonstädes, utan största smärta för mina ögon ; och sitter jag hela dagen inne till kl. 6 om aftonen, då jag först kan spatsera omkring med bekväm- lighet, så lider min övriga kropp desto mer av denna brist på rörelse. Då nu därtill kommer, att konversations-livet, som är Ber- linarnes och Berlinskornas A och O, för mig är föga uppbygg- ligt och en högst dålig ersättning för bristen av hälsa och sinnes- frid, så inser du lätt, att jag här verkligen blott tvungen uppe- 637 
 
 
 
 
 at t e r b o m håller mig för någon tid, och att jag anser den för mig egentli- gen såsom förlorad. Fruktade jag ej att såra Fru Hellvig genom ett uppförande, som skulle förekomma henne alltför ovänligt, så bröte jag upp redan i nästa vecka, sedan jag erhållit mina pen- ningar och några kläder, dem jag här beställt mig. D. 24 Maj. Jag kan nu hugna Dig, redlige vän, med den tidning, att jag i dag hos Herr Beneke fått lyfta penningarne, och belöpa de sig i Preussisk Courant till 447 (eller 441, jag minns ej rätt vilketde- ra, emedan lappen ligger hos Fru Hellvig) Preussiska Riksda- ler, vilka jag dels i detta mynt, dels i Louisd’orer, uttagit och till största delen lämnat i Amalias förvar. Likväl måste jag genast skicka till Hjort 100 Scudi, ett betydligt avbräck ; Byström tor- de ännu nödgas vänta, ehuru ont det gör mig. Hjort förstår att svänga sig ! han blir ännu åtminstone till Oktober i Italien. Den sistförflutna vintern har han tillbragt i Rom, sin sommar vill han passera i Florens, och äntligen hösten i Venedig. När jag tän- ker på en sådan lycka, så kan jag ej neka att jag vattnas i mun- nen. – Huru nöjd Du däremot är därmed, att jag numera san- nolikt först i Augusti eller September kommer över till Sverige – och Gud give åtminstone, att det sker då ! – vet jag ej. Jag själv är icke nöjd därmed. Men sätt dig i den belägenhet, som jag nu genast ämnar skildra, och döm, om jag kan annat än, ad interim, giva efter ! General Gneisenau har nämligen för ett par dagar sedan gjort Hellvig och hans fru det förslag, som han sagt sig hava långt innan min ankomst ägt in petto *), att erbjuda mig Haus- und Tischgenossenschaft för all den tid jag kommer att vis- tas i Berlin, samt har bett dem använda all deras inflytelse att övertala mig till mottagandet av detta anbud, emedan han ur mångahanda grunder tror det vara nyttigt för mig, att icke för *) Härvid är att märka, att han känt mig genom de brev jag skrivit till Fru Hell- vig, genom hennes, Gröben’s och Steffens beskrivningar m. m. 638 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien snart återkomma till Sverige. Att Fru Hellvig och hennes man, vilka båda två lika varmt ivra för vad de anse vara mitt bästa, som gärna vilja behålla mig på en längre tid härute, med all möjlig vältalighet understött detta förslag, begriper du, och kan jag väl säga, att de i två eller tre dagar oupphörligt bestormat mig, till största delen med skäl, som mitt förstånd visserligen tvingas att finna förståndiga, ehuru mitt hjärta nu mera än nå- gonsin befinner sig på andra sidan om Östersjön. I går afton har jag äntligen givit efter, då Fru Hellvig nästan med vrede före- brådde mig, att jag för några »Schäfer-Ideen« skull ville upp- offra en på engång lika solid, som glänsande verklighet, och skju- ta ifrån mig en lycka, som, enligt min levnads vanliga gång, åter faller mig på näsan förmycket oförmodat, för att man ej skulle anse den för en avgjord befallning från Guds finger. I dag har hon skrivit till Gneisenau, som av delicatesse ej ville genast ome- delbart vända sig till mig själv, att jag emottagit hans proposi- tion, och i morgon hämtar han mig sannolikt redan in i sitt pa- lats. – Är ej detta åter ett kuriöst äventyr ? – Nu är det visserligen lätt att inse, det jag, om jag återfår nå- got mera inre lugn än jag för närvarande äger, kan (och sådan är Gneisenaus plan) förträffligt använda för mina litterära ar- beten detta tillstånd av all tänkbar yttre bekvämlighet, under det jag tillika i hans sällskap lär att känna de utmärktaste människor av båda könen i Berlin, samt såsom en beskyddad, ja vän av den- ne firade hjälte mötes av alla med vänlighet och aktning, icke att nämna vad i umgänget med honom själv, en till sin karaktär i ordets ädlaste mening förstlig natur, och så praktiskt invigd i tids- händelsernas mysterier, är att lära; det är vidare lätt att inse, det Stockholms mäktige måste något förundra sig att finna huru andra länders anseddaste magnater behandla en person, som de hålla för en narr, samt huru det nu fullkomligt beror på mig själv, att om jag vill ifrån Berlin i all maklighet hemskicka tillräckliga packor att fortsätta Svenska Vitterhetens excentrisering, under 639 
 
 
 
 
 at t e r b o m det jag härute icke har någon annan plikt att uppfylla i avseen- de på mitt livsuppehälle, än att icke frossa i mat och dryck m. m.; men det är tillika lätt insett, att man under denna plan blott sky- ler en annan, nämligen att i allmänhet för en betydlig tid up- pehålla mig i Tyskland ; därföre talar man för mig om resor till Rhenströmmen, Weimar o. s. v., ja, att man här vid en i verket varande reform av Nordtysklands Universiteter vill fråga mig till råds över vissa punkter, t. ex. våra landsmanskaper, om vilka man härute har en högst dunkel, men oredig föreställning. Hell- vig och Amalia jubilera; mig är dock icke rätt väl till mods, ehu- ru jag naturligtvis måste utvärtes hålla god min och bära mig åt såsom vore jag på vägen att bli en nationaliserad Berlinare. Jag vill göra allt möjligt, för att komma hem åtminstone till hösten ; jag längtar hjärtligt från all denna härlighet, och önskar till Gud att jag måtte snart få uppleva den dag, då man i en mindre ly- sande, men mera hjärtlig umgängskrets icke fordrar av mig att jämt vara förbannat förståndig. Det svider mig in i själen, att jag måste i några torra rader säga mina systrar, av vilka jag nyss er- hållit de ömmaste och de hänrycktaste brev, skrivna i hoppet att innan kort få se mig – och detta är verkligen den enda po- sitiva sällhet, som min yngsta syster njuter – , säga min gamle morfar, vars nittiondeförsta födelsedag vid midsommarstiden firas av mina församlade släktingar, och som dagligen ber Gud att ännu engång få på jorden omfamna sitt mest älskade barn- barn – det jag ännu för vissa högvisa och högviktiga, i grunden dock tämligen egoistiska orsaker måste ännu ett par tre måna- der längre fördröja de förras fägnad och kanske göra uppfyl- landet av den senares bön omöjligt. Men detta allt kallar Ama- lia »Schäfer-Ideen!« ävensom min längtan att återse Sverige just i den årstid då det är som skönast. – Styre Gud allt till det bäs- ta ! jag fogar mig i den nödvändighet, som högst välmenande människor – och kanske dock till mitt väl ! – påtruga mig. Då jag nu emellertid kommer att för någon tid här bosätta mig, så 640 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien är ingenting förhanden som hindrar, att jag snart översänder en packa för tredje Sveahäftet (det andra är väl dock nu redan utkommet), samt ett par dussin skaldestycken för nästa års Ka- lender. Här vill man göra mig, nolentem volentem, till ett slags tysk poet och övertala mig att i kompani med Achim von Arnim deltaga i en Berlinsk tidskrift, der Gesellschafter. Gud vet, vad man icke allt vill av mig ! P. S. Den 24. I övermorgon reser jag med Herr v. Schütz (för- fattarn till Lacrimas etc.) som beledsagat Tieck till Berlin, ut på landet till Fouqué, och kommer Fredag afton tillbaka. – I mor- gon kväll får jag hos Solger vara tillsammans med Tieck och Nunnan. 
 
 
 
 
 XXXI. Utsikt. (Breslau, April 1819.) En droppa från de druvor, Som kröna Sions berg, En fläkt ifrån de duvor Som bära Edens färg : Vad är, mot sådan njutning, Det hopp, som livet gav ? Med morgondaggs begjutning Den höljer tid och grav. Av Dig, o Gud, att skåda En enda blick, vad lott ! Hur sönke dimmans våda För strålens övermått ! Hur bleve glömd den håva, Som letas här i grus ! Vad är all världens gåva Mot Dina ögons ljus ? Att se Guds anlet nära, Är glädjens sanna liv ; Det är hans himlars ära Och helgons tidsfördriv. Hur sällt de äldsta Fäder, Sig vederkvickte förr, Stod Du, i stoftets kläder, Vid mänskohyddans dörr ! 642 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien När hetast var på dagen, Du kom till Mamres lund ; Tog, fromt till bordet dragen, Spis med odödlig mund. På palmens kronor sänktes En hög och himmelsk kväll, Och änglars sabbat skänktes Åt gamla herdens tjäll. O Ljus, som evigt brinner, Som djupets fästen ser, Och dock i moln ej svinner, Och dock i natten ler ! Varför är till Din boning Så långsam vandrarns ban ? Givs ej för öknen skoning Från Nebo till Jordan ? Ack nej ! din mjölk och honung, Mitt hjärta ! fjärran är ; Det höga Salems Konung Vill pröva ditt begär. Låt dina tårar svälla, Låt öppnas ögats band ! Det är den enda källa I öknens heta sand. Din ungdom sökte flamman Av fåfäng äras glans, En yppig visdoms gamman, Och diktens drömda krans ; Men snillets högsta spänning, Vad mäktar den förmå ? 643 
 
 
 
 
 at t e r b o m Är livets dunkla känning Ej lika arm ändå ? När tårens rika floder Sist i sitt hav sig tömt, Till vänner, far och moder Dig vaggar böljan ömt. Så ändar sig i hamnen Den trötta simmarns färd, Och ljuvligt öppnar famnen De fria andars värld. Oändlig skönhet präglar Varenda bildning där ; Oändlig kärlek speglar Var blick, som helgad är Gud själv är sådan fromma, Är sådan kärleks pris, Är solen för var blomma Uti sitt paradis. Av rena hjärtans tankar, I samklang, full och klar, Det hopp, som frälst sitt ankar, Förnimmer syskonsvar. Bered dig då, mitt sinne, Det språket att förstå ; Och glatt ditt timglas rinne Vid ljuden ovanfrå ! Än bär du Korsets fana : Välan ! för ut din strid ; Gack fram den enda bana, Vars vissa mål är frid ! 644 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Den tro, som glöms och smädas, Till sist dock segren har, Och Kristus själv vill glädas Att så han älskad var. Vandrarns Aftonvisa. (Brandenburg, Maj 1819.) Färdas jag världen kring Så långt från Dig, Dock i en hemlig ring Böjes min stig. Du är dess A och O, Evart jag vill ; Dig svors mitt hjärtas tro När jag blev till. Du var min barndomsbrud, Du var min vår ; Du är min tungas ljud, Du är min tår. Engång jag var dig kär, Vi voro små : Rosor och smultronbär Gav jag dig då. Rosor och smultronbär Skynda sin kos, Solstrålen slocknad är Innan det tros. 645 
 
 
 
 
 at t e r b o m Som man ett vallhorn hör Fjärran i skog, Genljuds-likt minnet dör, Aldrig hört nog. Bäcken går saktelig Fram till sitt hav ; Hjärtat så klagar sig Fram till sin grav. Åren, de dröja ej, Säga ej till ; Svara blott Glöm ! och Nej ! På vad man vill. Dock ler din ljuva bild Än i mitt bröst, Än talar, skär och mild, Till mig din röst : »Fåfängt din suck mig hann, Ack ! allt försent ; Gläds, att du sakna kan Evigt och rent !« 646 
 
 
 
 
 XXXII. Berlin (Forts.). (Brev till Gumælius och Schröder.) Berlin d. 25 Maj 1819. Förlåten av gammal vänskap, att jag denna gången så fåordigt besvarar Edra kärkomna underrättelser, ja slår Er tillhopa i mitt svar, som med flygande penna måste förfärdigas i Fru v. Hell- vigs gröna kabinett, innan visit-timman slår och jag måste med henne i ett stort sällskap. Av Geijers brev kunnen J inhämta, att jag tyvärr ännu på ett par månader ej återkommer till Sverige. Dock hoppas jag att åtminstone innan September månads bör- jan åter befinna mig på svensk jord, och snart därefter råka mina i Uppsala församlade vänner. Finge jag följa mitt hjärtas kallel- se, så avreste jag genast till Stralsund ; men man påstår att jag gör klokare i att stanna längre. Gud vet. Mellertid har jag låtit övertala mig. I morgon flyttar jag till General Gneisenau. Jag vill nu, sedan jag dymedelst för någon tid åter kommer på ett slags fast fot, så flitigt hava Svea m. m. i åtanka, som den starka sommarhettan och varjehanda krämpor kunna medgiva. Efter fyra veckor tror jag mig väl ha en tämlig packa med vers och prosa färdig att hemsända. Det är väl bäst att jag skickar den un- der Palmblads adress, emedan han förmodligen alltid är säkrast att träffa i Uppsala. Oändligt fägnar mig Sveas framgång, och i allmänhet den utom- ordentliga litterära verksamhet, som nu utmärker mina Uppsa- liensiska vänner. Att jag icke kan vara lika arbetsam, så länge jag ännu fortsätter mitt reseliv och dagligen omgivs av tusenfaldi- 647 
 
 
 
 
 at t e r b o m ga förströelser, är kanske förlåtligt ; mellertid har jag ej heller alldeles spillt min tid i vädret, och sitter jag engång fast i Upp- sala, så har jag samlat rika materialier till förarbetning. – Schel- lings Weltalter äro ej ännu komna i ljuset. Väl har författarn åter nyligen försäkrat mig, att arbetet är helt nära sin fullbor- dan ; men detta har han, sedan år tillbaka, flera gånger försäk- rat sina vänner. Han säger, att han vill med detta verk åtmins- tone tillfredsställa sig själv, och att detta är huvudskälet varföre han så länge dröjt. Det kan jag lätt begripa ! men i ett verk tan- tæ molis är det svårt, ja kanske omöjligt, att uppnå en fullkom- lig självtillfredsställelse. Mellertid uppmanar han mig, att icke glömma mitt i München givna löfte, nämligen att översätta det på svenska, och säger mig de vackraste saker över de förhopp- ningar han gör sig av denna översättning. Gott ! jag vill göra vad jag kan, blott jag får boken i mina händer. Hälsa broder Grub- be, och säg honom, att det är bäst icke vänta på densamma, utan i alla fall göra sin avhandling för Svea färdig. När Världsåldrar- ne komma, kan han ju bifoga såsom en fortsättning översikten av den ståndpunkt, på vilken Filosofien i dem framställer sig. Mel- lertid kan han rätt intressant sluta sin avhandling med att ka- raktärisera Hegel och Fries, vilka för närvarande, under Schel- lings tystnad, synas spela huvudrollerna i tyska filosofien. Att den förre imponerar på klyftigare, allvarligare huvuden genom sin förnäma och (vad man ej kan neka) solida dialektik, sin stränga metod o. s. v. är billigt ; den senare har, oaktat sin breda vattni- ga nullitet, i senare tider erhållit några larmande vapendragare, som överallt utbasuna hans lov, t. ex. den här i Berlin huseran- de Socinianen De Wette, och har tillika, som det tycks, hos det Wartburg-Turnerska partiet bland Tysklands ungdom vunnit ett slags popularitet genom sitt uppträde vid Wartburgs-festen och den revolutionära lukt varmed han allt sedan den tiden om- givit sig. – Det vore visst lämpligt, att skicka ett par exemplar av Svea till Fru Hellvig, så snart ske kan. Men glömmen ej vid 648 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien samma tillfälle att ombestyra, det hon bekommer första Tomen av Scriptores R. Sv., på vilka hon säger sig ha subskriberat (eller prenumererat, jag minns nu ej vilketdera). D. 26 Maj. Min hälsa lider så mycket här av hettan, dammet och den kval- miga luften, att jag ännu ett par dagar vill besinna mig, innan jag mottager Gneisenau’s anbud. Mellertid, sedan jag i dag hos honom inhämtat en glänsande diné, reser jag i e. m. med Schütz (författarn till Lacrimas, Niobe o. s. v.) ut till Nennhausen, för att tillbringa ett par dagar hos Fouqué. Tieck vill att jag skall i Pingstdagarne följa med honom på landet, och där tillbringa nå- gon tid ; men jag torde dock efter åtta eller tio dagar slita mig från alla dessa härligheter och begiva mig till mina goda Syst- rars stilla boning, där mot slutet av Juni min Morfars nittion- deförsta födelsedag skall firas. Jag är nu för nära fäderneslan- dets gräns, att med riktig ro njuta vad man erbjuder mig. Det är bättre, att jag efter ett par år återvänder hit, ifall tillfälle skulle yppas till en ny lustresa, eller (vilket Gud förbjude !) det skulle gå mig för illa på min fosterjord. Summa: antingen kom- mer jag till Sverige inom Juni månads slut, eller åtminstone ej mycket senare. Rätt ont gör det mig att skiljas så hastigt från Fru Hellvig, som jag så innerligt håller av och som så gärna vill behålla mig här för längre tid ; så mycket mer, som vi ännu ej hunnit bli ostörda nog för att meddela varandra något ordentligt av våra ömsesi- diga projekter, manuskripter o. s. v. Hon börjar dock själv tro, att en skyndsam hemresa är för mig fysiskt nödvändig. – I går afton, i ett sällskap av varjehanda herrar och damer, församlade hos Professor Solger i en täck trädgård utanför Potsdamer Tor, såg jag för första gången Tiecks äldsta dotter, som vistas därute hos Solger’s, under det fadren själv bor inuti staden. Hon är en till själ och kropp skön flicka ; skada, att hon ej är Svensk ! – 649 
 
 
 
 
 at t e r b o m Det kostade mycket på mig att lämna Gröben’s och Steffens’ familjer i Breslau. Hos Steffens tillbragte jag sista natten, sedan jag förut på aftonen med djup smärta skilt mig från Gröben och hans änglalika fru i det av vitblommiga träd idylliskt omhölj- da Pöppelwitz. Steffens hade sammanbjudit den redlige von der Hagen m.fl., och andra morgonen språkade vi från kl. 4 till kl. 6 ännu tillhopa, innan min vagn ankom. Det är en slem sak med alla de skilsmässor och avskedstaganden, som oundvikligt äro förknippade med en resandes liv, åtminstone med varje resan- des som intresseras av människor och intresserar dem tillbaka. På nästa ort knyter man åter nya trådar, vilka snart också måste våldsamt avslitas, och så många i beständig växling anstorman- de rörelser av glädje och smärta lämna efter sig såsom residuum den bittra känslan av att skymta såsom en skugga, en dröm för- bi de ljuvaste mänskliga band, genom vilka så många andra va- relser, jämväl mitt under den största verksamhet, njuta en viss vilande och uppfriskande belägenhet. Mina vänner kunna knappt föreställa sig, huru trött jag ofta känner mig i mitt inre, under det både min plikt och min yttre ställning bjuder, att någorlun- da vidmakthålla själens spänstighet. – Om min resa från Bres- lau till Berlin kunde väl åtskilligt berättas till Ert nöje, ehuru prosaisk vägen i det hela är ; men jag vill spara det till muntliga samtal. Jag förvärvade mig likväl under denna resa en ny poetisk erfarenhet ; det hände mig nämligen, att mitt på dagen åka ge- nom en av vådeld brinnande stad. 650 
 
 
 
 
 XXXIII. Berlin (forts.). (Brev till W. F. Palmblad.) Berlin d. 19 Juni 1819. Min älskade Broder ! – För ungefär åtta dagar sedan erhöll jag ifrån Dresden, med ett långt vältaligt brev bifogat från Hel- mina v. Chezy, den stora i Augusti förlidet år från Uppsala av- gångna brevpackan, som var ämnad att träffa mig i Italien, men naturligtvis icke kunde det, då mina Dresdenska bekanta, med mer än förlåtlig poetisk lättsinnighet, låtit den kvarligga i Dres- den, under den dumma förevändningen att de ej voro säkra om min adress! Ingen, som det synes, kunde falla på den simpla tan- ken, att lämna breven till Bildt, den Svenska Gesanten, vilken då kunnat överskicka dem till Byström i Rom eller till Lager- svärd i Florens. Men då det nu är som det är, så kan du väl före- ställa dig, att det angenäma i min förvåning och njutningen av Edra varma, glada, vänskapsrika skrivelser snart överväldigade förargelse-känslan över mina Dresdner-vänner. Jag var mycket ledsen, då jag under mitt vistande i Wien bekom, i ett brev från Geijer, underrättelsen om denna brevsamling, vilken jag sedan trott ligga förlorad i Gud vet vilken vinkel av något Romerskt post- eller handelshus : men Gud, som under hela min resa om- fattat mig med ett synnerligt hägn och i alla omständigheter lå- tit mig beledsagas av en ogemen yttre lycka, ville även visa mig den ynnest, att icke tillåta, det så mycken kärlek för den i Eu- ropa kringirrande vännen skulle hava förgäves sökt vägen till mitt bröst. Utom ditt brev, rikt på nyheter särdeles av det lusti- 651 
 
 
 
 
 at t e r b o m ga slaget, innehöll det digra omslaget (vilken ögonvällust, att se dylika havande brevkuverter ankomma, med utanskrift av någon känd älskad hand!) ett från Geijer, ett från Grubbe, ett från Gu- mælius, ett från Hammarsköld och ett mycket lärt och gravite- tiskt från vår Uppsaliensiska Mezzofanti. Jag har studerat dem en hel dag med det livligaste nöje, läst igenom dem och läst om dem på nytt den ena gången efter den andra. Gud belöne Eder alla för Eder trogna hågkommelse ! jag är också trogen. Nu har man väl i Uppsala längesedan erhållit det långa bre- vet över Wien m. m. som jag genom Fru v. Hellvig skickade till Geijer från det lilla slottet Pöppelwitz i grannskapet av Bres- lau. Likaledes är väl nu framkommen en skrivelse, som jag i veck- an före pingstdagarne sammanraspade till Geijer och slutade samma dag, som jag på eftermiddagen reste med Lacrimas (dess författare nämligen) till Fouqué. Jag tillbragte i Nennhausen ett par högst behagliga dagar (varom mera framdeles), och hade gärna stannat över pingst, om Schütz hade haft tid därtill ; men så kommo vi just på pingstaftonen till Berlin igen. Dagen där- på flyttade jag till General von Gneisenau, Berlins närvarande Guvernör, som av vänskap för Fru Hellvig icke vilade förr, än jag emottog tillbudet att åtminstone för några veckor bliva med- lem av hans huslighet (vilken dock begripligtvis är mera glän- sande än Lafontain’sk). Jag menar att jag i mitt sista brev till Geijer nämnde åtskilliga av de skäl, som man använt för att över- tala mig att ingå på detta förslag. General Gneisenau tror att jag bör dröja här så länge som möjligt, och i lugn utarbeta min Re- sebeskrivning, dels emedan, enligt hans mening, Sveriges nu mer än någonsin volcaniska och kritiska belägenhet därhemma icke skall lämna mig någon ro*), dels ock emedan jag i Sverige platt ingenting har att leva av ; vartill kommer, att jag här på Biblio- teket finner vida rikare tillgång på hjälpmedel att beriktiga och *) Och torde jag där, nu mer än någonsin, bli ansedd för en misstänklig person. – 652 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien fullända mina Rese-anteckningar, än i Uppsala. Men min läng- tan efter Sverige, efter mina systrar och vänner av bägge könen är nu så stark, att den varken natt eller dag lämnar mig vila. Berlin ligger så nära till Sverige, att det förekommer mig, som stode jag redan vid tröskeln och ville blicka in i fädernehuset, under det man slår igen dörren mitt för näsan på mig. Dessut- om äro här solhettan och den virvlande sanden inom och utom den stora kasern-sköna huvudstaden nu odrägliga, och göra att Sveriges gröna skogar, kullar, dalar och sjöar så mycket mera lockande sväva för min föreställning. Mellertid arbetar jag nu här ivrigt på en uppsats över Rom, för Svea ; den skrivs i brev- form, såsom fortsättning av mina föregående längre brev, och skall väl, om Gud vill, mot slutet av nästa månad vara på vägen till Uppsala. Själv kommer jag väl över i Augusti, eller begyn- nelsen av September, ehuru det i sig själv är tämligen tokigt att tillbringa sommarn här och komma till Sverige just när hösten begynner. Jag har i går skrivit till Hartmansdorff, som är en vis och på- litlig rådgivare, och utbett mig få veta hans mening, om jag bör genast förfoga mig över till Sverige eller ej. Mina tyska bekan- ta vilja helst kvarhålla mig över år och dag, ja längre, i Tyskland; men jag kan omöjligen därtill bekväma mig. I avseende på sät- tet av min timliga existens i Uppsala för den närmaste framti- den, håller du för möjligt, att jag genom flitig litterär verksam- het, genom bidrag till Svea, utgivandet av mina Skaldestycken, min Resa, Poet. Kalendern o. s. v. skulle kunna förvärva mig ett väl knappt, men dock med tillbörliga försakelser tillräckligt själv- ständigt livsuppehälle ? och huru mycket tror du väl, att jag ge- nom jämn arbetsamhet, så långt hälsa och sinnesstämning med- gåve, årligen skulle kunna räkna på ? Jag ville gärna att du härpå svarade mig så snart som möjligt, innan jag lämnar Berlin. Man gör mig här oupphörligt uppmärksam på, att jag i Uppsala platt ingen fri och egen basis har för mitt vistande där ; säg mig upp- 653 
 
 
 
 
 at t e r b o m riktigt, Du som förstår dig på ekonomiska ämnen, om det är rent- av och absolut omöjligt att tillvägabringa en sådan ? Jag fordrar ingenting vidare än en möjlighet att på egen hand kunna livnära mig. Att jag förövrigt i Uppsala ingen annan utsikt för framti- den har, än att bringa mina dagar till ända såsom en gammal ut- torkad magister, därunder inberäknat tvånget att sammanskri- va ett par dussin dumma och onyttiga Disputationer, etc. etc., har intet ögonblick varit mig förborgat, och bekymrar mig där- före ej synnerligen. Det vore endast i fall jag någongång skulle råka på det infallet att vilja gifta mig, som jag komme att känna en bitter oro över min fattigdom. Men kärleken ignorerar min tillvarelse, och sannolikt har Gud även därmed sina faderliga av- sikter. Alltså ! blott jag kan undgå att bli Informator eller Skol- mästare, fogar jag mig gärna i det som nödvändigt är, hellre än att övergiva mitt fädernesland eller en lång tid uppskjuta min hemkomst. Fru v. Hellvig hälsar dig, och ber dig underrätta Bokhandlarn Reimer om avsättningen av de från honom till dig översända Exempl. av hennes Skrifter. Han har därom ej från dig, eller från (Bruzelius ? eller Wiborg ?) fått någon underrättelse. Jag levde i begynnelsen här i Berlin i ett oavbrutet sus och dus, indragen i en mängd familjer och societeter, så att nästan hela min tid upptogs av att dinera, supera, dricka te bland bildade ( jag önskar snart att f-n toge all bildning här ; så utmärglande ver- kar det på Berlinarnes hjärtan och karaktärer, att de ha läst all- ting och kunna prata i den sirligaste stil över alla tänkbara äm- nen) herrar och damer, göra förmiddagsbesök o. s. v. Nu har jag åter dragit mig tillbaka i tämlig stillhet, och är därföre här av mången ansedd, liksom i Sverige, för en misantropisk fan- tast. Det förstås dock, att jag genom min vistelse i Huvudstads- Guvernörens lysande hus (där min enda omsorg är att icke låta fördärva mitt underliv tillfyllest genom läckerheter och för många slags dyrbara viner), samt genom min förbindelse med 654 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Fru Hellvig, som också gärna ser då och då omkring sig en krets av putsade, talande och te-drickande gestalter, underhåller ett visst samband med den såkallade stora världen. De angenämas- te middagsmåltiderna äro de, som Gneisenau stundom giver im Tiergarten, under fri himmel och höga gröna trän ; där har jag också ett par gånger vid sidan av den högst älskvärde Tieck, som ännu är i Berlin, haft rätt glättiga ögonblick. Där råkade jag ock för några dagar sedan den bekante läkarn Weigel från Stockholm, vilken jag förut ej kände, och vi presenterades av Gneisenau för varandra. Det syntes något förundra honom att se mig i denna relation. – Tieck har jag hört föreläsa ett par gång- er; den ena aftonen läste han hos Fru v. Hellvig Shakespeares Hen- rik IV, den andra hos en Major v. Kanitz die verkehrte Welt ur sin Phantasus. Det är en obeskrivlig njutning ; man hör varje roll spelas för sina öron i den mest bestämda individualitet, och mycket fullkomligare än ske kan på någon teater. Till det rika poetiska sinne som genomandar hela hans läsning, har han en så böjlig och mångsidig röst, att om man ej ser på mannen och påminner sig att alla stämmorna utgå allena från hans mun, så frestas man att tro rummet uppfyllt av ett helt skådespelande sällskap. Han bor hos Reimer i dennes stora palats (så förstligt är ännu icke Bruzelius logerad) vid Wilhelmsgatan, har en stor präktig sal med ofantliga väggspeglar och ståtliga golvmattor, samt glasdörrar som vetta utåt en grön plats och en hög, sval och bekväm trädgång av en vacker trädgård, där han ofta vand- rar upp och ned. Som han likväl av gikt är ömkligt sammandra- gen och ej synnerligen lätt på foten, sitter han helst på den bre- da trappan utanföre glasdörren, där man ställt ett bord av den elegantaste art samt däröver utspänt en förlåt av grönt siden, så att Tieck där vid sin bok eller sin penna liksom under en tron- himmel skyddas mot solens ofta förmycket faderligt glödande strålar. Jag besöker honom stundom där ; förleden Måndag till- bragte jag hos honom hela förmiddagen. Hans vackra dotter Do- 655 
 
 
 
 
 at t e r b o m rothea fick tyvärr ej länge dröja i Berlin ; hon måste med Schütz draga tillbaka till slottet Ziebingen, för att där hjälpa till att fira det gamla Herrskapets (Hr v. Burgsdorffs och hans frus) gull- bröllop. Hon beskrev det sedan mycket poetiskt i ett brev till sin Far, som väl gladde sig över brevet, men ännu mer över lyckan att ej hava varit närvarande. Då några damer här förebrådde ho- nom denna finstre Sinnesart, svarade han leende : »Die Schmer- zen des Lebens kann ich so ziemlich ertragen, aber die Lustbar- keiten des Lebens, sie gehn über mein Vermögen.« – Tiecks steinerner Bruder (så kallar honom brorsdottren), nämligen Bild- huggarn Fr. Tieck, är nu jämväl i Berlin; en talangfull och ange- näm man. Med honom Bildhuggarn Rauch, nu för tiden Preus- sens utmärktaste Skulptör ; jag var i Rom med honom tillsam- man på Kronprinsens av Bayern fest. En enkel, livlig och artig man, av mycken förtjänst i sin konst och en viss egen osökt utom- ordentlig vekhet och finhet (dock utan all slapphet) i sin stil. Han var först kammartjänare hos den avledna Drottningen Lui- se, som upptäckte hans talang och gav honom medel att följa sin böjelse. Också hade han det, fastän sorgliga, nöjet, att i sin förs- ta stora Komposition uppresa en minnesvård åt sin välgörarinna. Innan jag åter glömmer bort det, vill jag ge dig tillkänna, i fall du ej redan vet det och äger boken, att jag av Gneisenau till låns bekommit en högst ypperlig bok ungefär av samma idé och plan som Ditt ryktbara stora verk ; den heter : Die Erdkunde im Ver- hältniss zur Natur und zur Geschichte des Menschen, oder allgemei- ne, vergleichende Geographie, als sichre Grundlage des Studiums und Unterrichts in physikalischen und historischen Wissenschaften, von Carl Ritter. Berlin 1817, bei Reimer. Två delar ligga hos mig, men jag vet ej precist huru många som äro utkomna ; jag tror fyra ; verket blir mycket stort. I ditt brev, daterat midsommarsaftonen 1818, Stockholm, säger du att det sista brev du sett från mig till Geijer, slutade med min färd genom Apenninerna. Sedan hoppas jag likväl att ännu en 656 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien avdelning av samma brev ankommit, som förmälde om mitt in- tåg i Rom och varjehanda Romerska ämnen. Snart skolen J er- hålla en ny lång Italiensk Epistel ifrån mig, tjänlig att, om J så för gott finnen, sedan införas i Svea. Om åtskilliga för fruntim- ren i Uppsala ej lämpliga saker i mina äldre brev förekommit, vilket är mycket möjligt, så har det skett därföre, att dessa brev voro egentligen riktade till männer. Förövrigt kan det väl hän- da, att jag genom långvarigt umgänge med Tyska damer glömt bort, huru utomordentligt decenta de Svenska äro. Jag skall väl ock bjuda till att öva in mig i den gamla Svenska ärbarheten igen. Vad våra nordiska damer skulle förvånas, om de finge höra, vad en Italienska kan tillåta sig att säga, utan att det anses för oan- ständigt ! I en Svensk frus eller flickas mun skulle också visser- ligen ett sådant språk förråda en oerhörd fräckhet ; i Italien upp- tager man det helt oskyldigt, talar i samma ton tillbaka och tän- ker därvid blott : Vart land har sina seder. – Ett tämligen ungt och bildat Romerskt fruntimmer, som ansåg sig tillhöra de dyg- digaste av sitt kön, frågade mig (hon visste på köpet att jag ej var läkare) med en högst menlös uppsyn, huru det vore möjligt, att kvinnornas korta kjortlar bland det nordiska lantfolket och Alpernas invånare ej hade det vådligaste inflytande på deras pe- riodiska rening ? Jag svarade naturligtvis lika allvarsamt, att va- nan ifrån barnaåren härdade underdelen av deras kroppar mot köldens och fuktighetens åverkan ; med vilken upplysning hon var belåten. På denna naivitet känner jag knappt något lustiga- re exempel, än det som vederfors en Tysk landskapsmålare av mina bekanta, som, nyss ankommen till Rom, blev införd i en ung och vacker Romersk Furstinnas aftonsällskap. Hon visade honom mycken artighet och uppmärksamhet, men hade vid pre- sentationen tagit vilse på hans konst, och trodde honom vara en musikkomponist ; varföre hon slutligen bad honom meddela sällskapet någon vänskänk av sin stora musikaliska talang. När man ingen sådan har, svarar man vanligtvis i Tyskland »Ich bin 657 
 
 
 
 
 at t e r b o m nicht musikalisch ; « alltså svarade han helt hövligt och gravite- tiskt (mannen är något till åren) : »Non sono Musico.« Till hans yttersta förundran sprang nu e ett par gånger runt om- kring rummet, slog skrattande hop händerna och ropade flera gånger efter varandra : »Felice lei« (lycklig han) ! Han fick se- dan av vänner, som längre vistas i Rom, höra att Musico där är det anständigare namnet på Kastrat. – Dylika karaktäristiska drag, som giva klarare begrepp än långa resonerande beskrivningar om könförhållandet i Italiens sällskapsliv, kan man väl dock, om ej just i brev till fruntimmer, åtminstone i tryckta eller för tryck bestämda skrifter meddela ; eller skulle man väl av fruk- tan att av några läsarinnor förklaras för indecent, i en resbeskriv- ning förtiga en så högst karaktäristisk sak, som att hela italiens- ka nationens vanliga svordom, samt vredes-, otålighets-, förund- rans- och försäkringsformel är den manliga lemmen (cazzo !), alltså i grunden en lämning av den antika Priapus-religionen ? Härvid fordrar fruntimrens anständighet blott den enda regeln, att när karlar (åtminstone utlänningar) äro närvarande, blott låta höra den första stavelsen ( ca !) ; men veta de ej om att man är i grannskapet, så hör man ur de finaste fruntimmers munnar ropas cazzo den ena gången efter den andra. Häromdagen var jag i Djurgården vid Gneisenau’s bord till- sammans med Böckh (den lärde Kommentatorn över Platons och de Gamles musikaliska system), som berättade mig att han fått ett brev fullt av beundran från Grönland i Köpenhamn, vilken tillika dedicerat honom jag minns ej vad för ett arbete ; i brevet säger Grönland, som förut varit en för Böckh fullkomligt obe- kant person, att han i sitt eget otacksamma fädernesland ej gäl- ler mycket, men däremot i Sverige, där musikens grundliga id- kande synes vara på förträfflig väg, vunnit så mycket allmänna- re bifall ; endast en gammal Kapellmästare i Uppsala, icke utan merit, men ensidig och grälig, understödd av en intrigant pro- fessor därsammastädes, Geijer, sökte ännu, fastän förgäves, att 658 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien motarbeta hans goda sak och hans ära. Böckh frågade mig huru därmed hängde tillsammans ; jag svarade, att denna i Sverige så vitt utbredda Grönländska ära vore mig fullkomligt obekant. Hos Fru von Hellvig har jag sett åtskilligare nyare produkter av Svensk Litteratur, t. ex. Tegnérs och Grafströms Tal, Lings Birgitta och Riksdag, Sjunde Häftet av Iduna m. fl. Av Ham- marskölds Sv. Vitterh.-Historia, som väl är kanske hans bästa arbete, hade Berggren första delen med sig i Wien. Vår Vitter- het är tyvärr en mager ängd, vilket icke är hävdatecknarns fel. – Vad har omsider plötsligen förvållat Askelöfs utstrykning ur Östg. landskap ? – Mitt Callowaiska företals öde bekymrar mig ej ; jag har längese’n glömt vad det innehöll. – Historien om Skalden Leuthmark och hans ölost är förträfflig. – Hedborns regime att dricka sparsamt vin, äta gröt (min horreur !) kl. 7 och gå i säng kl. 9, låter platt icke verkställa sig under en resa i Itali- en, ja ej engång här i Berlin (varest jag dock i vindrickning nu söker att vänja mig vid en stoisk måttlighet). – Hälsa Sondén, och säg att jag för någon tid sedan bekommit ett brev från ho- nom, som också nästan var årsgammalt. Hälsa tusenfaldigt de andra vännerna ! Nästa gång berättar jag om den glada godsin- ta Fouqué, hans älskvärda familj och det angenäma slottet Nenn- hausen. 659 
 
 
 
 
 XXXIV. Brev från Hemmet. Till E. G. Geijer. Åsbo d. 7 Sept. 1819. Dessa rader, min älskade Geijer, underrätta dig om varest jag nu befinner mig ; och jag smickrar mig med den tanken, att du därmed icke är missnöjd. Okunnighet om din adress, alltsedan jag fick veta om din hemfärd till Värmland, har vållat att jag på lång tid ej skrivit dig till. Jag hoppas att du mellertid riktigt be- kommit det stora brevet, som jag avsände från Breslau och Pöp- pelwitz, samt det mindre, som jag skrev icke långt efter min återkomst till Berlin. Det förstnämnda handlade till största de- len om Wien och Österrike, det senare om varjehanda Berlins- ka ämnen, om Tieck m. m. samt om den genom Hartmansdor- ff och dig bestyrda växelns lyckliga undfångst. När jag slutade detta sista brev, hade mig redan blivit medde- lat, såsom du torde påminna dig, Gneisenau’s oförmodade an- bud, att bo i hans hus och leva med honom och hans familj, först och främst så länge jag ville dröja i Berlin, och sedan i allmän- het så länge det kunde båta mig att vistas i Tyskland. Han och Fru Hellvig, liksom hennes man, släppte mig ej, förrän jag verk- ligen flyttade till honom, i förhoppning, att ehuru tråkig en sommar i denna sand-arabiska huvudstad än månde bliva, samt ehuru livligt jag längtade efter mitt nu så nära liggande fäder- nesland och alla mina Svenska vänner, dock kunna i mera ostörd ro, än jag trodde mig få påräkna under förloppet av de första månaderna efter min hemkomst, utarbeta ett betydligt stycke 660 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien av mina mångfaldiga rese-anteckningar. Men, änskönt jag un- der mitt långa dröjsmål i Berlin också visserligen lärt och erfa- rit mycket, samt icke heller varit overksam – för Svea behöver jag efter mitt anländande till Uppsala blott åtta dagars ledig- het, för att ha tre till större delen färdigskrivna uppsatser tryck- bara, – voro dock förströelserna där för många, och min ställ- ning i det hela förmycket villrådig, eller rättare tverådig, för att tillåta mig av det förövrigt högst bekväma levnadssättet i Gnei- senaus hus draga den fördel, som kanske mången annan med en mindre orolig själ skulle ha skördat i min belägenhet. Länge ävlades mina Tyska vänner och väninnor med mig, att jag skul- le stanna i Tyskland, åtminstone för några år, och antingen emot- taga en plats vid något Universitet, varom gjordes mig lysande förslager, eller ock utan allt slags bekymmer (detta var Gneise- nau’s mening) leva såsom en främmande lärd i hans hus, samt därifrån hemsända till Sverige mina arbeten, till dess att i mitt fädernesland de jordiska utsikterna för min framtid hunne an- taga en ljusare skepnad. För Dig behöver jag ej utveckla de be- tänkligheter och bevekelsegrunder, som hindrade mig från fat- tandet av ett beslut, vilket onekligen, i båda fallen, skulle med- fört den följd att jag gått förlorad för Sverige och Sverige för mig. Att Fru Hellvig ej kan inse, det här om ingenting mindre var frågan, än att antingen genast begiva mig till hembygden igen, – då penningar tröto att (vilket jag helst önskat) ännu på ett par år förlänga min resa, för att bese Rhen-Tyskland och göra ett nytt besök i Rom, – eller ock att fullkomligt likna Stef- fens och bli rentav Tysk i alla avseenden och det för alltid, vi- sar att hon oaktat sitt stora förstånd dock ofta resonerar med kvinnlig logik. Ty om jag ock förbigår, vad du lätt medger, att jag, i Tyska Kulturens närvarande belägenhet, och på köpet för att rättfärdiga mitt sammanhang därmed såsom utlänning, ge- nom mottagandet av en Tysk Professors-plats tillika i själva ver- ket ovillkorligen förbundit mig att söka uppnå ett utmärkt rum 661 
 
 
 
 
 at t e r b o m såsom Tysk författare, så hade jag även, om jag helt enkelt stan- nat hos Gneisenau som resande lärd, förr eller senare råkat i samma nödvändighet, för att ej se småningom undan mina föt- ter försvinna den enda självständiga basis på vilken jag därute stod, nämligen det slags anseende man gärna beviljar åt en ge- nialisk främling, så länge han icke synes förlora vid närmare pröv- ning. Hade jag åter gjort ett enda offentligt steg in på Tyska Skal- dernas och Skriftställarnes område, så hade jag därmed givit mig till pris åt en obeveklig och obrytlig omständighets-kedja, sam- manknuten av alla ärelystnadens furier, och hurudant ock slut- ligen mitt öde blivit, så är det åtminstone säkert, att jag aldrig kommit ur den Tyska Litteraturen in i den Svenska igen. Vad förövrigt hjärtat sade mig, över mina plikter till barndomslan- det, mina äldsta minnen och mina äldsta vänskapsband, lämnar jag åt ditt eget hjärta att bedöma. Slutligen föreslog jag Fru Hell- vig att rådfråga Hartmansdorff, vilken hon icke blott (med skäl) anser för en särdeles mogen och förståndig rådgivare, utan ock (besynnerligt nog) för den oegennyttigaste i avseende på mig av alla mina Svenska vänner. Hon gick in därpå, och jag var i för- hand övertygad, att denne vår förträfflige broder skulle svara mig enligt min egentliga önskan. Det gjorde han ock, i ett brev, som Fru Hellvig med rätta kallar Romerskt och Catoniskt och läst med största förtjusning, ehuru det svar och det råd han där- uti gav mig alldeles var motsatt hennes egna råd och önskning- ar. Men hon hade förut lovat mig att icke protestera mot Hart- mansdorffs tillstyrkande, det måtte utfalla huru som helst ; och således gjorde detta äntligen slag i saken. Hartmansdorffs brev är förövrigt också därutinnan Catoniskt, att han tycks vid dess författande hava ansett mig ex hypothesi såsom redan förlorad för mitt fosterland, samt därföre ända igenom tilltvålar mig, en- ligt det gamla ordspråket, såsom Paulus de Corinther. Ja, i slutet uppsäger han mig för alltid sin vänskap, om ej nästa brev till honom bleve daterat ifrån Ystad. Då emellertid allt detta just 662 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien bevisar höjden av hans varma och redliga hjärtelag, så har det icke särdeles oroat mig, och hoppas jag att han nu åter anser mig för en ärlig Svensk, om de rader äro framkomna, som jag skick- ade honom icke långt därefter från Ystad, för att bokstavligen uppfylla hans åstundan. D. 10 Sept. Jag hade velat skicka dig denna gången en tämligen utförlig be- skrivning av mitt sista vistande i Berlin och min resa därifrån till Sverige ; men jag är nu här så hindrad, dag för dag, av be- sök, sällskaper och resor, att ingenting av skriftlig art bliver av eller kan fullbordas, jag må försöka och begynna vad som helst. Även i denna bortgömda och annars så stilla vrå av världen gör man mig nu till ett slags mode-människa, som alla nyfikna vilja se och höra. De få timmar, som jag kan bespara för mig själv, an- vändas naturligtvis helst till samtal med mina goda systrar och min högt bedagade morfar, som liknar en Isak eller en Jakob i deras sista dagar. Men vi råkas, Gudskelov ! snart, förmodligen i början av Oktober, och vi få då bättre tid att språkas vid. Det summariska förloppet av min hemresa från Berlin kan Grevin- nan Wrangel meddela dig ; hon bekommer sannolikt just i dag från Uppsala Post-Kontor mitt brev. Det övriga muntligen. Just nu fick jag åter en bjudning, som kommer att kosta mig större delen av en dag : till Schwerinernes syster, som bor på en egendom i grannskapet. – Jag återländer till Uppsala mycket fat- tig på färdiggjorda saker i vers och prosa, men ofantligt rik på råämnen, utkast och förslager. Jag hoppades att få tillbringa i föräldrahyddan en ostörd September-månad till den Poetiska Kalenderns bästa, i fall nödvändigt någon sådan vidare skall ut- givas; men jag ser nu, att ingenting ordentligt kan tillvägabring- as, förrän jag i Uppsala får sätta mig i ro och begynna en tids oavbrutet arbetsliv. Dock fruktar jag mycket, att man där ock- så, i början, en tid bortåt förrumlar mig. – Hurudan ad interim, 663 
 
 
 
 
 at t e r b o m och till dess mina finansers närvarande villervalla någorlunda kan redas, den ekonomiska basen för mitt nya vistande i Upp- sala skall bli, överlämnar jag åt mina klokare vänners samråd och gottfinnande, och är belåten med allt, blott man befriar mig från nödvändigheten att försörja mig genom barns undervisning, ett förhållande, som vore för mig en underskriven skyndsam döds- dom. Om Gud icke tillåter mina ögon och övriga hälsa att för- mycket försvagas, hyser jag ett stort hopp om att hädanefter så- som Litteratör bli särdeles flitig och verksam ; isynnerhet som jag tycker mig märka, att min karaktär och mitt lynne under de tvenne sista åren förkovrat sig i mod och driftighet. – Framti- den står förövrigt i Herrans hand. – Jag företager nu snart en påhälsning i Linköping, där jag har många ungdomsbekanta. Mot slutet av månaden reser jag med en mängd kvinnliga släktingar till Regna, en romantisk präst- gård längst norr upp i Östergötland, där Sondéns föräldrar bo. Sondéns syster, en kvick och älskvärd flicka, skall stå brud d. 26 dennes, och större delen av min talrika släkt kommer vid detta tillfälle att där församlas. Hennes brudgum säges vara en heder- lig karl, men många av släktingarne äro ej nöjda med hennes val, emedan han är, fastän ung och vacker, dock endast Bruks-In- spektor. Men utom det, att hon verkligen lär hålla mycket av ho- nom, så är hon tillika 25 år, och har kanske någongång tänkt, som det heter i en italiensk visa, där en äktenskaps-mogen flicka beklagar sig : Già d’anni venticinque Mi trovo così sola ; Vi giuro e do parola, Mi sento alfin mancar ! De stackars fattiga flickorna få i vår tid, om ock begåvade med hundratals förtjänster vanligtvis ej tillfällen att välja bland många. Här i orten sjunga flickorna med stor hänryckning Karl XII : tes Marsch vid Narva och Dina ord därtill, och jag har själv här 664 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien hört dem första gången, med tårar och glädje. Tack, min redli- ge Broder! – Tillika är en annan, kallad Karl XII : s Fält-Marsch, mycket i mode på de skönas läppar, så att den bistre krigsbus- sen nu blivit alla damers älskling, och man kan säga, att flickor- na hålla sig raska. Tusenfaldiga hälsningar till alla vänner av båda könen, och där- ibland framförallt till din förträffliga hustru. Lycklig var och en, som någongång får luta sitt trötta huvud till en älskad barm! Mig kommer väl aldrig en sådan vederkvickelse att förunnas, men »Geduld ! Geduld ! wenn’s Herz auch bricht, Mit Gott im Himmel hadre nicht !« – Farväl ! Farväl ! Vi råkas snart. Det kan hända, att jag reser från Regna först till Stockholm, men där uppehåller jag mig blott några dagar. 
 
 
 
 
 XXXV. Fridsrop. Åter, o fädernebygd ! din jord jag beträder ; och inga Sydliga tavlor din bild plånat ur vandrarens bröst. Vänligt den vinkat mig hem, och frid ur dess björkar har susat ; Djärves jag tro dem, att frid redan beviljas mig där ? Har man väl än mig förlåtit det brott, att jag dristat på nya Banor till skönhet och sång leda din dikt och ditt språk ? Att i det gamla, som glömts, jag sökt det evärdeligt Nya ? Att mot ett kallt ordprång svärdet till örlig jag drog ? Att, blott yngling, min ro, min lycka jag gav, för att vara Röst i öknen, ett rop : »Reder åt Herranom väg !« – Frågan besvarar du ej ; din naturs ljusalfer ej spörja, Vem man bland människors ätt korar till hat eller gunst. Ej om de flestas dom jag mig bryr : dock de bästas jag ärar ; Deras förnämst, som sitt liv själve åt Konsten ha vigt. Mången jag känner bland dem, till vilken jag vördande uppser ; Säll om, av vad jag försökt, något dem söngs till behag. Likså ljuvt att beundra det är, som tomt att beundras : Högsta fröjd för ett Jag är ju ett ädlare Du. Dåras min själ ? eller nalkas den tid, då det eniga Manhem Skådar i värdigt förbund hela sin sångarekrets ? Då dess skalder, ej lyssnande mer till sorlet för dagen, Söner av samma natur, broderligt älska varann ? Rymd för oss alla det har, det härliga Skandien ; annat Kräver det, än att i köld varje sig söndrar för sig. Slutom då ringen ! och tubbe oss ej mångsnackande hopens Eviga kiv, att igen skiljas och grubbla därpå ! 666 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Fritt må emellan sekter och namn sig tvistande splittra De, som vid namn och person fästa det Skönas begrepp : Skulle dock vi, som leva i det, som leva för sången, Glömma, hur fjärran dess mål är för varendaste satt ? Tallöst är ju i gåvor och art, som det vingade släktet, Skaldernes : därför så rikt klingar Naturens konsert. Örnen åt solen ju ställer sin färd, och duvan åt skuggan, Näktergalen förstår rosens och ungdomens dröm, Phenix på doftande bål avhöljer sig konungaskruden. Lärkan, ett jollrande barn, kvittrar sin morgon och dör. Ingen dock klandrar varann för näbbens och vingarnes mångfald, Själva den ringaste gök äger sin kraft, sitt behag. Kärleken tänker ej argt. Vad äro vi, om vi ej älska ? Älska, vad mer är än vi, Himmel och Fädernesland ? Endast i Kärlek är liv, och endast i Kärlek är framtid ; Skapande, formande makt honom förutan ej finns. Bildom då glatt, vad oss Himmelen skänkt, i syskonlig endräkt : Stort, den som kraft har därtill ; Täckt, den som svagare är. Må se’n avund och väld förtyda, förvränga, förprisa, Och vid var mänsklig fläck larma med djurisk triumf ! Smädelsen följe ett sparsamt beröm frikostig i spåren : Hjärtats orakel har dock evigt en röst, som är sann. Skyndom tillsamman då fram, att resa det götiska templet, Templet av Svithiods Konst, färdigt i ritningen re’n ! Lägge det svenska sinnet dess grund; men förnekom ej, fåvitskt, Söderns förklarande prakt smycka dess mäktiga valv. Solen, den glättiga, skifte sin tid med den smäktande månan, Att genom fönstren därin blicka, till jubel och sorg ; Stråle från murarne ned, i de målade rutornas dager, För vart högre behov, bilder av himmelsk natur ; Altaren höje sig opp åt helgon, bland ljus och bland rökverk, Glädjen där offre sin tack, smärtan sin bedjande tår ; 667 
 
 
 
 
 at t e r b o m Vandre därinne skuggor omkring av fäder och hjältar, Fredligt bland drömmar, som nyss lekt i orangernas land : Och när förtjusningen stiger åt skyn, från templet och jorden, Tusende röster av sång fylle dess pelareskog ! Ja ! ej längre om plan och om mål de byggande stride ; Vare förbistringen slut ! Lärom varandra förstå ! J, som nu ropen allenast på ljus, på kristaller, på blankhet, Byggnaden visst ej av glas önsken J gjord, eller is ? Dunklet bekrigen J. Gott ! men varhelst ett Verkligt sig visar, Är det Dunkla dock med, såsom det Ljusas beting. Natten, den trogna, alltjämt är färgors och skepnaders moder, Närer dem hult vid sitt bröst, räcker till fadern dem fram ; Och när i rymden de se’n bland vimlet och gnyet förspridas, Bor hon inom dem, som tyst aning om skapelsens ord. Så ock i Dikten det givs, ja i Tänkandet självt, ett Förborgat, Heligt, Hemlighetsfullt ; roten av tanka och dikt. Vad ur det Innersta hörs, kan blott ur det Innersta fattas : Sådan är Livets mystär ; sådan är Sångens mystik. »Sjukdom« vore det, vad ? när ifrån den roten, i blomma, Själarnas längtan står fram, magisk i doft och i drag ? Då, välan ! är jag sjuk ; och i sanning ! jag blygs ej däröver : Plato var dödskrank då ; Dante, den svärmarn, än mer. Näppligen hälsan är där, var hon braskande föres på tungan : Hälsan är ödmjuk, mild ; skryter ej, att hon är frisk. Dock – ej tvistom härom ! Vi alla ju vilja det Sköna, Vilja det speglat i fullt mått av vårt mödernespråk ; Sträng i sin fordran därpå, gemensamt oss manar en framtid, Njugg i sitt lönande pris, hård i sin straffande dom. Klar er syftning mig är, och härlig i den är er början ; Vänligt begripen ock min ! Mera den icke begär. – Av millioner ögon, som öppnats och öppnas på jorden, Finner var stråle sin väg opp till den sol, som dem tänt ; 668 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Varför? Ty jorden, en dotter av solen, men fjärmad från henne, Älskas av modren ännu, vet det, och älskar igen. Så mot en enda punkt, mot Skönhetens andliga solblick, Millioner av glas vänder den speglande Konst ; Varför ? Ty Konstens eld är Naturens offrande flamma, Skärad i Konstnärns bröst, vårdad av Känslans vestal. Skulle då De, som bestämts att offret förrätta för folket, Ej av det varmaste band känna sig alla som En ? Ve den Narcissus, som vill i Diktningens eviga källa Skåda sitt timliga Själv, rusad av Echos beröm ! Vid den lagerskuggade brädd, där stjärnornas ringdans Glimmar på darrande våg, dör han av törst och förgås. Tiden är snar. Ett Nu är evigheten för livet. Endast för Kärlek och Gud räcker dess knappa minut. »Ära ske Honom ! på jordene frid ! god vilja oss allom !« Heliga valspråk, skriv djupt i vart hjärta dig in ! 
 
 
 
 
 TILLÄGG. Åsikter*). slä ttbon. Vad Gud är god, och vad hans värld är skön ! Så vidsträckt, som ett lyckligt hjärtas utsikt, Är ögats fria synvidd ; när och fjär I milda pulsslag, liksom sädens vågor, Naturen andas moderligt sin fägnad Att räcka få så ymnig spisning fram Åt sina barn, förutan deras möda. Ej någon mor kan vara mera huld ; Ej något barn mer sällt, än jag : ty allt Vad jag behöver, breds omkring min tröskel. Med plantan lever jag, som äldre broder ; Mitt hopp gror upp med hennes gröna brodd, Jag delar lust och kval med axet, blomman, Och njuter se’n i deras frukt min lycka. I samma följd, i samma lugna gång Som livets åldrar och som årens tider, Jag växlar vila, göromål och nöjen. När morgonrodnan över åkerns fält Går opp och över mina hjordars ängar, Och mellan höga fruktträn fönstren lysa Av hyddan, där min unga maka slumrar, *) Detta skaldestycke, infört i Poet. Kalendern för 1821, upptages här såsom av författaren, enligt vad en i Poet. Kalendern bifogad not antyder, ämnat att ingå i hans reseminnen. Till följe därav är det ock uteslutet ur hans 1837–1838 utkomna »Samlade Dikter.« Utg. Anm. 670 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Ännu sig drömmande inom min famn : Jag hälsar solen i min vingårdstäppa, Där jag den första mogna druvan bryter Att lägga den på min huldinnas bädd, Tills hon slår opp det svarta gudaögat. En härlig lek, förvisst, är lantmanslivet : Tillsamman sköta vi dess alla värv ; Vi stödja rankor, gräva kring oliver, Ge mulan foder, skära majs och vete ; När middagen i skuggan se’n oss jagar, En hälft av dagens förråd ätes opp, Den andra skänks åt tiggaren, som nalkas Och vid Marias namn besvär vår misskund. Min Rosa slår sitt rosenförkläd ut, Där gyllne frukters fagra börda doftar, Och flaskan sparar ej sin lätta dryck, Som lindrig eld i alla ådror gjuter. En ny Rinaldo, i Armidas sköte Jag vilar hjässan, hör kastanjen susa ; Och ofta nog drar Kärleken försorg Att skäran kommer sent i händren åter. När kvällens purpurhav omsider svallar På stjärnefästet, som i skymning famnar De gröna fält, av häckar genomskurna, Av spegelblanka rännlar vattnade, Och täckt av träd i raka streck bevuxna : Jag går med henne dit, där vinets råga På långa bänkar töms i lustigt lag ; Och ofta, när vid cittrans muntra klang, På blomstrens fester än och än på skördens, Den rika nejdens yppigt sköna döttrar Till dansar locka och till stulna nöjen, Jag kysser lågande min egen tärna 671 
 
 
 
 
 at t e r b o m Och höjer sedan, oberedd, min sång, Med ord och toner, vilkas ömma vällust Berusande till alla sinnen tränger – Och skönare, än själva dagen, blir Den natt, som honom varm i spåren följer. Ej jag begripa kan den vilda håg, Som binder mänskor vid de vilda bergen. Engång jag tubbad blev av dårlig längtan Att söka äventyr och se mig om Ibland de fjäll, som i omätligt fjärran Stå vakt omkring min sälla fosterjord : Men liksom mellan spöken, mörka andar, I ryslig enslighet jag fann mig där, Och nära slets mitt innersta itu På deras vassa, skrovligt hårda kanter. De äro dödens minnen. Bort, o bort ! Jag ropade ; och gav mig ingen ro, Förrän jag stod på välbekanta slätten. bergsbon. Ja, bergen äro dystra hävdaminnen Ifrån den vilda kamp, då jordens kraft, Ej mildrad än av kärlek och av smärta, Försökte sina första skaparvärv. Den gamla Natten, öppnad nyss för Ljuset, I dunkla böljor ovisst rörde sig, Och hennes bröst, där nu ett hjärta klappar, Då hävdes tungt av en gestaltlös aning, Vars yttringar bekrigade varann. Den råa Styrkan drömde rymden skänkt Till tummelplats för sina jättelekar ; Men segren var ej lång : de elementer Som tjänat henne undersåtligt förr, 672 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Luft, vatten, eld försvuro sig till uppror, Och stelnande hon sönk i spillror ner Till kuvad grundval åt det högre livet. Nu är hon oss en saglik fornvärld blott, Stängd inom djupet av sin egen avgrund Där fjättrar henne evighetens mått, Det Frias känsla och det Skönas urbild. Dock böra vi med vördnad skåda bergen, Den äldsta Modrens ursprungslika barn ; Ej glömmande, att livets hela blomstring All sötma suger blott ur kraftens rot. Naturen själv, den blida dottren, än Sin hälsa dir ur en titanisk barm ; Och endast av metallens ådror närd, Dem jag i deras dolda gångar spanar, Kan blomman småle, som en dröm av oskuld, Insekten stimma, som en tvångfri barnlek, Det stolta djuret kämpa, njuta, lida, Och människan till Gud sist återbära Den tanke, som åt tingen ursprung gav. Jag trivs, jag lever helst på berg och fjäll, Ty där jag hemma är i Sagans rike. De stå, i trotsande försakelse, Som gråa resar från en grånad forntid, Och räcka fram orubbligt fasta skullror Att vi till himlen klättra må på dem. Vem känner ej, när han på dem är lyftad, Att han från deras spetsar klarare Sig själv begriper och det helga Hela, Än han på slättens låga mark förmår ? Att över tidens, liksom däldens, djup Till stjärnors grannskap höjd, han skådar där Det Eviga med anlet emot anlet ? 673 
 
 
 
 
 at t e r b o m I jordens gunstlingsländer vaggas milt Av sorgfri vila och evärdlig njutning Kring bergens gördlar glada mänskosamfund : Kring deras fötter där, i trygghet, sprides Förnöjda hjärtans överflöd ; ty rik Är den, som känner blott och äger blott Vad för hans mått av liv nödvändigt är. Som bergens förebud, i gröna leder Mot fälten slutta sommarfagra kullar : Förmedlande, påminna de om fjällen, Av vilka hjässorna på avstånd blickas, De faderliga, kala, isbehöljda ; Men spruta själva opp, i rankans blod, Den eld, som sjuder under vårens hembygd ; Bereda så åt innebyggarn glädje, Åt främlingen en obekant förtjusning, Och vederkvicka än i sena dagar Den vittbereste genom minnets bild. Dock, var Naturen, liksom uti Norden, Frikostig mindre, uppbyggt Vinterns borg På idel fjäll vid fjäll och berg vid berg, Bland lingonhedar, kärr och furuskogar : Där skänker hon åt sönerne, i stället, Ett trofast hjärta, ett ovanskligt allvar ; Och hänger frosten än i hår och skägg, Dem lyser invärtes likväl den sol, Som ej går opp, men icke heller ner. Vad gör, att hatad av de mörka makter, Som än ej glömt sitt forna övervälde, Naturen själv är nattlig här och sträng ? I modigt arbete står kraft mot kraft ; Om striden ändlös är, den spänner ock Till bragd på bragd den vakna styrkans båga. 674 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Ja, själva språket bildar sig på bergen En slutnare, men mera saftig kärna : Det kan ej äga ytans smidighet, Ej vällustyrans drömska, veka välljud ; Det brottas med sig själv, med hårda malmen, Det stammar brutet evighetens känsla, Det dignar under tankans övermått. Men denna stelhet vittnar om ett lynne, Som utan skiften ett ursprungligt är, Och språket blir en gåtlik teckenskrift Liksom de berg, som ammat opp dess klang. Det saknar ej sitt samljud, ej sin skönhet : Vill skalden sjunga, snart han stämmor hör, Som underbart hans diktar-ord ledsaga : Störtfall av vatten, brustna isars dån, Ensliga fåglars röster, vallhjons rop, Och klockors ringning långt från skogens kyrka. Så danar sig en sammanklang av strängar, På vilka själen lyssnar, hjältesäll, Och mäter sig och sin bestämmelse. Ju högre opp, ju tystare för tankan ; Ju tystare, ju heligare ock, Ju närmare till himmelen och Fadern. På tinnarne utav sitt släktes boning Den Vise står i denna ensamhet, Från världen skild och dock försont med henne ; Ser, i sin klarhet lugn, hur runtomkring Den lägre bygden ljus och skuggor skiftar, Och hur allt, nedanför, med rastlös växling Av satser, villor, anspråk, om vartannat I oavbruten gäsnings oro virvlar. Han gläds, där andra se förstöring blott Och brist : ty han förmår att se det Hela. 675 
 
 
 
 
 at t e r b o m Han dåras ej, som mängden : ty han delar Ej hennes hopp ; han fröjdas ej, som hon, Ty han försmår all hennes arma njutning. Väl märker han det lömska flor av sorg, Som ännu hölja vill Naturens fägring I dunkelheten av den gamla Natten ; Det är den gömda syndens gömda straff, Som bägge, bortom själen, bortom tingen, Försåtligt lura på den fallna viljan Att gripa henne vid den matta vingen, Om hon sig glömmer blott ett ögonblick. Men ur hans inre, småningom besegrad, Flyr varje jordisk storm till evig sömn ; Och snart ur mörkrets djup, i himmelsk glans En genfödd oskuld uppstår för hans åtrå : Den säkra frid, som ingen fruktan känner, Emedan han med fasan själv har kämpat, Betäckt, lik Mikael, av ljusets sköld Mot ormens huvud och mot drakens tand. dalbon. Förglöm blott ej, vad denna oskuld är, Och att som nåd hon ovanefter kommer. Det gamla Jaget inom eget bröst Är mera farligt, än den gamla Natten ; Ja, är egentligen dess egna skötbarn. Väl genom livet går det Ondas fläkt, En pest, som vill förgifta skapelsen, Och skulle mörda den, om lyckligtvis Han ej förtärdes evigt av sin önskan : Men icke mindre ur de stolta fjäll, – Den stolta mänskokraftens sinnebilder, – Han frestar med bedräglig hjältestämma, 676 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Än han dig lockar med sirenens sång På blomsterbädd, vid silverbäckens fall, Och med dryadens lena vällustklagan Om kvällen utanför en tärnas hydda. All vishet utan kärlek är en dunst, All frihet utan kärlek är ett självmord. Liksom ur havet, ur den flod av tårar Varmed Naturens varma trånad lättar Det ömma kvalet av sin moderslängtan, Var morgon ljusets, glädjens tändare Går lik en brudgum fram på konungsbanan : Så gryr allenast ur ett ödmjukt sinne Det fria livets morgonfriska sol. Naturen själv är idel ödmjukhet ; På knä hon ligger framför Skaparns tron, Och håller mellan fromma händer spegeln, Där han betraktar, till sitt hjärtas hugnad, I återstrålningen av ting och själar Sin kärleks ljuva självnedlåtelse. För Kärleken allena ingen söndring Och intet Här och intet Där kan givas ; Ty Kärlek blott så vitt är till för sig, Som han sig ser förvandlad till ett annat, Och i vart yttre föremål tror finna En ny gestalt för nya huldhetsprov. Var Kärlek bor, är denna lägre värld Den högre själv ; en evig självuppoffring, Lik pelikanen, med sitt hjärtas blod Han villigt läskar andras törst och hunger ; Och när han så förblött, från känslans bål Ur himlaflammor styr han, Phenix lik, Pånyttfödd åter, till sitt första hem De evigt unga, evigt sälla vingar. 677 
 
 
 
 
 at t e r b o m I blida strimman av hans ljusa flykt Förklaras jorden : där han vilar sig, Där spira hastigt opp ur öknens grus Det forna paradisets palmelundar. Ur deras helga susning, änglamild, Med morgonvärma och med aftonsvalka I samma andedräkt, till själen viskar Den frid, som är en sann försonings vällust : Självglömska, tjusning över andras värde, Och fromt begär att hela, återställa Hos varje liv, som bär ett mänskligt anlet, Den första prägeln av dess gudabörd. Ty denna frid är ingen neslig dvala ; Tvärtom, hon Kraftens rätta hälsa är. Liksom uti min bygd, där bergen sträcka Sin famn åt dalarne till skydd och värn, Och vänligt sänka sig från himlabrynet I sluttningar, av äng och skog beklädda, Till måttligt rika mänskors tjäll och fält Bland krökta åar, björkomgivna sjöar : Så finner alltid just den högsta Styrkan I måttet just utav det högsta Ljuva Det sanna måttet för sin varelse. När jorden höjde sig ur vattnets vågor, De högsta fjällen länge ensamt voro Den tempelgård, där Gud av jättar tillbads, Vid röda bloss ur nattlig helgedom, Av gripar och av mammutsdjur bevakad. Men vattnen sönko småningom : och mänskan Med dem från fjällen flyttade ; förmildrat Till sinnelag, förädlat till gestalt, Bor släktet nu kring deras fötter blott, Dit värman dragit sig från kalla hjässan. 678 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Så stig då ner från dessa kala spetsar, Som duga blott till ståndpunkt för en tom Förmäten översikts förnäma spejning ; Och återgiven åt din släkt i dalen Lär älska, njuta, verka liksom den ! Bland bröder tag din bjudna broderlott ; Hur knapp han än, hur njugg dig synas må, För dem han gavs dig dock av Ljusets Fader. Den stängda branden i ett ensligt bröst Förtär sig själv, om den ej gnistra får I fria luften ut åt alla sidor, Och med sin heta lavas ädla ström Bereda jordmån för en bättre framtid. För samfundslivet blott, för andra blott Fick själen viljans höga spänstighet, Fick dygden mod till vishet och till värv, Fick skalden sång och hjälten riddarsvärdet. Vad är att vara säll ? – Att dricka få Den rena nektarn av gudomlig sanning, Och sprida se’n omkring sig ljusets liv Och ljusets väl i oupphörligt större, I oupphörligt mera klara kretsar. När ler Naturen mot betraktarns öga Med all sin skönhets ljuvaste förtrollning ? När ljumma regnet på en sommardag Vid solens glans ur hulda himlaskyar Förfriskande omkring allt liv sig skiftar, Och väckta vinden fläktar svalt med vingen, Och allt det gröna ser med glädjetårar Upp till det fjärran hemmets blåa valv : Då andas allt en oförfalskad känsla, Var puls slår lättare, vart hjärta högre ; Den fromma plantans vida rike offrar 679 
 
 
 
 
 at t e r b o m I skära dofter sina tysta böner, Ifrån de trän, dem sångens ädla fåglar Till luftig bostad valt för klangens gillen, Ner till de minsta gräsen, mellan vilka En knappast synlig värld av väsenden Vid mullens yta prisar Skaparns nåd, Med knappast hörbart ljud av hopp och njutning. Så verka, i Naturens egen art ; Och lev, som hon, i nöjet av din verkan ! Och när du vilar dig från sköna mödor I egen hydda, och föryngringsdrycken, Med rosor kransad, räcks dig av en bild Som alla drag i helig fägring bär Av själens hälft, av ungdomsbrud och maka ; Och små gestalter av de ljusets andar, Som leka ovan skyn i evig barndom, På gröna platsen framför dörren tumla, – Och varje ögonblick är nog, att rymma En himmel inom blinken av sitt Nu : Då känn, hur mildrik är Naturens barm, Och hur hon dig sitt fulla hjärta skänkt ! – Ja, salig visst att prisa är den man, Åt vilken hon, av högsta modersgunst, Så enkelt lär den stundom svåra konst Att älska livet, älska mänskligheten ; Dock kan den lotten ej förslå åt alla, Och få förtjäna den. Välan ! så bliv I sträng, i klosterlig försakelse Med högre svårighet, med högre seger, Av samma tjusning lågande och stark ! Likgiltig är, för vad du vill och bör, Den ordning, som för scenerna är avmätt I levnadsdramen, ej av dig författad : 680 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Snart rullas nästa aktens förlåt opp, Och alla svar, som dig förnekas nu, I andra stjärnors, andra blommors vår Till mötes klinga främlingen, som nalkas. Och när på livets aftonröda flod Ditt sinnes vita svan i skuggan slår Längs över vågens glas de sista ringar, Med hjärtats avskedsslag, med dödens sång Förkunna högt ännu ditt tänkespråk : Vad Gud är god, och vad hans värld är skön ! Brev till Hammarsköld. (Ur Hammarsköldska Brevsamlingen på Kongl. Biblioteket ; VI, No 94.) Berlin d. 5 Juli 1819. Jag skickar dig härmedelst, min älskade Hammarsköld, några brev från vännen von der Hagen i Breslau, dem han där vid vårt avsked lämnade mig att själv till Sverige överföra. Tillika mot- tog jag av honom tvenne paketer för Wallmarks räkning, samt ett med dem följande brev. Då jag av åtskilliga orsaker blivit läng- re kvarhållen här än jag ämnade, samt väl ännu kommer att drö- ja några veckor, och vår härvarande Minister ej förmått finna någon lägenhet att överbringa dessa saker till sina bestämmel- ser, är det mig kärt att nu med en viss Herr Laurents, som reser till Stockholm i afton eller i morgon, och på vilken Fru Hellvig givit mig anvisning, få avbörda mig min förbindelse. Tillika tackar jag dig av mitt innersta hjärta för de tvenne vänskapsfulla skrivelser jag emottagit från din hand ; den första bekom jag i Rom d. 19 Juni, vid hemkomsten från Byström, 681 
 
 
 
 
 at t e r b o m där jag då; såsom jag ser i min dagbok upptecknat, spisat en för- träfflig middag och druckit tappert av det ryktbara Est Est Est. Ett brev ifrån Euphrosyne låg också därinuti. Din sista har jag erhållit först här, nästan ett år efter dess författande, ty den är daterad den 28 Juni 1818. Den medföljde den Mesmerska brev- packen, vilken olyckligtvis föll i Helmina v. Chezys händer, och där vilat tills för ett par veckor sedan, då man i Dresden förnum- mit att jag vore ankommen till Berlin. Du kan föreställa dig min förundran, då jag i ett omslag från Fru v. Chezy såg liggande ett tjockt brev med utanskrift av Geijers hand. Ehuruväl det genast föll mig in, att detta måtte vara den brevpacka, om vilken Gei- jer i ett senare brev underrättat mig, och som jag trodde ligga förlorad i någon Bankirs eller Post-Kontors-vinkel i Italien, kun- de jag ej begripa, huru Fru Chezy därav kommit i besittning ; i ett långt, vältaligt och något enfaldeligen urskuldande brev från henne själv fann jag över denna omständighet platt ingen upp- lysning. Först då jag vid närmare undersökning av Edra epist- lars innehåll utgissat, att Mesmer fört dem med sig till Dres- den, kunde jag någorlunda göra mig deras öde förklarligt. Jag var i början något ond på Fru Chezy, men vreden överröstades snart av glädjen att på en gång åter erhålla så många hjärtliga prov av mina vänners trohet, och i grunden har Helmina rätt, när hon i sitt ursäkt-brev till mig bland annat säger: »Liebe Frau- en werden alt, nicht aber liebe Briefe.« Närmare bekantskap med Mars. Ficini skrifter har jag under min resa icke haft tillfälle att göra. I allmänhet är min resas lär- da och bibliotekariska sida, såsom du visserligen alltid förmodat, den svagaste. – I anledning av Biblioteker faller mig in, att du kunde visa mig en ganska stor tjänst, om du med möjligaste förs- ta skickade mig underrättelse, om Kongl. Biblioteket i Stock- holm är försett med goda verk över Italien, särdeles med nyare Resbeskrivningar. Jag ville gärna, innan jag i tryck utgiver nå- got helt över min resa, jämföra med mina anteckningar vad and- 682 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien ra förnuftiga människor före mig sett och dömt. Jag har väl re- dan här i Berlin börjat detta arbete, och det är egentliga orsa- ken varför jag här dröjer ; men om samma böcker finnas i Sve- rige att tillgå, så skyndar jag mig så mycket snarare hem. Du kunde ock bedja brodren Schröder, att i avseende på Uppsala Bibliotek gå mig tillhanda med samma upplysningar. Jag borde visst själv direkt skriva honom till därom och tacka honom för det utförliga, på intressanta nyheter högst ymniga brev jag från honom på samma gång med de övriga årsgamla erhöll ; men jag är så trött efter slutandet av en lång epistel till Schelling, varpå jag i två dagar oavbrutet skrivit, att huvud och hand äro full- komligen domnade. Lyckligtvis känner Schröder mig tillräckligt, för att veta hur mycket jag håller av honom, om jag ock i etiket- ten av vänskapens förhållanden ej alltid är noggrann. Av mina senaste brev till Geijer och Palmblad har du förmod- ligen inhämtat beskaffenheten av det sätt på vilket jag här le- ver, ett mellanting av lärd och hovman. ( Just då jag skrivit ut or- det hovman kom en bjudning att infinna mig kl. 6 i afton hos Ihre Königl. Hoheit die Frau Prinzessin Wilhelm von Preussen.) Jag bor hos General Gneisenau, som behandlar mig liksom en gam- mal vän, och sedan han nu avrest för några dagar sedan till Schle- sien, lever jag ensam i hans hus med hans femtonåriga dotter – varvid likväl bör märkas, att den unga Contessinan har en Gu- vernant hos sig till vakterska och beskydd. Lyckligtvis är denna icke blott mycket språksam, liksom alla Guvernanter, utan ock verkligen rätt förståndig och bildad. Aftnarne, när jag icke, som ofta sker, är bortbjuden i andra sällskaper, tillbringar jag van- ligtvis hos Hellvig’s, och till större delen med Generalskan pe- ripatetiskt konverserande i deras trädgård. – Efter någon tid gör jag kanhända ett lantbesök hos Tieck, som för fem dagar se- dan lämnat Berlin, men i höst återkommer och kanske här för alltid bosätter sig, sedan Regeringen beslutit att ge honom en hederlig pension. – Vet man ännu i Sverige, att A. W. Schlegels 683 
 
 
 
 
 at t e r b o m unga fru offentligen anklagat honom för äktenskaplig oförmögen- het, och begär skillnad ifrån honom ? För att göra denna skan- dal ännu mer skandalös, har hon förklarat, att hon »aus zarter Schonung« endast vill tillvita honom denna lilla brist, emedan den är tillräcklig att göra deras äktenskapsband ogiltigt ; annars hade hon varit nödsakad att blotta ännu mörkare sidor hos en man, vars stora rykte därigenom komme att lida m. m. – Efter ett par veckor avskickar jag en packa för Svea; själv kommer jag väl hem i första dagarne av September, eller kanske något förr. Hälsa alla vänner i Stockholm, och säg Brodren Sondén, att jag också först här bekommit ett brev från honom, vilket likaledes är snart ett år gammalt. – Jag längtar mycket efter Sverige. Brev till Hammarsköld. (Ur Hammarsköldska Brevväxlingen på Kongl. Biblioteket ; VI, 108.) Uppsala d. 5 Nov. 1819. Min bäste Hammarsköld ! Tillika med en bön, att du täcktes genast skaffa i Afzelii händer inneliggande brevlapp till vidare transport, emedan jag icke närmare känner Grevinnan Schwe- rins adress, får jag på det livligaste förklara, vad du sannolikt i alla fall aldrig betvivlat, det oinskränkta fortfarandet av min gam- la redliga tillgivenhet. Gärna hade jag på ett par dagar beledsa- gat Zeipel till Stockholm – du träffar honom förmodligen re- dan i dag – ; men dels har jag nu om aftnarne Tysk lektion och samtalsövning med H.K.H. Kronprinsen, dels måste jag dag- ligen tråka ur skallen på mig ett stycke Disputation, för vilken jag vill presidera i begynnelsen av December. Denna olycksali- ga akademiska formalitet har förstört mina poetiska och prosa- 684 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien iska planer för denna termin ; men sådant kan ej undvikas, och det klokaste är att så fort som möjligt göra detta skräpgräl ifrån mig. – Dissertationen skall handla De Origine et Incrementis Ve- netiarum. Du ser av denna titel, åt vilket slags Docentur man vill skjuta fram mig. Ehuru Venedigs historia, sanningen att säga, just ej synnerligen intresserar mig, så skulle jag likväl möjligt- vis på svenska kunna däröver skriva någonting läsbart ; på latin åter, där man måste strypa var tanke i förtorkade fraser, kan man egentligen, nu mera, ej säga annat än dumheter. – Men allt ont har en övergång, och jag hoppas sedan få med ostörd alacritas animi öppna den nya akten av min litterära banas tämligen un- derbart sig kombinerande skådespel. Angående moderation och fridsamhet skall hädanefter ingen få skäl att klaga på mig ; dels är jag verkligen fredligare och lugnare än förr, dels finner jag vår goda sak nu stå på en så säker basis, att man ej behöver spilla mera krut på de gamla döda hundarne. Därföre hade jag också önskat, att du i senare delen av din Vitterhets-Historia förfarit i flera artiklar med mindre skärpa och bitterhet. Ja, i avseende på Leopold, vilken du ungefärligen nekar varje gnista av ta- lang, finner jag dig till och med orättvis. Också hade varit bätt- re, om din Hederskrans alls icke blivit skriven. Mera härom munt- ligen. Ännu några ord vill jag likväl tillägga i anledning av ett ställe i slutet av din Vitterhets-Historias 2:dra del, varest du an- klagar de nyare Litteratörerna för att hava egoistiskt söndrat sig från varandra, och enkannerligen utgivarne av Phosphoros och Iduna, att de ifrån entusiaster blivit förvandlade till kalla, lik- giltiga och slappa varelser. Jag fruktar, att du vid detta omdöme överflyttat på oss Uppsalienser vad som möjligtvis i avseende på vissa Stockholmsboer kan äga sin riktighet. Men jag försäkrar dig på heder och samvete, att vi här i Uppsala äro mycket fasta- re vänner och mycket flitigare arbetare i vingården än någon- sin. I Stockholm kan saken se annorlunda ut, emedan man där, med högst få undantag, ingenting annat gör än skvallrar och 685 
 
 
 
 
 at t e r b o m fronderar. – Du har väl ingenting bestämt uppgjort med Im- nelius om Euphrosynes skaldestycken ? Jag önskar att hon måt- te låta trycka dem här, och har därtill rått henne. Förövrigt ge Palmblad & Komp. henne en mycket större summa, och vilja göra upplagan mycket vacker. Råd henne du också därtill. – Nå, råkas vi i jul hos Direktör Hammarsköld ? – Det skulle verkligen kunna hända, att jag reser dit och därifrån till Stock- holm. P. S. I avseende på ditt gräl med Höijer är jag såvida av olika tan- kar med dig, att jag finner din vördnad för den avlidne gränsa ända till vidskepelse. Förövrigt har du skrivit bra. Jag har också givit en pris snus åt Herr Joseph Otto. Jag är på det högsta belåten med Prins Oscar, och tror att Sve- rige kan av honom vänta sig mycket gott och mycket stort. Till Grevinnan** Åsbo (i Östergötland) d. 2 Sept. 1819. Min nådigaste Fru Grevinna ! – Emottag härmed den första hälsningen från en på Sveriges jord nyss återkommen vandrings- man, som ingenting innerligare önskar och hoppas, än att hans Svenska vänner bibehålla för honom oförändrad hela deras for- na godhet. Jag har vid samma tillfälle den lyckan att få över- sända ett brev, som tvivelsutan blir oändligt kärkommet, då det är ifrån vår dyrbara Amalia. Tyvärr måste jag tillägga, – och san- nolikt lär brevets innehåll bära vittne därom, – att hon nu be- finner sig i en belägenhet, som längre än någonsin avlägsnar henne från det lugn och den sinnesfrid, som hon så väl behö- ver. Om ej denna sakernas ställning snart förändrar sig, så få vi 686 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien efter allt mänskligt utseende ej länge behålla henne kvar i denna världen. Den 10 Augusti lämnade jag Berlin i sällskap med en ung ma- gister Tersmeden, sedan jag med honom tillbragt de sista dagar- ne av föregående vecka i Potsdam. Ehuru Fredrik aldrig synner- ligen varit min hjälte, kunde jag dock ej utan rörelse betrakta de minnen, som här överallt tala om hans verksamma tillvarel- se. I ett ensligt gravrum, under predikstolen i Slottskyrkan, står hans simpla kista ett par steg ifrån hans fars ; de fientliga skug- gorna, i fall de skulle vilja språka med varandra vid midnatts- stunden, hava nu ägt tillräcklig tid att försona sig. Vägen mel- lan Berlin och Stralsund är i det hela ofantligt ledsam. Vid An- klam, strax inom den forna Svenska gränsen, börja pil-alléerna, som karaktärisera Sveriges större landsvägar. Svenska vanor, skick och minnen äro i Pommern rotfästade på mångfaldigt vis, och folket är högst missnöjt över söndringen från Sverige. Mig för- sätter icke heller detta bortskänkande av en rik och trogen pro- vins, som förvärvades under Sveriges ärofulla dagar, i det bästa lynne, så ofta jag tänker därpå. Den 12 om aftonen kom jag till Greifswald, där jag hos en Professor Florello, Thorilds måg, såg första gången de tvenne Poetiska Kalendrar som blivit utgivna under min frånvaro, och icke utan förundran, att den sista är dedicerad till mig, ehuru mitt namn fortfar att stå på titelbla- det såsom utgivare. Thorild ligger begraven ett litet stycke från Greifswald på en landskyrkogård. Mot mig synes Fortuna vilja bli huldare än mot honom. Den 13 vid middagstiden kom jag till Stralsund, och fick händelsevis på samma värdshus samma rum, som jag för två år och två månader sedan tillsammans med den hederliga Baron D’Albedyhll bebodde. Mycket hade sedan den tiden, så inom som utom mig, förvandlat sig. Den 14 om mor- gonen begav jag mig med Tersmeden till Rügen. Den sydliga delen av ön funno vi ej märkvärdig ; den var fruktbar och slät, samt liknade Pommern och Skåne. Vi åto middag i öns huvud- 687 
 
 
 
 
 at t e r b o m stad, Bergen, som ligger lik en täck by mellan trädgårdar strödd på åtskilliga kullar, och på ett av de högläntaste ställen av ön, varföre utsikten är ganska vidsträckt. Denna är likväl ännu vid- sträcktare från den höga kullen Rugard, vilken vi också beste- go ; på sluttningen hava en mängd resande i en liten med vitt överstruken rankig trä-obelisk förevigat minnet av sina besök. Mot Sagard till börjar landet bli mera vatten- och skogrikt. I denna betydliga by, som låg bland gröna lundar i en angenäm dal, besökte vi ett hederligt och bildat Prästhus, Pastor Willich och hans fru, samt avreste på aftonen till Stubbenkammer, där vi andra morgonen från den höga Königsstuhl, från den med bo- kar överklädda bergspetsen, sågo solen gå upp ur Östersjön. Om detta berg, om den icke långt därifrån belägna Herthas heliga sjö och lund, m. m. skall jag muntligen meddela utförligare under- rättelser. Vi åto middag i Sagard och ankommo sent på kvällen till Stralsund igen. Den 16 vid middagstiden avseglade vi där- ifrån åt Ystad, men fingo en så olycklig sjöfart, att vi först efter åtta dagar, eller den 22 om aftonen kl. 9, unnades få landsätta våra till själ och kropp utmattade varelser på Svenska kusten, se- dan vi erfarit alla möjliga missöden, som under en sjöresa kun- na inträffa, utom det att drunkna. – Ehuru sjuk och matt jag var, varföre jag ock måste vila över en dag i Ystad, var jag dock mest yr i huvudet av glädje att återfinna mig på min fosterjord, och förundran att man runtomkring mig talade Svenska ; så att jag i första hänryckningen omfamnade själva värdshuspigorna, dock i all tukt och ära. Den 24 började jag mitt tåg hit upp till Östergötland, och an- lände den 28 på eftermiddagen, tillräckligt mätt av de Skåns- ka och Småländska bondvagnarne, hit till Åsbo Prostgård, där jag nu tillbringar dagarne med att kyssa mina systrar och berät- ta äventyr för dem samt min nitti-ett-årige morfar, som, när jag kom, liknade sig vid Jakob, vilken tyckte sig kunna med frid fara i graven, sedan han fått återse sin Josef ännu engång. Det är en 688 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien gudomlig gubbe, och hans själ vistas numera endast i himme- lens rymder. Jag ämnar vara i Uppsala omkring medlet av Oktober. Jag har i Östergötland, Linköping o. s. v. många besök att göra. I de sis- ta dagarne av denna månad skall jag i Regna prästgård, nord- ligast i Östergötland, bevista Sondéns systers bröllop. Därifrån begiver jag mig förmodligen till Stockholm ; – kanske ock ge- nast till Uppsala. Jag ämnar bli mycket flitig : vad det förövrigt i timligt avseende skall bli av mig, vet vår Herre allena ; ty mina ekonomiska utsikter äro svarta som natten. – Med stor smärta hörde jag i Skåne förtäljas Baron D’Albedyhlls död. Vad jag längtar att få återse de ännu i livet kvarvarande av vår förtroliga krets ! 
 
 
 
 
 Anmärkningar. Sid. 14. De till mig avsungne verserna, av vår Carl, har du sett. Det åsyftade avskedspoemet av C. von Zeipel åter- finnes i Poetisk Kalender för 1818, sid. 54. Neckens förstfödde son. Hovpredikanten A. A. Afzeli- us, nu prost och kyrkoherde i Enköping, var vid den- na tid bosatt i Stockholm. Sid. 22. Baron d’Albedyhll. Se Biogr. Lex. I : 122 och III : 381. … ädelmodig gästfrihet förenade sig med ortens fäg- ring att bringa i förgätenhet, vilket Pays de Moab jag i största delen av Skåne tyckt mig finna. Härvid torde blott behöva erinras om de väsentliga förändringar, Skåne sedan tiden för Atterboms resa un- dergått, genom skogsplanteringar, genom de stora s.k. »fäladernas« uppodlande, vägarnes förbättring, m.m., ävensom att denna härliga provins kanske mindre än mången annan i Sverige bör bedömas efter de intryck man erhåller från landsvägen. Sid. 26. Avsked till Fäderneslandet. Finnes i Poet. Kal. för 1817 och är även intaget i 1:sta delen av Atterboms 1837– 1838 utgivne Samlade Dikter. Poemets fjärde strof : »Vad avsked nämns, är ej ett kval allena« o. s. v., sak- nas i Poet. Kalendern, ehuruväl den finnes i Författa- rens från Dresden till Palmblad hemsända koncept. Sid. 37. Professorn och Bibliotekarien Florello. Thorilds måg. Se om honom monografien över Thorild i Atterboms Svenska Siare och Skalder. Sid. 39. Ossians nyaste tolk, Prof. Ahlwardt. Om Ahlwardts översättning av Ossian, se inledningen till Nils Arf- 690 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien widssons »Ossians Sånger.« Ahlwardt, född i Greifs- wald 1760, dog 1830. Sid. 43. Professor Tillberg, (Gustaf Salomon) Professor i ma- tematik och fysik vid universitetet i Greifswald, född i Östra Vingåker d. 30 Juli 1777; fadren Skomakare. Genomgick Strängnäs skola och gymnasium med hed- rande vitsord. Avgick 1801 till Greifswald. Avled den 26 Mars 1859, då universitetets senior och den siste bland infödda Svenska professorer vid denna högskola. År 1854 firade han sitt doktors- och två år senare sitt femtioåriga ämbetsjubileum, men fortfor att förelä- sa till vårterminen 1857. – Har stiftat stipendier för Strängnäs gymnasium och Greifswalds universitet. Sid. 55. Mot kvällen av ankomstdagen uppspanade jag vår älskade Skaldinnas boning. – »Sångarinnan av Lesbos och Corcyra«, Amalia von Hellvig, en ättling av den urgamla Nürnbergska patricier-släkten v. Imhoff, föd- des i Weimar den 16 Aug. 1776. Hennes fader, Övers- ten friherre Carl von Imhoff, en själfull och högt bil- dad man, ledde själv hennes uppfostran. Se härom vi- dare kap. XI : Tio dagar i Nürnberg, sid. 250. Redan tidigt vunno hennes skaldegåvor erkännande. Av Schil- ler uppbars hon mycket och flera av hennes mindre stycken äro intagne i hans Musenalmanach samt hen- nes större dikt Abdallah und Balsora i hans Horen. Vid tjugufem års ålder skrev hon sin hjältedikt Die Schwes- tern von Lesbos. Följande året gjorde hon i Weimar, där hon blivit anställd såsom Hovfröken hos regeran- de Hertiginnan, bekantskap med sin blivande make d.v. Majoren vid Vendes Artilleri, sedermera General- Fält-Tygmästaren C. G. von Hellvig*), en man som *) Se om honom Biogr. Lex. VI. sid. 105. 691 
 
 
 
 
 at t e r b o m jämte Cardell delar äran av det Svenska Artilleriets bringande i sitt förbättrade skick. Då Pommern av- träddes, lämnade General Hellvig och hans hustru Sverige, dit hon sedermera endast på besök återkom. Geijer sammanträffade med henne i Dresden 1825 (Se Geijers Saml. Skrifter, Förra Avdelningen, III sid. 154). Amalia von Hellvig dog i Berlin den 17 Dec. 1831. Av hennes arbeten äro, utom de ovannämnda, att mär- ka : Die Schwestern von Corcyra (översatt på Svens- ka av Borgström), Die Sagen am Wolfsbrunnen, Helene von Tournon, den av henne i förening med Fouqué ut- givna Taschenbuch der Sagen und Legenden samt slut- ligen hennes flera gånger upplagda översättning av Frithiofs Saga. Redan genom sitt giftermål med en man, som förvärvat sig ett aktat rum i den Svenska Krigsvetenskapens annaler, samt sin grundliga känne- dom om Sveriges litteratur och språk, skulle Amalia von Hellvig haft anspråk på att äga ett särskilt intres- se för Svenskar; men detta intresse förökas ännu mera av det innerliga vänskapsförhållande, vari hon stod till Geijer och Atterbom. Utan hennes ädelmodiga bi- stånd hade det måhända ej heller för Atterbom blivit möjligt att utsträcka sin färd till Italien – helt säkert till oberäknelig skada för hans skaldskaps utveckling. Det är till Amalia von Hellvigs syster, Luise von Im- hoff, sedermera Friherrinna Kloch, Atterbom dedi- cerat Hörbergs Leverne. Om henne se vidare kap. XXVII, sid. 609. Sid. 55. Gneisenau. Preussiske General-Fältmarskalken, Gre- ve G., vars egentliga namn var Neidhardt, föddes 1760. Såsom Chef för Blüchers Generalstab hade han icke obetydlig, måhända största del i den Blücherska ar- méns framgångar. Han anses av militäriska skriftstäl- 692 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien lare hava varit större fältherre, fastän hos soldaten mindre populär, än Blücher. – Då Atterbom vid sin återkomst till Berlin 1818 bodde i hans hus (se kap. XXX, sid. 632, 638) hade han (s. å.) blivit utnämnd till Berlins Guvernör. Gneisenau dog i kolera 1831. Sid. 60. Helmina von Chézy, född 1783, död 1856. I sig själv hette hon v. Klencke ; gifte sig vid 16 års ålder med en Herr Hastfer, från vilken hon dock redan följande året blev skild. 1805 blev hon omgift med en utmärkt fransk orientalist, Ant. Léonard de Chézy, från vilken hon skildes 1810. Såsom författarinna hörde hon till den romantiska skolan. Under kriget mot Napoleon gjorde hon sig känd för sitt hat till fransmännen. Ef- ter hennes död hava hennes memoarer under titeln »Unvergessenes« (2 Band, Leipzig 1858) blivit ut- givna av en släkting, Bertha Borngräber. I dem före- kommer dock intet rörande hennes bekantskap med Atterbom. Sid. 61. »Även Steffens och vår vän Gröben, numera Chef för General-Staben i Breslau, har jag förfelat, de avreste för blott få dagar sedan till Schlesien. Dock, några veckor försvinna snart – och sedan reser jag väl över Dresden dit efter. Till följe av den förändrade riktning Atterboms resa i Dresden erhöll, sammanträffade han ej med v.d. Grö- ben förr än nära tvenne år därefter, då han på återre- san till fäderneslandet ankom till Breslau, varest Grö- ben, vid denna tid Överste och Chef för Schlesiska Generalstaben, var bosatt. Med Steffens däremot var Atterbom tillsammans några dagar under sin vistelse i Dresden. I kap. VII, sid. 110, omtalas deras första möte och i hänryckta ordalag skildrar Atterbom det intryck, han av Steffens personlighet erfor. Även ho- 693 
 
 
 
 
 at t e r b o m nom återsåg A. i Breslau, vid vars universitet Steffens då var Professor. Så länge A. där uppehöll sig var han Gröbens gäst ; om hans förhållande såväl till Gröben som Steffens, se vidare kap. XXVII, sid. 606 och föl- jande, samt kap. XXXII, sid. 650. Gröben var, såsom även ovanstående citat visar, ing- en ny bekantskap för Atterbom. År 1812 hade G., då en tjugufyraårig premierlöjtnant och Generalstabs-of- ficer, flytt ur den Preussiska armén för att undgå del- taga i striden mot Ryssland. Han styrde kosan till Sve- rige och ankom till Stockholm, där han tog in hos Hammarsköld. Han lärer då blott haft en rock med sig. I förhoppning att hos Karl Johan finna sympatier för sitt hat mot Napoleon, begärde han audiens och an- förtrodde Karl Johan att han var en av dem som äm- nade bereda en folkresning i Tyskland mot det frans- ka förtrycket*). Den verkan åstadkoms åtminstone av detta meddelande, att Gröben framdeles förblev oan- tastad från polismyndigheternas sida. Under sitt uppehåll i Stockholm umgicks Gröben dagligen med Atterbom och Arv. Aug. Afzelius. Utg. har i detta ögonblick framför sig följande biljett, som Gröben vid sin avresa från Stockholm sände honom och Atterbom : »An Arwid und Atterbom. Lebt wohl Ihr lieben Freunde! Der Schlachtruf tönt, *) Denna uppgift är lämnad av en person, med vilken G. i Stockholm levde på förtrolig fot. I »Unsere Zeit,« (1 Band, 786) säges G. hava begivit sig till Sverige »um an einer von dort aus beabsichtigten Expedition nach Spanien theilzuneh- men.« Möjligtvis var Gröben i förslag att medfölja De la Gardie till Spanien, dit denne nämndes som Envoyé 13 Juni 1813, helst även Atterbom var nära, att kom- ma med dit (Se De la Gardie’ska Arkivet). Men detta, eller huruvida v. d. Gröbens vistelse i Stockholm stod i något sammanhang med general Gneisenaus besök där (Bergman-Schinkels Minnen VII ), är utg. nu ej i tillfälle att utreda, och det kan här även vara tämligen likgiltigt. 694 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien es ruft das Vaterland ! Lebt wohl ! Gott segne das Beginnen! Ewig Euer treuer Freund und Bruder. Stockholm d. 17:ten Februar 1813. Carl Gröben.« När detta skrevs hade Ryska armén nyss beträtt Preus- sens gränsor och Fredrik Wilhelm kallat sitt folk till vapen. G. ingick nu som frivillig i Rysk tjänst och gjor- de sig under denna tid vid flera tillfällen bemärkt. I Aug. 1813 återgick G. till Preussiska armén, där han blev Stabsryttmästare. Med utmärkelse fäktade han vid Dresden, d. 26 och 27 Aug., vid Kulm och Leipzig. Anställd vid Schlesiska arméns Generalstab gjorde han återstoden av kriget mot Napoleon under Gneisenaus ögon. 1814 blev han Major. Under 1815 års fälttåg del- tog han i slagen vid Ligny och Waterloo samt träff- ningen vid Gué à Trène, där han för andra gången sårades. – Gröben är för närvarande General av Kavalleriet. Den 22 Nov. 1857 firades hans femtioåriga tjänste- jubileum. – I sitt äktenskap har han fem söner, alla i Preussisk krigstjänst. Henrik Steffens är visserligen icke ett namn, som be- höver kommenteras; må det likväl tillåtas att här sam- manställa några uppgifter rörande denne utomordent- lige man. – Redan i avseende på hans härkomst mär- kes den egna omständigheten att han, född i Norrige (Stavanger), hade en Tysk far och en Dansk mor. Även sedan han vunnit burskap som medborgare av yppers- ta ordning inom Tysklands politiska värld ej mindre än inom dess litteratur, var Skandinavien, och särskilt Norrige, alltjämt ett föremål för hans hängivenhet. Då Atterboms Tyska vänner genom lockande försla- ger och anbud sökte kvarhålla denne i Tyskland, tor- de Steffens icke obetydligt hava inverkat på hans be- 695 
 
 
 
 
 at t e r b o m slut, även om man måste tillerkänna Hartmansdorff den avgörande rösten. »Oaktat den höga plats han nu som Tysk författare innehar« – berättar Atterbom (kap. XXX, sid. 629) – »försäkrade mig Steffens, att han ännu esomoftast plågas av bittra samvetsagg däröver, att han övergivit sitt fädernesland.« Ännu en oförgätlig förbindelse, vari Skandinaviens litteratur står till Steffens, är den stora inverkan han under sitt uppe- håll i Köpenhamn 1802–04 utövade på Oehlenschlä- ger ; en inverkan som åtminstone bidrog till hastigare utveckling av vad Oehlenschläger såsom skald blev. Steffens var, då Atterbom gästade Breslau, 46 år gam- mal. Den profession i Fysik och Filosofisk naturlära, han då vid Breslaus universitet innehade, lämnade han 1831, då han kallades till Berlin. 1840 bivistade han de Skandinaviska naturforskarenas möte i Köpen- hamn. Steffens dog i Berlin d. 13 Febr. 1845. Sid. 63. …… förvånat mig att här, i avseende på ett par ur företalet till ovannämnde kalender och elegien Ca- rolina översatta stycken, träffa en meddelad anek- dot, som angår mina barnaår och som mig veter- ligt, åtminstone till sitt rätta förhållande, knappt av två eller tre personer kan vara känd. Se härom kap. XXVII, sid. 595. – Poemet Carolina, författat redan 1806, återfinnes i Poet. Kalendern för 1816 ; även är det intaget i Första Bandet av Atter- boms 1837–1838 utgivna Samlade Dikter. Sid. 65. Devrient. Författaren avser här naturligtvis Ludv. Devrient (född 1784, död 1832), icke hans yngre broder Gust. Emil Devrient, anställd vid K. Teatern i Dresden. Sid. 76. Den för sina politiskt-litterära operationer billigt vanryktade Schmalz. 696 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Geheimerådet Schmalz (född i Hannover 1760, död i Berlin 1831) hade förvärvat sig ett aktat namn som skriftställare, då han 1815 utgav sin »Berichtigung ei- ner Stelle in der Venturinischen Chronik für das Jahr 1808,« varigenom han mot sig uppväckte en storm av ovilja och ådrog sig sitt politiskt-litterära vanrykte. Huvudsyftet med denna skrift var att såsom revolu- tionärer stämpla deltagarena i »Der Tugendbund« och i allmänhet väcka regeringens misstroende mot den i Tyskland vaknade allmän-andan. Detta s. k. Dygdför- bund, som ursprungligen angav sig såsom en »Sittli- ch-Wissenschaftlicher Verein,« stiftades i Königs- berg 1808. Anledningen därtill var den beklagliga ställ- ning, vari Preussen efter Tilsiter-freden befann sig. Förbundet, som inom sig räknade medlemmar av alla klasser, tillkännagav sin uppgift vara att underhålla en levande fosterlandskänsla, förenad med trohet mot ko- nungahuset ; att arbeta på ståndsfördomarnes bort- tagande, särskilt beträffande förhållandet mellan mi- litärer och civile ; att nitälska för en nationell barn- uppfostran ; att söka åstadkomma en reorganisation av preussiska armén o. s. v. Naturligt är att förbundets innersta, fastän icke uttalade syfte var det franska för- tryckets tillintetgörande ; måhända ingick även före- ställningen om Tysklands enhet till någon del i för- bundsbrödernas tankegång. Samfundet räknade inom kort talrika medlemmar (bland dessa Gneisenau och Scharnhorst), antog en styrelse och egna stadgar, dem de dock meddelade så väl konungen som de högre statsämbetsmännen. För övrigt var det ingen delta- gare i förbundet tillåtet att däröver yttra sig skriftligen och till en icke-medlem ej en gång muntligen. Snart nog väcktes dock Franska regeringens misstankar och 697 
 
 
 
 
 at t e r b o m missnöje till den grad, att Fredrik Wilhelm III (i Dec. 1809) såg sig nödsakad upphäva förbundet. Likväl av- stannade dess verksamhet ingalunda, fastän dess yttre form var sprängd. Var och en av de forne medlem- marne fortfor att inom sin sfär arbeta för det gemen- samma patriotiska målet. Så berättas att en förbunds- broder 1812 kommit till Stockholm med uppdrag till då varande Ryska ministern. – Det var emot detta »Dygdeförbunds« tendenser, Schmalz riktat sin ovannämnda skrift. En massa gen- skrifter utkommo, och striden fortgick med lika häftig- het å ömse sidor, tills äntligen genom en kongl. för- ordning (1816) all skriftväxling i detta ämne vid stad- gat ansvar förbjöds. Sid. 76. Den såsom demokrat och demagog ansedde Jahn (Friedr. Ludw.). Med Jahns demagogiska böjelser tor- de i själva verket icke hava varit så farligt ; men sedan med Napoleons fall nöden var förbi, sågo de Tyska regeringarne i allmänhet med misstroende varje ytt- ring av den under det s. k. frihetskriget väckta natio- nalandan. Jahn hade gjort till sitt livs uppgift att åter- ställa det Tyska folkets sjunkna moraliska och fysiska kraft. För detta mål verkade han dels genom skrifter, dels och förnämligast genom införande av gymnastik, varigenom han förvärvade sig tillnamnet »der Turnva- ter.« Jahn öppnade sitt gymnastiska institut 1811. Hans tänkesätt och djärva väsende ådrogo honom proces- ser, förvisningar och fängelse. 1849 var han medlem av Frankfurter församlingen. Han dog 1852. Geografen Zeune. Zeune, född 1778 och död 1853, professor i Geo- grafi vid Univers. i Berlin, har efterlämnat sitt vack- raste minne såsom stiftare av en uppfostringsanstalt 698 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien för dövstumma och blinda, åt vilken han från 1806 helt och hållet ägnade sig. Sid. 83. … min i Sverige påbegynta omarbetning av skrif- ten över Ehrensvärd. »C. A. Ehrensvärds Lära om Skönhet och Konst, visad i sina grunddrag,« återfinnes i Phosphoros, IV : 343. Sid. 89. Pilgrimshälsning. Förut införd i Poet. Kal. för 1818 och Dikterna. Sid. 95. Denne nye bundsförvant och vän är en ung dansk litteratör Hjort. Där Hjorts namn första gången förekommer i det i VII häftet av Svea intagne brevet från Rom, har At- terbom bifogat följande not, som här må finna plats : »Peder Hjort, Doktor i Filosofien, bekant även i Sve- rige såsom författare till de i Molbechs Athene inför- da »Tolv paragrafer över Jens Baggesen«; den både grund- ligaste och kvickaste av de stridskrifter, som utgått från Oehlenschlägers vänner till hans avundsjuke och orim- lige motståndares bestraffning. Var min reskamrat från Oktober 1817, då vi lärde känna varann i Dresden, till Oktober 1818, då vi, under återfärden till Rom från Neapel, måste skiljas i Capua. Blev efter sin hemkomst 1821 Lektor i Tyska Litteraturen vid Kongl. Danska Riddar-Akademien i Sorö. Bland de skrifter, han se- dan utgivit, förtjänar isynnerhet nämnas: Johan Scotus Erigena, oder von dem Ursprung einer christlichen Philo- sophie und ihrem heiligen Beruf (Kopenhagen 1823). Ett arbete, vilket med urkundlig och skarpsinnig forskning sprider nytt ljus över filosofiens historia i Kristendo- mens äldsta århundraden och framförallt under den så kallade medeltiden. Åt dess övriga förtjänster, lik- som åt dess syftning i allmänhet, hoppas jag få ägna, 699 
 
 
 
 
 at t e r b o m längre fram i detta häfte, ett bestämdare och utförli- gare omdöme*).« Professor P. Hjort (f. 1793) är därjämte författare till en av de bästa Tyska Språkläror. I Juli 1825 besökte Atterbom och Geijer Sorö, där Atterbom tillbragte några dagar hos sin forne res- kamrat. Om detta besök erinrar följande, i Sveas IX häft. sid. 11, intagne sång : Till Peder Hjort den 19 Juli 1825**). Bland glasen, som din skål gemensamt klinga, Dig hälsar ett med forna dagars gärd ; En gammal vän har kommit, att dig bringa Ännu en klang ifrån vår Romarfärd. Än våra hjärtan klappa lika unga, Som när vi skildes vid Casertas slott ; Än helgas, liksom då, ditt bröst, din tunga Åt Sanningen och åt Olivia blott. Och kring din trevna boning, vilket under Har mött din svenske gäst med drömlik syn ? Italiens dagrar och Italiens lunder, Liksom vid trollslag sunkna ned från skyn ! På höga, sammetsgröna pelarsängar En molnfri himmel bäddar sig, likt där, – *) Sjunde häftet av Svea innehåller ock Atterboms utlovade, vidlyftiga recen- sion över nämnde skrift. **) Denna dags afton, och större delen av den följande natten, tillbragtes i och vid det gamla slottet Näsbyholm, beläget i Sorös idyllsköna nejder. Lektor Hjorts maka hade dit församlat ett sällskap av hans närmaste vänner och väninnor, för att med henne gemensamt fira hans trettiondeförsta födelsedag. Not av Atterbom i Svea. 700 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Och mörkblå sjöar le, bland rosenängar, I ljus, som fullare än Nordens är ! Ja, denna borg, vars ensligt sköna salar Av jättepopplars vakter öppnas oss, Och detta vattsprång där, vars källa talar Om romar-syskons lek vid månans bloss, Och denna ljumma natt, vars skymning ömmar För näktergalars hulda kval och lust, Och detta vin, som ur pokalen strömmar Med diktens anda och med glädjens must ; Och dessa smekande romansers sånger, Dem nyss vi här från väna läppar hört, Och dessa slag, som tusen, tusen gånger Mitt hjärtas strängar, likt gitarrens, rört : O broder ! Huru allt i minnet tänder En stjärnrik afton från den flydda dag, Då även jag var Solens barn, i länder Där hon allena skipar livets lag. Dock – dessa stolta bokar, dessa lindar Så härligt växa blott i Danas park : Från henne andas dessa blomstervindar, Av hennes skördar höljes denna mark. Du lycklige ! Den milda sköldmön sluter Dig nu, en trofast son, i modersfamn ; Och allt vad här din blick, ditt sinne njuter, Det ordar överallt om hennes namn ! Ack, alltid Nordens söner, återkomma Från Vallands myrten och från Vallands flärd, Helst sågo dagen vakna opp och somna Inom sin barndoms oförgätna värld. 701 
 
 
 
 
 at t e r b o m Vad är den dal, där Arnos bölja rullar Den höjd, där vandrarn Rom och havet ser, Emot det egna hemmets fromma kullar, Där Makan kysser och där Barnet ler ? Så länge ädla sagors ljud dig tjusa, Som sutte du vid Valdemarers bord ; Så länge örnlikt deras skuggor susa Kring Saxos och kring Oehlenschlägers jord ; Så länge Freyas altareld ej nekar Att givmilt lysa dina timmars lopp : Står ej ditt tjäll mer skönt bland Herthas ekar, Än om det flyttades till Capris topp ? Jag ock mig vill en vänlig hydda bygga, Bland hemmets furor, högt i Nordanskog. Där skola änglavingar överskygga Den längtan, som mig förr åt fjärran drog. Där vill jag lyssna till Naturens stämma, Som där, så djup, i ren metallklang hörs ; Och känna varmt den fröjd mig översvämma, Vars ljusflod ej av vintermörkren störs. Därför ej blott till hälsning handen räckes, Den hand, som Du i Din så ofta lagt ; Till avsked ock, – ja, till farväl den sträckes … Det bittraste av alla ord är sagt ! – Men – äro tid och rum för oss ej speglar, Där själ för själ sig utan slöja te ? De brev, som Minnets duva bär, förseglar En evig Tro med sin välsignelse. Till mig skall viska, med var vind från söder, Din trädgårds-lind om forskarns arbetsro ; 702 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Ja, varje gång för Sant och Rätt jag glöder, Din ande träder själv inom mitt bo. Hur ljuvt att skåda friheten och livet I allt, som skenbart blott är tvång och grus ! Hur sällt att vidga sig för ljuset, givet Av Den, vars nåd är alla himlars ljus ! När våra mödrars skaldesöner sjunga, På var sin strand, om Kärlek, Ära, Dygd, – Skall fram och åter Diktens luftskepp gunga På gyllne moln, i evig sämjas skygd. Den danska sångarlundens blida toner Lätt hitta vägen upp till Fyrisvall, Och glad hör Svea, på granitens troner, Från Lejres blomsterslätt vart harposkall. Nu väl ! Vid alla glasens klang, vi svärje På nytt vårt gamla, heliga förbund : Frid mellan våra mödrar, Danmark, Sverige ! På själens landkort finns ej Öresund. Av trogen syster-vänskap hämte stödet De tvenne Hälfter, slutna till ett Helt : Och göre Snillet, starkare än Ödet, Till ett i Gud, vad människor fördelt. Sid. 111. Friedrich, Caspar David, född 1774, länge ansedd som Tysklands störste landskapsmålare ; död som Profes- sor vid konstakademien i Dresden 1840. Sid. 113. En svensk målare vid namn Roos. L. H. Roos af Hjelmsäter. I Litteratur-Föreningens Tidning, årg. 1837 N o 18 och 23, finnes en recension (av C.W. B.) över av denne Roos gjorda »Strödda an- teckningar under vistandet uti Preussen, Österrike och 703 
 
 
 
 
 at t e r b o m Sid. 116. Sid. 117. Sid. 126. Sid. 141. Sid. 148. Italien«, efter författarens död utgivne i Strängnäs 1836. Roos slutade sin skiftesrika levnad i Amerika 1827. Studentuppträdet på Wartburg. Den 18 Okt. 1817 firade Tysklands Studenter, till följe av inbjudning från Studenterna i Jena, på slottet Wartburg reformationens tredje sekularfest. Vid det- ta tillfälle uttalade sig icke blott tanken om Tysklands enhet i tydliga ordalag, utan även genom handling ut- tryckte de församlade sina åsikter. Titlarne på 28 skrif- ter, vilkas innehåll ansågs antityskt, blevo upplästa och besagde skrifter, representerade genom makulatur, över- lämnades högtidligt åt lågorna. Detta allt väckte re- geringarnes missnöje och föranledde att de tyska uni- versiteten ställdes under polisuppsikt. Greve von Loeben föddes i Dresden 1786, deltog som Löjtnant i kriget mot Napoleon, död 1825. Baron von der Malsburg, född 1786, var, under Atter- boms vistelse i Dresden kurhessisk chargé d’affaires vid Sachsiska hovet med titel av Regeringsråd. Han dog 1820 på slottet Eschenberg, som han ärvt av en farbroder. Sitt egentliga litterära rykte har v. d. Mals- burg förvärvat såsom översättare av Calderón. Tren- ne dramer av Lope de Vega har han självständigt be- handlat ; ävenledes har han utgivit original-»Gedich- te«. … han ( Jean Paul) tror i hemlighet fullt och fast att han skall dö den 14 nästkommande Januari. Jean Paul dog den 14 November 1825; överlevde så- lunda länge den dag, han själv trott bliva sin dödsdag. Professor Thiersch. I det Brev från Rom, som 1825 intogs i VII häftet av Svea, omtalas Thiersch såsom deltagare i avskedsfes- ten hos Schelling, kvällen innan Atterbom lämnade 704 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien München (Se kap. XV, sid. 331) ; därvid finnes föl- jande not av författaren tillfogad : »Professor vid kongl. Bayerska Lyceum i München; en av Tysklands (och Europas) utmärktaste Grekiska Filologer ; föreståndare för en pensions-inrättning till unga Grekers uppfostran; medarbetare i Grekernes lär- da tidskrifter, under namnet Ειρηναιο θηρσιο (bok- stavlig översättning av Friedrich Thiersch). – Denne ädle vän, i varje hänsikt ett mönster av man och ve- tenskapsman, var den förste person, av vilken jag hör- de yttras ett annat tänkesätt om Ny-Grekerne, än det, som före år 1821 var allmänt i Europa härskande. Han sade, att kärnan av deras folkstam, boende i landets bergsbygder under vissa mer och mindre självständi- ga hövdingars överbefäl, vore långt mindre fördärvad och långt mera högsint, än Europeerne överhuvud för- modade, emedan desse kände blott de Greker, som bodde i Konstantinopel och på vissa kuststräckor ; vi- dare, att ställningen i landet vore sådan, och att en i de sista decennierne skyndsamt stigande själsodling där utspritt så många brännbara ämnen, att Europa kan- ske snart nog torde bli överraskat av ett krigiskt skå- despel, i vilket Grekerne skulle mangrant resa sig och häva de sorglösa, okunniga Turkarnes ok av sina skuld- ror. Till detta företag, fortfor han, skulle sannolikt vis- sa magnater, andlige och köpmän ( dessa i synnerhet bland Öboerne) bidraga med sina kunskaper, sin slug- het och sina skatter ; men däremot Bergshövdingar- ne, ned ifrån Maina ända upp till Makedonien, med manskap, käckhet och outtröttelighet ; varuti även tro- ligtvis invånarne från vissa öar i Arkipelagen, såsom varande redan ypperliga sjömän, skulle bliva deras ni- tiska medtävlare. – Ofta har jag, under de sist förflut- 705 
 
 
 
 
 at t e r b o m na åren, påmint mig denna märkvärdiga förutsägelse. Thiersch talade om Grekerne med en värme, som full- komligt hövdes den lyckligaste översättaren av Pinda- ros. Ett instundande blods-dop, sade han, skulle rentvå dem från deras onekliga, men av deras flerhundraåri- ga belägenhet lätt förklarliga lyten. Jag kunde likväl icke då förmoda – och vem kunde vid den tidpunkten förmoda det ? – att hans gunstlingar så hastigt (blott tre år därefter !) skulle draga svärden till den härliga strid på liv och död, som de med växande framgång, utan andra bundsförvanter än den Evige, kämpa för religionen, friheten och äran.« Friedrich v. Thiersch, numera Geheimeråd, är född den 17 Juni 1784. Universitetet i München firade för- lidet år (1858) hans femtioåriga Doktorsjubileum, var- till Universitetets Rektor och Senat utfärdat inbjud- ningsskrift (Die prophetische Kraft der menschlich- en Seele in Dichtern und Denkern. Von Ernst von Lasaulz). Sid. 150. Fanny Tarnow. Uppgiften om hennes vistelse i Stock- holm är troligen ogrundad. Däremot tillbragte hon, i egenskap av barnlärarinna, någon tid på Rügen, då hon möjligen haft tillfälle att göra bekantskap med Svensk Litteratur. Åtskilliga av hennes arbeten äro översatta på Svenska, såsom »Två år i St. Petersburg«, »Helo- ise af Sault« m. fl. Sid. 158. … en cyclus av Sonetter, som jag skrev över die Mut- ter Gottes sista jul-afton. Av denna Sonett-krans, på vilken Atterbom själv sat- te ett synnerligt värde (och som även vunnit bifall av Schelling och Jacobi ; se kap. XV, sid. 333), utarbeta- de han under sitt vistande i Wien en Svensk översätt- ning, vari Sonetternas antal förökades från 10 till 14. 706 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Ehuruväl denna dikt i såväl sitt Svenska som Tyska skick finnes bland författarens manuskripter samt även varit ämnad att i reseskildringen inflätas, har utgiva- ren likväl ansett den, av i företalet redan anförda skäl, egenteligen tillhöra samlingen av Atterboms lyriska skaldestycken. Sid. 162. Andra dagen skickade jag fru v. Schelling till tack- samhetstecken några stanser. Konceptet till detta poem har jämväl funnits bland författarens efterlämnade papper, men icke i tryck- bart skick. Sid. 163. Franz v. Baader, född i München 1765, död därstä- des såsom professor i Spekulativ Dogmatik 1841. En omständighet, som synes varit obekant för Atterbom, men som icke är oviktig vid fråga om en personlighet som Baaders, är att denne i sin ungdom varit sömn- gångare. I sin dagbok har Atterbom antecknat : »Schelling säger om Baader, att han väl av ett slags natur-raptus blivit placerad i vetenskapens medelpunkt, men att, då han oaktat allt sitt metafysiska Witz och sina briljanta infall saknar all dialektisk, ordnande, utveck- lande förmåga, kan han i sina försök till vetenskapliga demonstrationer varken komma till begynnelsen eller ändan och kan icke en gång för sig själv göra sig full- komligt klar, mycket mindre för andra; han rör sig i en beständig cirkel av till största delen högst briljanta aper- çuer och infall, uppblandade med allahanda individu- ella godtyckligheter, och sin förkärlek för S:t Martin.« Se om Baader vidare kap. XV : 334 (med tillhörig not) och XXX : 635. Sid. 172. Ekenstam, den Svenske Baader. Författarens blivan- de svåger, prosten och kyrkoherden i Stora Tuna, dok- 707 
 
 
 
 
 at t e r b o m Sid. 194. Sid. 197. Sid. 251. Sid. 281. Sid. 288. Sid. 308. Sid. 310. Sid. 311. tor F. W. af Ekenstam. Till honom dedicerade Atter- bom sina 1835 utkomna »Studier till Filosofiens Hi- storia och System«. An Schelling. Av detta poem finnes en Svensk över- sättning i Poetisk Kalender för 1820. Manuskriptet till Tio dagar i Nürnberg är till en del fullt utarbetat, näml. till sid. 243: »Lorenzkyrkan &c.«; till en annan del blott i ett högst svårläst första-kon- cept, till sid. 278 : »Den 5 December« ; slutet är häm- tat av ett slags promemoria i den lilla anteckningsbok förf. begagnat under sina vandringar i Nürnberg. Den nioåriga Skaldinnan. Finnes infört bland »Vand- ringsminnena« i 1820 års Poetiska kalender. Rom. Brev till professor E. G. Geijer. Infört i Svea, III häft. Orientalisten och fornforskaren Åkerblad. Se om honom Biogr. Lexic. XXIII : 139. Blott när han (Cornelius) talar om att flytta till Tyskland mulna hennes blickar av tårar. Vid detta brevs intagande i Svea, III häft., har för- fattaren på detta ställe bifogat följande not : »Denna flyttning skedde icke långt därefter ; först till hans fädernestad Düsseldorf, där han en tid var di- rektör för konstakademien, och sedan till München, där han ännu (1831) vistas. Såsom mästare för en ny målarskola, i ordets forna och äkta bemärkelse, har han där utfört storverk, om vilka vi en annan gång torde få tillfälle att lämna underrättelse.« Cornelius har sedan återflyttat till Rom där han fortfarande uppehåller sig. Landskapsmålaren Koch. Koch dog i Rom 1839, sjut- tioett år gammal. Se om honom även kap. XV : 351. Teufels-Müller. – Friedr. Müller, död som kongl. Bay- 708 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Sid. 319. Sid. 323. Sid. 325. Sid. 329. ersk Hovmålare i Rom 1825. Såsom skald har han förvärvat sig ett namn. Italia. Finnes bland »Vandringsminnena« i Poetisk kalender för 1820. Byströms Juno. Poemet förut infört i Poetisk kalen- der för 1820. Av det besjungna konststycket höggos tre exemplar. Ett förvaras på Rosersberg och ett an- nat på Stenmuseum i Stockholm. Rom (Forts.) Resan från München till Verona. Brev till E. G. Geijer. – Detta brev har förut varit infört i Svea, VII häftet, där det av författaren försetts med anmärkningar, vilka även här, med uppgift på källan, finnas på sina ställen intagna. Min ståtliga Juno. Fru v. Herz. I originalbrevet fö- rekommer följande, vid dess införande i Svea uteslut- na, omedelbart efter första sammanträffandet ned- skrivna skildring av hennes personlighet : »Jag tycker mycket om henne och vi bli säkert för- troliga vänner. Vad hon måste i sin Blüthezeit varit gu- domligt skön ! En fullkomlig Linda da Romeiro. Nu är hon redan kommen till den period des Ueberreif- Seyns, på vilken dock även hos de kraftigaste naturer die Zeit des Verblühens förr eller senare följer. Liksom överallt det Sköna länge bibehåller sig, när det vilar på en basis av starka och mäktiga plastiska former, så kan man ock hos mad. Herz endast då, när man be- traktar henne en face och det förmycket fulla i hennes gestalt, märka att hon icke mer är ung ; men ännu kan man ingenting vackrare se, än hennes profil, hennes ögon, hennes svarta präktiga hår, hennes ställning och gång, som liknar en Romersk kejsarinnas. I detta an- tikens hem skulle man lätt kunna falla på den tanken, att hon vore en staty av Zeus’ gemål, som nedstigit 709 
 
 
 
 
 at t e r b o m från sin piedestal och erhållit liv och inkarnation. Men även sådana gudabilder förmå ej trotsa tidens hand, ej uthärda hans isande andedräkt, som förkyler rosen och avkläder askträdet dess löviga krona. Endast gra- nen och cypressen och murgrönan, som slingrar sig omkring ruiner, bibehålla i alla årstider ungdomens grönska. Full av Geist und Gluth, förer hon i alla fall inom sitt inre ett oförgängligt liv. »Warum bin ich vergänglich, o Zevs ?« So fragte die Schönheit. »Macht dich doch«, sagte der Gott, »nur das Ver- gängliche schön !« Und die Liebe, die Blumen, der Thau und die Ju- gend vernahmen’s : Weinend giengen sie weg alle von Jupiters Thron. Goethe.« – Henriette Herz, kallad Tysklands Récamier, var född i Sept. 1764 och således vid tiden för Atterboms be- sök i Rom några och femtio år. Henriette Herz var en av sin tids rikast begåvade kvinnor, ej mindre än en av dess skönaste. Hon var född judinna liksom den be- kanta Rahel (Fru Varnhagen v. Ense) med vilken hon ock blivit jämförd*). Vid femton års ålder blev hon bortgift med Marcus Herz, en ansedd läkare i Berlin. Deras hus blev nu en samlingsplats för allt vad Berlin ägde lysande inom snillets värld. Hon förmådde vad som före henne icke lyckats, att i själva rangförord- ningarnas och titlarnas huvudstad bilda en sällskaps- krets, där rang och titel voro en bisak. Om hon än icke var »Schleiermachers lärjunginna« var hon dock med *) Se det dödsoffer von Brinkman bragt Rahel i Varnhagens »Denkwürdigkeiten und Vermischte Schriften.« 710 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien honom genom nära vänskap och gemensam sinnes- riktning förbunden. 1803 upplöstes hennes barnlösa äktenskap genom mannens död ; hennes ekonomiska ställning blev därigenom mindre god. Dock fortfor hon alltjämt att vara medelpunkten för samma snill- rika vännekrets. Ett anbud att övertaga ledningen av preussiska prinsessan Charlottes (sedermera Nikolaj I : stes gemål) uppfostran nödgades hon avslå, eme- dan övergång från judendomen var ett föreskrivet vill- kor. Likväl antog hon några år därefter kristendomen. 1817–1819 tillbragte hon i Italien. På Humboldts för- anstaltande erhöll hon 1845 en kongl. pension, var- igenom hennes sista år befriades från alla näringsom- sorger. Över 83 år gammal dog (1847) denna märk- värdiga kvinna, som ännu på ålderdomen följdes av behagen och utan att själv hava utgivit en rad (ty att hon översatt en resebeskrivning torde ej kunna räk- nas som författarskap) utövade ett så betydligt infly- tande inom litteraturens område. Närmare underrättelser om henne lämnas i det av Fürst (Berlin 1850) utgivna arbetet : »Henriette Herz. Ihr Leben und ihre Erinnerungen«. Sid. 334. Herr von Roth, en ädel, frisinnad Nürnbergare. »Le- damot av Kongl. Bayerska Vetenskaps-Akademien, vars President Jacobi var. Känd såsom grundlig och sinn- rik historisk forskare har han i de sistförflutna åren förvärvat sig de största anspråk på Tysklands tacksam- het, såsom utgivare av Hamanns och Jacobis samlade skrifter. Jacobi hade själv börjat utgiva de senare och ämnade utgiva de förra. Roth har nu verkställt sin hem- gångne lärares uppsåt.« Not i Svea, VII häft. Sid. 335. … utvecklade för oss sin åsikt av Tidsbegreppet, med 711 
 
 
 
 
 at t e r b o m anbud att tillsända oss ett par exemplar av sin ännu ej färdigtryckta uppsats över detta ämne. »Denna skrift utkom genast efteråt under titel : Sur la Notion du Tems, par François Baader ( a Munic 1818 ). Den är dedicerad till »Monseigneur le Prince Alex- andre Golizin, Ministre des Cultes et de l’Instruction publique« etc. etc. etc. med vilken, ävensom med någ- ra andra Ryska och Grekiska magnater, Författaren stod i personliga, litterära och epistolära förbindelser. – Såsom den innehållsrikaste av denne författares alla skrifter, och såsom en kedja av upplysande commen- tarier till Böhme och S:t Martin, må jag vid detta till- fälle nämna : Fermenta Cognitionis, von Franz Ritter v. Baader; ett slags (av honom själv ensamt författad) tid- skrift, av vilken det femte och nyaste häftet är tryckt i Berlin 1824, och ännu flera äro utlovade att följa. Även vid detta arbete, vilket noga uppfyller sin på titelbla- det angivna bestämmelse, ämnar jag med en fullstän- digare anmälan fästa mina läsares uppmärksamhet. Det är för Teosofien (eller, för att nyttja ett mindre van- ryktat namn, Religionsvetenskapen) en oberäknelig för- del, att Författaren icke blott är Filosof, utan ock prak- tisk Naturkunnig ; och detta med all den grundlighet, som – tillika med hans böjelse – jämväl hans plikt och ämbetsmanna-befattning (»Oberst-Berg-Rath«) for- dra. – I Bayerska Vetenskaps-Akademien tycktes lik- väl mången ledamot, i anseende till den värde med- broderns mysticism, betrakta honom med betänkliga ögon.« Not i Svea, VII häft. Sid. 342. Oväldiga och i krigsvetenskapen kunniga personer hava försäkrat mig, att Hofer, som genom sin död blivit så gott som kanoniserad i dessa bygders åmin- 712 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien nelse, icke ägde det snille, den skarpsynthet för det helas ledning och den beslutsamhet för ögonblicket, som fordrades för den äventyrliga plats, varpå han ställdes av sitt varma hjärta och sitt folks kärlek. »Under den tid jag tillbragte i Österrikes huvudstad, i slutet av 1818 och begynnelsen av 1819, lärde jag känna en ryktbar, och ehuru såsom författare högst olika bedömd, likväl såsom enskild person oförnek- ligt ganska interressant man, som, själv Tyrolare, jäm- väl spelat en av huvudrollerna i Tyrolska fejden. Det var Kejserl. Österrikiske Riks-Historiografen m. m. Fri- herre von Hormayr, som med en lätt och älskvärd um- gänglighet skänkte åt mig och min dåvarande reskam- rat, Doktor Rückert, många behagliga stunder. Man förmodar med skäl, att detta krig och dess huvudmän utgjorde ett av mina angelägnaste frågoämnen : och jag erhöll till svar mången viktig underrättelse, som jag kanske inom kort finner tillfälle att meddela. Speck- bacher berömde han mycket, även på huvudets vägnar: Hofer själv däremot skildrade han som en person, vil- ken, i militäriskt och politiskt avseende, blott i egen- skap av en »Popanz des Volks« kunde begagnas av dem, som voro klokare än han, men mindre populära. För- övrigt var Hofer, även enligt Hormayrs målning, en godsinnad, ivrigt religiös, aktningsvärd hedersman ; men som slutligen, bländad av de dagliga, smickran- de bevisen på folksgunst och hovgunst, till mycket be- kymmer för de upplystare bland sina rådgivare, till- trodde sig själv fullgiltiga härskar- och fältherre-in- sikter, för att i de mest kritiska fall kunna handla efter eget gottfinnande. Vid slika tillfällen plägade han ock (mot slutet av sin bana), när t. ex. planer till anfall el- ler försvar eller återtåg o.s.v. skulle uppgöras och var- 713 
 
 
 
 
 at t e r b o m je ögonblick var dyrbart, yttra sin mening i form av ett hemlighetsfullt orakelsvar, som ingen kunde utty- da och varefter man, under operationerna, egentligen ej riktigt visste huru man skulle förhålla sig. – Sitt skägg bar han så ovanligt långt i följd av ett vad, vars anledning och beskaffenhet jag förgätit.« Not i Svea, VII häft. Sid. 343. Har Österrikiska hovet uppfört sig tacksamt mot detta trogna folk? Meningarne äro därom i Tysk- land ej delade. »Man sade till och med (och detta ej endast i Ty- rol, utan allmänt i Tyskland), att en enda lätt förbön från detta hov, med vilket Napoleon just då höll på att överenskomma om sitt nya äktenskap, hade kun- nat rädda den trogne Hofers liv. Fransoserna själva trodde det ; och detta så mycket hellre, som tänkesät- tet hos fransyska armén, från högre till lägre, var för Hofer gynnsamt. Han behandlades under sin fången- skap med mildhet : Generaler och officerare av högs- ta rang besökte honom vänligt ; och alla förmodade, att han skulle inbegripas i en amnesti-akt, som vore på väg att visa för Europa de första välgörande följ- derna av Napoleons kärlek. Ja man trodde sig veta, att segervinnarn väntade en sådan förbön och ämna- de bevilja den. Men – allt förblev, å Vederbörandes sida, vid de allernådigsta försäkringar och hedersteck- en, med vilka man täckts hugna den tappre underså- ten, så länge han ännu stod beväpnad i spetsen för sitt landskap. Dödsdomen kom ; och Fransmännen voro ej de, som däröver minst förundrade sig. – Speckba- cher, den talangfullaste bland Tyrolarnes huvudmän, lyckades, under tusende faror, att rädda sig själv, när ingenting var för den goda saken övrigt att uträtta. 714 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Ifrån England, där han funnit en fristad, fick han, ef- ter Napoleons fall, äntligen komma hem igen : men all hans belöning blev – titeln av Major, med vilken han, då jag genomreste Tyrol, i stor fattigdom levde några mil från Innsbruck, åt Salzburgs-sidan; allmänt älskad och hedrad. Han beskrevs såsom okonstlad och förekommande, men svårmodig ända till sinnes- sjukdom. Han är nu avliden. Kanske tänkte han, vid jämförelsen mellan Tyskarnes förhoppningar och när- varande belägenhet, och slutligen vid hågkomsten av sin Majors-titel, ungefär liksom Talbot hos Schiller : – – – – – »Dem Narrenkönig Gehört die Welt – – – – War unser ernstes, arbeitvolles Leben Keines ernsthaftern Ausgangs werth ?« – (Not i Svea, VII häft.) Sid. 364. Den borg, på vilken D i d r i k (Theodorick), då han stundom ledsnade vid sitt kungaslott i B e r n (Vero- na), skall hava hållit lustläger med sina kämpar. »Även italienska folksägner, fastän få och torftiga, sluta sig till de tyska och skandinaviska om konung Di- drik och hans kämpar. I fortsättningen skall, vid an- ledning av Verona, åtskilligt förekomma om detta ämne, som intager ett så dyrbart rum bland medeltidens sa- gokretsar. Allmännare och allmännare börjar man inse, vilken outtömlig gullgruva medeltidens äldsta vitter- het är för varje bemödande att återföra den vilseled- da skaldekonsten till poesiens ursprungskällor, Natu- ren, Sagan och Historien. Såsom en trogen, blott i det förflutna levande väktare vid ingången till den roman- tiska sagovärlden, står den gamla riddareromanen, re- presenterad av sin på en gång ironiske och elegiske ätt- 715 
 
 
 
 
 at t e r b o m ling, Don Quixote ; den sista, mot en oridderlig tid i ädel vansinnighet kämpande telningen av dess dy- nasti*). Var och en obefogad ankomling, som, genom sitt missförstånd av honom själv, förråder sin brist på sinne för riddardiktens väsentliga egenskaper, hjälte- viljans oskuld, kärlekens andakt och godhetens ironi, till- bakavisas av den ridderlige självparodisten till den hem- ort, där varken skämtet är skämt eller allvaret allvar. Blott den förstår den poetiska ironien, som förstår, att hon i löjlighetens, ja själva vansinnighetens spegel dock ingenting annat skildrar och ingenting annat vill skil- dra, än just det i mänskligheten gudomliga ; vars (här på jorden) evigt ofullkomliga eftersträvanden att för- sinnliga sin medfödda urbild, utgöra icke blott den tra- giska, utan ock den tragi-komiska sidan av Livet och Historien. Endast den, som begriper detta, begriper ock Cervantes’ roman och hela den romantiska värl- den. Denna värld har för övrigt, icke längesedan, av åtskilliga skalder ånyo blivit oss öppnad: företrädesvis må man bland dessa nämna Goethe, Novalis, Tieck, Fouqué, Scott och Uhland. På olika vägar, dem vi kan- ske framdeles få tillfälle att särskilt beledsaga med vår uppmärksamhet, sammanträffa de likväl alla vid det gemensamma målet. Det är, i sanning, hög tid att skal- dekonsten åter tager poesiens urgamla rike i besitt- ning : och därvid är, naturligtvis, för varje sann kons- tens idkare uppgiften icke att härma nämnda (eller någ- ra andra) skalder; men väl att söka närma sig till samma *) »Man torde påminna sig Thorilds yttrande, vilket hans samtida funno så vidun- derligt : »Don Quixote är i högsinnighet långt över Cervantes som honom dik- tat«. Detta omdöme ägde fullkomlig riktighet i hänseende till den tidens allmänna (och ännu hos mängden fortfarande) åsikt, att Cervantes allsicke med sitt verk syftat något annat, än ett tokroligt gäckeri med det föråldrade Chevaleriet, dess romaner och dessa romaners efterhärmningar.« 716 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien mål, fastän på egna vägar. Ty vitterhetens började re- formation, som oupphörligt framskrider, går bland an- nat därpå ut, att genom enhet i allt väsentligt göra all egoism i konsten till intet och alla sekt-välden omöjli- ga.« (Not ur Svea, VII.) Sid. 398. Mezzofanti talade några år efter Atterboms besök svenska med färdighet. M. dog, som kardinal, i Nea- pel 1849. Sid. 439. En här i Rom boende ung tysk lärd, Bunsen. Bunsen (Christian Karl Josias), en av Tysklands ut- märktaste statsmän och lärde, är född 1791. Studera- de vid Marburgs och Göttingens universiteter, och er- höll 1811 en lärareplats vid gymnasiet i Göttingen, men avstod från denna för att undgå inträde i westfa- lisk stats-tjänst, och begav sig, för fortsättning av sina filologiska studier, först till Holland, sedan till Köpen- hamn, där han studerade isländska under ledning av Finn Magnusen. Vistades sedan en kort tid i Berlin, och begav sig därifrån till Paris för att under ledning av Silvestre de Sacy fortsätta sitt studium av Persiska och Arabiska språken. Reste 1816 till Rom, där han gifte sig och, i nära förening med Niebuhr, fortsatte sina studier. 1818 nämndes han, på Niebuhrs yrkan- de, till Preussisk legations-sekreterare. Övertog 1824 gesantskapet ad interim och utnämdes 1827 till minis- ter-resident, i vilken egenskap han genomförde och av- slöt underhandlingar om »blandade äktenskap« emel- lan katoliker och protestanter, varom påvens Breve utkom 1832. I Rom ägnade han all tid, som ej erford- rades för hans tjänst och för den nödtorftigaste vila, åt fortsatta studier i komparativ språkforskning, filo- sofi och fornkunskap, samt åt bibliska, kyrkohistoris- ka och liturgiska undersökningar. Han utarbetade till 717 
 
 
 
 
 at t e r b o m och med – till någon del biträdd av d. v. legationspre- dikanten Rothe – en efter hans åsikter nygestaltad li- turgi, vilken sedan trycktes på särskild befallning av konungen i Preussen, men aldrig kom i bokhandeln. Denna liturgi är till sitt huvudinnehåll upptagen i den, anonymt, 1846 utgivna »Allg. evang. Gesang- und Ge- betbuch,« (tryckt »im Rauhen Hause« vid Hamburg). Champollions närvaro i Rom var också av betydligt inflytande på hans studium av fornåldern, och riktade hans forskningar även åt forn-Egypten. B. anses hava varit den som ivrigast uppmuntrat Lepsius till hiero- glyfiska studier ; och hans verksamhet för arkeologis- ka forskningar har i flera riktningar visat sig fruktbä- rande. Reste 1838 till England. Blev 1839 preussisk minister hos Schweiziska edsförbundet. Därifrån kal- lades han 1841, och avgick, för frågan om inrättande av en evangelisk biskopsstol i Jerusalem, i utomor- dentlig beskickning till England. Nämndes kort där- efter till preussisk minister i London. Från denna post återkallades han under kriget emellan västmakterna å ena samt Ryssland å andra sidan, och har sedan levat i Preussiska Rhenländerna, ägnande sin tid åt litte- rära arbeten. Han är nu sysselsatt med utgivandet av ett nytt bibelverk : »Vollständiges Bibelwerk für die Gemeinde«, varav hittills 3 häften utkommit, och på vilket verk han arbetat i omkring 30 år. Har förut ut- givit en mängd arbeten, dels på tyska, dels på engels- ka, av vilka här må nämnas hans »Ignatius von Antio- chien und seine Zeit« (Hamburg 1847), »Die drei echten und die vier unechten Briefe des Ignatius von Antiochien« (Hamburg 1847), »Ägyptens Stelle in der Weltgeschichte« (Hamburg, 1845 ; omarbetad och senare utgiven i England under titel : »Egypts place 718 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien in universal history ; an historical investigation in 5 books«); »Hippolytus och hans tid, eller romerska kyr- kans liv och lära under Commodus och Alexander Se- verus« (utgiven först på engelska, London 1851, se- dan på tyska; har erhållit flera upplagor); »Gott in der Geschichte oder der Fortschritt des Glaubens an eine sittliche Weltordnung« (Leipzig 1858) ; »Die Zeich- en der Zeit ; Briefe über die Gewissensfreiheit und das Recht der christl. Gemeinde«. m. fl. Sid. 460. Sibyllinska värdshuset. På sin andra resa till Tivoli bod- de Atterbom på detta värdshus. Se företalet, sid. 10. Sid. 465. Statii Vittnesbörd i första boken av sina Silvœ. Statii Silvarum, Liber I, iii: Villa Tiburtina Manlii Vopisci. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – O longum memoranda dies ! quæ mente reporto Gaudia, quam lassos per tot miracula visus ! Ingenium quam mite solo ! quæ forma beatis Arte manus concessa locis ! Non largius usquam Indulsit natura sibi. Nemora alta citatis Incubuere vadis ; fallax responsat imago Frondibus, et longas eadem fugit unda per umbras. Ipse Anien – miranda fides – infraque superque Saxeus, hic tumidam rabiem spumosaque ponit Murmura, ceu placidi veritus turbare Vopisci Pieriosque dies et habentes carmina somnos. Litus utrumque domi, nec te mitissimus amnis Dividit. Alternas servant praetoria ripas Non esterna sibi fluviumve obstare queruntur & c. Sid. 483. ltalienska Sånger. Om än denna titel skulle synas oegentlig, torde den 719 
 
 
 
 
 at t e r b o m dock finna sitt berättigande av den stämning, som ge- nomgår var och en av dessa sköna sånger. Ave Maria har varit infört i Svea, XIII häftet, varvid författaren bifogat följande anmärkningar : Sid. 484, vers. 20, 21. – »på Försonarens Moder – – – – – – – Hopa, i smekande ton, tusen de sötaste namn.« Den sång, varmed författaren, under sitt vistande på romerska landsbygden, oftast hörde Guds Moder vid sådana tillfällen åkallas, var följande : fyra stämmor Eviva Maria, Maria eviva ! Eviva Maria, e chi la creò! Maria eviva, eviva Maria, E senza Maria non viver si può! åtskilliga röster. Maria, col bello ciglio, Pregatelo per noi, il vostro figlio ! Maria, madre d’amore, Pregatelo per noi in vostro cuore ! Maria, col bianco viso, Pregatelo per noi in paradiso ! Maria, speranza nostra, Pregatelo per noi, il figlio vostro ! Maria, regina Celi, Pregatelo per tutti gli fedeli ! (Denna mellansång varierades förövrigt på många- handa vis, efter omständigheter och behov.) 720 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien allmän chorus. Eviva Maria, Maria eviva etc. Sid. 484, vers. 32. »Väl det givs ett förgängligt Katolskt, men ett evigt Katoliskt« – För någon läsare av Svea bör väl ej kunna vara obe- kant, att ordet Katolisk, i sin ursprungliga mening, be- tyder allmän, gemensam, för alla gällande ; och så- ledes, i sin ursprungliga Kyrko-betydelse, det, som är för alla kristna gemensamt, sammanfattande, gil- tigt. Sid. 487, vers. 15, 16. – – – – »här och där en cikad, en näktergalsklagan, Eller, fjärranifrån, någon bekant ritornell.« Ritornelli kallas korta, av treradiga strofer beståen- de folksånger, ofta med både rim, assonanser och al- litterationer ; stundom orimmade, men alltid assone- rande och allittererande. Här en, till exempel : Mi vuò trasformar grillo, per cantare ; Mi voglio con dolcezza far sentire La notte, quando tu stai a dormire. De avsjungas samtligen, med godtyckliga variatio- ner, på en enda grundmelodi, som är gammal, enkel, djup och milt melankolisk. Den högtidliga, genom Dante klassisk blivna versformen Terze Rime har tvi- velsutan i dem sitt ursprung.« Sonetten Vid Blandusias källa har varit intagen i Mi- mer (Februari-häftet), jämte följande not : »Bekant för varje vän av Horatius genom det täcka kväde, vari han själv målar henne såsom splendidior vi- tro. Hon framspringer i närheten av ruinerna efter hans sabinska lantgård, ur en klippa av Monte di S. Genna- 721 
 
 
 
 
 at t e r b o m Sid. 518. Sid. 523. Sid. 535. Sid. 540. Sid. 542. Sid. 546. ro, det forna Lucretilis ; hennes nuvarande namn är Fonte Bella.« Alla övriga i detta kapitel inrymda poemer äro häm- tade från Poetiska Kalendern för 1820. – Omkvädet i Gitarrspelerskan på Marknad är använt i första scenen av Fågel Blå. Däremot äro Judarne illa plågade &c. I judarnes ställ- ning har under Pio Nono’s regering skett åtskilliga tids- enliga förändringar. Så äga de nu rättighet att bo var- helst de behaga, då de däremot förut voro inskränkta till ett enda kvarter, Ghetton. Densamme Acerbi, som reste i Sverige, är direttore över redaktionen av Bibliotheca Italiana. Acerbi utgav 1802 i London sin på Engelska förfat- tade, 2 kvartband starka, beskrivning över den resa han 1798 företagit genom Danmark och Sverige upp till Nordkap. – Se Leopolds »Brev till en utländsk för- fattare, i anledning av Herr Acerbis resa genom Sve- rige« (Leopolds Saml. Skr. V Bandet). Wilhelm Müller, född 1794, d. 1827. Av hans verk »Rom, Römer und Römerinnen« (2 Band, Berlin 1820) är andra delen tillägnad Atterbom. Adjunkt Tengström från Åbo universitet. Joh. Jak. Tengström dog som Professor Emeritus i Helsing- fors den 11 April 1858, 70 år gammal. I Kärnther-Alperna. Förut inf. i Poet. Kal. 1820. Med Rückert och en tysk målare Hermann. Karl Heinr. Hermann, en av Tysklands nu levande störste historiemålare. Kort innan Atterbom lämnade Rom begärde Hermann att av honom erhålla några minnesord i sin stambok; på vilken begäran Atterbom svarade med följande sonett : 722 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien Dem Maler Hermann in Rom, am 18 Oct. 1818. Du bleibst zurück, dich halten ernste Pflichten ; Mich ziehn sie weg zum fernen Kampfesziele ; Du übest fort die heil’gen Farbenspiele, Mir rauscht im Busen dunkler Zukunft Dichten. Doch, wie die Nornen walten auch und richten, Dich schützen treu der Ahnen Urgefühle ; Bezaubert nie vom südlichen Gewühle, Kennst du den Angelstern, den nord’schen, lichten. Du Glücklicher ! Aus zweier Augen Sonnen Blinkt Dir der wahrste Dichterspruch entgegen : »Wo Liebe lebt und labt, ist lieb das Leben«. So lass den Muth sich immer fröhlich regen, Und trink aus ihrem nie versiegten Bronnen Der alten Maler ewig junges Streben. Sid. 552. Ankommen, gjorde jag genast min uppvaktning hos Baron Palmstierna. Nils Fredrik Palmstierna. Se Biogr. Lexic. XI : 68. Sid. 555. Till Hartmansdorff – – har jag ej vågat skriva &c. Se, i anledning av detta ställe, Geijers Saml. Skr. Förra Avd., 8 B., sid. 441. Sid. 563. Till en Syster. Inf. i Poet. Kal. 1820. Sid. 569. Castelli (Ignaz Friedr.), – en av Tysklands produk- tivaste författare, är född 1781. Ett och annat av hans dramatiska arbeten har även funnit väg till Sverige 723 
 
 
 
 
 at t e r b o m Sid. 570. Sid. 577. Sid. 603. och uppförts på Svenska teatrar. Likaledes äro några av hans smärre noveller översatta på Svenska (t. ex. »Den sköna Judinnan från Wileika,«). C. har dels för- fattat, dels översatt eller bearbetat mer än 100 teater- stycken. Genom sina senare arbeten – särdeles genom sina i nederösterrikiska munarten författade dikter – har han vunnit ett aktat författarnamn. Deinhardstein. – Även D. har skrivit åtskilligt för sce- nen, som icke kan frånkännas värde. Såsom huvud- redaktör av »Wiener-Jahrbücher für Litteratur,« har han inlagt stor förtjänst. v. Hammer , född 1774. Baroniserad 1835 under namn av Hammer-Purgstall, sedan han ärft den utdöda grev- liga Purgstallska släktens stamgods i Steiermark. Han dog i Nov. 1856, erkänd att vara en utmärkt Orienta- list och en bland alla tiders mest produktive författare. Hormayr (Friherre J. von). Se noten till sid. 342. År 1828 begav sig H., på kallelse av Kon. Ludvig av Bay- ern, till München, varest han blev Ministerialråd i Ut- rikes departementet ; var sedermera ministerresident först i Hannover och därefter i Bremen, tills han åter- kallades till München, då han utnämndes till Riksar- kivarie. H. dog 1848. Karoline Pichler , född 1769, död 1843, var en av Tysklands mest produktiva författarinnor. Hennes sam- lade arbeten äro utgivna i 60 band och 4 supplement- band. Några av hennes arbeten äro översatta på Svens- ka, varibland »Svenskarne i Prag.« »Tung bäddar sig natten, i dimmans rus, etc.« Det- ta poem finnes under titel : »Enslighet« bland Vand- ringsminnena i 1820 års Poet. Kalender. Gröben och Steffens. Se noten till sid. 61. Sid. 606. Sid. 608. Hagen, som förträffligt kan Svenska och längtar 724 
 
 
 
 
 minnen från tyskland och italien att få göra en resa till Skandinavien, är en glät- tig, rask och duktig arbetare i Nordlands-malmen. Sid. 609. Sid. 623. Sid. 633. Sid. 642. Sid. 645. Sid. 648. Sid. 652. Sid. 655. År 1821 lämnade v.d. Hagen Breslau, kallad till Ber- lin såsom Professor i Tyska språket och Litteraturen. Hans stora förtjänst är att hava vänt uppmärksamhe- ten på nordiska mytologien och fornsagan. Niflunga- Sagan är av honom utgiven. Hagen var född 1780 och dog 1856. Büsching ( Joh. Gust. Gottl.), f. 1783, död 1829, Ar- keologie Professor vid Univ. i Breslau. Jämte v. d. Ha- gen arbetade han på samma mål : bevarande av folk- saga och folkpoesi. Har dels ensam, dels i förening med v. d. H., utgivit flera Samlingar och värdefulla bidrag, företrädesvis till kännedomen om medeltiden. Baronessan Luise v. Kloch. Se om henne vidare sid. 55 med tillhörande not. Barn-Baletten. Förut inf. i Poet. Kal. 1820. Överste v. Kanitz. – Bör sannolikt vara Canitz. En Friherre von Canitz und Dallwitz, född 1787, deltog i kriget 1812–14 såsom officer i Yorcks generalstab och var överste vid tiden för Atterboms vistelse i Berlin. – v. Canitz blev sedan Preussisk General och Statsmi- nister, gjorde sig även känd såsom författare, och dog 1850. Utsikt och Vandrarens Aftonvisa återfinnas bland »Vandrings- minnena« i Poet. Kalender för 1820 ; äro jämväl upp- tagne i de Saml. Dikterna. Wartburgsfesten. Se noten till sid. 116. Vår Uppsaliensiska Mezzofanti – Joh. Henr. Schrö- der. Den bekante läkarn Weigel från Stockholm. Arkia- ter Chr. E. von Weigel, se Biogr. Lex. XXII : 121. 725 
 
 
 
 
 at t e r b o m Sid. 658. Böckh, den lärde kommentatorn etc. I Atterboms dag- boksanteckningar för 1818 läses under den 27 Juli : »Historien om den lärde Böckhs giftermål – samt huru han, då hans fru, dittills i flera år ofruktsam, bortrest från Heidelberg till Göttingen med en ung Student, återkommen befanns vara havande (han var då just sysselsatt med att utgiva Pindarus), förtjust utropa- de : Das hat Zeus gethan !« Sid. 666. Fridsrop. Detta poem återfinnes i Poet. Kalendern för 1821, där det utgjorde slutet på de med »Anonymus« undertecknade »Recensionsblommorna.« Med någon förändrad redaktion (här nyttjad) är det ävenledes upp- taget i de 1837–1838 utgivna Dikterna. 
 
 
 
 
 Kommentarer och ordförklaringar Till grund för denna utgåva ligger första delen av P.D.A. At- terboms »Samlade skrifter i obunden stil«: »Minnen från Tysk- land och Italien«, bd 1–2, som utkom i Örebro 1859 på N. M. Lindhs förlag. Redaktören redogör i sitt företal ingående för det komplicerade arbetet med utgivningen. Hans uppgift var att bringa reda i ett disparat material, som förutom av tidiga- re publicerade uppsatser bestod av brev, dagboksnotiser, dikter och av Atterbom själv bearbetade men icke utgivna reseanteck- ningar. Ett urval ur Örebroutgåvans text har tidigare givits ut av Fred- rik Böök i Atterboms »Valda skrifter«, bd 6 : »Reseminnen och brev«, Stockholm 1929. I sin inledning uppger Böök, att re- seminnena sammanställts av Nils Magnus Lindh. Denne avled emellertid 1835. Enligt H. Hofbergs »Svenskt biografiskt hand- lexikon« stod Elis Vilhelm Lindblad (1828–78), som var verk- sam på Lindhs förlag 1856–74, för redigeringsarbetet. Stavningen är här normaliserad enligt Svenska Akademiens ordlista. Originalets stavning har dock behållits i sådana fall där Atterboms stavning tycks återspegla ett avvikande uttal eller antyder, att han särskilt velat markera ordets ursprung. Ordfor- mer, interpunktion, särskrivningar av sammansatta ord och an- vändningen av versaler har inte ändrats. Namn på kända per- soner har stavats enligt moderna uppslagsböcker, om inte At- terboms namnform antyder ett annat uttal. För att underlätta orienteringen har också namn på landskap och större orter, kän- da byggnadsverk och andra sevärdheter stavats med aktuella uppslagsverk och resehandledningar som mönster. Undantag görs då Atterboms text påtagligt avviker från nutida namnfor- mer. Några uppenbara missuppfattningar har rättats. I övrigt har Atterboms stavning av icke-svenska ord och uttryck liksom 727 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar av titlar på anförda verk behållits – också här med undantag för tydliga missförstånd och felaktigheter. Lindblads utgåva av »Minnen« använder spärrad stil dels i citat, dels för att framhäva enstaka ord och uttryck. För läsbar- hetens skull har den s p ä r r a d e stilen här ersatts av kursiv. I kommentarerna ges översättningar av citat på främmande språk samt ord- och sakförklaringar. Här ges också hänvisning- ar till redaktören Lindblads Anmärkningar, då dessa kan vara av speciellt intresse. För att undvika onödiga upprepningar in- leds kommentarerna av en lista med återkommande ord och ut- tryck, som nu är ovanliga eller i Atterboms text kan ha en från modernt språkbruk avvikande betydelse. Uppgifter om perso- ner nämnda i texten ges i ett särskilt personregister – några i förbigående anförda namn är här utelämnade. Merparten av de latinska citaten har översatts av fil. lic. Mag- nus Karlsson. I övrigt har jag haft förmånen att kunna konsul- tera professor Birger Bergh vid tolkandet av besvärliga latinska uttryck. Vid översättningen av Atterboms tyska dikter och de många tyska citaten har jag fått värdefull hjälp av docent Gu- nilla Dahlberg. Ulla-Dea Lewan har varit en effektiv spårhund i sökandet efter svåråtkomliga gestalter bland de bortåt 800 per- soner, som Atterbom träffat på sin resa eller i övrigt nämner i sina »Minnen«. Ordlista artigt : äv. ’väl’, ’utmärkt’. bedagad : ’åldrig’, utan nedsättande mening. bekomma : ’få’. billig : äv. ’rättvis’, ’rimlig’. egendomlig : äv. ’speciell’, ’karakteristisk’. emellertid : äv. ’under tiden’. fläck : äv. ’köping’, ’liten ort’. förborga : ’dölja’. 728 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar föreställning : äv. ’avbildning’, ’målning’. förtjänst : äv. ’kvalitet’, ’värde’, ’duktighet’. ganska : äv. ’mycket’. gemen : ’vanlig’, ’allmän’. götisk : äv. ’gotisk’. helst som : ’i synnerhet som’. hinna : äv. ’uppnå’. hänsikt : ’avseende’, ’hänseende’. inbillning : ’fantasi’. ingenting mindre än : ’allt annat än’, ’långt ifrån’. jämväl : ’också’. konstig : ’konstfull’. lycklig : äv. ’lyckad’, ’utmärkt’, ’förträfflig’. mellertid : äv. ’under tiden’. N.B.: (lat. Nota bene) ’Märk väl’. nog : som bestämning till adjektiv ’ganska’, ’mycket’. oförmodad : ’oväntad’. omhugsan : ’omsorg’, ’omtanke’. ovillkorlig : ’nödvändig’, ’ofrånkomlig’. rikta : ’berika’. sinnebild : ’symbol’. sinnlig : ’jordisk’, ’kroppslig’, om något som kan uppfattas med de fem sinnena. stygg : ’ful’. synnerlig : ’(särskilt) märkvärdig’. tillförne : ’förr’. tilläventyrs : ’kanske’. uppträde : ’scen’, ’spektakel’. urbild : ’original’. vi ?: ’varför ?’. villa : (it.) ’lantgård’, ’herrgård’, syftar ofta också på den kringliggan- de parken. visserligen : äv. ’förvisso’. äntligen : ’till slut’, utan speciell betoning av otålig väntan. 729 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 484 485 488 489 490 491 492 493 katoliskt : ’allmänt’, ’universellt’. Se Anmärkningar. nektariska : Enligt Homeros var nektar den dryck som gav gu- darna evig ungdom. hugkomst : ’hågkomst’. serafen : ’ängeln’. Olebano: Olevano romano på gränsen till Monti Ernici (’Herni- kerbergen’) var sedan det »upptäckts« av målaren Joseph An- ton Koch i början på 1800-talet ett uppskattat tillhåll för framförallt tyska konstnärer. Tillsammans med Friedrich Rück- ert och målaren C.A. Herrmann vandrade Atterbom den 24/8 från Palestrina till Olevano, där de gästade den tyske målaren Franz Horny. En målning av Koch, »Landskab ved Olevano med selvportraet«, från 1823 finns i Thorvaldsens museum, Köpenhamn. talsam : ’pratsam’. Viskande än om magnetens spira : Uttrycket kan få sin förklaring av en rad i Atterboms dikt »Avsked till Fäderneslandet«: »Nord, Känslans pol, magnet för Diktens lekar !«. Norden är käns- lans land och styr som en magnet poetens diktande verksam- het. Helios : I grekisk mytologi solguden, senare identifierad med Apollon. Beatrice : I »Vita nuova« (»I livets vår«) berättar Dante om sin kärlek till Beatrice. Hon var vid deras första möte knappt nio år gammal. I »Divina commedia« (»Den gudomliga kome- din«) blir hon hans ledsagerska som en symbol för den gu- domliga Kärleken. Beatrice har med rätt eller orätt identifi- erats med Beatrice Portinari (1266–90), dotter till en floren- tinsk köpman. Heloisa : Héloïse. Se personreg. Epomeo-druvans : Berget Epomeo ligger på ön Ischia. Atterbom besteg det i september 1818 tillsammans med Thorvaldsen. Dagboken har anteckningen : »I Fontana dansade Thorvald- sen Saltarella med en gammal käring.« Tassos vagga : Tasso föddes i Sorrento 1544. Kustoden : ’Vaktmästaren’. Gullåldren, Kristi Grav och Leonora: »Gyllne åldern. Chor af her- darna i Torquato Tasso’s Aminta« översattes av G. Ingelgren 730 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 494 496 497 498 499 500 501 503 506 507 508 509 och trycktes i Phosphoros 1810. Atterboms översättning »So- netter af Tasso. Till Leonora d’Este« ingick i Poetisk kalen- der för år 1821. jordbrand : Vid en skogseld skiljer man mellan toppeld och jord- brand, en eld i markplanet. Här avses väl ’en blott jordisk brand’. balas : ’vänslas i sitt rede’. Sofronia : Se komm. till s. 309. att vaxet icke smälta kan !: Anden anspelar på myten om Ikaros. Denne försökte fly från labyrinten i Knossos med hjälp av konstgjorda vingar, som hans far Daidalos konstruerat. Ika- ros kom för nära solen, så att vaxet som fäste vingarna smälte och han störtade i havet. bländverk : ’drömbilder’. aggar : ’plågar’. har blott mödans känning : ’känner bara av mödan’. Blandusias Källa : Vid Horatius födelsestad Venusia i Apulien fanns källan Bandusia. Kanske var den källa, som ännu visas nära hans villa vid Licenza i Sabinerbergen, uppkallad efter denna. Om källan skrev han odet »O fons Bandusiae, splen- didior vitro« ’O Bandusias källa, klarare än kristallen’. Se An- märkningar. Den venusinska svanen : Horatius. Lucretilis: Berg i Sabinerlandet vid Horatius villa (it. Monti Lu- cretilli ). far fort : ’fortfar’. Keruben : Enligt Gamla testamentet det väsen som vaktar para- diset. aria cattivissima : (it.) ’mycket dålig luft’. salamandriska : ’såsom eldsandar’. Gesanternas hus : ’Legationerna’. ytterst lätt förvarade : ’försedda med mycket enkla lås’. utmärkt från : ’olika’. Principe : (it.) ’Prins’, ’Furste’. Duchessa : (it.) ’Hertiginna’. la Sposa : (it.) ’Bruden’. cavalieri serventi : (it.) ’uppvaktande kavaljerer’. En förnäm gift dam kunde ha en mer eller mindre officiell uppvaktande ka- valjer, cicisbeo, som följde henne på teaterbesök, festliga till- 731 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 510 511 512 513 514 515 516 517 518 ställningar etc. Hos utlänningarna väckte seden många spe- kulationer om arten av deras förhållande. hierarkiens : ’prästväldets’. M. Ancona : Marca d’Ancona. Se komm. till s. 421. frondera […] över : ’opponera sig emot’. Romerska Republiken : Statsbildning 1798–99, som skapades av ockuperande franska trupper med Rom som centrum. Cynthiorna, Lydiorna och Corinnorna, ja ock Corneliorna: Lydia fö- rekommer i Horatius lyrik. Om Cynthia, Corinna och Cor- nelia, se komm. till s. 314. Eklektiker : Eklektikern väljer ut det bästa från olika håll. Monsignor : ’Biskop’. con amore : (it.) ’med välbehag’. Eh ! Corpo di Bacco !: (it.) ’Åh ! Vid Backus !’. löska sig : ’avlusa sig’. Ossianskt : ung. ’dramatiskt-melankoliskt’, en anspelning på stäm- ningar i »Ossians sånger«. hand-ten : ’slända’. övermästrade : ’besegrade’. recitativiskt : ’halvsjungande’. paoli’s: Paolo var ett gammalt italienskt silvermynt (= 10 baiocchi). Ottaven: Ottave rime är en åttaradig, rimmad strofform, bl.a. an- vänd av Ariosto och Tasso. Terzinen : Terzin är en treradig, vanligen femtaktigt jambisk, rimmad strof, som bl. a. används av Dante i »Divina Com- media«. beffatori : (it.) ’gycklare’. begabbelser : ’hånfulla ord’. amants : ’älskares’. liden : ’tåld’. ögonskenligen : ’uppenbarligen’. superstitionen : ’vidskepelsen’. stickstyver : ’spottstyver’. sans façon : (fra.) ’utan krus’. digerera : ’smälta’. amusant : (fra.) ’trivsam’. amouretter : ’kärleksäventyr’. Deismus : Deismen förnekar inte Guds existens men menar att 732 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 519 520 521 522 523 524 han inte ingriper i världshändelserna. Atterbom, som var kri- tisk mot upplysningens idéer, avser troligen här en i största allmänhet urvattnad religion. bröstlänet : ’bröstvärnet’. S. Angelo : Castel Sant’Angelo. Indulgens : ’Syndaförlåtelse’. deployeringar : ’truppförflyttningar’. evolutioner : ’trupprörelser’. Sappörer : ’Ingenjörssoldater’. Sprone d’Oro : (it.) ’Guldsporren’. Rescripter : ’Föreskrifter’, ’Tillstånd’. Beneficiat : En kyrkans tjänare, särskilt den som har en förmåns- tjänst. brillanterade sig : ’prydde sig med juveler’. upptäcktes : ’avslöjades’. Canonicat : Medlemskap i domkapitel. Arci-Prete : (it.) ’Domprost’. liggande jord : ’fast egendom’. Dramatische Vorlesungen: A.W. Schlegels »Vorlesungen über dra- matische Kunst und Literatur« (’Föreläsningar om dramatik och litteratur’) utkom 1809–11. direttore : (it.) ’direktör’. modest : ’blygsamt’. compilatori : (it.) ’redaktörer’. conversazioni : (it.) ’konversationer’. Främlingarna förvånade sig över romarnas samtalsaftnar, där förfriskningarna var enkla och konversationen huvudsaken. figure sovrumane : (it.) ’övermänskliga gestalter’. en tom : ’ett band’. Mottagaren av Tassos brev, som är daterat 23 maj 1581 och tryckt i »Biblioteca italiana« 1816, är inte en Alboni utan kardinal Giovanni Girolamo Albano. della Nobiltà och della Dignità: (it.) ’om Ädelheten och om Vär- digheten’. Pazzo : (it.) ’Galning’. Scudi : (it.) En scudo var ett mynt av guld eller silver av växlan- de värde. humor melanconico e bizarro: (it.) ’melankoliskt och underligt sin- nelag’. 733 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 526 527 528 529 530 531 532 Aqua Tofana: (it.) ’Tofanskt Vatten’, ett arsenikgift, som först skall ha tillagats på 1500-talet av Tofana, en kvinna från Sicilien. Beiträge […] Erfindungen, 1 Th.: (ty.) ’Bidrag till uppfinningar- nas historia, 1:a delen’. Mittelsalz : (ty.) ’neutralt salt’. Ante-Diluvianer : ’Folk före Syndafloden’. evar och av eho : ’var som helst och av vem som helst’. Guidos : Guido Renis. emanerade : ’härstammande’. Museum Pio-Clementinum : Museo Pio-Clementino i Vatikanen skapades under 1700-talets senare hälft av påvarna Klemens XIV och Pius VI på grundval av tidigare antiksamlingar. pia memoria : (lat.) ’kärleksfulla hågkomst’. scepterlans : ’spira i form av en lans’. Victoria : Segergudinnan i romersk mytologi. nedlåtit sig : ’slagit sig ner’. Pictorum […] parem.: (lat.) ’Inte underlägsen någon målare un- der sin tid, jämbördig med de främsta av alla tiders skalder.’ Aesculapius : Romarnas namn på den grekiska mytologiens Ask- lepios, läkekonstens gud. tuktig : ’dygdig’. hinabwallende Teiche : (ty.) ’dammar med vattenfall’. commune bonum : (lat.) ’gemensam tillhörighet’. kontribuera : ’bidraga’. Pronuba : Värdinna vid ett bröllop i det antika Rom. Laocoon : Laokoongruppen, som hittades i Rom 1506, förestäl- ler den trojanske prästen Laokoon och hans två söner, om- slingrade av ormar. Rafaels Loger : (it. Logge di Rafaello) Rafaels loggior smyckades av Rafael och hans medarbetare på 1510-talet. En loggia är en öppen gång vilande på kolonner eller pelare. Ecce […] Juda.: Se komm. till s. 317. Divo. […] Sacrum.: Den korrekta tolkningen av den svårlästa latinska inskriften är : Divo Caesari divi Iulii f(ilio) Augusto,/ Ti(berio) Caesari divi Augsti f(ilio) Augusto,/ sacrum. ’Helgat åt den gudomlige Caesar Augustus, son till den gudomlige Julius, åt Tiberius Caesar Augustus, son till den gudomlige Augustus.’ 734 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 533 534 5 3 6 538 540 542 Prebende : Med inkomsten från ett prebendepastorat avlönades någon med tjänst utanför pastoratet, t.ex. en biskop. Sacros. […] Caput.: Troligen Sacrosancta. Laterana. Ecclesia etc. (lat.) ’Den heliga Laterankyrkan, alla stadens och världens kyrkors moder och medelpunkt.’ Temporum […] obiit 1431.: (lat.) ’Sin tids lycka dog (han) 1431.’ Consulter : ’Rådslag’, ’Beslut’. atrium : (lat.) ’förhall’ eller ’gård’. tabularium : (lat.) ’arkivbyggnad’. d’Ara–Celi : d’Aracoeli. Castor och Pollux : Latinska namn på Kastor och Polydeukes, de s. k. dioskurerna, enligt grekisk myt söner till drottning Leda i Sparta. Milvisarne : Avstånden i det romerska världsriket räknades från Milliarium aureum ’Den gyllene milstenen’ på Forum Roma- num. Varginnan : Tvillingparet Romulus och Remus skall enligt sagan ha räddats och närts av en varginna, sedan de av en släkting satts ut i Tibern för att dö. Romulus blev staden Roms grundare. författarens syster : Anna Greta Forling. geswindt : ’snabbt’. transpirera : ’bli bekanta’, ’komma ut’. Hellvig: I fortsättningen skriver Atterbom väninnans namn med dubbeltecknat »l«. Volskiska och Sabinska bergen : Volskernas land låg sydost om Al- banerbergen, i trakten av nuvarande Velletri och Cori. Mon- ti Sabini ligger nordost om Rom. fatigant : (fra.) ’tröttande’. Bajä : Baiae. Ottajano : Ottaviano. Ponte di l’Arco Oscuro : (it.) ’Bron vid det Mörka Valvet’. Rese- handboken »Itinerario italiano« (Firenze 1803; ’Italiensk väg- visare’) ger det också nu brukade namnet Ponte di Lagoscuro ’Bron vid den Mörka sjön’. På denna punkt vidgar sig floden Po som till en sjö. immerfort konträr : ’alltjämt motig’. Kärnther-Alperna: Kärntenalperna i södra Österrike bildar grän- sen till Italien. 735 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 543 546 547 548 549 550 552 553 554 555 556 557 558 559 560 hamnar : ’skepnader’. Steyermark : Steyrmark. brånad : ’låga’, ’åtrå’. taliter qualiter : (lat.) ’så gott det gick’. Pästum : Paestum. unbehülflich : (ty.) ’tafatt’. hypokonder : ’alltför upptagen av min hälsa’. spekulativt : ’grubblande’. confus och diffus : ’förvirrad och oklar’. octavo : ’oktavformat’, i vilket pappersarket viks tre gånger och boken får en höjd av mindre än 25 cm. lakonisk : ’kortfattad’. Gyllen : ’Gulden’, mynt av guld eller silver. ad interim : (lat.) ’tills vidare’. maktpåliggande : ’viktigt’. Begeisterung : (ty.) ’entusiasm’. Dichterinn : (ty.) ’kvinnlig poet’. entreprenant : (fra.) ’företagsam’. svenska stilar : Atterbom avser fraktur, »tysk stil«, till skillnad från antikva, »latinsk stil«. välska : ’sydländska’. korpus-stilar : Korpus är en medelstor typgrad. tomer : ’band’. Kollegier : ’Seminarier’, ’Kurser’. formaliter : (lat.) ’formellt’. Trivial-Skola : Trivialskolan föregick gymnasiet. Ursprungligen studerades där trivium, som omfattade grammatik, retorik och dialektik. Deus e machina : (lat., vanl. Deus ex machina) ’En gud från ma- skinen’. I antik teater kunde konflikten lösas av en gud, som steg ner på scenen med hjälp av teatermaskineriet. nimbus : ’glans’. incisionspunkt : ’gränspunkt’. Callowaiska : Under sin resa måste Atterbom överlåta redige- ringen av Poetisk kalender till vännerna i Uppsala. Men han glömde inte bort den. Som ett förord till kalendern för 1818 skrev han ett brev »Till Callowai«, daterat »Dresden den 31. Okt. 1817«. Brevet, som publicerades senare än själva kalen- 736 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 562 563 564 565 566 567 568 569 570 571 dern, innehåller polemiska synpunkter på den litterära situa- tionen i Sverige. I sakinnehåll och ordalydelse överensstäm- mer det delvis med det resebrev, som införts i »Minnen«. Callowai var en av huvudpersonerna i en roman i fyra delar, som Atterboms vän V. F. Palmblad publicerade i Poetisk ka- lender 1812–14. fabriken : ’fabricerandet’. Svithiods : Den fornnordiska benämningen på svearnas land har poetiskt kommit att beteckna hela Sverige. Parnass : Berget Parnassos i Grekland var helgat åt sångens gud Apollon. Schwung : (ty.) ’lyftning’, ’hänförelse’. Weltgeistlicher : (ty.) Präst som inte hör till en klosterorden. lyckligaste : ’mest lyckade’. patriarkaliskt : ’gammaldags faderligt’. Människosläktets Ryska välgörare : Tsar Alexander I. [ frågar,] vi : ’varför’. Ararat : Enligt bibelberättelsen strandade Noaks ark på berget Ararat. [din famn] förlåter : ’lämnar’. stallbroder : ’kamrat’. empiriskt grundligare: ’grundligare när det gäller faktakunskaper’. en detail : (fra.) ’i detalj’. Breslau : Det tyska namnet på nuvarande Wroclaw i Polen. astrologiska : I den pseudovetenskapliga astrologins beräkningar spelade månens och planeternas förhållande till solen en vik- tig roll. alexandriner : Alexandrinen är en sexfotad, rimmad versform. poetische Kleinigkeiten : (ty.) ’poetiska småsaker’. vindböjtlar : ’odågor’. Ludlams Höhle : (ty.) ’Ludlams håla’. gäck : ’narr’. Tyroler-fejden : 1809 gjorde folket i Tyrolen uppror under An- dreas Hofer mot fransmännen. in petto : (it.) ’i sinnet’, ordagrant ’i bröstet’. Midas-öron : Enligt sagan skall Apollon ha försett den frygiske kungen Midas med åsneöron, då denne som domare vid en musikalisk tävlan föredrog Pans spel framför gudens. Midas dolde för folket detta skamtecken med en mössa. 737 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 572 574 575 576 577 578 statsmansaffektation : ’statsmannalater’. renommisten : ’skränfocken’, ’skrävlaren’. ampel : ’mycket berömmande’. Busenfreund : (ty.) ’hjärtevän’. obskurant-tidningen : ’reaktionära tidningen’. Der Österreichische Beobachter : (ty.) ’Den österrikiske observatö- ren’. Aglaja : Litterär årsbok, som utgavs i Wien 1815–32. Aglaia var en av chariterna, behagets gudinnor i grekisk mytologi. Sfärernas melodier : Enligt pytagoreisk filosofi uppstår en per- fekt harmonisk musik genom himlasfärernas roterande. orfeiska : Den trakiske sångaren Orfeus fick med sin sång och sitt spel hela naturen att lyssna. organ : ’stämma’. Gastrolle : (ty.) ’gästroll’. salto mortale : (it.) ’dödshopp’. kasta sig i havet : Enligt en grundlös tradition skall den av olyck- lig kärlek till ynglingen Phaon drabbade Sapfo ha kastat sig i havet och omkommit. arv- och verksynd : Medfödd synd och synd i handling, ord eller tanke. fantom av grillfängerier : ’spöke med underliga föreställningar’. Ich suchte […] gefunden : (ty.) ’Jag sökte dig och jag fann mig’. casus : (lat.) ’fall’. Gnostiska : Gnosticismen var en mystiskt färgad religiös rörelse, som florerade under de första århundradena e. Kr. i Medel- havsländerna. Tempelherrliga : Den andliga Tempelherreorden upplöstes efter förföljelser år 1312. Enligt den mytbildning som uppstod fö- rekom skrämmande riter vid ordens sammanträden. la Muse du fauxbourg : (fra.) ’förstädernas Musa’. Fra. faubourg betyder ’förstad’; här ger (den eventuellt ursprungliga) stav- ningen faux ’falsk’, ’låtsad’ en ännu starkare nedvärderande betydelse. Moloch : Enligt Gamla testamentet offrades barn till guden Mo- loch eller Molok. Kinder-Ballett : (ty.) ’barnbalett’. die Berggeister : (ty.) ’Bergtrollen’. 738 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 579 580 582 584 585 586 587 588 Souveraine : (fra.) ’Härskarinna’. Departementet Piacenza : It. piacenza betyder ’njutning’, ’nöje’. Wiener Jahrbücher d. Litteratur: (ty.) ’Wiens litterära årsböcker’. det Heliga Förbundet : ’Den Heliga Alliansen’. Se komm. till s. 146. Pater redivivus : (lat.) ’återuppstånden Fader’. den Begriff des wahrhaften Krieges : (ty.) ’det verkliga krigets be- grepp’. der gute Fränzel : (ty.) ’den gode Frans’. das goldne Vliess: (ty.) ’Gyllene skinnet’. Enligt grekisk saga möt- te hjälten Jason kungadottern Medea, då han hämtade det gyllene skinnet av en helig gumse i Kolchis vid Svarta havet. ragout : (fra.) ’ragu’, ’stuvning’. Redoute-Salen : ’Balsalen’. grekisk eld : Vid arabernas angrepp på Konstantinopel i slutet av 600-talet försvarade bysantinarna sig med »den grekiska el- den«, kanske en brinnande vätska som inte kunde släckas med vatten. Här används ordet mer allmänt om något slags fyrverkerieffekt. Grüss’ dich Gott : (ty.) ’Guds fred’. fiacrernas : ’droskornas’. Psalterium : Ett psalterium innehåller Gamla testamentets Psal- taren, ibland också andra hymner. Polyfem : Den litterära tidskriften Polyfem utgavs i Stockholm 1809–12 under medverkan av bl. a. Lorenzo Hammarsköld och Atterbom. stenpassion : ’njursten’. Baffometus : En Bafomet eller Baphomet är en mystisk skäggig kvinnofigur, som sägs ha dyrkats av medlemmarna i Tempel- herreorden. Kabbalisterna använde ordet som en beteckning för föreningen av den manliga och kvinnliga principen. Epiroten : ’mannen från Epirus’, ett område i n. v. Grekland och södra Albanien. tenzone : (it.) I medeltida litteratur en debatt på vers om t. ex. ett filosofiskt eller erotiskt ämne. Heloisa : Héloïse. Se personreg. Vergebens […] die Hand !: (ty.) ’Förgäves är Héloïses motstånd ; hennes hjärta befaller – och handen är villig !’. lasciv : ’oanständig’. 739 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 589 590 591 592 593 594 Vögel : (ty.) ’fåglar’. Federvieh : (ty.) ’fjäderfä’. Singvögel : (ty.) ’sångfåglar’. Malabariska : Malabarkusten ligger i sydvästra Indien. sublimerat : ’förädlat’. skälskinn : ’sälskinn’. die Forstwissenschaft : (ty.) ’skogsvetenskapen’. chikaner : ’förolämpningar’. det ryktbara Asparn : Vid Aspern led Napoleon i maj 1809 ne- derlag mot österrikarna. Wagram : Napoleon besegrade österrikarna i slaget vid Wag- ram i juli 1809. Austerlitz : I trekejsarslaget vid Austerlitz 2 dec. 1805 segrade Napoleon över Österrike och Ryssland. das Gefilde der Drei-Kaiser-Schlacht : (ty.) ’fältet för trekejsarslaget’. Trasimene : Trasimeno. Zama : Vid Zama i nuvarande Tunisien besegrades karthagerna under Hannibal år 202 f. Kr. av romarna, som leddes av Sci- pio Africanus. Brünn : Tyskt namn på nuvarande Brno. die Forst-Schule : (ty.) ’skogsskolan’. Schüler : (ty.) ’elev’. glacis : (fra.) ’fortifikationsvall’. Semiramis : Voltaires drama »Sémiramis« (1746). parterren : Bakre delen av parketten. oerhörda : ’enastående’. utile dulci : (lat.) ’det nyttiga med det nöjsamma’. Horatius ger i »Ars poetica« (’Diktkonsten’) ett berömt råd till poeterna : Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci ’Den får allas bifall, som blandar det nyttiga med det nöjsamma’. mera homogent än heterogent : här ’mer förenligt än oförenligt’. Commentarius : (lat.) ’Kommentar’. Prossnitz : Tyskt namn på nuvarande Prosteˇjov. middagsbetnings-stället : ’platsen för middagsmålet’ (av middags- bete ’middagsmat’). Geruhen […] zu essen ?: (ty.) ’Behagar Ni, Högt ärade, deltaga i måltiden ?’. Olmütz : Tyskt namn på nuvarande Olomouc. 740 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Ich bin die Braut.: (ty.) ’Jag är bruden.’ 595 Frau : (ty.) ’fru’. Ich will nur Braut seyn.: (ty.) ’Jag vill bara vara brud.’ »Es ist […] Falle !« : (ty.) ’»Det gör detsamma (det är ett och samma) !« – »Nej, det är inte sant, utom i ett fall !«’. transitus : (lat.) ’övergång’, här ’association’. Allmänna Journalens utgivare : Tidningen Allmänna Journalen grundades 1809. Dess redaktör P. A. Wallmark var en av At- terboms och hans vänners bittraste motståndare. Panteister : En panteist uppfattar Gud som överallt närvarande i världen. Es ist […] oder kein’s !: (ty.) ’Det gör detsamma, om vi har peng- ar eller inte !’. dass Alles wirklich Eins ist : (ty.) ’att allt verkligen är ett och samma’. 596 Paramythier : Herders paramytier var fabler eller sagor, anting- en skapade som vidarediktning på antika myter eller fria diktningar i dessas anda. Paramytien kunde ges en etisk tolk- ning och fick viss betydelse i romantisk diktning. Jurendes, der vaterländische Pilger !: (ty.) ’Jurendes, den foster- ländske pilgrimen !’. abderitiska retro-action : ’enfaldiga motaktion’. Troppau : Tyskt namn på nuvarande Opava. varnagel : ’varnande exempel’. 598 per aures : (lat.) ’vid öronen’. 599 Forst-Kandidat : (ty.) ’elev i skogsskolan’. stickhosta : ’kvävande hosta’. vederspelet : ’motsatsen’. ergo : (lat.) ’alltså’. 600 esprit de corps : (fra.) ’kåranda’. Reise : Oehlenschlägers »En Reise fortalt i Breve til mit Hiem« publicerades i två delar 1817–18. 601 episodiska : ’mindre viktiga’, ’sekundära’. 602 frammanföre : ’tidigare’. tysk mil : En gammal tysk mil motsvarade i allmänhet 7 500 me- ter. 603 vid ottväkten och hane-gället : ’i ottan och vid tuppens galande’. 604 flarn : ung. ’lövverk’. Flarn ’tunn skiva’ betecknar ofta något lätt och bräckligt. 741 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 605 606 607 608 610 611 612 613 614 615 616 Konst-Föreläsningar: Lorenzo Hammarskölds »Utkast till de bil- dande konsternas historia« utkom 1817. flygelmans-lika : ung. ’extremistiska’. En flygelman har sin plats längst ut på sidan av en trupp, flygeln. Anmuth und Würde : (ty.) ’behag och värdighet’. committent : ’uppdragsgivare’. Turn-stridigheterna : Syftar på de strider, som uppstod kring na- tionalisten F. L. Jahn, kallad der Turnvater då han startat den tyska gymnastikrörelsen (ty. Turnen ’gymnastikövningar’). Caricaturen : Henrich Steffens, »Caricaturen des Heiligsten« (’Karikatyrer av det heligaste’), Leipzig 1819–21. die Gute Sache von : (ty.) ’den goda saken av’. Monumentum Pacis : (lat.) ’Fredsmonumentet’. »Monumentum Pacis annis 1814 et 1815« utgavs i Bratislava 1816 och 1818. I dikter på 108 olika språk firades freden efter Napoleonkrigen. in’s Blaue hinein : (ty.) ’rätt ut i luften’, ’utan eftertanke’. Shakespeares Brutus : Caesars mördare i Shakespeares »Julius Caesar«. vestigia longe sequentes : (lat.) ’följande spåren på avstånd’, här ung. ’som en fjärran spegling av det de liknade’. schlaraff-liv : ’dagdrivarliv’. die falsche Prima Donna : (ty., it.) ’den falska Primadonnan’. Krähwinkel : (ty.) ’Kråkvinkel’. distichen : I versmåttet elegiskt distikon, här använt av Schiller, växlar hexameter med pentameter. Mich […] der Spiess.: (ty.) ’Kring mig bor fajakernas folk med glänsande öga, alltid är det söndag, och spettet vrider sig all- tid på härden.’ Schillers distikon ingår i »Die Flüsse« (1796 ; ’Floderna’). plägar sig : ’förplägar sig’. zum Wilden Manne : (ty.) ’Vildmannen’. går fort : ’fortgår’. argt : ’intensivt’, ’fanatiskt’. bestuckit mig : ’förlett mig’. Episoder : ’Inskott’. Kaiserliche Burg-Theater : (ty.) ’Kejserliga slottsteatern’. koturnens: Koturnen var en stövel, som bars av tragediskådespelar- na i antik grekisk teater, ofta symbol för tragedin i allmänhet. 742 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar är fertil på : ’producerar många’. 617 rasibus : (skämtsam latinisering) ’fullständigt’. Kaiserl. Hofschauspieler : (ty.) ’Kejserl. hovskådespelare’. Fatum : (lat.) ’Öde’. representationen : ’föreställningen’. 619 Jehu : I 2 :a Konungaboken berättas om den israelitiske kungen Jehus våldsamma framfart på sin stridsvagn. Strada Toledo : (även Via Toledo) Neapels huvudgata. eterisk : här ung. ’inspirerad’. 620 efemeriskt : ’efemärt’, ’kortvarigt’. 621 Fortiter […] pati : (lat.) ’Tappert handla och tappert fördraga’. beryktade : ’ryktbara’. Augarten : Ty. Aue betyder ’slätt’, ’äng’ (vid ett vattendrag). 623 Gycklar : ’Leker’. 624 silverskir : ’silverslöja’. Angiolina : Jfr it. angelo ’ängel’. silf-lika : ’sylflika’, ’lika luftandar’. Rübezahl : Bergtroll som enligt tyska folksagor uppehöll sig i Riesengebirge i Sudeterna. 625 Knapar : ’Väpnare’. vådans gärd : ’farans belöning’, ’frukten av den utståndna faran’. 626 länar : ’ger som lån’. Tar igen sitt skir : ’Tar tillbaka det skimmer som hör ungdomen till’. 629 Erscheinung : (ty.) ’framträdande’. 630 växeln : Växeln var förr ett vanligt kreditmedel. Utställaren av en växel ger växelbetalaren i uppdrag att utbetala ett visst be- lopp till en tredje person. Secundan och Tertian : Den andra resp. den tredje av en i flera exemplar utförd växel. 631 betänklig : ’betänksam’. kaution : ’borgen’. negotiation : ’förmedling’ (av lån eller pengar). slemmaste : ’sämsta’. 632 distinktion : ’speciell uppmärksamhet’. sanktionerade : ’bekräftade’. 633 speciatim : (lat.) ’särskilt’. Tante : (ty.) ’faster’ eller ’moster’. 743 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 634 635 636 637 638 639 Mefistofelism: ’Demoniskhet’. Mefistofeles är den på en gång hu- moristiske och skrämmande djävulsgestalten i Goethes »Faust«. Phantasus : Ludwig Tieck samlade sina kortare prosastycken i »Phantasus«. Tre volymer publicerades 1812–16 ; den fjärde del Atterbom talar om gavs alltså inte ut. lyckliga : ’lyckade’. Reichardts fru och döttrar : Steffens fru Johanna var dotter till tonsättaren Johann Friedrich Reichardt. dämon : Grek. daimon betyder ’gudomligt väsen’. En daimon kan vara en människas skyddsande. Med kristendomen fick ordet sin nutida betydelse ’demon’, ’ond ande’. in sensu eminentissimo : (lat.) ’i egentligaste mening’. Unsern Freund […] genommen.: (ty.) ’Vår vän Fr. Baader träffar jag sedan någon tid mycket lite, och är mycket nöjd med det. Det sista, som jag tvingades att höra om honom, var, att Djä- vulen nu äntligen gör sig påmint, och uppsöker och förföljer honom (B.) i hans hus. Bland annat skall hans dotter (som jag kände som ett rent och älskligt barn) nu ha fallit i extaser, i vilka den onda anden tvingar ur henne gudlöst och otuktigt tal. Han talade om det som om ett glädjande fenomen (så långt har manin gått) och tycktes vara inte lite nöjd med, att Djävulen äntligen har tagit notis om hans angrepp.’ av partiet : ’i sällskapet’. Sur la Notion du tems : (fra., eg. temps) ’Om tidsbegreppet’. Se Anmärkningar. hospes : (lat.) ’gäst’. kollegium : ’föreläsning’. petitmaitre : (fra.) ’snobb’. fantast : ’svärmare’. gravitetisk : ’värdig’. Courant : (fra.) ’Kurs’. Haus- und Tischgenossenschaft : (ty.) ’att vara gäst i hans hus och vid hans bord’. Schäfer-Ideen : (ty.) ’herdedrömmar’. delicatesse : (fra.) ’taktfullhet’. proposition : (fra.) ’anbud’. förstlig : ’furstlig’. excentrisering : ’utvidgande av sina gränser’. 744 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 641 nolentem volentem : (lat.) ’antingen jag vill eller ej’. der Gesellschafter : (ty.) ’Sällskapsbrodern’. 642 håva : ’gåva’. 643 Mamres lund : Enligt 1:a Mosebok bodde Abraham vid Mamre, en lund vid staden Hebron. Nebo : Moses skall ha dött vid berget Nebo i Palestina. Salems : Salem är ett högtidligt namn på Jerusalem. 644 livets dunkla känning : ’den gåtfulla upplevelsen av livet’. fromma : ’lycka’, jfr vara till fromma för ’vara till fördel för’. frälst : ’räddat’. Gack : ’Gå’ (gammal imperativform). 646 Genljuds-likt : ’Som ett eko’. 647 dymedelst : ’på detta sätt’. 648 tantæ molis : (lat.) ’av så stor tyngd’. nullitet : ’obetydlighet’. Socinianen : Socinianerna har fått sitt namn efter den italienske teologen Faustus Socinus (1539–1604). De förnekade Kristi gudom och dogmerna om treenigheten. 649 Scriptores R. Sv.: Scriptores Rerum Suecicarum, se komm. till s. 42. subskriberat : ’gjort en förhandsbeställning’. 650 residuum : (lat.) ’återstod’. 651 synnerligt hägn : ’särskilt beskydd’. 652 vår Uppsaliensiska Mezzofanti: Bibliotekarien Johan Henrik Schrö- der. Se Anmärkningar. 653 bekväma mig : ’förmå mig’. 655 die verkehrte Welt : (ty.) ’den uppochnervända världen’. 656 finstre Sinnesart : (ty.) ’dystra sinnelag’. Die Schmerzen […] Vermögen.: (ty.) ’Livets smärtor kan jag nå- gorlunda stå ut med, men att stå ut med livets glädjeämnen går över min förmåga.’ steinerner Bruder : (ty.) ’Stenbroder’. Die Erdkunde […] Reimer : (ty.) ’Geografin i förhållandet till naturen och människans historia, eller allmän, jämförande geo- grafi, såsom ett säkert underlag för studiet av och undervis- ningen i fysikaliska och historiska vetenskaper, av Carl Ritter. Berlin 1817, Reimers förlag’. 657 decenta : ’anständiga’. Ich bin nicht musikalisch : (ty.) ’Jag är inte musikalisk’. 745 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 658 659 661 662 664 665 666 667 668 669 Non sono Musico.: (it.) ’Jag är inte Musiker.’ indecent : ’oanständig’. Priapus-religionen : Fruktbarhetsguden Priapus (grek. Priapos) avbildades med stor erigerad penis. Lings Birgitta och Riksdag : P. H. Lings drama »Riksdagen 1527. Historiskt Skådespel« utkom 1817, »Den heliga Birgitta« 1818. Iduna : Den periodiska skriften Iduna utgavs av Götiska för- bundet 1811–24. Sv. Vitterh.-Historia : Lorenzo Hammarskölds polemiska litte- raturhistoria »Svenska Vitterheten. Historiskt-kritiska anteck- ningar«, 1–2, utkom 1818–19. regime : (fra.) ’diet’. horreur : (fra.) ’fasa’. ävlades […] med mig : ’tjatade på mig’. Catoniskt : Cato d.y. uppfattades som urtypen för den stoiske, rakryggade och grundhederlige romaren. ex hypothesi : (lat.) ’redan från början’. Corinther : Syftar på Paulus två brev till församlingen i Korinth. Già d’anni […] mancar !: (it.) ’Ända sedan tjugofem år är jag så ensam ; jag svär på och försäkrar, att jag känner att jag till slut går under !’. Geduld! […] nicht !: (ty.) ’Tålamod! Tålamod! om än hjärtat bris- ter, trät inte med Gud i himlen !’ (ur G. A. Bürgers spökbal- lad »Lenore«, 1774). ordprång : ’ordprål’. örlig : ’strid’. Reder åt Herranom väg !: ’Bereden väg för Herran !’. ljusalfer : Välvilliga väsen i fornnordisk mytologi. Skandien : (av lat. Scandia) Poetiskt namn på Skandinavien. tubbe : Konjunktiv av tubba ’övertala’. väld : ’partiskhet’. förtyda : ’misstyda’. rökverk : ’rökelse’. beting : ’förutsättning’. mystär : ’gåta’. glas : ’speglar’. vestal : Vestalerna vaktade elden i det tempel på Forum Roma- num, som var helgat åt Vesta, den husliga härdens gudinna. 746 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 671 672 673 674 675 676 677 680 682 683 684 685 Echos beröm : Den grekiska mytens Narkissos, som förälskade sig i sin spegelbild i en källa, älskades av nymfen Echo. När han avvisade henne, tynade hon bort och förvandlades till en röst. huldinnas : ’väninnas’. besvär vår misskund : ’ber om vår barmhärtighet’. dårlig : ’dåraktig’. hävdaminnen : ’minnesmärken’. dir : ’diar’. sist : ’till slut’. rankans : ’vinrankans’. satser, villor : ’påståenden, villfarelser’. genfödd : ’återfödd’. Mikael : Ärkeängeln. dryadens : ’trädnymfens’. självnedlåtelse : ’nådefullhet’, ’nåd’. Gud har i sin nåd sänkt sig ner och gett människorna sin kärlek. [räcks dig av en] bild : ’gestalt’. Liebe Frauen […] Briefe.: (ty.) ’Kära kvinnor blir gamla, men inte kära brev.’ Mars. Ficini : ’Marsilio Ficinos’. med möjligaste första : ’så snart som möjligt’. Ihre Königl. Hoheit : (ty.) ’Hennes Kungliga Höghet’. Contessinan : ’Grevinnan’. peripatetiskt : ’kringvandrande’. Aristoteles undervisade på en pro- menadplats (grek. peripatos) i gymnasiet Lykeion. aus zarter Schonung : (ty.) ’av finkänslig skonsamhet’. H.K.H. Kronprinsen : Atterbom fick i oktober 1819 uppdraget att bli kronprinsens lärare i tyska. presidera : ’vara preses’, dvs. ordförande vid en disputation. Dis- sertationen, avhandlingen, författades i allmänhet av profes- sorn och försvarades av respondenten mot utsedda opponenter. De Origine […] Venetiarum : (lat.) ’Om Venedigs ursprung och tillväxt’. alacritas animi : (lat.) ’själslig iver’. din Hederskrans: Hammarsköld, som ogillade Atterboms »Frids- rop«, attackerade än en gång våldsamt P. A. Wallmark med sin 1819 publicerade skrift »Allmänna journalistens heders- krans, flätad af några små oskyldiga anmärkningar och digter«. 747 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 686 687 688 690 691 692 693 694 695 utgivarne av Phosphoros och Iduna: Den litterära tidskriften Phos- phoros utgavs av Atterbom och V. F. Palmblad 1810–14. Idu- na utgavs av Götiska förbundet 1811–24. Till Grevinnan** : Gustafva Magdalena Wrangel. Fredrik : Fredrik den store. bortskänkande av en rik och trogen provins : I Kielfreden 1814 av- trädde Sverige resterna av Svenska Pommern till Danmark i utbyte mot Norge. Herthas heliga sjö och lund : Den romerske historieskrivaren Ta- citus skriver, att germanerna dyrkar fruktbarhetsgudinnan Nerthus eller Hertha i en helig lund på en ö i Oceanien. Ön har senare kommit att identifieras med Rügen. Biogr. Lex.: »Biographiskt Lexicon öfver namnkunnige svenska män«, 1–23, Uppsala 1835–57. Musenalmanach : (ty.) ung. ’Poetisk kalender’. Schillers Musen- almanach utgavs 1796–1800. Horen: Den estetiska och litterära tidskriften Die Horen (1795– 97) grundades och utgavs av Schiller. Horerna var årstider- nas gudinnor i antik mytologi. Die Schwestern von Lesbos : (ty.) ’Systrarna från Lesbos’. Die Sagen am Wolfsbrunnen : (ty.) ’Sagorna vid Wolfsbrunnen’. Taschenbuch der Sagen und Legenden : (ty.) ’Liten bok om sagor och legender’. (s. å.) : ’(samma år)’. Unvergessenes : (ty.) ’Oförgätligt’. v. d.: Förkortning av von der. Unsere Zeit : »Unsere Zeit. Jahrbuch zum Conversations-Lexi- con« (’Vår tid. Årsbok till Konversationslexikon’) utkom i Leipzig 1857–64. um […] theilzunehmen : (ty.) ’för att deltaga i en därifrån plane- rad expedition till Spanien’. helst : ’särskilt som’. An Arwid […] und Bruder.: (ty.) ’Till Arwid och Atterbom. Lev väl Ni kära vänner ! Stridsropet ljuder, fäderneslandet kallar ! Lev väl ! Gud välsigne företaget ! Alltid Er trogne vän och broder.’ Ligny : 16 juni 1815 segrade Napoleon över preussarna under Blücher vid Ligny i Belgien. 748 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 697 699 700 701 702 703 704 705 706 707 708 Gué à Trène : Drabbningen mellan Napoleon och de allierade vid Gué-à-Treine stod 28 febr. 1814. burskap : ’borgarrättighet’, här ’allmänt erkännande’. Berichtigung […] das Jahr 1808: (ty.) ’Rättelse av ett ställe i den venturiniska krönikan för år 1808’. G. G. Bredows »Chronik d. 19. Jahrh.« (’Det 19 :e seklets krönika’) bearbetades av C. Venturini. Der Tugendbund : (ty.) ’Dygdförbundet’. Sittlich-Wissenschaftlicher Verein : (ty.) ’Sedligt-vetenskaplig för- ening’. Tilsiter-freden: I freden i Tilsit 1807 förlorade Preussen sina om- råden i Polen och väster om Elbe. Johan Scotus […] Beruf : (ty.) ’Johan Scotus Erigena, eller om ursprunget till en kristlig filosofi och dess heliga kallelse’. med forna dagars gärd : ung. ’som ett minne om forna dagar’. Casertas : Slottet Caserta i Kampanien uppfördes 1752–59. Danas park: Dana är ett poetiskt namn på Danmark. Enligt Saxo Grammaticus hette danernas första kung Dan. Vallands : Valland var nordbornas namn på Gallien och Italien. Valdemarers : Under kungarna Valdemar den store (regeringstid 1157–82) och Valdemar Sejr (regeringstid 1202–41) upplev- de Danmark en storhetsperiod. Diktens luftskepp : Skidbladner var guden Frejs skepp, som kun- de gå över hav och land. I romantisk diktning en symbol för poesien. Lejres blomsterslätt : Lejre nära Roskilde var enligt sagan säte för Skjoldungaätten (»Lejrekungarna«). chargé d’affaires : (fra.) ’diplomatiskt sändebud’. Ειρηναιο θηρσιο : Av grek. eire¯naios ’fredlig’ och the¯r ’vilt djur’ – såsom Atterbom påpekar bokstavlig övers. av ty. Friedrich Thiersch. Maina : Fästning på en halvö på sydligaste Peloponnesos, upp- förd av fransmännen på 1200-talet. Die prophetische Kraft […] Denkern : (ty.) ’Den mänskliga själens profetiska kraft hos diktare och tänkare’. natur-raptus : ’nyck av naturen’. Witz : (ty.) ’förstånd’. promemoria : ’minnesanteckning’. 749 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar 709 710 711 712 713 715 Blüthezeit : (ty.) ’blomstringstid’. Linda da Romeiro : Grevinnan Romeiro är en gestalt i Jean Pauls roman »Titan«. period des Ueberreif-Seyns : (ty.) ’period av övermognad’. die Zeit des Verblühens : (ty.) ’vissnandets tid’. Zeus’ gemål : Juno, grek. Hera. inkarnation : ’förkroppsligande’. Geist und Gluth : (ty.) ’snille och eld’. »Warum bin ich […] Thron.: (ty.) ’»Varför är jag förgänglig, o Zeus?« Så frågade Skönheten. »Endast det förgängliga«, sade guden, »gör dig skön !« Och Kärleken, Blommorna, Daggen och Ungdomen hörde det : gråtande gick de alla bort från Jupiters tron.’ (ur Goethes diktcykel »Vier Jahreszeiten« : »Sommer« (1796 ; ’Fyra årstider’: ’Sommar’) ). Denkwürdigkeiten und Vermischte Schriften : (ty.) ’Memoarer och blandade skrifter’. Henriette […] Erinnerungen : (ty.) ’Henriette Herz. Hennes liv och minnen’. Ministre […] publique : (fra.) ’Minister för religiösa frågor och folkundervisning’. epistolära förbindelser : ’brevledes förbindelser’. Fermenta Cognitionis: (lat.) ’Kunskapens jäst’, ’Väckelser till kun- skap’. Oberst-Berg-Rath : (ty.) ’över-bergsråd’. Popanz des Volks : (ty.) ’skräckbild av folket’. Dem Narrenkönig […] werth ?: Ur Schillers »Die Jungfrau von Orleans« (1801; »Jungfrun av Orleans«). I övers. av B.J. Tör- neblad (1813) : ’Blott narrars konung tillhör världen […] Var då vår allvarsamma tunga levnad Ej värd en utgång, mera allvarsam ?’ 716 717 718 ankomling : ’nykomling’. gesantskapet : ’diplomattjänsten’. påvens Breve : En breve är en kort officiell skrivelse från påvliga kansliet. Allg. […] Gebetbuch: (ty.) ’Allmän evangelisk sång- och bönbok’. 750 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar im Rauhen Hause : Rauhes Haus är ett bokförlag i Hamburg. utomordentlig : ’speciell’. Vollständiges […] Gemeinde : (ty.) ’Fullständigt bibelverk för för- samlingen’. Ignatius […] Zeit : (ty.) ’Ignatius av Antiokia och hans tid’. 719 Die drei […] Antiochien : (ty.) ’De tre äkta och de fyra oäkta bre- ven av Ignatius av Antiokia’. Egypts […] books : (eng.) ’Egyptens plats i världshistorien ; en hi- storisk undersökning i 5 böcker’. Gott […] Weltordnung : (ty.) ’Gud i historien eller trons utveck- ling mot en sedlig världsordning’. Die Zeichen […] Gemeinde : (ty.) ’Tidens tecken ; brev om den kristliga församlingens samvetsfrihet och rätt’. Statii […] queruntur & c.: (lat.) Ur diktaren Publius Papinius Statius »Silvae« 1, 3, 13–26. Övers. av J. E. Hylén : ’O, vilken dag ! Hur jag länge den minns ! Vilken glädje jag minnet bringar med den ! Med hur härliga verk jag har ögonen tröttat ! O, vilka bördiga bygder ! Vad skönhet i lyckliga nejder långt före mästarnas konst ! Ej på övriga orter naturen huldare ler mot sig själv. Över brådskande vatten sig böja lundarnas resliga träd, de sin bild i bedrägliga spegeln fånga i hast, medan vågen flyr bort under skuggiga lövvalv. Anio själv (hur förunderligt dock !) både ovan och nedan tuktats med sten ; spak rinner den fram utan skummande bruset, liksom den hyste försyn för att störa hos blide Vopiscus diktande dagar och klingande sång, som i drömmen sig visar. Huset är ståtligt att se, ej av leende floden det skiljes, byggt som det blivit, på vardera strand, det försvarar dem båda, klagar ej alls, att den glidande ström något hinder förvållar.’ 720 Eviva Maria […] si può!: ’Var hälsad Maria, Maria var hälsad ! Var hälsad Maria, och han som skapade henne ! 751 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Maria var hälsad, var hälsad Maria, Och utan Maria kan man inte leva !’. Maria […] gli fedeli !: ’Maria, med den vackra ögonfransen, Bed till honom, ditt barn, för oss ! Maria, kärlekens moder, Bed till honom för oss i Ditt hjärta ! Maria, med det ljusa ansiktet, Bed till honom för oss i paradiset ! Maria, vårt hopp, Bed till honom, ditt barn, för oss ! Maria, Himladrottning, Bed till honom för alla som tror !’. 721 722 723 assonanser och allitterationer : Assonans är »ett rim som består i överensstämmelse mellan mittljuden eller slutljuden i två be- tonade ord eller stavelser«. Allitteration »består i överens- stämmelse mellan begynnelseljuden i närstående i allmänhet betonade ord i versen« (Svenskt Litteraturlexikon, 1970). Mi vuò […] dormire : (it.) ’Jag vill förvandla mig till en syrsa, för att sjunga; jag vill få dig att ljuvt förnimma natten, när du sover’. Terze Rime: (it.) ’Terziner’, en treradig, vanligen femtaktigt jam- bisk, rimmad strof. Mimer : Månadsskrift som utkom i Uppsala 1839–40. splendidior vitro : (lat.) ’klarare än glas’ (ur Horatius »Carmina« 3, 13, 1). Fonte Bella : (it.) ’Vackra källan’. Rom, Römer und Römerinnen: (ty.) ’Rom, romare och romarinnor’. Dem Maler Hermann […] 1818.: (ty.) ’Till målaren Hermann i Rom, den 18 okt. 1818.’ Se komm. till s. 10. Du bleibst […] Streben.: ’Du stannar kvar, dig kvarhåller allvarliga plikter; mig drar de bort till fjärran kampmål; du fortsätter att utöva de heliga lekar- na med färger, i min barm susar en dunkel framtids diktning. Dock, hur nornorna än härskar och styr, dig skyddar troget förfädernas gamla känsla (sinnelag) ; aldrig förtrollad av Sö- derns vimmel, vet du att Polstjärnan, den nordiska, lyser. 752 
 
 
 
 
 kommentarer och ordförklaringar Du lycklige ! Ur två ögons solar lyser mot dig det sannaste diktarordet : »Där kärleken lever och vederkvicker oss, är livet oss kärt«. Så låt alltid tillförsikten muntert vakna till liv (behåll alltid den muntra tillförsikten), och drick ur dess aldrig sinade brunn de gamla målarnas evigt unga strävan.’ 724 munarten : ’dialekten’. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personregister Med utelämnande av några i förbigående nämnda namn förteck- nar registret de personer, som omtalas i Atterboms »Minnen« och i utgivaren E. V. Lindblads Anmärkningar. Abélard (Abaelard), Pierre (1079–1142), fransk filosof, teolog och poet. Han fick en son med sin elev Héloïse och blev som straff kastrerad av Héloïses släktingar. – 588 Abraham a Santa Clara (eg. Johann Ulrich Megerle) (1644–1709), tysk au- gustinermunk, författare av moraliska satirer i drastisk stil. – 310, 357 Acerbi, Giuseppe (1773–1846), italiensk reseskildrare. Han har skild- rat en resa genom Lappmarkerna i »Travels through Sweden, Fin- land and Lapland to the North Cape in the years 1798 and 1799« (1802). Se Anmärkningar. – 105, 523, 722 Adler, Jacob Georg Christian (1756–1834), tysk teolog. Hans »Reise- bemerkungen auf einer Reise nach Rom« (1783) finns upptagen i den 1855 utgivna förteckningen över Atterboms efterlämnade bok- samling (»Förteckning öfver den del […]«). – 519 Adolf av Nassau (ca 1255–98), det tysk-romerska rikets kung från 1292. – 245 Afzelius, Arvid August (1785–1871), författare, hovpredikant 1820. Tillsammans med Erik Gustaf Geijer utgav A. »Svenska folk-visor från forntiden« (1814–16). – 14, 118, 684, 690, 694 f Agrippa (Marcus Vipsanius A.) (63–12 f.Kr.), romersk fältherre och po- litiker. Han tog initiativet till byggandet av det första Pantheon i Rom. – 446, 449 Ahlwardt, Christian Wilhelm (1760–1830), tysk professor. Hans över- sättning av Ossians sånger från gaeliska, »Die Gedichte Ossian’s«, utkom 1811. Se Anmärkningar. – 39, 690 Aischylos (ca 525–456 f. Kr.), grekisk tragediförfattare. – 308 Albano, Giovanni Girolamo (1508–91), italiensk kardinal. – 523 d’Albedyhll, Eleonora Charlotta, f. Wrangel (1770–1835), maka till Gustaf d’A. Några av hennes dikter infördes i den av Atterbom re- digerade Poetisk kalender för år 1815. – 19 d’Albedyhll, Gustaf (1758–1819), baron, kammarherre och minister. 755 
 
 
 
 
 personregister Atterboms reskamrat från Gyllebo till Stralsund. – 22, 30–32, 35, 82, 687, 689 f Alboin (Albuin) (d. 572), langobardisk kung, som troligen hade sitt huvudsäte i Verona. Han mördades enligt sägnen på anstiftan av sin hustru Rosemunda. – 375 Alboni, se Albano. d’Alembert, Jean le Rond (1717–83), fransk matematiker och filosof. Han utgav tillsammans med Denis Diderot det berömda uppslags- verket »Encyclopédie«, vars första band publicerades 1751. – 609 Alexander I (1777–1825), rysk tsar från 1801. – 562, 582 Alexander den store (356–323 f. Kr.), kung i Makedonien från 336, det persiska rikets besegrare och ledare för ett fälttåg bort till Indi- ens gränser. Han avled i Babylon. – 208, 273, 291, 349, 529 Alexander Severus (Marcus Aurelius A. S.) (208–235), romersk kejsare från 222. Han mördades av sina soldater. – 445, 719 Alfieri, Vittorio (1749–1803), italiensk författare. Han skrev tragedier i franskklassicismens anda och en självbiografi, »Vita« (1804 ; ’Liv’). – 54, 327, 522 Altdorfer, Albrecht (ca 1480–1538), tysk målare, känd för sina fanta- sifulla och suggestiva landskapsmålningar. – 256 Amalasventa = Amalasuentha (498–535), dotter till den ostrogotiske kungen Theoderik den store, regent från 526. Hon blev mördad på anstiftan av sin kusin Theodahad. – 375, 400, 419 Amalia, se Helvig. Amberger, Christoph (ca 1505– ca 1562), tysk målare, influerad av Holbein och Tizian. – 203, 275, 383 Anakreon (senare hälften av 500-talet f. Kr.), grekisk skald. Av hans dryckes- och kärlekssånger återstår endast fragment. En samling senantika imitationer, anacreontica, påverkade ännu på 1700-talet europeiska poeter. – 152, 484 Anckarström, Jacob Johan (1762–92), Gustav III : s mördare. – 356 Andrea del Sarto (1486–1531), italiensk målare från Florens, influe- rad av Leonardo da Vinci. – 277 Anna Greta = Atterboms syster, se Forling. Anselm av Canterbury (1033–1109), filosof och teolog av italiensk börd, helgonförklarad 1494. Han utvecklade det s. k. ontologiska gudsbeviset : Gud är det högsta som kan tänkas och måste därför också existera. – 21 756 
 
 
 
 
 personregister Antoninus Pius (86–161), romersk kejsare från 138. Vid sin död ef- terträddes han av sina adoptivsöner Marcus Aurelius och Lucius Verus. – 283, 453 Arfwidsson, Nils (1802–80), journalist, konst- och litteraturkritiker. Han berättade om sina intryck av Italien i »Resa på continenten åren 1836–1837« (1838) och »Nord och Söder« (1842–43). – 690 Ariosto, Ludovico (1474–1533), italiensk diktare, författare till epo- set »Orlando furioso« (»Den rasande Roland«). – 429, 515 Aristofanes (ca 445– ca 385 f. Kr.), Greklands mest kända komediför- fattare, företrädare för den gammalattiska komedin. – 171, 352 Arkimedes (ca 287–212 f. Kr.), grekisk matematiker och fysiker, verk- sam i Syrakusa, där han mördades vid romarnas erövring. – 276, 531 Arminius (ca 17 f. Kr. – ca 19 e. Kr.), germansk ledare, som besegrade de av Varus anförda romarna i Teutoburgerskogen år 9 e. Kr. – 162, 195, 469 Arndt, Ernst Moritz (1769–1860), tysk historiker och politiker. Han besökte Sverige flera gånger och återgav sina reseintryck i »Reise durch Schweden im Jahre 1804« (1806 ; »Resa genom Sverige år 1804«). – 61, 105, 112, 146 Arnim, Ludwig Joachim (Achim) von (1781–1831), tysk diktare. Han utgav tillsammans med Clemens Brentano folkvisesamlingen »Des Knaben Wunderhorn« (1805–08; ’Gossens förtrollade horn’). – 641 Arnulf von Kärnten (ca 850–899), tysk-romersk kejsare från 896. – 221 Artur (eng. Arthur), sagokung, känd från Geoffrey av Monmouths krönika från 1100-talet. – 340 Askelöf, Johan Christoffer (1787–1848), publicist. Han slöt sig till den romantiska riktningen och utgav 1809–12 den litterära tid- skriften Polyfem. – 119, 659 August II (August den starke ) (1670–1733), kurfurste av Sachsen, kung av Polen 1697–1704, 1709–33. – 119 August III (1696–1763), kurfurste av Sachsen, från 1734 kung av Po- len. – 119, 393 Augustinus (354–430), kyrkofader, teolog, filosof. – 406 f Augustus (eg. Gajus Octavius) (63 f. Kr. –14 e. Kr.), romersk kejsare. Han antog titeln Imperator 38 f. Kr. A. reorganiserade riket och un- derstödde romersk kultur, särskilt litteraturen. – 283, 317, 323, 427 f, 446, 459, 532 757 
 
 
 
 
 personregister Aurelianus (Lucius Domitius A.) (214–275), romersk kejsare från 270. Han lät uppföra en ännu till stora delar bevarad mur kring Rom. – 423, 444, 448 Avicenna (Ibn Sina) (ca 980–1037), arabisk läkare, filosof och veten- skapsman. – 401 Baader, Franz Xaver (äv. Benedikt ) (1765–1841), tysk filosof, profes- sor i dogmatik vid Münchens universitet 1826. Hans teosofiska mysticism var influerad av Jakob Böhme och fick betydelse för den romantiska rörelsen. Se Anmärkningar. – 96, 163–169, 171–174, 197, 334 f, 414, 435 f, 438, 548, 553, 572, 635 f, 707 f, 712 Bach, tysk musikersläkt. – 620 Baggesen, Jens (1764–1826), dansk författare, representant för över- gången mellan 1700-tal och romantik i dansk litteratur. På 1810- talet var han invecklad i en skarp litterär strid med Oehlenschläger. – 62 f, 84, 95, 152, 699 Banér, Johan ( Jan) (1596–1641), en av Sveriges främsta fältherrar un- der trettioåriga kriget. – 136 Barclayus = Barclay, John (1582–1621), skotsk satiriker och latinpoet, känd för den långa dikten »Argenis« (1621). – 531 Bardeleben, Henriette von (d. 1852), en dam i Berlin som hörde till Amalia von Helvigs umgängeskrets. – 136, 636 Barocci (Baroccio), Federico (ca 1535–1612), italiensk målare. Han räk- nas som en föregångare till barocken. – 313 Baron v. B**, se Bertouch. Barth, Johan Carl (1787–1853), tysk målare, kopparstickare och för- fattare. Han bodde 1817–19 i Rom och var Atterboms ressällskap i de romerska bergstrakterna. – 10 Bartoldi = Bartholdy, Jakob Ludwig Salomo (1779–1825), tysk diplo- mat, preussisk konsul i Rom. – 297 Bassano, Leandro (1557–1622), italiensk konstnär, särskilt genremå- lare. – 279 Bassi Veratti, Laura Maria Caterina (1711–78), italiensk universitets- lärare, professor i experimentell fysik i Bologna 1776. Atterbom uppger, kanske genom en förväxling med Clotilda Tambroni, hen- nes dödsår som 1817. – 399 Batoni, Pompeo Girolami (1708–87), italiensk målare, död i Rom. – 141 Bayard, Pierre du Terrail (1476–1524), fransk krigare. Han har upp- 758 
 
 
 
 
 personregister fattats som en ridderlighetens idealgestalt, »riddaren utan fruktan och tadel«. – 55 Bayern, kronprinsen av, se Ludvig I. Beauharnais, Eugène de (1781–1824), fransk militär, av sin styvfar Napoleon insatt som vicekung av Italien 1805–14. Han tillbringade sina sista år i München. – 181 Beccafumi, Domenico (kallad Mecarino ) (ca 1486–1551), italiensk manieristisk målare och skulptör. Han har tecknat flera scener till mosaikgolvet i Sienas domkyrka. – 416 Beckmann, Johann (1739–1811), tysk teknolog, författare till »Bei- träge zur Geschichte der Erfindungen« (1783–1805 ; ’Bidrag till uppfinningarnas historia’). – 524 Beethoven, Ludwig van (1770–1827), tysk tonsättare. – 71, 562, 581, 620 Beigel, Georg Wilhelm Siegmund (1753–1837), tysk ämbetsman, le- gationssekreterare, överbibliotekarie vid Kungliga biblioteket i Dres- den. – 104 Belisarius (ca 505–565), östromersk fältherre, som 536 intog det av ostrogoterna behärskade Rom. – 423f Bellini, målarsläkt i Venedig. Atterbom avser kanske Giovanni Bellini (ca 1430–1516). – 382, 384 Bellman, Carl Michael (1740–95), skald. – 75, 105, 113, 353, 634 Benda, Jirˇí (Georg) Antonín (1722–95), böhmisk tonsättare. – Se komm. till s. 60 Bendavid : Den »privatiserande Smakläraren« i Berlin är troligen fi- losofen Lazarus Bendavid (1762–1832). – 76 Berger, Johann Erich (1772–1833), tysk filosof och astronom. Han var tidvis verksam i Köpenhamn men återvände till Kiel, där han 1814 blev professor i astronomi, senare också i filosofi. – 174 Berggren, Jakob (1790–1868), präst och reseskildrare. Han blev 1818 legationspredikant i Konstantinopel och utgav bl. a. »Resor i Euro- pa och Österländerna« (1826–28). – 567, 586, 605, 614, 659 Bergman, Berndt, adlad von Schinkel (1795–1882), militär. Hans »Min- nen ur Sveriges nyare historia« redigerades av C. V. Bergman m. fl. och utgavs 1852–92. – 694 Bergström, Pehr (1740–1824), advokatfiskal vid tullverket, uppskat- tad av Kellgren och medlem av de litterära sällskapen Utile dulci och Par Bricole. – 184 759 
 
 
 
 
 personregister Bernadotte, Jean Baptiste, se Karl XIV Johan. Bernardino di Giacomo = Bernardino, Gian Giacomo de, italiensk in- tarsialäggare och musiker, verksam i Rom 1523–27. – 416 Bernhard av Clairvaux (ca 1090–1153), fransk cisterciensermunk, klostergrundare, helgon. – 637 Bernhard av Sachsen-Weimar (1604–39), tysk hertig, protestantisk fältherre under trettioåriga kriget, bl. a. i svensk tjänst. – 144 Bernini, Giovanni Lorenzo (1598–1680), italiensk arkitekt och skulp- tör, vid sidan av Borromini den romerska barockens ledande konst- när. – 284, 287, 290, 530 Bertinotti, Teresa (1776–1854), italiensk sopran av internationellt ryk- te, sångerska på teatern i Florens vid tiden för Atterboms besök. – 412 Bertouch, Poul Godske von, från 1819 Bertouch-Lehn (1796–1831), dansk baron. Familjen ägde gods på Lolland, bl. a. Lungholm. – 95, 133, 152, 284, 332, 352, 357, 395, 408, 535, 549, 565 Berzelius, Jöns Jacob (1779–1848), kemist. – 150, 401 Bethmann, Friedrike Auguste Konradine, f. Flettner, g. Unzelmann, 2:a ggn Bethmann (1766–1815), tysk skådespelerska. – 65 Bildt, Knut Reinhold (1751– ca 1818), legationssekreterare, envoyé i Wien och Regensburg. – 651 Björnståhl, Jacob Jonas (1731–79), orientalist och reseskildrare. Hans lärda iakttagelser från resor i Europa och Turkiet samlades och gavs ut postumt av C. C. Gjörwell i »Resa till Frankrike […]« (1780–85). Urvalet »Resebrev« utgavs 1960 av C. Callmer. – 555 Blom, Isac Reinhold (1762–1826), ämbetsman och skald i Leopolds stil, ledamot av Svenska Akademien 1797. – 184 Blücher, Gebhard Leberecht von (1742–1819), preussisk fältherre, särskilt känd för sina insatser mot Napoleon vid Leipzig 1813 och Waterloo 1815. – 591, 692 f Boccaccio, Giovanni (1313–75), italiensk diktare, författare till no- vellcykeln »Decamerone« (1348–53). – 287 Boileau (eg. Boileau-Despréaux ), Nicolas (1636–1711), fransk diktare och kritiker ; franskklassicismens främste teoretiker. – 107 Bonaparte, Louis (1778–1846), bror till Napoleon I och far till kejsar Napoleon III, kung av Holland 1806–10. Han tvingades att abdike- ra 1810 och slog sig ner i Österrike. – 94 Bonaparte, Lucien (1775–1840), bror till Napoleon I, furste av Ca- 760 
 
 
 
 
 personregister nino. Den senare delen av sitt liv tillbringade han främst i Italien. – 397, 427 Bonifacius = Bonifatius (eg. Winfrid ) (ca 675– ca 754), engelsk mis- sionär, kallad »Tysklands apostel«, helgon. – 231 f Bonifacius IX = Bonifatius IX (eg. Pietro Tomacelli ) (1350–1404), påve från 1389. År 1391 kanoniserade han den heliga Birgitta. – 532 Bora, Katharina von (1499–1552), Martin Luthers maka. – 39 Bordon, se Bourdon. Borghese, Camillo (1775–1832), romersk furste, gift med Napoleons syster Pauline Bonaparte. – 526 Borgström, Ludvig (1788–1862), apotekare och översättare, bl. a. av Amalia von Helvig. – 692 Bourdon, Sébastien (1616–71), fransk målare och grafiker. Han por- trätterade drottning Kristina under sin vistelse i Stockholm 1652– 53. – 279 Bouterweck, Friedrich Ludewig (1766–1828), tysk filosof och littera- turhistoriker. – 299 Bramante, Donato (ca 1444–1514), italiensk arkitekt och målare, en av renässansens förgrundsgestalter. – 530 von Breda, Carl Fredric (1759–1818), målare. Hans till en början för- romantiska måleri utvecklade sig efter sekelskiftet i en mer borger- ligt realistiskt riktning. – 111, 278, 442, 540 Brentano, Clemens (1778–1842), tysk diktare. Jfr Arnim. – 79, 139, 637 von Brinkman, Carl Gustaf (1764–1847), diplomat och författare. Han utgav verk på både svenska och tyska och räknade bland sina vänner bl. a. Tegnér och Geijer. – 710 Brutus (Marcus Junius B.) (85–42 f. Kr.), romersk statsman, en av Caesars mördare. Han besegrades vid Filippi 42 f. Kr. av Antonius och tog sitt liv. – 317, 430, 458 Bruzelius, Emanuel (1786–1832), boktryckare i Uppsala. Han utgav 1811–21 »Bibliothek der Deutschen Classiker« (’Bibliotek över tyska klassiker’), som bidrog till kunskapen om tysk litteratur i Sve- rige. – 555, 654 f Brändström : troligen Jonas Jonae Brändström (1779–1819), adjunkt med professors fullmakt vid Uppsala universitet. – 443 Bunsen, Karl von (1791–1860), preussisk statsman och arkeolog. Se Anmärkningar. – 439, 717–719 761 
 
 
 
 
 personregister Burgsdorff, Wilhelm Friedrich Theodor Joachim von (1772–1822), tysk konstvän, gift 1808 med Ernestine von B. Bland sina vänner räknade B. flera av tidens mest kända diktare, såsom Schiller, Goe- the och Tieck. – 656 Bürger, Elise, f. Hahn (1769–1833), tysk författarinna. Hon gifte sig 1790 med G. A. Bürger, men äktenskapet upplöstes 1792 med an- ledning av hennes otrohet. – 253 Bürger, Gottfried August (1747–94), tysk diktare, känd för sina ly- riskt-dramatiska dikter, varav den mest kända är spökballaden »Le- nore« (1774). – 16, 41 Byron, George Gordon, från 1798 Lord Byron (1788–1824), engelsk diktare. Han inspirerades av en resa i Medelhavsländerna 1809–11 till en av tidens mest kända Italienskildringar på vers : »Childe Ha- rold’s Pilgrimage« (1812 ; »Child Harolds pilgrimsfärd«). – 298 Büsching, Johannes Gustav Gottlieb (1783–1829), tysk arkeolog. Se Anmärkningar. – 105, 271, 579, 608, 725 Byström, Johan Niclas (1783–1848), skulptör, efter 1810 huvudsakli- gen verksam i Rom. Hans Villa Malta vid Via di Porta Pinciana var från 1818 ett hem för flera svenska Romfarare. Den såldes 1828 till Ludvig av Bayern. – 287–289, 323, 382, 396, 434, 438, 551, 553 f, 638, 651, 681, 709 Bäuerle, Adolf (1786–1859), österrikisk dramatiker och journalist, för- fattare till mer än 70 pjäser i den folkliga Wienteaterns stil. – 612 Böckh, August (1785–1867), tysk kulturhistoriker och antikkännare. Se Anmärkningar. – 72, 658 f, 726 Böhme, Jacob (1575–1624), tysk religionsfilosof och mystiker, vars tankar fick stor betydelse för romantikerna. – 9, 117 f, 167 f, 172, 185, 712 Böttiger, Karl August (1760–1835), tysk skriftställare. Han var från 1814 museidirektör i Dresden och har författat arbeten i filologi, teologi, arkeologi och vetenskapshistoria. – 524 Caesar (Gajus Julius C.) (100–44 f. Kr.), romersk fältherre och stats- man. – 208, 273, 317, 533 Calderón de la Barca, Pedro (1600–81), spansk dramatiker. Hans mest kända drama är »La vida es sueño« (1635; »Livet en dröm«). – 132, 191, 304, 328, 332, 704 Caligula (eg. Gajus Julius Caesar Germanicus) (12–41), romersk kejsa- re från 37, känd för sina utsvävningar och sin grymhet. – 317, 531 762 
 
 
 
 
 personregister Callimachus, se Kallimachos. Callot, Jacques (ca 1592–1635), fransk grafiker, känd för sina skräm- mande bilder av krigets olyckor. – 67 Camillus (Marcus Furius C.), romersk fältherre och politiker under början av 300-talet f. Kr., av historikern Livius kallad »Roms andre grundare«. – 459 Camoens = Camões, Luís de (ca 1525–80), portugisisk diktare, förfat- tare till nationaleposet »Os Lusíadas« (1572 ; »Lusiaderna«). – 104 Campe, Friedrich (1777–1846), tysk bokhandlare och förläggare. – 262 f, 383 Camuccini, Vincenzo (1771–1844), italiensk målare och dekoratör. – 302 Canitz, Friedrich Rudolf von (1654–99), tysk diplomat och poet. Hans ofta satiriska dikter om livets fåfänglighet fick en viss popula- ritet under första halvan av 1700-talet. – 61 Canova, Antonio (1757–1822), italiensk skulptör och arkitekt, en av nyklassicismens främsta företrädare. – 290 f, 293, 369, 400, 434, 523, 527 Caravaggio (ca 1573–1610), italiensk konstnär, vars dramatiskt realis- tiska måleri skilde sig från tidens barock och klassicism. – 301 von Cardell, Carl (1764–1821), friherre, militär, nyskapare av det svenska artilleriet. – 692 Carl, Peter (1541–1617), brobyggare i Nürnberg. – 207 Carracci, Annibale (1560–1609), italiensk klassicistisk tecknare och målare. – 276, 301, 313 Cassius (Gajus Cassius Longinus ) (ca 86–42 f. Kr.), romersk fältherre och politiker, en av Caesars mördare. Han tog sitt liv efter förlusten av slaget vid Filippi år 42. – 458 Castelli, Ignaz Franz (1781–1862), österrikisk ämbetsman och dra- matiker, författare till inemot 200 pjäser på wiensk dialekt. Se An- märkningar. – 569 f, 587, 592, 723 Castiglione, Baldassarre (1478–1529), italiensk humanist och diplo- mat, författare till »Il libro del cortegiano« (1528 ; »Hovmannen«). – 304 Catalani, Angelica (1780–1849), italiensk sångerska, virtuos kolora- tursopran. – 612 Cato d. ä. (Marcus Porcius C.) (234–149 f. Kr.) och Cato d. y. (Marcus Porcius C.) (95–46 f. Kr.), romerska politiker. Cato d. ä. har betrak- 763 
 
 
 
 
 personregister tats som den ideale romaren : dygdig, ståndaktig och fientlig mot förvekligande grekiskt inflytande. Cato d. y., Caesars motståndare, blev en symbol för kampen mot enväldet. – 420, 662 Catullus (Gajus Valerius C.) (ca 84– ca 54 f. Kr.), romersk lyriker, sär- skilt känd för sin till Lesbia riktade personliga kärlekslyrik. – 363, 377, 427, 467 Cecilia (kanske 400-t.), sedan 1584 uppfattad som kyrkomusikens skyddshelgon. – 245, 404–408, 569 f Celtis, Conrad (1459–1508), tysk humanist, känd för sina latinska kärleksdikter och en skildring av staden Nürnberg. – 205 Cervantes Saavedra, Miguel de (1547–1616), spansk diktare, författa- re till »Don Quijote« (1605, 1615). – 304, 716 Cesarini, en av de förnämsta romerska adelssläkterna. – 521 Champollion, Jean-François (1790–1832), fransk egyptolog, tolkare av hieroglyfskriften. – 718 Charlotta, prinsessa av Preussen (1798–1860). Hon fick som gift med tsar Nikolaj I namnet Alexandra Feodora. – 60, 711 Chemnitius = Chemnitz, Martin (1522–86), tysk lutheransk teolog. – 131 Chézy, Wilhelmine (Helmine) Christiane von, f. von Klencke (1783– 1856), tysk författarinna. Hon skrev poesi och librettot till Webers »Euryanthe«. Hennes memoarer, »Unvergessenes« (’Oförglömligt’), publicerades postumt 1858. Se Anmärkningar. – 60, 126, 130, 137, 139 f, 148, 150, 192, 651, 682, 693 Chiari, Pietro (1711–85), italiensk dramatiker, verksam i Venedig och särskilt känd för sina parodier på Goldonis skådespel. – 120 Chigi, sienesisk adelsfamilj, som från 1400-talet fick stort inflytande i Rom. – 473 Cicero (Marcus Tullius C.) (106–43 f. Kr.), romersk politiker, författa- re, berömd vältalare och brevskrivare. – 315, 318, 424, 507 Cid (sp. El Cid ) (ca 1043–99), kastiliansk krigare och nationalhjälte. – 178 Cimabue, Giovanni (ca 1240– efter 1302), italiensk målare av den flo- rentinska skolan, bl. a. känd för fresker i Assisi. – 265, 402 Cincinnatus (Lucius Quinctius C.) (400-t. f. Kr.), romersk patricier, som enligt sägen kallades till diktator medan han plöjde sin åker och se- dan räddade Rom. – 296 Clarke, Henri Jacques Guillaume (1765–1818), fransk marskalk un- der Napoleon. – 264 764 
 
 
 
 
 personregister Claude Lorrain (eg. Claude Gellée ) (ca 1600–82), fransk landskapsmå- lare från Lothringen, huvudsakligen verksam i Italien. – 112 Claudius (Tiberius Claudius Nero Germanicus ) (10 f. Kr. – 54 e. Kr.), ro- mersk kejsare från år 41. Akvedukten Aqua Claudia byggdes under C : s regeringstid. – 283 Clemens XIV (eg. Giovanni Vincenzo Ganganelli ) (1705–74), påve från 1769. Han upplöste jesuitorden 1773. – 519 Cluverius = Clüver, Philipp (lat. Philippus Cluverius) (1580–1622), tysk- nederländsk geograf, grundare av den historiska geografin. – 459 Colin, Alexander (ca 1527–1612), tysk bildhuggare, verksam i Nürn- berg. – 339–341 Collin, Heinrich Josef von (1771–1811), österrikisk dramatiker. – 579 Collin, Matthäus Kasimir von (1779–1824), bror till Heinrich von C., professor i filosofi i Wien, publicist, författare till historiska skåde- spel. Han utsågs 1815 till lärare för Napoleons son. – 579 Commodus (Lucius Aurelius C.) (161–192), romersk kejsare från 180, beryktad för sitt storhetsvansinne och mördad efter en samman- svärjning. – 719 Conrad från Zürich, enligt de uppgifter Atterbom fått glasmålnings- mästare i Nürnberg på 1500-talet. – 242 Consalvi, Ercole (1757–1824), italiensk kardinal och politiker. Han företrädde påven vid Wienkongressen 1814–15 och ansågs vara en motståndare till de reaktionära krafterna i Kyrkostaten. – 521 Constantinus Magnus, se Konstantin den store. Conti, Francesco (1681–1760), italiensk målare. – 454 Corilla, se Morelli. Cornelius Nepos (ca 100 – ca 25 f. Kr.), romersk historieskrivare. – 377 Cornelius, Peter von (1783–1867), tysk målare och grafiker, inspire- rad av den tyska medeltidens konst och en av ledarna för konstnärs- gruppen nasarenerna i Rom. Se Anmärkningar. – 297–299, 305–309, 436, 438 f, 442, 708 f Correggio (eg. Antonio Allegri ) (ca 1489–1534), italiensk målare från staden Correggio, ännu på 1800-talet räknad bland Italiens främsta konstnärer. Hans måleri visar påverkan av Leonardo da Vincis ljus- dunkeleffekter. – 112, 178, 298, 304, 386, 396 f Cotta, Johann Friedrich (1764–1832), tysk bokförläggare, som bl. a. gav ut Schiller och Goethe. – 561 765 
 
 
 
 
 personregister Cranach, Lucas, d. ä. (1472–1553), tysk målare. Han utförde flera porträtt av sin vän Martin Luther. – 214, 227 Crassus (Marcus Licinius C.) (115–53 f. Kr.), romersk fältherre och politiker. Han ingick tillsammans med Caesar och Pompejus det s. k. första triumviratet 60 f. Kr. – 410 Cyrus : Atterbom avser troligen Kyros II (Kyros den store) (d. 530 f. Kr.), persisk härskare, grundare av det akemenidiska riket. – 273 Cäsar, se Caesar. Dante Alighieri (1265–1321), florentinsk författare, landsförvisad 1302 och därefter gäst hos flera italienska furstar. Hans huvudverk, »Di- vina Commedia« (»Den gudomliga komedin«) fullbordades i Ve- rona och Ravenna. – 179, 294, 306 f, 309 f, 373, 411, 437, 442, 490, 572, 668, 721 David, Israels andre kung, som regerade ca 1005–965 f. Kr. – 437 David, Jacques Louis (1748–1825), fransk målare, som i heroiserande klassicism uttryckte den franska revolutionens ideal. – 59, 298, 302 Deinhardstein, Johan Ludwig Ferdinand (1794–1859), österrikisk dik- tare, censor. Se Anmärkningar. – 570, 587, 724 De la Gardie, Jacob (1768–1842), greve, militär och politiker. Hans manuskriptsamlingar på Löberöd lade grunden till Delagardieska arkivet. – 694 Delius, se Quintus Dellius. De Ron : troligen Gustav De Ron (1780–1854) eller brodern Fredrik (1781–1854), båda köpmän och bruksägare. Gustav var gift med Ma- rianne von Imhoff. – 631 Descartes, René (latiniserat Renatus Cartesius ) (1596–1650), fransk fi- losof och matematiker. Han kom 1649 till Stockholm på drottning Kristinas inbjudan för att bli hennes rådgivare och lärare men avled några månader senare. – 104 Desiderius, langobardernas siste kung 756–774, störtad av Karl den store. – 388 De Wette, Wilhelm Martin (1780–1849), tysk evangelisk teolog. Han blev avsatt från sin professorstjänst i Berlin anklagad för bristande renlärighet. – 648 Devrient, Ludwig (1784–1832), tysk skådespelare. Se Anmärkningar. – 65, 696 Dietrichstein, furstlig familj med huvudresidens i Nicolsburg i Mäh- ren. – 590 766 
 
 
 
 
 personregister Diogenes från Sinope (död troligen 323 f. Kr.), grekisk filosof. – 169 Dolce = Dolci, Carlo (1616–86), italiensk målare, känd för sina känslosamma religiösa och mytologiska bilder. – 397 Dominichino = Domenichino (1581–1641), italiensk målare, företrä- dare för barockklassicismen. – 266 Domitianus (Titus Flavius D.) (51–96), romersk kejsare från 81, känd för sitt skräckvälde och för de många byggnader, som uppfördes un- der hans regeringstid, bl. a. Titusbågen. – 284, 472 Dryden, John (1631–1700), engelsk diktare, en av restaurationstidens främsta litterära gestalter. – 581 Duca di Ferrara, se d’Este. van Dyck, Anthonis (1599–1641), flamländsk målare, känd för sina porträtt och sina målningar med religiösa och mytologiska motiv. – 270, 622 Dürer, Albrecht (1471–1528), tysk målare och grafiker. Han förenade intryck från den italienska renässansen med den tyska och neder- ländska konstens traditioner. – 112, 119, 143, 178, 184, 197, 203, 209 f, 214, 223 f, 235–238, 240, 243, 245, 253, 256–260, 262, 265, 267, 269, 271, 274, 276 f, 340, 397, 437, 439, 527 Döllinger, Ignaz (1770–1841), tysk anatom och fysiolog, professor i München. – 174 Dörenberg = Dörnberg, Wilhelm Kaspar Ferdinand (1768–1850), tysk militär. Han deltog i striderna mot Napoleon 1812–15 och blev 1815 hannoveransk general. – 606 Ehrensvärd, Carl August (1745–1800), sjömilitär, konstteoretiker och tecknare. »Resa til Italien« (1786) återger i ord och bild hans av ny- klassicismens idéer präglade intryck av en resa 1780–82 genom Eu- ropa till Syditalien. – 53 f, 83, 97, 99, 101, 281, 384, 399, 414, 474, 525, 555, 634, 699 af Ekenstam, Fabian Wilhelm (1786–1868), teolog, prost och kyrko- herde i Stora Tuna, fick professors namn. Han var bror till Atter- boms maka Ebba. Se Anmärkningar. – 172, 708 Elgström, Per (1781–1810), författare, liksom Atterbom medlem av Au- roraförbundet och medarbetare i tidskriften Phosphoros. – 16 Eneas Sylvius, se Pius II. Engel, Johann Jakob (1741–1802), tysk filosof, upplysningsman och diktare. – 56 Eppela Gailing : I bröderna Grimms tyska sagor berättas om riddar 767 
 
 
 
 
 personregister Eppelin von Gailing, ägare till Gailenreuth och flera andra borgar. Han var nürnbergarnas fiende och hängdes på Neumarkt. – 230 Erwin von Steinbach (d. 1318), tysk byggmästare, som deltog i byg- gandet av domen i Strasbourg. – 437 d’Este, Alfonso II (1533–97), hertig av Ferrara. Det var på dennes or- der som den av psykiska kriser drabbade diktaren Tasso inspärrades på ett sinnessjukhus 1579–86. – 523 d’Este, Ippolito (1509–72), kardinal. Han tog initiativet till den av ar- kitekten Pirro Ligorio skapade Villa d’Este i Tivoli. – 429, 446 d’Este, Leonora (1537–81), syster till Alfonso II d’Este. För L. skrev Tasso några av sina finaste lyriska dikter. Atterbom publicerade i Poe- tisk kalender för år 1821 översättningen »Sonetter af Tasso. Till Leo- nora d’Este«. – 493, 497 Estrup, Hector Frederik Janson (1794–1846), dansk historiker, som 1817–20 reste utomlands och studerade arkiv bl.a. i Wien. Han träf- fade Peder Hjort i Rom 1818. – 554 Eugen av Savojen (1663–1736), österrikisk fältmarskalk i striderna mot Turkiet. – 344 Eunike, Friedrich (1764–1844), tysk kompositör, sångare och skåde- spelare, från 1796 anställd på Nationaltheater, Berlin. – 60 Euphrosyne, se Nyberg. Fahlcrantz, Carl Johan (1774–1861), romantisk landskapsmålare och tecknare. – 105, 111 f, 301 Fant, Eric Michael (1754–1817), historiker, professor i Uppsala 1781– 1816. – 616 Ferdinand (1529–95), ärkehertig av Österrike, son till Ferdinand I, från 1563 furste i Tyrolen. – 341 Ferdinand I (1503–64), tysk-romersk kejsare från 1558. – 339 Fernow, Carl (1763–1808), tysk konstskriftställare, som höll föreläs- ningar i Rom 1795–96. – 510 Fichte, Johann Gottlieb (1762–1814), tysk filosof. Hans »Reden an die deutsche Nation« (1808 ; ’Tal till tyska nationen’) fick betydelse för tysk nationalism. – 73, 102, 174, 579 Ficino, Marsilio (1433–99), italiensk humanist och filosof, översätta- re av Platons dialoger. – 682 Fidias, athensk skulptör från 400-talet f. Kr. Han har betraktats som en av det antika Greklands största konstnärer. Hans namn är bl. a. förknippat med skulpturerna på Parthenon-templet. – 289, 292 f 768 
 
 
 
 
 personregister Fiesole, se Fra Angelico. Fiorillo, Giovanni Domenico (1748–1821), italiensk målare och konst- historiker, född och verksam i Tyskland. – 525 Florello, Johannes (1777–1850), professor och bibliotekarie i Greifs- wald, Thorilds måg. Se Anmärkningar. – 37, 43, 687, 690 Fogelberg, Bengt Erland (1786–1854), skulptör, från 1821 verksam i Rom. Här skapade han skulpturer i kolossalformat av fornnordiska gudagestalter. – 14, 111, 442 Forling, Anna Greta, f. Atterbom (1795–1883), P.D.A. Atterboms sys- ter, gift med komministern i Åsbo och Rinna Lars Mårten F. (1781– 1831). – 534, 541, 545, 563, 723 Fouqué, Caroline de la Motte (1774–1831), tysk författarinna till ro- mantiska romaner under pseudonymen Serena, gift 1803 med Fried- rich de la Motte F. – 77, 279 f Fouqué, Friedrich de la Motte (1777–1843), baron, tysk diktare. Hans romantiska saga om vattenanden »Undine« (1811) har tonsatts av E.T.A. Hoffmann. I den dramatiska trilogin »Der Held des Nor- dens« (1808–10 ; ’Nordens hjälte’) behandlade han Nibelungensa- gan. – 9, 41, 60 f, 66, 71, 77–79, 117, 183, 239, 307, 633, 641, 649, 652, 659, 692, 716 Fra Angelico, ofta kallad Fiesole (ca 1387–1455), italiensk munk och målare, bl. a. känd för sina fresker i San Marcoklostret i Florens. – 299, 303 Fracastoro, Girolamo (1483–1553), italiensk läkare, poet och mate- matiker, bl. a. känd för en lärodikt om sjukdomen syfilis. – 377 Francia, Francesco (1450 – ca 1517), italiensk målare, influerad av Pe- rugino och senare av Rafael. – 299, 396 f, 525 Frank, Othmar (1770–1840), tysk sanskritforskare, 1821–26 professor i Würzburg och från 1826 vid universitetet i München. Han utgav 1823 den första i Tyskland publicerade sanskritgrammatiken. – 172 Frans I (1494–1547), kung av Frankrike från 1515. – 382 Frans II (1768–1835), den siste tysk-romerske kejsaren 1792–1806, från 1804 kejsare av Österrike som Frans I. – 579, 582, 617 Franul von Weissenthurn, Johanna (1773–1845), österrikisk skåde- spelerska och dramatiker. – 580 Franzén, Frans Michael (1772–1847), biskop i Härnösand från 1834, poet, psalmdiktare. Hans dikt »Menniskans anlete« (1793) förebå- dar romantiken. – 140 769 
 
 
 
 
 personregister Frauenholz, Johann Friedrich, tysk konsthandlare, vars samlingar At- terbom såg i Nürnberg. – 263 f, 266 f, 273 f, 277 Fredrik I Barbarossa (ca 1122–90), tysk-romersk kejsare från 1155 av huset Hohenstaufen. – 459 Fredrik II (kallad Friedrich der Grosse ’Fredrik den store’) (1712–86), kung av Preussen från 1740. – 49, 53, 57, 59, 609, 687 Fredrik Vilhelm (kallad »den store kurfursten«) (1620–88), kurfurste av Brandenburg. – 49 Fredrik Vilhelm I (1688–1740), kung av Preussen från 1713, far till Fredrik II. – 687 Fredrik Vilhelm III (1770–1840), kung av Preussen från 1797. – 695, 698 Friedrich den andre, se Fredrik II. Friedrich, Caspar David (1774–1840), tysk målare och grafiker, känd för sina suggestiva romantiska landskapsmålningar. Se Anmärkning- ar. – 111 f, 301, 703 Fries, Jacob Friedrich (1773–1843), tysk filosof, vars tänkande utgick från Kants filosofi. – 120, 147, 648 Fugger, sedan 1300-talet känd handels- och bankirsläkt i Augsburg. – 233, 382, 419 Fürst, Julius (1805–73), tysk orientalist, utgivare av »Henriette Herz. Ihr Leben und ihre Erinnerungen« (1850 ; ’Henriette Herz. Hen- nes liv och minnen’). Se Anmärkningar. – 711 Fürst, Nicolai Nathan (1779–1857), dansk litteratör och privatlärare. Han bodde 1814–24 i Wien, där Atterbom gjorde hans bekantskap. – 570, 580, 585, 589 Galba (Servius Sulpicius G.) (3 f. Kr. – 69 e. Kr.), romersk kejsare från 68. – 529 Gallienus (Publius Licinius Egnatius G.) (ca 218–268), romersk kejsare från 253, mördad i Milano. – 370, 376, 387 Galvani, Luigi (1737–98), italiensk naturforskare, galvanismens upp- täckare. – 399 Ganganelli, se Clemens XIV. Garofalo (eg. Benvenuti Tisi ) (ca 1481–1559), italiensk målare. – 396 Geijer, Erik Gustaf (1783–1847), historiker, filosof, författare och tonsättare, professor i historia i Uppsala från 1817. Hans uppmärk- sammade »avfall« från konservatismen 1838 innebar en brytning med Atterbom. – 5 f, 8, 14, 126, 156, 175, 197, 281, 325, 425, 432– 770 
 
 
 
 
 personregister 435, 523, 534, 545, 565, 568, 575, 628, 647, 651 f, 656, 658, 660, 682 f, 692, 700, 708 f, 723 Gellert, Christian Fürchtegott (1715–69), tysk författare, känd särskilt för sina humoristiska och borgerligt moraliska fabler. – 103, 152 Generali, Pietro (eg. Mercandetti ) (1773–1832), italiensk tonsättare. – 377 Gessner, Salomon (1730–88), schweizisk författare och landskapsmå- lare, känd för sina av rokokon präglade idyller. – 345 Gierlew, Andreas Christian (1774–1845), dansk generalkonsul och reseskildrare. I sin dagbok och i »Minnen« nämner Atterbom flera gånger hans »Breve over Italien og Sicilien paa en Rejse i Aarene 1803 og 1804« (1807). Det kan vara Peder Hjort som gjort Atter- bom uppmärksam på detta arbete. – 420, 525 Giorgione (ca 1477–1510), italiensk målare verksam i Venedig. Han har kallats »den förste moderne konstnären«. – 382 Giotto di Bondone (ca 1266–1337), italiensk målare. Med Giotto tog det italienska måleriet ett viktigt steg från den bysantinskt präglade stilen till en mer verklighetsbetonad framställning. – 303, 402 Giovan Battista, se Spagnoli. Giulio Romano (ca 1499–1546), italiensk målare och arkitekt, Rafaels elev och efterföljare. Hans mest kända verk är lustslottet Palazzo del Te i Mantua. – 227, 277, 301, 385 f, 392 Gjörwell, Carl Christoffer, d. ä. (1731–1811), publicist, utgivare av tidskrifter och samlingar av historiska urkunder. – 329 Gleim, Johann Wilhelm Ludwig (1719–1803), tysk diktare. Han skrev eleganta visor om vin och kärlek i den grekiske diktaren Anakreons stil. – 152 Gluck, Christoph Willibald (1714–87), tysk tonsättare, skapare av en ny operastil. – 80 Gneisenau, August Graf Neidhardt von (1760–1831), preussisk mili- tär, som spelade en viktig roll i kriget mot Napoleon. Se Anmärk- ningar. – 55, 110, 632 f, 638 f, 647, 649, 652, 654–656, 658, 660– 662, 683, 692 f, 695, 697 Goethe (från 1782 von Goethe ), Johann Wolfgang (1749–1832), tysk författare. – 2, 29, 33, 41, 64, 67 f, 71, 81, 87 f, 102 f, 131, 134, 140, 142, 151, 171, 183, 243, 250, 281, 296, 298 f, 304, 307, 322, 325, 331 f, 352, 402, 407, 438, 474, 511, 553, 560, 574, 587, 716 771 
 
 
 
 
 personregister Goldoni, Carlo (1707–93), italiensk komedidiktare, verksam i Vene- dig. – 120 Golizin = Golitsyn, Aleksandr (1773–1844), rysk furste, från 1816 mi- nister för religiösa frågor och folkundervisning. – 712 Gonsalvi, se Consalvi. Gonzaga, furstesläkt i Mantua, känd från 1100-talet. – 392, 516 Gotter, Friedrich Wilhelm (1746–97), tysk ämbetsman, författare. Han översatte och adapterade franska pjäser för den tyska scenen. – 110, 160 Gottfrid av Bouillon (ca 1060–1100), hertig av Lothringen, en av le- darna för det första korståget. Han skildras i medeltida litteratur som ett riddarideal. – 208, 340, 622 Gottsched, Johann Christoph (1700–66), tysk upplysningsman och författare. – 107 Gozzi, Carlo (1720–1806), italiensk dramatiker. Det exotiska och sa- goaktiga i Gozzis diktning präglar bl. a. »Turandot« (1762). – 120, 327 Grafström, Anders (1790–1870), romantisk efterklangsdiktare. Hans sentimentala och moraliserande diktning var mycket uppskattad av samtiden. – 659 Gregorius VII (eg. Hildebrand ) (ca 1020–85), påve från 1073, helgon. – 317 Grillparzer, Franz (1791–1872), österrikisk dramatiker. Tragedien »Sappho« (1819) hör till G : s ungdomsverk, som var inspirerade av Goethe och nyklassicismen. – 560, 562, 573 f, 576, 580, 615 Grimm, Jacob (1785–1863) och Wilhelm (1786–1859), bröder, tyska språkforskare och folklorister. De utgav 1812–15 den kända folksa- gosamlingen »Kinder- und Hausmärchen« (»Bröderna Grimms sa- gor«). – 75, 105 Groeben, Carl von der (1788–1876), tysk general, chef för schlesiska generalstaben, Atterboms värd i Breslau. Se Anmärkningar. – 61, 606, 632 f, 650, 693–695, 724 Groen, Warner (1770–1833), delägare i Söderfors bruk, vicekonsul i Riga, bekant med Amalia von Helvig. – 554 Grubbe, Samuel (1786–1853), professor i logik och metafysik i Upp- sala 1813–27, i etik och politik 1827–40. I romantikens Uppsala hörde Grubbe till de tongivande gestalterna. – 9, 151, 156, 160, 173, 432, 441, 557, 566 f, 648, 652 772 
 
 
 
 
 personregister Grübel, Johann Konrad (1736–1809), tysk tennsmed, diktare på Nürn- berg-dialekt. – 185, 210 Gröben, se Groeben. Grönland, Peter (1761–1825), dansk ämbetsman, musiker, utgivare av folkmusik. – 658 f Guarini, Giovanni Battista (1538–1612), italiensk diktare. Hans her- dedrama »Il pastor fido« översattes 1696 av Gunno Eurelius Dahl- stierna (»Den trogna heerden«) och var länge ett av den italienska litteraturens i Sverige mest kända verk. – 295 f Gumælius, Gustaf Wilhelm (1789–1877), författare, präst. Han hör- de till Atterboms vänkrets, medarbetade i Iduna och Poetisk Kalen- der och var 1818–23 redaktör för Svea. – 435, 556, 608, 628, 647, 652 Gustav (1799–1877), svensk kronprins till 1809, äldste son till Gustav IV Adolf. Han förklarades 1809 förlustig arvsrätten till Sveriges kro- na och lämnade landet. Eftersom gustavianerna fortfarande såg ho- nom som Sveriges laglige tronarvinge, oroade Karl XIV Johan sig för att han skulle återinsättas på tronen. G. kallade sig själv för prins av Sverige. – 149, 182 Gustav II Adolf (1594–1632), svensk kung från 1611. – 143, 172, 180, 226, 279, 597 Gustav III (1746–92), svensk kung från 1771. – 336, 522 f Gustav IV Adolf (1778–1837), svensk kung 1792, avsatt 1809. – 42 Gustav Vasa (1496–1560), svensk kung från 1523. – 172 Hackert, Jacob Philipp (1737–1807), tysk landskapsmålare, från 1768 verksam i Italien, där Goethe gjorde hans bekantskap. – 296 Hadrianus (Publius Aelius H.) (76–138), romersk kejsare från 117. – 428, 449–451, 453, 455–458 Haeffner, Johann Christian Friedrich (1759–1833), tysk-svensk diri- gent och tonsättare. Han kom till Sverige 1781 och anställdes vid Gustav III : s opera. Från 1808 var han som director musices ansva- rig för musiken vid Uppsala universitet. – 13, 182, 247, 410, 580, 587 Hagen, Friedrich von der (1780–1856), tysk germanist. Se Anmärk- ningar. I förteckningen över Atterboms efterlämnade boksamling (se Adler) finner man Hagens »Briefe in die Heimat aus Deutsch- land, der Schweiz und Italien« (1818–21; ’Brev till hembygden från Tyskland, Schweiz och Italien’). Flera detaljiakttagelser i At- 773 
 
 
 
 
 personregister terboms skildring av Verona återfinns hos Hagen. – 105, 177, 432, 579, 608, 650, 681, 725 Hahnemann, Samuel (1755–1843), tysk läkare, homeopatins grunda- re. – 524 Haller, Christoph Jacob Wilhelm (1771–1839), tysk adelsman, fri- herre von Hallerstein, kungl. bayersk galleriinspektor, medlem i Pegnesicher Blumenorden i Nürnberg. – 230, 247–250, 267, 269, 278 f Hamann, Johann Georg (1730–88), tysk filosof. Som en av upplys- ningsidéernas kritiker influerade han bl. a. Herder och Goethe. – 333, 712 Hammarsköld, direktör : troligen Wilhelm H. (1780–1843), dispo- nent vid Skultuna bruk 1829–32, kusin till Lorenzo H. – 686 Hammarsköld, Lars (Lorenzo ) (1785–1827), litteraturkritiker, biblio- tekarie. Han förde en långvarig strid mot den sengustavianska frans- ka smaken och dess företrädare, bl. a. i tidskriften Polyfem (1809– 12). – 3, 5, 75, 110, 398, 409, 545, 556, 584, 605, 652, 659, 681, 684, 694 Hammer-Purgstall, Joseph von (1774–1856), österrikisk orientalist, översättare av Hafiz »Divan«, som inspirerade Goethe. Se Anmärk- ningar. – 561 f, 570, 584, 724 Hannibal (ca 246–183 f. Kr.), kartagisk fältherre, som besegrade ro- marna vid Lago Trasimeno och Cannae. – 591 Hartmann, Ferdinand (1774–1842), tysk historiemålare. – 111 f von Hartmansdorff, August (1792–1856), ämbetsman och politiker. Han finansierade till stor del Atterboms långa resa. Se Anmärk- ningar. – 555, 653, 660, 662, 696, 724 Hauber, Joseph (1766–1834), tysk målare, kopparstickare och lito- graf. – 178 Hauschga = Hauschka, Vincenz (1766–1840), tjeckisk dirigent och kompositör verksam i Wien. – 581 Haxthausen, Werner Moritz Maria von (1780–1842), tysk jurist, ut- givare av grekiska folksånger. – 151 Haydn, Joseph (1732–1809), österrikisk tonsättare. – 620 Hedborn, Samuel (1783–1849), författare, präst. Hedborn och Atter- bom var vänner sedan skolåren. I Uppsala medverkade han i ro- mantikernas kalendrar med dikter i enkel visform. Han blev också känd som psalmdiktare. – 118, 659 774 
 
 
 
 
 personregister Hegel, Georg Wilhelm Friedrich (1770–1831), tysk filosof, en av den tyska idealismens mest betydande tänkare. I hans av Atterbom nämn- da »Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften« (1817; ’En- cyklopedi över de filosofiska vetenskaperna’) sammanfattas hans system. – 173 f, 636 f, 648 Helena (Flavia Julia H.) (ca 250–330), mor till Konstantin den store, helgon. – 533 Hellvig, se Helvig. Héloïse (1101–64), känd för sin brevväxling och tragiska kärleks- historia med den franske skolastiske tänkaren Pierre Abélard. – 490, 587 f Helvidius Priscus (1:a årh. e. Kr.), romersk politiker, motståndare till den oinskränkta kejsarmakten. Han avrättades under kejsar Vespa- sianus. – 430 Helvig, Amalia von, f. von Imhoff (1776–1831), tysk författarinna, Atterboms väninna, rådgivare och mecenat. Hon vistades i Sverige 1804–10 och 1814–16 och spelade en viktig roll som förbindelse- länk mellan svensk och tysk kultur. Hon översatte »Frithiofs saga« till tyska 1826. Se Anmärkningar. – 9, 55, 69, 72, 76, 82, 95, 110 f, 115, 138, 140, 174, 247, 250 f, 307, 339, 398, 434, 534, 545, 547 f, 550–555, 566, 585, 606 f, 628–632, 638–640, 647–649, 652, 654 f, 659–662, 681, 683, 686, 691 f Helvig, Carl Gottfried von (1765–1844), tysk-svensk officer, Amalia von H: s make från 1803. – 55, 78, 85, 263, 554, 638–640, 660, 691 f Henrik VIII (1491–1547), kung av England från 1509. Han lät avrät- ta två av sina sex drottningar, vilket ger Atterbom anledning att tala om honom som en engelsk Blåskägg. – 401 Heraklitus = Herakleitos (senare delen av 500-talet och tidigare delen av 400-talet f. Kr.), grekisk filosof. – 118 Herder, Johann Gottfried von (1744–1803), tysk filosof, diktare och kritiker, utgivare av »Volkslieder« (1778–79 ; ’Folksånger’). Han stod länge Goethe nära och beredde vägen för romantiken. – 69, 267, 304, 596 Herrmann, Carl Adalbert (1791–1845), tysk målare. Han kom i okto- ber 1817 till Rom, där han slöt sig till konstnärsgruppen nasarener- na. Av »Minnens« utgivare Lindblad förväxlad med Karl Heinrich Hermann. Se komm. till s. 10. – 546, 722 775 
 
 
 
 
 personregister Herz, Henriette (1764–1847), tysk societetsdam, som förde litterär salong i Berlin och räknade många tyska kulturpersonligheter bland sina vänner. Se Anmärkningar. – 10, 329, 351, 402, 410, 438, 442, 516, 536–538, 546, 709–711 Heuss, Jorg (Georg) (1470 / 80–1536), tysk konstlåssmed och urma- kare, som tillverkat Männleinlaufen, ett sinnrikt ur i Maria-kyrkan i Nürnberg. – 214 Hildebrand, se Gregorius VII. Hinsberg, Joseph von (1764–1836), litterärt orienterad tysk jurist, översättare av Nibelungenlied. – 177 Hippolytus = Hippolytos (200-talet), kyrklig författare på grekiska, helgon. – 719 Hirschvogel, Veit (1461–1525), glasmålare, verksam i Nürnberg. – 240 Hjort, Peder (1793–1871), dansk skolman. Han fick 1818 i Halle doktorsgraden i filosofi och var från 1821 lektor i tyska språket och litteraturen vid Sorø akademi. Hjort reste 1817–21 i Tyskland och Italien, till en början som handledare för baron Bertouch, och var Atterboms reskamrat från oktober 1817 i Dresden till oktober 1818 i Capua. Se Anmärkningar. – 95, 112, 119 f, 126, 128, 130–133, 136 f, 139, 141, 145, 152–154, 159, 161, 168, 177, 249, 280, 284, 286, 331, 337, 349 f, 381, 386, 402, 425 f, 444, 535, 537 f, 546, 549–551, 553 f, 565, 638, 699 f Hjortsberg, Lars (1772–1843), skådespelare. Som förste aktör vid de kungliga scenerna 1788–1834 var han en uppskattad tolkare av ko- miska roller. – 595 Hofer, Andreas (1767–1810), frihetskämpe i Tyrolen, skjuten i Man- tua på befallning av Napoleon. – 336–338, 341–343, 346, 351, 353, 713 f Hoffmann, Ernst Theodor Amadeus (E.T.A.) (1776–1822), tysk dik- tare och kompositör, känd för sina fantastiska berättelser. – 16, 60 f, 66, 71, 78 f Holbein, Hans, d. ä. (ca 1465–1524), tysk konstnär, som i sitt måleri förenade inflytanden från italiensk renässans med nederländsk rea- lism. – 112 f, 178, 202, 227, 276 Holzschuher, gammal släkt i Nürnberg. – 256, 267–269, 273 Homeros, troligen en historisk person på 700-talet f. Kr. från det jo- niska Mindre Asien. Han har traditionellt uppfattats som Iliadens och Odysséens diktare. – 315, 437, 525 776 
 
 
 
 
 personregister De Hoogh = de Hooch, Pieter (1629 – efter 1684), nederländsk konst- när känd för sina genremålningar. – 228 Horatius (Quintus Horatius Flaccus) (65–8 f.Kr.), det antika Roms främs- te lyriker. – 297, 342, 362, 391, 427 f, 430, 460, 467–469, 503, 721 Hormayr, Joseph von (1782–1848), österrikisk historiker och arkiva- rie. Se Anmärkningar. – 570, 713, 724 Horn, Franz Christoph (1781–1837), tysk diktare och författare av populära litteraturhistoriska verk. – 80, 266 Huber, Therese, f. Heyne (1764–1829), tysk romanförfattarinna och journalist. – 183 f Hufeland, Christoph Wilhelm Friedrich (1762–1836), känd tysk lä- kare och medicinsk författare. – 75 Humboldt, Caroline von (1766–1829), maka till Wilhelm von H. Hon hörde till Atterboms bekantskapskrets i Rom. – 438 Humboldt, Wilhelm von (1767–1835), tysk ämbetsman och lärd. Han var en centralgestalt i tidens undervisningspolitiska debatt och grundade Berlins universitet. – 711 Hus, Jan (tysk namnform Johannes Huss ) (ca 1370–1415), tjeckisk teolog och reformator. Han blev 1415 dömd till döden på bålet som kättare. – 136, 586 Häffner, se Haeffner. Händel, Georg Friedrich (1685–1759), tysk-brittisk tonsättare. – 580 Höijer, Benjamin (1767–1812), filosof, professor i Uppsala från 1809. Han hörde till de tidigaste anhängarna i Sverige av Kants s. k. kri- tiska filosofi. Senare tog han starkt intryck av Hegels tänkande. – 150 f, 161, 173 f, 615, 686 Hörberg, Pehr (1746–1816), konstnär. Han var soldatson från Små- land och började måla som självlärd, särskilt altartavlor. Av roman- tikerna uppfattades han som en äkta naturbegåvning. Atterbom ut- gav 1817 hans självbiografi: »Målaren Pehr Hörbergs Lefvernes- Beskrifning. Författad af honom sjelf, med Företal och tillägg af Atterbom«. – 25, 236, 392, 634 Ignatius = Ignatios (d. ca 110), biskop i Antiochia, martyr. – 718 f Imhoff, Carl Friedrich von (1734–88), tysk friherre, kapten, far till Amalia von Helvig. Han tillhörde en gammal patriciersläkt i Nürn- berg. – 250 f, 691 Imhoff, Luise von (1788–1848), som gift baronessan Kloch, Amalia von Helvigs syster. Se Anmärkningar. – 565, 609, 692, 725 777 
 
 
 
 
 personregister Imnelius, Johan Olof (1796–1829?), boktryckare i Stockholm. Under åren 1818–21 tryckte I. ett stort antal skrifter, bl. a. av Lorenzo Hammarsköld. Han var inblandad i flera tryckfrihetsmål. – 686 Ingelgren, Georg (1782–1813), diktare, en av grundarna av Musis Ami- ci 1807. Han medverkade i Phosphoros och Poetisk kalender. – 16 Innocentius X (eg. Giambattista Pamfili) (1574–1655), påve från 1644. – 509 Innocenzo da Imola (kallad Innocenzo Francucci ) (1484 / 94–1550), ita- liensk målare från Imola i Emilia-Romagna, påverkad av Rafael. – 403, 407 Jachtmann, Johann Ludwig (1776–1842), tysk medaljör och bildhug- gare, verksam i Berlin. – 86 Jacobi, Friedrich Heinrich (1743–1819), tysk filosof, som kritiserade Kant och hävdade känslans och trons rätt mot den filosofiska ratio- nalismen. Han kom 1804 till München, där han blev preses för den bayerska akademien. – 141, 153, 169–173, 185, 333 f, 435, 707, 711 f Jahn, Friedrich Ludwig (1778–1852), tysk filolog och politisk debat- tör. Han startade den tyska gymnastikrörelsen och fick tillnamnet »Turnvater Jahn« (Turnen = gymnastikövningar). Han spelade en viktig roll i den nationalliberala studentrörelsen. Se Anmärkningar. – 76, 698 Januarius, se San Gennaro. Jean Paul (eg. Johann Paul Friedrich Richter) (1763–1825), tysk förfat- tare. Hans verk präglas på en gång av känslosamhet och satirisk hu- mor. Till hans stora produktion hör romanerna »Hesperus« (1795), »Siebenkäs« (1796–97) och »Titan« (1800–03), som delvis utspe- las i Italien. Se Anmärkningar. – 96, 104, 114, 130, 132, 137–142, 145, 183, 429, 596, 704 Joachim, se Murat. Johan Georg den Vise : möjligen avses kurfursten av Sachsen Fried- rich III der Weise (1463–1525). Denne är dock inte, som Atterbom uppger, målad av Georg Pencz men av Lucas Cranach d. ä. eller hans verkstad. – 242 Johannes av Nepomuk (ca 1350–93), böhmisk präst, helgonförklarad 1729. – 180 Johannes Scotus Erigena (ca 810 – ca 877), irländsk filosof och teolog. – 699 778 
 
 
 
 
 personregister Johnson, Samuel (1709–84), brittisk författare och lexikograf, av At- terbom uppfattad som representant för en förnuftsbetonad klassi- cism. – 107 Josef II (1741–90), tysk-romersk kejsare från 1765, son till Frans I och Maria Teresia. – 222, 336, 372, 593, 596 Joseph Otto, se Wallin. Julianus (Flavius Claudius J., kallad Apostata, ’Avfällingen’) (331–363), romersk kejsare från 360. – 637 Julius II (eg. Giuliano della Rovere) (1443–1513), påve från 1503, konst- mecenat. – 530 Jung: troligen Heinrich Jung-Stilling (eg. Johan Heinrich Jung) (1740– 1817), tysk författare. Han gav 1777 med Goethes hjälp ut sin känslosamma levnadshistoria, »Heinrich Stillings Jugend« (»Stil- lings Barndoms- och Ungdomsår«). – 172 Juvenalis (Decimus Junius J.) (ca 60– ca 135), romersk satirdiktare. – 449 Kallimachos (ca 305 – ca 240 f. Kr.), grekisk diktare i Alexandria. Hans elegi »Berenikes hår« är känd genom Catullus latinska tolkning. – 511 von Kanitz, överste vars bekantskap Atterbom gjorde i Berlin. Enligt Anmärkningar troligen friherre von Canitz und Dallwitz (1787– 1850), senare preussisk statsminister. – 633, 655, 725 Kanitz (Friedrich), se Canitz. Kanne, Friedrich August (1778–1833), tysk kompositör och diktare, verksam i Wien. Han skrev talrika operor och sångspel. – 621 Kant, Immanuel (1724–1804), tysk filosof, professor i logik och me- tafysik i Königsberg från 1770. – 21, 304, 398, 510 Karl (1771–1847), ärkehertig av Österrike, bror till Frans II. Han förde befäl på flera fronter under Napoleonkrigen. – 579 Karl IV (1316–78), tysk-romersk kejsare från 1355. – 213 f, 235 Karl V (1500–58), tysk-romersk kejsare 1519–56. – 201, 275, 383 Karl VII (1403–61), fransk kung från 1422. – 66 Karl XII (1682–1718), svensk kung från 1697. – 148, 172, 351, 440, 664 f Karl XIII (1748–1818), svensk kung från 1809. – 188, 288, 442 Karl XIV Johan ( Jean Baptiste Bernadotte ) (1763–1844), svensk kung från 1818. – 50, 93, 149, 181, 288, 389, 439, 694 Karl August (1757–1828), hertig av Sachsen Weimar från 1758, från 1815 storhertig. – 67, 116 Karl den djärve (1433–77), hertig av Burgund från 1467. – 340 779 
 
 
 
 
 personregister Karl den store (742 eller 747–814), frankisk kung från 768, romersk kejsare från 800. – 208, 223, 230, 388, 437, 584 Karl Gustav = Karl X Gustav (1622–60), kung av Sverige från 1654. Han utnämndes 1648 till överbefälhavare över de svenska trupper- na i Tyskland. – 144, 225 f Karschin, Anna Luise (1722–91), tysk poet. Hon betraktades som en naturbegåvning och fick tillnamnet »den tyska Sapfo«. – 103 Katarina av Medici (1519–89), dotter till Lorenzo de’ Medici, fransk drottning. – 279 Katarina Jagellonica (1526–83), svensk drottning, dotter till Sigis- mund I av Polen och gift 1562 med hertig Johan ( Johan III). – 326 Kellgren, Johan Henric (1751–95), den gustavianska tidens mest in- flytelserika diktare, kritiker och publicist. – 150 Kepler, Johannes (1571–1630), tysk astronom. – 276 Kern, Leonhard (1588–1663), tysk bildhuggare, verksam i Nürnberg. – 273 Kernell, Per Ulrik (1797–1824), författare, Atterboms kusin. Fem år efter dennes resa kom han själv till Italien i ett fåfängt försök att bota sin tuberkulos. Hans reseskildring »Anteckningar under en Resa i Det Sydliga Europa« utgavs postumt 1825. – 534 Ketzel, Martin (före 1456 – efter 1507), borgare från Nürnberg, som skall ha gjort två pilgrimsfärder till Jerusalem. – 254 Klein, Auguste (1777 – efter 1832), tysk målarinna, från 1818 bosatt i Rom. Atterbom träffade henne under sin Albano-vistelse, då hon och Henriette Herz bodde i Genzano. De fick sedan sällskap på resan till Neapel. – 10, 536–538, 546 Kleopatra VII (69–30 f. Kr.), egyptisk drottning, Julius Caesars älska- rinna och senare Marcus Antonius maka. Hon tog sitt liv efter det förlorade slaget vid Actium. – 315 Klingemann, Ernst August Friedrich (1777–1831), tysk teaterman och dramatiker. Hans historiska skådespel »Faust« utkom 1815. – 63 f Kloch, friherrinnan von, se Imhoff, Luise. Klodvig I (ca 465–511), kung av den merovingiska ätten, som skapa- de det enade frankiska riket. – 208 Klopstock, Friedrich Gottlieb (1724–1803), tysk författare, av den förromantiska generationen beundrad för sina högstämda »Oden« och hexametereposet »Messias« (1755). – 41, 304, 306 Knipperdollink, Bernhard (d. 1536), en av ledarna för vederdöparna 780 
 
 
 
 
 personregister i Münster, som talade för att dop skulle ske i vuxen ålder. Avrättad efter ett upprorsförsök. – 263 Knös, Alida Maria, f. Olbers (1786–1855), 1810 gift med Gustaf Knös (1773–1828), orientalist och teolog, professor i Uppsala. – 628 Koch, Joseph Anton (1768–1839), österrikisk landskapsmålare, från 1795 huvudsakligen verksam i Rom. Se Anmärkningar. – 310, 351, 357, 709 Konrad I (d. 918), frankisk hertig, kung av Tyskland från 911. – 221 Konstantin den store (Flavius Valerius Constantinus ) (ca 272–337), ro- mersk kejsare. Han besegrade sin rival Maxentius vid Pons Mulvius norr om Rom år 312. Under K: s regeringstid flyttades det romers- ka rikets centrum till Konstantinopel. – 423, 445 Korinna, grekisk skaldinna från Tanagra i Boiotien, troligen samtida med landsmannen Pindaros (400-talet f. Kr.). – 127, 526 Kosegarten, Ludwig Theobul (1758–1818), tysk präst, diktare, främst känd för sina episka verk på hexameter. – 39–41 Kotzebue, August von (1761–1819), tysk författare. Med sina melo- dramer var han en av de populäraste dramatikerna i Tyskland vid sekelskiftet 1800. – 116, 247, 328, 372, 569 Kraft, Adam (även Krafft ) (ca 1455–1509), tysk skulptör, verksam i Nürnberg. Hans tidigare verk präglas av sengotiken ; senare påver- kades han av den italienska renässansen. – 212–214, 233, 238–240, 246, 254, 256 Kristian VI (1699–1746), kung av Danmark-Norge från 1730. – 336 Kristina (1626–89), drottning av Sverige 1644–54. – 104, 279, 336, 338, 429, 523, 530 Krüdener, Barbara Juliane von, f. von Vietinghoff (1764–1824), tysk- baltisk sektbilderska. Enligt K. skulle Napoleon-Antikrist besegras av en man från norr och öster – hon identifierade denne med tsar Alexander I. – 161 Kuhn, August (1784–1829), tysk publicist, utgivare av tidskriften »Der Freymüthige, Unterhaltungsblatt für gebildete Leser« (1808–25 ; ’Den Frimodige, underhållningsblad för bildade läsare’). – 62 f Kuhn, Friedrich Adolph (1774–1844), tysk jurist, poet och översätta- re. Han hade kontakter med Novalis och Schelling och publicerade 1807 en översättning av Camões »Lusiaderna«. – 104 Kulmbach, Hans von (ca 1480–1522), tysk målare och grafiker. – 214, 236–238, 279 781 
 
 
 
 
 personregister Kunigunda = Kunigunde, Den heliga (d. 1033), gift med kejsar Hen- rik II, helgonförklarad år 1200. – 221, 234 Körner, Karl Theodor (1791–1813), tysk dramatiker och patriotisk skald. – 285 Lafontaine, August (1758–1831), tysk präst och författare av fransk släkt. Han skrev en mängd moraliserande och sentimentala roma- ner, som blev mycket populära i samtiden. – 58, 78, 652 Lagersvärd, Johan Klas (1756–1837), diplomat, död i Florens. – 651 Langer, Peter von (1756–1824), tysk målare och gravör. – 177 Langer, Robert von (1783–1846), son till P. Langer, tysk historiemå- lare och gravör. – 177 Lasaulz = Lasaulx, Ernst (1805–61), tysk historiefilosof och filolog. Se Anmärkningar. – 706 Laurentius (Sankt Lars ), uppges ha varit diakon i Rom och lidit mar- tyrdöden 258. – 244, 445 Lefebvre, François Joseph (1755–1820), fransk militär. Han stödde Bonaparte vid brumairekuppen 1799 och blev marskalk 1804. – 336 Leisewitz, Johann Anton (1752–1806), tysk tragediförfattare, som till- hörde den förromantiska litterära riktningen Sturm und Drang. – 41 Lenngren, Anna Maria, f. Malmstedt (1754–1817), författare. – 184 Leonardo da Vinci (1452–1519), italiensk konstnär, uppfinnare och naturforskare. – 258, 276, 303, 382, 397, 622 Leonora, se d’Este, Leonora. Leopold I (1676–1747), furste av Anhalt-Dessau från 1693, preussisk militär. Han är känd som organisatör och förnyare av den preussis- ka armén. – 57 af Leopold (före 1789 Leopoldt ), Carl Gustaf (1756–1829), författare. Som företrädare för Svenska Akademien och en klassicistisk smak kom gustavianen L. i motsättning till den romantiska generationen. – 150, 152, 176, 184, 477, 557 f, 609, 685, 722 Lepidus (Marcus Aemilius L.) (ca 89 – ca 13 f. Kr.), romersk fältherre och statsman. Han ingick år 43 tillsammans med Antonius och Oc- tavianus det s. k. andra triumviratet. – 427 Lepsius, Richard (1810–84), tysk språkforskare, föregångsman inom egyptologin. – 718 Lessing, Gotthold Ephraim (1729–81), tysk författare, kritiker och konstteoretiker. – 304 782 
 
 
 
 
 personregister Licinius (Gajus Licinius Macer Calvus ) (82 – ca 47 f. Kr.), romersk tala- re och poet, vän till Catullus. – 469 Lidman, Sven Fredrik (1784–1845), präst, författare. Under sina stu- dieår i Uppsala var L. medlem av sällskapet Vitterhetens vänner och senare Götiska förbundet. Åren 1811–17 var han legationspre- dikant i Konstantinopel. – 286 Liebeskind, Margaretha Sophia Dorothea, f. Wedekind (1765–1853), tysk författarinna och översättare. – 145, 173 Ligorio, Pirro (1510–83), italiensk arkitekt och antikvarie. Han rita- de bl. a. trädgården till Villa d’Este i Tivoli utanför Rom. – 454 Lindenast, Sebastian (d. 1526), kopparsmed, verksam i Nürnberg. – 214, 240 Ling, Pehr (Per) Henrik (1776–1839), gymnastikpedagog och skald, medlem i Götiska förbundet. Hans fornnordiska ideal kommer till uttryck bl. a. i eposet »Asarne« (1816, 1826). – 63, 659 Linné, Carl von (före adlandet 1757 Carl (Carolus ) Linnæus) (1707– 78), naturforskare. – 401 Livia Drusilla (58 f. Kr. – 29 e. Kr.), romersk kejsarinna, hustru till Au- gustus. – 318 Livijn, Clas (1781–1844), jurist och författare. Han var en av stiftarna av Vitterhetens vänner och medarbetade i Polyfem. Hans mest kän- da verk är romanen »Spader Dame : En Berättelse i Bref, funne på Danwiken« (1824). – 119 Livius (Titus L.) (59 f. Kr. –17 e. Kr.), romersk historieskrivare. – 428 Loeben, Otto Heinrich, Graf von (1786–1825), tysk militär, poet och romanförfattare under pseudonymen Isidorus Orientalis. Se Anmärk- ningar. – 117, 126 f, 704 Loenbom, Anders Gustaf (1793–1874), huspredikant vid Östgöta na- tion i Uppsala 1818, senare skolman i Linköping, kyrkoherde i Väst- ra Eneby 1834, prost 1841. – 118 Lohenstein, Daniel Casper von (1635–83), tysk författare, framförallt dramatiker. Han var en representant för den extrema tyska barock- en. – 61 Lope de Vega (1562–1635), spansk författare, framförallt av skåde- spel. – 704 Lucas van Leyden (ca 1494–1533), nederländsk konstnär, som tog in- tryck av Dürer och blev en föregångare för 1600-talets nederländs- ka måleri. – 276 783 
 
 
 
 
 personregister Lucullus (Lucius Licinius L.) (ca 117–56 f. Kr.), romersk fältherre och statsman, berömd som kännare av konst och gastronomi. – 282, 424 Ludvig I (1786–1868), kung av Bayern 1825–48. Han var en roman- tisk estet och gjorde München till en ledande konststad. Till en bör- jan påverkad av liberalismen blev han alltmer reaktionär och tvangs att abdikera i mars 1848. – 147, 177, 292, 307 f, 351, 434, 436–442, 526, 557, 656 Ludvig XIV (1638–1715), kung av Frankrike från 1643. – 596 Ludvig XV (1710–74), kung av Frankrike från 1715. – 596 Luise von Mecklenburg-Strelitz (1776–1810), tysk drottning, 1793 gift med Fredrik Wilhelm III av Preussen. – 81 f, 656 Lund, Johan Ludvig Gebhard (1777–1867), dansk historiemålare. Han vistades i Italien 1802–10 och 1815–19. – 287 Luther, Martin (1483–1546), tysk reformator. – 39, 102, 119, 214, 216, 270 f, 306, 334, 401, 519 Löffler, Josias Friedrich (1752–1816), tysk teolog, företrädare för ra- tionalismen. – 160 Maecenas (Gajus Cilnius M.) (d. 8 f.Kr.), romersk riddare. Han var kej- sar Augustus vän och rådgivare och spelade en viktig roll som gyn- nare av tidens diktare, bl.a. Vergilius och Horatius. Härav ordet me- cenat. – 427 f, 460, 469 Maffei, Francesco Scipione (1675–1755), italiensk dramatiker och hi- storiker. Han skildrade hemstadens historia i »Verona illustrata« (1731–32). – 370 f, 376 f, 391 f Magnusen, Finn = Magnússon, Finnur (1781–1847), isländsk-dansk ämbetsman och fornforskare, bosatt i Köpenhamn från 1812. – 717 Maimonides, Moses (1135–1204), spansk filosof, läkare och jurist. – 401 Malsburg, Ernst Friedrich Georg von der (1786–1824), tysk skrift- ställare och diplomat. Han hörde till Tiecks vänner och var känd för sina översättningar av Calderón. Som romantisk poet har han stämplats såsom epigon. – 9, 126 f, 129 f, 132, 191, 332, 704 Mammea = Julia Mamaea, romersk kejsarmoder, mördad av soldater- na 235 tillsammans med sin son Alexander Severus. – 445 Manilius (Publius Manilius Vopiscus ), romersk diktare, vän med skal- den Statius. M. ägde en villa i Tivoli och var far till den P.M.V., som var romersk konsul 114 e. Kr. – 427, 465, 719 784 
 
 
 
 
 personregister Mantegna, Andrea (1430 eller 1431–1506), italiensk konstnär, från 1460 hovmålare åt hertig Lodovico Gonzaga i Mantua. – 382, 392 Marcus Aurelius (Marcus Annius Verus ) (121–180), romersk kejsare från 161. I sina »Självbetraktelser« framträder M. som stoisk filosof med meditationer över livet och försynen. – 430, 533 Marheineke, Philipp Conrad (1780–1846), tysk teolog, känd predi- kant i Berlin. – 74 Maria, Giacomo de (1762–1838), italiensk bildhuggare. – 400 Maria Teresia (1717–80), drottning av Böhmen och Ungern från 1740, tysk-romersk kejsarinna från 1745. Hon regerade från 1765 tillsam- mans med sin son Josef II. – 222 Marianne (1785–1846), prinsessa av Hessen, g. 1804 med prins Wil- helm av Preussen (1783–1851). – 683 Marie-Louise (1791–1847), prinsessa av Habsburg-Lothringen, Na- poleon I: s andra maka 1810, hertiginna av Parma och Piacenza från 1815. – 578 Marius (Gajus M.) (ca 157–86 f. Kr.), romersk fältherre och statsman. – 460 Martialis (Marcus Valerius M.) (ca 40–104), romersk epigramdiktare. – 429 Martin V (eg. Oddo Colonna) (1368–1431), påve från 1417, begravd i Lateran-kyrkan. Atterbom tycks ha förväxlat honom med helgonet S. Martino I di Todi (d. 655), påve 649–653. – 532 Masaccio (1401– ca 1428), en av den italienska förrenässansens främs- ta målare, verksam framförallt i Florens. – 299 Massimo, gammal romersk adelssläkt, varav en gren, Massimo delle Co- lonne, förde ett förnämt liv under årtiondena kring 1800. – 309 Massys, Quinten (Metsys, Matsys) (1466–1530), flamländsk målare, sär- skilt berömd för sina porträtt. – 263, 266 Matthisson, Friedrich von (1761–1831), tysk författare. Hans senti- mentala lyrik i Klopstocks efterföljd uppskattades av samtiden. – 184 Maule, James (1790–1866), diplomat. Han var 1818 legationssekrete- rare i Berlin. – 631 Maurer, känd tysk glasmålarsläkt, verksam på 1500- och 1600-talen, bl. a. i Augsburg. – 242 Maxentius (Marcus Aurelius Valerius M.) (ca 280–312), romersk kejsa- re från 306. Han drunknade i Tibern efter nederlaget mot Kons- tantin den store vid Pons Mulvius. – 423 785 
 
 
 
 
 personregister Maximilian I (1459–1519), ärkehertig av Österrike, tysk-romersk kung från 1486 och kejsare från 1493. – 209, 240, 255, 274, 339 f Maximilian I Josef (1756–1825), kung av Bayern från 1806. – 441 Mecarino, se Beccafumi. Méhul, Étienne Nicolas (1763–1817), fransk tonsättare, bl. a. symfo- niker. – 153 Melanchthon, Philipp (1497–1560), tysk humanist, reformator, Mar- tin Luthers medarbetare. – 119 Mengs, Anton Raphael (1728–79), tysk konstnär, främst verksam i Rom och Spanien. Hans klassicistiska måleri inspirerades av hans vän J. J. Winckelmann. – 111 f, 298 f, 301, 311 Mesmer, Franz Anton (1734–1815), tysk läkare, upphovsman till teo- rin om animal magnetism. – 94 Messalina (Valeria M.) (ca 25–48), romersk kejsarinna. Den unga M. blev gift med den över 30 år äldre Claudius. Romerska historieskri- vare framställer henne som notoriskt otrogen. Hon påstods ligga bakom många dödsdomar, även inom familjen. – 429, 526 Messys, se Massys. Metella (Caecilia M.), romersk adelsdam. Hennes stora gravmonu- ment vid Via Appia anses vara byggt kring 30-talet f. Kr. – 410, 449 Meyer, Heinrich (1760–1832), schweizisk målare och konsthistori- ker, vän till Goethe. – 299 Mezzofanti, Giuseppe Gaspardo (1774–1849), italiensk kyrkoman och filolog, professor och bibliotekarie i Bologna vid tiden för At- terboms besök. Se Anmärkningar. – 398, 401, 717, 725 Michelangelo Buonarroti (1475–1564), italiensk bildkonstnär, arki- tekt och diktare. – 304, 317, 437, 527, 531–533, 596 Midas, namn på flera frygiska kungar. Atterbom syftar på berättelsen om en kung Midas, som kom i konflikt med Apollon och straffades med att få åsneöron. – 571 Milder-Hauptmann, Anna (1785–1838), österrikisk sopransångerska, 1816–29 verksam vid hovoperan i Berlin. – 75 Milton, John (1608–74), engelsk diktare, författare till »Paradise Lost« (1667; »Det förlorade paradiset«). – 306 Miollis, Sextius Alexandro François, comte de (1759–1828), fransk ge- neral. Han ockuperade Rom 1808, arresterade påven Pius VII i Va- tikanen 1809 och evakuerade staden 1814. – 391, 464 Molbech, Christian (1783–1857), dansk historiker, språk- och littera- 786 
 
 
 
 
 personregister turforskare, publicist och kritiker. Han hade kontakt med svenska diktare, bl.a. Atterbom och Lorenzo Hammarsköld, och utgav »Bre- ve fra Sverrige i Aaret 1812« (1814–17). – 62, 95, 699 Montgelas, Maximilian Joseph von (1759–1838), tysk politiker, mi- nister hos Maximilian I Josef, kung av Bayern. Han störtades 1817. – 441 Monti, Vincenzo (1754–1828), italiensk diktare, särskilt känd för sina dikter om Bonapartes segrar och för sin översättning av Iliaden. – 327 Morelli, Maria Maddalena (Corilla Olimpica) (1727–1800), den mest berömda av de italienska improvisatriserna på 1700–talet. Hon kröntes 1776 på Kapitolium och var känd för sina vidlyftiga kärleks- affärer. – 516 Morghen, Raphael (1758–1833), tysk kopparstickare. – 265 Moscheles, Ignaz (1794–1870), böhmisk tonsättare, pianist och diri- gent. Han var lärare till bl. a. Mendelssohn. – 620 Mozart, Wolfgang Amadeus (1756–91), österrikisk tonsättare. – 65, 80, 620 Munatius (Lucius Munatius Plancus ) (mellan 90 och 85 f. Kr. – efter 15 f. Kr.), romersk statsman, ståthållare i Gallien 44–43. Han brevväx- lade med Cicero. – 469 Murat, Joachim (som kung Joakim I Napoleon) (1767–1815), fransk militär, framgångsrik marskalk under Napoleon, konung av Neapel 1808–15. Han avrättades då han försökte återta sitt land. – 389 Murillo, Bartolomé Esteban (1617–82), spansk målare. Hans innerli- ga religiösa måleri uppskattades mycket av 1800-talets romantiker. – 178 Müller, Friedrich (kallad »Maler Müller«, »Teufels-Müller«) (1749– 1825), tysk målare och författare, 1805 utnämnd till bayersk hov- målare. Hans diktning präglas av mustig realism. Se Anmärkningar. – 311, 516, 709 Müller, Johannes Friedrich Wilhelm (1782–1816), tysk kopparsticka- re. – 264 Müller, Johannes von (1752–1809), schweizisk historiker och diplo- mat, författare till en schweizisk historia och till »24 Bücher allge- meiner Geschichte« (1811; ’24 böcker om världens historia’). – 75, 402 Müller, Wilhelm (1794–1827), tysk författare, Atterboms reskamrat i 787 
 
 
 
 
 personregister Italien. Han är författare till de av Schubert tonsatta sångcyklerna »Die schöne Müllerin« (’Den vackra mjölnerskan’) och »Die Win- terreise« (’Vinterresan’). Han berättade om sina italienska intryck i »Rom, Römer und Römerinnen« (1820 ; ’Rom, romare och roma- rinnor’). Se Anmärkningar. – 10, 535 f, 539, 546, 550, 722 Müllner, Amadeus Gottfried Adolf (1774–1829), tysk dramatiker, för- fattare till bl. a. tragedien »König Yngurd« (1817). – 121 Mäcenas, se Maecenas. Mörner, Carl Gustaf Hjalmar (1794–1837), militär, konstnär, särskilt tecknare. Han vistades i Italien 1816–28 och utgav bl.a. en serie ets- ningar, »Il Carnevale di Roma« (1820 ; ’Karnevalen i Rom’). – 289, 382, 438 Napoleon I (ursprungligen Napoleone Buonaparte) (1769–1821), fransk kejsare 1804–14 och 1815. – 41, 45, 59, 67, 82, 94, 108, 112, 161– 163, 181, 291, 369, 389, 464, 526 f, 578 f, 591, 693 f, 698, 704, 714 f Napoleon II (1811–32), son till Napoleon I. Han fick vid födseln ti- teln kung av Rom. Från 1814 vistades N. i Wien hos morfadern kejsar Frans I, som 1818 gav honom titeln hertig av Reichstadt. – 578 f Neander, Johann August Wilhelm (1789–1850), tysk teolog och kyr- kohistoriker. – 636 Neipperg, Adam Adalbert von (1775–1829), österrikisk militär och diplomat, ambassadör i Stockholm 1811–13, gift 1822 med Marie- Louise, hertiginna av Parma och Piacenza. – 578 Nepomuk, se Johannes av Nepomuk. Nero (Lucius Domitius Ahenobarbus ) (37–68), romersk kejsare från 54, beryktad för sin grymhet. – 316 f, 530, 532 Nicander, Karl August (1799–1839), författare. Om hans vistelse i Italien 1827–29 vittnar reseskildringen »Minnen från Södern« (1831–39) och dikt- och novellsamlingen »Hesperider« (1835). – 9 Nicolai, Friedrich (1733–1811), tysk författare och förläggare. Han företrädde upplysningens idéer och gav ut flera tidskrifter. – 56 Niebuhr, Barthold Georg (1776–1831), dansk-tysk ämbetsman och historiker. Han gick 1806 i preussisk tjänst, var 1816–23 ambassa- dör i Rom och har författat ett viktigt verk om Roms historia t. o. m. 241 f. Kr., »Römische Geschichte« (1812–45). – 717 Niethammer, Friedrich Immanuel (1766–1848), tysk religionsfilosof och skolreformator. – 141, 148, 153, 188 788 
 
 
 
 
 personregister Nikolaj I (1796–1855), rysk tsar från 1825, gift 1817 med prinsessan Charlotta av Preussen. – 60, 711 Nikolaus, storfurste, se Nikolaj I. Nikolaus V (eg. Tommaso Parentucelli ) (1397–1455), påve från 1447. – 423 Nordenfeldt, Olof (1790–1843), diplomat, kammarherre, legations- sekreterare vid ambassaden i Berlin. – 174, 434 Nordmark, Zacharias (1751–1828), fysiker, professor i Greifswald 1783– 87, i Uppsala 1787–1827. – 399 Nostiz, Johann August Ernst (1751–1823), sachsisk minister, justitie- råd, kansler. – 130 Novalis (eg. Georg Philipp Friedrich von Hardenberg) (1772–1801), tysk författare. Han var en av romantikens mest kända företrädare och har bl.a. författat »Hymnen an die Nacht« (1800; »Hymner till nat- ten«) och bildningsromanen »Heinrich von Ofterdingen« (1802). – 129, 304, 716 Nucesi da Imola, se Innocenzo da Imola. Numa Pompilius, enligt sägnen Roms andre kung (715–672 f.Kr.). Med nymfen Egerias hjälp organiserade han kulten och skapade en ka- lender. – 287, 437, 461 Nyberg, Julia, f. Svärdström (1785–1854), författare. Hon stöddes av Atterbom och medverkade i Poetisk kalender under pseudonymen Euphrosyne. Hennes diktning, som till en början var romantiskt idyl- lisk, blev senare mer verklighetsanknuten. – 14, 98, 118, 433, 545, 628, 682, 686 Nyerup, Rasmus (1759–1829), dansk bibliograf, professor i litteratur- historia i Köpenhamn från 1796, chef för universitetsbiblioteket från 1803. Han utgav 1812 »Idunna. En Nytaarsgave for 1812«. – 187 Oehlenschläger, Adam (1779–1850), dansk diktare, romantikens främs- te representant i Danmark. – 19, 62, 67, 78, 84, 95, 105, 139, 183 f, 188, 511, 570, 584, 600, 696, 699, 702 Oken, Lorenz (1779–1851), tysk biolog och naturfilosof. Som över- tygad nationalist engagerade O. sig i tidens politiska frågor. Han utgav den naturvetenskapliga tidskriften Isis 1817–48. – 109, 116, 118, 120, 147, 165, 436 Olivier, målare som Atterbom träffade i Wien, troligen en av bröder- na Ferdinand (1785–1841), Friedrich (1791–1859) och Heinrich (1783–1848) Olivier, som alla var kända tyska konstnärer. – 585 789 
 
 
 
 
 personregister Olsen, Gottsche Hans (1760–1829), dansk skriftställare, professor i mo- ral vid Sorø akademi, statsråd 1813. Han besökte Stockholm 1810 och medverkade med poesi i en rad publikationer, bl. a. i Nyerups »Idunna«. – 187 Oscar, prins (1799–1859), kung av Sverige och Norge från 1844 som Oscar I. – 93, 149, 181 f, 442, 684, 686 Osiander, Andreas (ca 1496–1552), tysk luthersk teolog, präst i Nürn- berg 1520–48. – 278 Overbeck, Friedrich (1789–1869), tysk målare, verksam i Rom från 1810. Han var en av ledarna för de s. k. nasarenerna, som framför- allt målade religiösa motiv med Rafael och ungrenässansens mästa- re som förebilder. Jfr Cornelius. – 297 f, 305, 308 f, 436 Pacca, Bartolommeo (1756–1844), italiensk kardinal, guvernör i Rom vid tiden för Atterboms vistelse i Italien. – 330, 522 Palma Vecchio, Jacopo (urspr. Negreti ) (ca 1480–1528), venetiansk konstnär. Hans sensuella allegoriska måleri var påverkat av Tizian. – 279 Palmblad, Vilhelm Fredrik (1788–1852), skriftställare, professor i gre- kiska i Uppsala från 1835. Han samarbetade med Atterbom i Au- roraförbundet. P. ägde från 1810 Akademiska boktryckeriet i Upp- sala och utgav bl. a. många av den nya skolans publikationer. – 425, 433, 547, 555–557, 647, 651, 683, 685 f, 690 Palmstierna, Nils Fredrik (1788–1863), militär, diplomat, envoyé i Wien. Se Anmärkningar. – 552 f, 555, 565, 630, 723 Pappenheim, Heinrich von, ärftlig riksmarskalk hos Karl IV. – 213 f Paulus III (eg. Alessandro Farnese ) (1468–1549), påve från 1534. – 532 Pencz, Georg (1500–50), tysk målare och kopparstickare. – 227, 242, 275 Perikles (ca 490–429 f. Kr.), athensk statsman. – 59 Perugino, Pietro (ca 1450–1523), italiensk målare. Med sina religiösa motiv blev P. i början på 1800-talet en förebild för den tyska konst- närsskolan nasarenerna i Rom. – 112, 299, 382, 384, 386, 397, 403, 416, 437, 525 f, 530 Peter I (kallad Peter den store ) (1672–1725 ), rysk tsar från 1682. – 119 Petrarca, Francesco (1304–74), italiensk diktare och humanist. – 434, 511 Pfinzing, Melchior (1481–1535), kejsar Maximilian I: s kaplan och pri- vatsekreterare. Efter kejsarens plan författade P. versromansen »Teu- erdank«. – 240 790 
 
 
 
 
 personregister Piccolomini, Ottavio (1599–1656), italiensk härförare i kejserlig tjänst under trettioåriga kriget, besegrad av svenskarna vid Breitenfeld 1642. – 144, 205, 225 Pichler, Karoline (1769–1843), österrikisk författarinna, bl. a. av hi- storiska romaner. Hon var en känd litterär värdinna i Wien. Se An- märkningar. – 577, 724 Pilat, Josef von (1782–1865), österrikisk statstjänsteman och publi- cist. – 571 f Pindaros (ca 518 – ca 438 f. Kr.), det antika Greklands främste diktare av körlyrik. – 706, 726 Pinturicchio (1454–1513), italiensk målare. Han har bl. a. skapat fres- kerna i Vatikanens Appartamento Borgia. – 415 Pio Nono, se Pius IX. Pippin den lille (fr. Pépin le Bref ) (ca 715–768), frankisk kung från 751. – 386 Pirckheimer (Pirkheimer), Crescentia, maka till Willibald P. – 260 f Pirckheimer (Pirkheimer), Willibald (1470–1530), lärd tysk humanist, verksam i Nürnberg. Bland P: s verk, som skrevs på latin, märks hi- storiska arbeten och översättningar från grekiska. – 184, 203, 205, 209, 236, 259–262, 274, 340 Pisano, Niccolò (ca 1225– ca 1280) och Giovanni (mellan 1245 och 1250 – ca 1314), far och son, italienska skulptörer och byggmästare. – 265 Piso, antikt romerskt familjenamn inom flera släkter, bl. a. plebejsläk- ten Calpurnia. – 469 Pistorius, Friedrich, abbot för klostret St. Egidien i Nürnberg. Han övergick till den protestantiska läran och överlämnade 1525 klost- ret till staden. – 270 f Pius II (eg. Enea Silvio Piccolomini ) (1405–64), påve från 1458. – 415 Pius VI (eg. Giovanni Angelo Braschi) (1717–99), påve från 1775. – 372 Pius VII (eg. Barnabà Chiaramonte) (1742–1823), påve från 1800. – 424, 518–522 Pius IX (eg. Giovanni Maria Mastai-Ferretti ) (1792–1878), påve från 1846. – 722 Plancus, se Munatius. Plato = Platon (427–347 f.Kr.), grekisk filosof. – 81, 118, 490, 658, 668 Plautius Lucanus, troligen en municipal ämbetsman i Tibur (nuti- dens Tivoli), känd från en upptecknad inskrift på en milstolpe vid Via Tiburtina. – 449 791 
 
 
 
 
 personregister Plinius d. ä. (Gajus Plinius Secundus ) (23 eller 24–79), romersk förfat- tare, omkommen vid Vesuvius utbrott år 79. – 377 Plutarchos (ca 46– ca 120), grekisk författare. Förutom filosofiska verk skrev P. en rad berömda biografier. – 461 Pompejus (Gnaeus P.) (106–48 f. Kr.), romersk fältherre och statsman. Han besegrades av Caesar vid Farsalos år 48 f. Kr. – 473, 476, 478 Posse, Arvid (1782–1826), greve, militär, kammarherre, 1818 gift i Rom med Lucien Bonapartes dotter Christine Alexandrine Egypta. – 397 Poussin, Nicolas (1594–1665), fransk målare och tecknare. Efter 1624 levde han större delen av sitt liv i Rom. I hans klassicerande måleri märks inflytanden från Rafael och Annibale Carracci. – 530 Preisler, Johann Justin (1698–1771), tysk målare och kopparstickare. – 264, 270 Prinzessin Wilhelm von Preussen, se Marianne. Propertius (Sextus P.) (ca 50 – ca 15 f. Kr.), romersk skald, särskilt känd för sina passionerade kärleksdikter. – 414, 467 Pufendorf, Samuel von (1632–94), tysk jurist och historiker, 1677 svensk rikshistoriograf. Han har bl. a. skrivit om Karl X Gustav och om Sveriges roll under trettioåriga kriget. – 83 Pöschel = Pöschl, Thomas (1769–1837), österrikisk katolsk teolog. Han ledde pöschlianerna, en svärmisk väckelserörelse. – 161 Quatremère, Antoine Chrysostome (kallad Quatremère de Quincy) (1755– 1849), fransk politiker, konsthistoriker och arkeolog. Han skrev fle- ra viktiga verk om antik och nyklassicistisk konst. – 177 Quintus Dellius, romersk politiker känd för sitt utsvävande liv och sina plötsliga partibyten. Han blev kejsar Augustus gunstling och nämns i Horatius »Carmina« 2, 3: Aequam memento rebus in arduis (lat.) ’Be- vara din sinnesfrid i svåra situationer’. – 469 Racine, Jean (1639–99), fransk dramatiker. Den av Atterbom nämnda tragedien »Andromaque« skrevs 1668. – 121 Rafael (eg. Raffaelo Sanzio) (1483–1520), italiensk målare och arkitekt. Han uppfattades ännu under första hälften av 1800-talet som den störste av alla målare. – 71, 112 f, 178 f, 203, 224, 230, 237, 265, 267, 276 f, 296–305, 308, 311, 313, 315 f, 367, 384 f, 397, 403 f, 407 f, 415, 419, 437, 485, 525, 527–530, 539, 569, 622 Ramler, Karl Wilhelm (1725–98), tysk filosof, poet och översättare av klassisk diktning. – 56, 150 792 
 
 
 
 
 personregister Rask, Rasmus (1787–1832), dansk språkforskare, som bl. a. gjort vikti- ga insatser för studiet av det isländska språket. – 72, 75 Rauch, Christian Daniel (1777–1857), en av den tyska klassicismens ledande bildhuggare. – 82, 656 Récamier, Julie, f. Bernard (1777–1849), fransk societetsdam, som i sin salong samlade många av tidens kända personer. – 710 Recke, Elisa von der (1756–1833), tysk poet och reseskildrare. Hen- nes »Tagebuch einer Reise durch einen Theil Deutschlands und durch Italien in den Jahren 1804 bis 1806« (1815–17; ’Dagbok från en resa genom en del av Tyskland och genom Italien åren 1804– 06’) lästes av Atterbom. – 312, 519 Regnér, Lars (1746–1810), astronom, professor i Uppsala från 1799. – 408 Reichardt, Johann Friedrich (1752–1814), tysk tonsättare och musik- publicist, som bl. a. tonsatte dikter av Goethe och Schiller. – 635 Reimer, Georg Andreas (1776–1842), tysk bokförläggare och bok- handlare, verksam i Berlin. Han utgav bl. a. Fichte, von Kleist och Jean Paul. – 654 f Reindel, Albert Christoph (1784–1853), tysk kopparstickare, verksam i Nürnberg. – 280 Reinhart, Johann Christian (1761–1847), tysk landskapsmålare. Han kom 1789 till Rom och stannade där till sin död. – 439 Remer, Julius August (1738–1803), tysk historiker. 1797–98 utgavs en översättning till svenska av hans världshistoria: »Den historiska werl- dens tillstånd i dess särskilda tidehvarf«. – 150 Renati d’Anjou = René av Anjou (1409–80), kung av Neapel 1435– 42, greve av Provence från 1434. Efter ett stormigt politiskt liv äg- nade sig R. från 1450-talet åt konst och litteratur. – 119 Reni, Guido (1575–1642), italiensk målare, verksam främst i Bolog- na. – 112, 179, 263, 276, 298, 304, 386, 402, 407, 525 Riepenhausen, Franz (1786–1831), tysk målare. Liksom brodern Jo- hann hörde han till den tyska konstnärskolonin i Rom vid tiden för Atterboms besök. – 286 Riepenhausen, Johann (1788–1860), tysk målare. – 286 Ringseis, Johann Nepomuk (1785–1880), livmedikus hos Ludvig I av Bayern. – 438 Ritter, Carl (1779–1859), tysk geograf och pedagog, föregångsman i den moderna geografin. – 656 793 
 
 
 
 
 personregister Roos af Hjelmsäter, Leonard Henrik (1787–1827), målare, tecknare, grafiker. Hans »Strödda anteckningar under vistandet uti Preussen, Sachsen, Österrike och Italien« utgavs 1836. Se Anmärkningar. – 113, 704 Rosa, Salvator (1615–73), italiensk konstnär, känd för sina dramatiska landskapsmålningar. – 527 Rosamunda, se Alboin. von Rosenstein, Nils (1752–1824), ämbetsman, filosof, 1786 ledamot av Svenska Akademien. Han var en av upplysningsidéernas främsta företrädare i Sverige. – 184 de Rossi, Giovanni Gherardo (1754–1827), produktiv italiensk kome- didiktare i Goldonis stil, poet och författare av vetenskapliga arbe- ten i arkeologi. – 329, 379 de Rossi, Porzia, gift med hovmannen och poeten Bernardo Tasso (1493–1569), mor till Torquato Tasso. – 492 Rossini, Gioacchino (1792–1868), italiensk tonsättare, mest känd för sina operor. – 328 Roth, Karl Johann Friedrich von (1780–1852), tysk statsman och ju- rist, medlem av bayerska vetenskapsakademien. Han utgav J. G. Ha- manns och F. H. Jacobis skrifter. Se Anmärkningar. – 334, 711 f Rothe, Richard (1799–1867), tysk evangelisk teolog. – 718 Rousseau, Jean-Jacques (1712–78), schweizisk-fransk författare och politisk filosof. – 534 Roxane (d. 311 f. Kr.), prinsessa från Baktrien, från 327 f. Kr. Alexan- der den stores gemål. – 529 Rubens, Peter Paul (1577–1640), nederländsk konstnär, en av barock- måleriets huvudgestalter. – 113, 301, 586 Rudolf I (1218–91), greve av Habsburg, kung av Tyskland från 1273, grundare av de habsburgska arvländerna. – 340, 586 Rupprecht, Friedrich och Georg, bröder, tyska byggmästare verksam- ma i Nürnberg på 1300-talet. – 208, 212, 273 Rupprecht, Johann Baptist (1776–1846), österrikisk köpman, botani- ker och skriftställare. – 587 f Rückert, Friedrich ( pseudonymen Freimund Raimer) (1788–1866), tysk diktare och orientalist. Sin patriotiska hållning uttryckte R. i »Geharnischte Sonette« (’Sonetter i harnesk’) tryckta i »Deutsche Gedichte« (1814 ; ’Tyska dikter’). Han var Atterboms reskamrat i de romerska bergstrakterna och på resan från Rom till Wien. – 10, 794 
 
 
 
 
 personregister 183 f, 285 f, 357, 438, 535 f, 539, 546, 550 f, 554, 561, 566, 570–572, 574, 577, 580, 585, 587, 589, 617, 621, 713, 722 Rühs, Friedrich (1781–1820), tysk historiker, författare till »Geschich- te Schwedens« (1803–14 ; »Svea rikes historia«), som behandlar ti- den fram till 1718. Hans skrift »Ueber den Ursprung der Isländi- schen Poesie aus der Angelsächsischen« (1813 ; ’Om den isländska poesiens ursprung i den angelsachsiska’) utsattes för en mördande re- cension av Lorenzo Hammarsköld i Iduna 1814. – 72, 75 f, 105, 634 S*, se Scheutz. Sachs, Hans (1494–1576), tysk diktare, skomakare. Han var den mest kända av Nürnbergs mästersångare och är huvudpersonen i Wag- ners opera »Mästersångarna i Nürnberg« (1868). – 184 f, 203, 210, 258, 262, 266, 271 f Sacy, Isaac Silvestre de (1758–1838), fransk orientalist, särskilt känd för sina insatser på det arabiska området. – 717 S: t Martin = Saint-Martin, Louis-Claude de (1743–1803), fransk teo- sof, kallad »ockultismens Luther« och »den okände filosofen«. Han var påverkad av Jacob Böhme och Emanuel Swedenborg och av kabbalans mystik. Med sina estetiska teorier om poeten som visio- när siare förebådar han romantiken. – 163, 168, 174, 335, 707, 712 Sallustius (Gaius Sallustius Crispus ) (86–35 f. Kr.), romersk historiker. – 282, 424, 469 Samsöe, Ole Johan (1759–96), dansk lärare, författare till historiska berättelser och skådespel. – 150 Sandberg, Johan Gustaf (1782–1854), målare med motiv ur nordisk historia och mytologi som specialitet. Han har utfört ett känt por- trätt av Atterbom. – 111, 278, 442 Sandrart, Joachim von (1606–88), tysk målare och konstteoretiker. Han utförde porträtt av samtida furstar, bl. a. Karl X Gustav. – 184, 225 f, 237, 246, 254, 257 San Gennaro (Iannuarius ), helgon (martyrdöden ca 305), biskop av Benevento, dyrkad som Neapels skyddshelgon. – 312, 392 S. Martini, se Martin V. Sanmichele = Sanmicheli, Michele (1484–1559), italiensk arkitekt, verk- sam huvudsakligen i Verona. – 375 Sapfo (f. troligen ca 630 f. Kr.), grekisk lyriker från Lesbos. Enligt en grundlös tradition skall den av olycklig kärlek drabbade S. ha kastat sig i havet och omkommit. – 526, 573, 575 795 
 
 
 
 
 personregister Sassarolli, kastratsångare, som Atterbom hörde i katolska kyrkan i Dresden. – 114 Savigny, Carl von (1779–1861), tysk jurist, professor i Berlin 1810– 42, från 1817 ledamot av preussiska statsrådet. – 632 Saxo Grammaticus (d. i början av 1200-talet), dansk historieskrivare, författare till »Gesta Danorum« (’Danernas bedrifter’), som berät- tar danska rikets historia fram till 1185. – 702 Scaliger (della) Scala, italiensk adelssläkt, som härskade 1259–1387 i Verona. – 373 f Scaurus (Marcus Aemilius S.) (ca 163 – ca 89 f. Kr.), romersk fältherre och statsman. Han lät bygga den ännu bevarade bron Pons Mulvius över Tibern vid Rom. – 423 Schadow, Johann Gottfried (1764–1850), tysk skulptör, påverkad av Canova. Han är särskilt känd för utförandet av Viktoria-gruppen på Brandenburger Tor i Berlin. – 57, 82, 87 Scharnhorst, Gerhard von (1755–1813), preussisk militär, som efter förlusterna mot Napoleon reformerade landets militärväsen. – 697 Schelling, Friedrich von (1775–1854), tysk filosof, vars tänkande fick stor betydelse för den romantiska rörelsen. – 9, 73, 96, 98, 110, 118, 141, 145, 150, 153–174, 177–179, 182, 186 f, 194, 197, 292, 304, 306, 331–333, 386, 432, 435 f, 548, 553, 560, 567, 572 f, 585, 608, 615, 635, 637, 648, 683, 705, 707 f Schelling, Pauline, f. Gotter (1786–1864), 1812 gift med Friedrich von S. – 9 f, 110, 160–162, 186 f, 326, 332, 707 Scheutz, Georg (1785–1873), liberal publicist, Shakespeareöversätta- re. Han var 1817–20 en av redaktörerna för oppositionstidningen Anmärkaren och skrev senare i Aftonbladet. – 119 Schildener, Carl (1777–1843), tysk jurist. Han fick uppdraget att för Pommerns räkning översätta svenska lagar till tyska och utgav 1818 Gutalagen på originalspråket med tysk översättning. 1819 översatte han målaren Pehr Hörbergs levnadsbeskrivning, troligen inspire- rad av Atterbom som 1817 givit ut den på svenska. – 42 Schiller, Friedrich von (1759–1805), tysk dramatiker, poet och este- tisk teoretiker. – 56, 66, 142, 261, 304, 327, 402, 613, 691, 715 Schirmer, Sebald (el. Sebastian), tysk fältöverste, målad av Georg Pencz 1545. – 228, 275 Schlegel, August Wilhelm von (1767–1845), tysk författare, en av ro- mantikens mest inflytelserika kritiker. Han var 1804–17 sekreterare 796 
 
 
 
 
 personregister åt madame de Staël och besökte med henne Stockholm 1813. – 67, 131, 160, 168, 265, 304, 401, 522, 561, 623 Schlegel, Dorothea von (1763–1839), från 1804 Friedrich S: s hustru, tysk författarinna. Hennes roman »Florentin« utkom 1801. – 10, 546, 561, 571 Schlegel, Friedrich von (1772–1829), tysk författare och litteratur- teoretiker. Han hörde till den tyska romantikens ledande personlig- heter och utgav tillsammans med brodern August Wilhelm tidskrif- ten Athenäum. De erotiska skildringarna i hans roman »Lucinde« (1799) vållade skandal i samtiden. – 67, 275, 304, 404, 561, 571f, 619 Schleiermacher, Friedrich (1768–1834), tysk teolog och filosof. – 61, 72–74, 329, 633, 636, 711 Schlichtegroll, Adolf Heinrich Friedrich (1765–1822), tysk lärd, ge- neralsekreterare i Münchens vetenskapsakademi. – 145, 149, 187 f Schlüter, Andreas (1660–1714), arkitekt och bildhuggare i Berlin, fram- trädande representant för den nordtyska barocken. – 57 f Schmalz, Theodor Anton Heinrich (1760–1831), tysk jurist, ämbets- man och politisk skriftställare. Han var från 1810 rektor för univer- sitetet i Berlin. Efter ett skarpt flygblad riktat mot de liberala stu- dentföreningarna sågs han som en symbol för reaktionen. Se Anmärk- ningar. – 76, 116, 697 f Schnorr von Carolsfeld : Av tre konstnärsbröder Schnorr von Carols- feld, Ludwig Ferdinand (1788–1853), Friedrich Edoard (1790–1819) och Julius (1794–1872), blev den sistnämnde den mest kände. Han stod nära nasarenerna, den tyska konstnärsgruppen i Rom. – 585 Schongauer, Martin (äv. Schön ) (ca 1450–91), tysk konstnär från nu- varande Colmar, särskilt känd som kopparstickare. – 203, 228, 243 Schonhofer, Sebald, tysk skulptör. Han arbetade tillsammans med brö- derna Rupprecht i Nürnberg på 1300-talet. – 208, 212, 273 Schouw, Joachim Frederik (1789–1852), dansk botaniker och geo- graf, från 1821 professor i Köpenhamn. Han vistades 1817–19 i Ita- lien och umgicks i den danska konstnärskretsen i Rom. – 448 Schrag, Johann Leonhard (1783–1858), tysk förläggare, bl. a. utgiva- re av Jean Paul. – 279 Schreyer, Sebald (1446–1520), tysk humanist, verksam i Nürnberg. – 233, 238 Schreyvogel, Joseph (1768–1832), österrikisk journalist och drama- turg vid Burgtheater i Wien 1815–32. – 617 797 
 
 
 
 
 personregister Schröder, Johan Henrik (1791–1857), arkeolog, bibliotekarie. Han författade ett stort antal minnesteckningar och skrifter i historia, arkeologi, numismatik etc. Han nämns av Atterbom som »Vår Upp- saliensiska Mezzofanti«. Se Anmärkningar. – 120, 177, 401, 584, 628, 647, 652, 683, 725 Schröder, Sophie (1781–1868), en av tidens mest kända tyska skåde- spelerskor, verksam i Wien 1815–29. – 183, 561, 573–575, 615 Schubart, Herman (1756–1832), dansk baron, diplomat och militär, danskt sändebud i Rom. – 434 Schubert, Gotthilf Heinrich von (1780–1860), tysk filosof, vars forsk- ning särskilt gällde drömmarna och det undermedvetna. – 129, 174f, 253 Schuster, Ignaz (1779–1835), österrikisk sångare, karaktärskomiker och kompositör. – 595, 612 von Schwerin, Fredrik Bogislaus (»riksprosten«) (1764–1834), greve, präst, politiker. Han försvarade yttrandefriheten och sympatiserade med nyromantikerna. – 145 von Schwerin, Margareta Catharina, f. Ramsay (1775–1858), gift med general Adolph Ludwig von S. (1759–1818). Hennes svåger och son innehade gårdar i närheten av Åsbo. – 557, 684 Schütz, Wilhelm von (1776–1847), tysk dramatiker, författare till bl.a. tragedierna »Lacrimas« (1803) och »Niobe« (1807). – 110 f, 138, 269, 641, 649, 652, 656 Schön von Kalenbach, se Schongauer. Schönfelt, Johann Ferdinand (1750–1821), österrikisk industriman och konstsamlare, grundare av Schönfeldsche Museum i Wien. – 586, 588 Schönström, Hedvig Sofia, f. von Schantz (1771–1853), gift med överstelöjtnant Albrekt S. Hon ägde bl. a. godset Gyllebo vid Sim- rishamn. – 22 Scipio Africanus (Publius Cornelius S. A.) (ca 235–183 f. Kr.), romersk fältherre och statsman. Han besegrade kartagerna under Hannibal vid Zama år 202 f. Kr. – 315, 591 Scott, Sir Walter (1771–1832), brittisk (skotsk) författare, den histo- riska romanens skapare. – 716 Scricci, se Sgricci. Sebaldus, eremit och missionär vid Nürnberg, helgon. Han levde på 700-talet eller på 900–1000-talet. – 231, 237–240, 246 798 
 
 
 
 
 personregister Seidler, Louise Caroline Sophie (1786–1866), tysk målarinna och för- fattarinna. – 157, 170, 186, 269, 331, 333 Sergel, Johan Tobias (1740–1814), tecknare och skulptör. Under sin utlandsvistelse 1767–79 vistades han främst i Rom. – 290, 372 Sersale, Cornelia (f. 1536 eller 1537), Torquato Tassos syster. Hon var gift med Marzio Sersale (d. 1574) och från 1579 med Ferrante Spa- siano. – 492, 497 Sesostris, det grekiska namnet på tre egyptiska faraoner av den 12:e dynastin. – 283 Sessi, Marianna (1776–1847), italiensk sopran, som Atterbom hörde i Berlin. Hon uppträdde också i Stockholm och Köpenhamn. – 60 f Sgricci, Tommaso (1789–1836), ryktbar italiensk improvisator, verk- sam i Rom på Atterboms tid. Han förvisades därifrån 1819, turne- rade mellan olika städer och gjorde stor lycka i Paris. – 441, 515 Shakespeare, William (1564–1616), engelsk diktare. – 67, 71, 81, 265, 304, 327, 376, 390, 523, 568 f, 608, 634 Sickingen, Franz von (1481–1523), tysk riddare. Han stödde aktivt re- formationen och ledde en resning mot ärkebiskopen av Trier 1522– 23. Han sårades dödligt vid en belägring. – 39 Sigismund I (1467–1548), kung av Polen och storfurste av Litauen från 1506. – 223 Silfverhielm, Göran Ulrik (1762–1819), friherre, diplomat, skriftstäl- lare. Han var en övertygad anhängare av mystiska läror, såsom swe- denborgianism och animal magnetism. – 120 Silfverstolpe, Magdalena Sophia (Malla), f. Montgomery (1782–1861), memoarförfattare. I sin litterära salong i Uppsala samlade hon de ro- mantiska diktarna med Geijer och Atterbom i spetsen. – 5, 545, 547, 556, 607 Silvestre de Sacy, se Sacy. Sixtus V (eg. Felice Peretti) (1521–90), påve från 1585. – 317, 330, 462 Skanderbeg, Georg Kastriota (ca 1405–68), albansk frihetshjälte. – 586 Sofokles (497–406 f. Kr.), grekisk dramatiker. – 171 Sokrates (ca 470–399 f. Kr.), grekisk filosof. – 169, 461, 596 Solger, Karl Wilhelm Ferdinand (1780–1819), tysk filosof, estetisk teoretiker och översättare av Sofokles, från 1811 professor i Berlin. – 636 f, 641, 649 Solon, athensk statsman och diktare, arkont 594 / 593 f. Kr. Han har betraktats som den athenska demokratiens skapare. – 437 799 
 
 
 
 
 personregister Sondén, Per Adolf (1792–1837), litteraturhistoriker, poet, präst. Han var kusin till Atterbom och hörde liksom denne till den litterära kretsen fosforisterna. – 14, 118, 628, 659, 664, 684, 689 Spagnoli, Giovan Battista (kallad Battista Mantovano) (1448–1516), italiensk diktare på latin. Bland hans verk märks 10 ekloger i Vergi- lius anda. – 392 Speckbacher, Joseph (1767–1820), en av anförarna i tyrolarnas res- ning mot Napoleon 1809. – 713, 715 Speil, Carl, jägmästare, Atterboms ressällskap från Wien till Olmütz. – 589, 592, 602 de Staël, Germaine (»Madame de Staël«) (1766–1817), fransk förfat- tare, dotter till statsmannen Jacques Necker. Romanen »Corinne ou l’Italie« (1807; »Corinna, eller Italien«), berättelsen om en im- provisatris i Rom, blev en av tidens mest kända Italien-skildringar. – 67, 507, 523, 577 Statius (Publius Papinius S.) (ca 45 – ca 96), romersk skald. Samlingen »Silvae« innehåller 32 tillfällesdikter. Se Anmärkningar. – 465, 719 Steffens, Henrich (1773–1845), dansk-tysk naturforskare och filosof, professor i Breslau (nuv. Wroclaw) 1811–31, i Berlin från 1832. Med sina föreläsningar i Köpenhamn 1802–04 inledde S. den ro- mantiska rörelsen i Danmark. Atterbom uppskattade mycket hans hustru Johanna, f. Reichardt (1785–1856). Se Anmärkningar. – 61, 96, 110 f, 119, 138, 154, 164, 174, 269, 333, 432, 600, 606–608, 621, 629, 632–635, 637 f, 650, 661, 693–696, 724 Stich, Auguste, f. Crelinger (1795–1865), tysk skådespelerska. – 60, 65 f Stiernhielm, Georg (före adlandet Göran Lilia) (1598–1672), ämbets- man och skald. Han framförde sina språkteoretiska tankar i »Gam- bla Swea- och Götha måles fatebur« (1643). – 358, 491 Stolberg, Friedrich Leopold Graf zu (1750–1819), dansk-tysk dikta- re i Klopstocks anda. Hans översättning av Iliaden till tyska utkom 1778. – 41 Stoss, Veit (ca 1447–1533), tysk sengotisk träsnidare, målare och kop- parstickare, främst verksam i Nürnberg. – 184, 237 f, 277 Swedenborg (före 1719 Swedberg ), Emanuel (1688–1772), naturve- tenskapsman, bibeltolkare och teosof. Han har nått världsrykte med sin korrespondenslära och sina berättelser om andevärlden. – 163, 167 f 800 
 
 
 
 
 personregister Södermark, Anders (1785–1863), språkvetenskapsman, filosof. Han var 1818 adjunkt vid Uppsala universitet och utgav under 1810- och 1820-talen flera latinska skrifter i filosofi och i latinsk och grekisk språkforskning. – 165, 567 Sömmering, Samuel Thomas von (1755–1830), tysk anatom och fy- siolog verksam i München. – 186 Tacitus (Publius ? Cornelius T.) (ca 55 – efter 117), romersk ämbetsman och historiker. Han är författare till en berömd skildring av de ger- manska folken, »Germania« (98). – 317, 430 Talleyrand, Charles Maurice de (1754–1838), fransk politiker och di- plomat. Efter att ha tjänat Napoleon blev han vid dennes fall Lud- vig XVIII : s utrikesminister. Han spelade en viktig roll vid Wien- kongressen. – 264 Tambroni, Clotilda (1758–1817), italiensk universitetslärare, profes- sor i grekiska i Bologna. – 399 Tarnow, Fanny (1779–1862), tysk romanförfattarinna. Se Anmärk- ningar. – 150, 706 Tasso, Torquato (1544–95), italiensk diktare, författare till herdedra- mat »Aminta« (1580) och eposet »Gerusalemme liberata« (1581; »Det befriade Jerusalem«). – 103, 296, 309, 317, 430, 491–493, 523, 531 Tassoni, Alessandro (1565–1635), italiensk diktare, författare till det komiska hjälteeposet »La Secchia rapita« (1624 ; ’Den bortrövade spannen’). – 393 Taube af Odenkat, Carl Wilhelm (1767–1838), baron, diplomat, ex- traordinarie envoyé vid preussiska hovet 1810. Han tog avsked 1820. – 631 Tegnér, Esaias (1782–1846), skald, professor i grekiska, ledamot av Svenska Akademien 1819, biskop i Växjö 1824. – 16, 558, 659 Tengström, Johan Jakob (1787–1858), adjunkt från Åbo som Atter- bom träffade i Bologna. Han blev senare professor i filosofi i Hel- singfors. Se Anmärkningar. – 540, 722 Teniers, David, d. y. (1610–90), flamländsk genremålare. – 113 Tersmeden, Jakob Nils (1795–1867), ämbetsman, diplomat och poli- tiker. Tersmeden blev Atterboms ressällskap på vägen från Berlin till Sverige – han var då nybliven filosofie magister. – 687 Theodat = den ostrogotiske kungen Theodahad, som år 535 lät mör- da sin maka Amalasuentha, Theoderik den stores dotter. – 419 801 
 
 
 
 
 personregister Theodorik = Theoderik den store (ca 455–526), ostrogotisk kung från 471. Med huvudsäte i Ravenna kom T. att styra över Italien och stora delar av angränsande länder. I sagolitteraturen omtalas han som Didrik av Bern. – 340, 364, 367, 370, 373, 375 f, 400, 419, 715 Thiersch, Friedrich Wilhelm von (1784–1860), tysk filolog, profes- sor vid Lyceum i München. Se Anmärkningar. – 148, 151, 153, 160, 169, 181, 185, 331, 705 f Thorild, Thomas (1759–1808), författare, radikal upplysningsman. Han dömdes 1792 till landsförvisning för en skrift om tryckfrihet och var från 1795 bibliotekarie i Greifswald. – 37, 101, 687, 690, 716 Thorvaldsen, Bertel (1770–1844), dansk klassicistisk skulptör. Han verkade från 1797 till 1838 huvudsakligen i Rom, där han var en le- dande gestalt i de nordiska och tyska konstnärskretsarna. – 265, 285, 289–294, 314 f, 402, 434, 477, 536 Tiberius (42 f. Kr. –37 e. Kr.), romersk kejsare från 14 e. Kr. – 317, 532 Tibullus (Albius T.) (ca 55 – efter 19 f. Kr.), romersk skald, känd för sina kärleksdikter. – 468 f Tieck, Christian Friedrich (1776–1851), tysk skulptör, bror till Lud- wig Tieck. – 82, 656 Tieck, Dorothea (1799–1841), Ludwig Tiecks dotter, för vilken At- terbom fattade ett varmt intresse. Översättare av Shakespeare. – 634–636, 641, 649, 655 Tieck, Ludwig (1773–1853), tysk författare. Med sina mångtydiga dra- mer och prosaberättelser blev T. en av den tyska romantikens främs- ta företrädare. Han bidrog verksamt till det ökade intresset för me- deltiden. – 15 f, 67, 76, 82, 96, 120, 133 f, 142, 207, 286, 304, 542, 607, 633–636, 641, 649, 655 f, 660, 683, 716 Tillberg, Gustaf Salomon (1777–1859), professor i matematik och fysik i Greifswald. Se Anmärkningar. – 43, 691 Tilly, Johann Tserclaes (1559–1632), tysk fältherre, överbefälhavare för de kejserliga trupperna 1630. Han besegrades av Gustav II Adolf vid Breitenfeld 1631. – 180 Tintoretto (1518–94), italiensk konstnär, känd för det dramatiska spe- let mellan ljus och mörker i hans målningar. – 279 Tischbein, Johann Heinrich Wilhelm (1751–1829), tysk klassicistisk målare. Han var Goethes värd i Rom och har utfört det bekanta porträttet av Goethe på den romerska campagnan. – 267 802 
 
 
 
 
 personregister Titus (T. Flavius Vespasianus) (39–81), romersk kejsare från 79. – 428 Tizian (eg. Tiziano Vecellio) (1477?–1576), italiensk målare, verksam i Venedig. Han räknas som en av färgens och ljusdunklets stora mäs- tare. – 275, 279, 298, 304, 382 f, 397 Totila (urspr. Baduila ) (d. 552), ostrogotisk kung från 541, som från Östrom erövrade större delen av Italien. – 449, 459 Trajanus (Marcus Ulpius T.) (ca 53–117), romersk kejsare från 98. Hans segrar förevigades i skulpturerna på Trajanuskolonnen i Rom. – 373, 449, 465 Trost, Gottlieb (1672–1728), tysk arkitekt. Hans viktigaste verk är kyr- kan S. Egidien i Nürnberg, som hans far gjort planen till. – 270 Tuscher, Marcus (1705–51), tysk arkitekt, målare och kopparstickare, död i Danmark. – 249 Tändler : troligen Mathias Tendler (1753–1825) eller dennes son Jo- hann Tendler (1777–1849), tyska träsnidare och mekaniker. – 241 Törnebladh, Bengt Johan (1782–1820), publicist, översättare, roman- författare. Han utgav 1810–12 den mot romantikerna kritiska tid- ningen Nya posten. – 119 Uhland, Ludwig (1787–1862), tysk författare, känd för sina ballader och romanser. – 184, 286, 580, 587, 716 Ulphilas, se Wulfila. Ulrich von Lichtenstein (ca 1200 – ca 1275), tysk diktare, författare till den höviska romanen »Frauendienst« (’I kvinnans tjänst’). – 542 Unruh, Fanny von, en ung dam i Dresden, som gav Atterbom lektio- ner i italienska och till vilken han skrev dikten »Der Schwede«. – 96, 116, 122, 126, 327 Unzelmann, se Bethmann. Uz, Johann Peter (1720–96), tysk författare av livsbejakande poesi i Anakreons anda. – 152 Wagner, Johann Martin von (1777–1858), tysk historiemålare och skulptör. – 292 Wahlenberg, Göran (1780–1851), botanist, geograf och geolog, förfat- tare till »Flora lapponica« (1812) och »Flora suecica« (1824–26). – 129, 150 Valdemar I (kallad Valdemar den store ) (1131–82), dansk kung från 1157. – 702 Valdemar II Sejr (1170–1241), dansk kung från 1202. – 702 Wallenstein, Albrecht von (1583–1634), hertig, tysk fältherre, en av 803 
 
 
 
 
 personregister de kejserliga truppernas främsta ledare under trettioåriga kriget. – 144, 207, 226 Wallin, Josef Otto (1786–1863), präst, historiker, docent i romerska litteraturen 1812, uppehöll 1820 professuren i vältalighet och poesi i Uppsala. – 686 Wallman, Johan Haqvin (1792–1853), botaniker och arkeolog. Han författade ett stort antal arkeologiska uppsatser för tidskriften Idu- na. – 118 Wallmark, Peter (Per) Adam (1777–1858), författare, kritiker, biblio- tekarie vid Kungl. biblioteket. Han förde i Journal för litteraturen och theatern (från 1813 Allmänna journalen) en hård kamp mot At- terbom och hans vänner. – 119, 152, 183, 185, 580, 595, 608, 630, 681 Varnhagen von Ense, Rahel (1771–1833), tysk författare och kvinno- saksförkämpe. Hon hade en känd litterär salong i Berlin. – 710 Varus (Publius Quinctilius V.) (d. 9 e. Kr.), romersk fältherre och politi- ker. Han besegrades i slaget vid Teutoburger Wald av cherusker- fursten Arminius. – 200, 427, 468–470 Vasari, Giorgio (1511–74), italiensk konsthistoriker, målare och arki- tekt. Han är berömd för sina »Vite« (’Liv’), biografier över italiens- ka konstnärer från 1200-talet och framåt. – 527 Vasi, Giuseppe (1710–82), italiensk kopparstickare. Han utgav 1747– 61 ett stort verk med kopparstick av Roms sevärdheter : »Magnifi- cenze di Roma antica e moderna« (’Det gamla och det nya Roms märkvärdigheter’). Hans romerska guidebok, »Itinerario istruttivo« (1763 ; ’Instruktiv resehandbok’), kom ut i flera utgåvor. Sonen Ma- riano Vasi omarbetade den till »Itinerario istruttivo di Roma«, först publicerad 1791 och senare i en rad upplagor på italienska, franska och engelska. I sin ursprungliga form och i Antonio Nibbys omar- betningar var Vasis »Itinerario« ända fram mot mitten av 1800-ta- let den självklara handledningen för Romresenärerna. – 313 Weber, Carl Maria von (1786–1826), tysk tonsättare, upphovsman till operan »Der Freischütz« (1821; »Friskytten«). Han var från 1817 kunglig sachsisk hovkapellmästare i Dresden. – 114, 182 Weigel, Christian Ehrenfried von (1748–1831), tysk läkare och na- turforskare. Se Anmärkningar. – 655, 726 Weiss, Christian Samuel (1780–1856), tysk professor i mineralogi, vars föreläsningar Atterbom åhörde i Berlin. – 72 804 
 
 
 
 
 personregister Weissenthurn, se Franul von Weissenthurn. Veit, Philipp (1793–1877), tysk målare, son till Friedrich och Doro- thea Schlegel. Han kom 1815 till Rom, där han ingick i kretsen kring Cornelius och Overbeck. – 436 Velázquez, Diego Rodríguez de Silva y (1599–1660), spansk målare, bl. a. känd för sina porträtt. – 178 Wellington, Arthur Wellesley (1769–1852), brittisk militär och poli- tiker, segraren vid Waterloo. – 591 Welser, Philippine, gift med ärkehertig Ferdinand av Österrike (1529– 95). – 341, 344 Wenzel (1361–1419), son till kejsar Karl IV, kung av Tyskland från 1378, avsatt från den tyska tronen på ett kurfurstemöte 1400. – 235 Wenzeslaus, se Wenzel. Vergilius (Publius Vergilius Maro) (70–19 f. Kr.), romersk skald, länge betraktad som världslitteraturens störste diktare. – 10, 317, 391– 393, 414, 427 f, 459, 483 Werner, Zacharias (1768–1823), österrikisk präst och författare. Han skrev en rad romantiska dramer, såsom »Die Söhne des Tals« (1803; »Dalens söner«) och ödestragedin »Der vierundzwanzigste Febru- ar« (1815 ; ’Den 24 februari’). – 67, 561 f, 572, 587 Veronese, Paolo (1528–88), italiensk målare, från ca 1553 verksam framförallt i Venedig. – 279 Vespasianus (Titus Flavius V.) (9–79), romersk kejsare från 69. Under hans regering påbörjades byggandet av Colosseum. – 428, 449 Wiborg, Anders (1776–1836), fil. mag., bokhandlare och bokförläg- gare, redaktör för Stockholms Posten 1814–21. – 654 Wieland, Christoph Martin (1733–1813), tysk författare, bl. a. känd för sin satir över borgerlig löjlighet, »Die Abderiten« (1774–80 ; »Abderiternas historia«) och versromansen »Oberon« (1780). – 267, 365 Wilhelm från Köln, i en krönika nämnd tysk målare från 1300-talet. Han kan vara identisk med den av romantikerna beundrade Wil- helm von Herle. – 265 Winckelmann, Johann Joachim (1717–68), tysk konsthistoriker, ny- antikens främste teoretiker, författare till »Geschichte der Kunst des Alterthums« (1764–67; ’Den antika konstens historia’). – 302, 634 Winkel, Therese Emilie Henriette aus dem (1784–1867), tysk måla- rinna, musiker och skriftställare. – 127–130 805 
 
 
 
 
 personregister Virgilius, se Vergilius. Vischer, tysk konstnärsfamilj i Nürnberg. Betydande arbeten har där utförts av Peter V. d. ä. (ca 1460–1529) och hans son Peter V. d. y. (1487–1528). – 203, 214, 231, 234, 239 f, 246, 270, 274 Vitruvius (Marcus Vitruvius Pollio?), romersk arkitekt, som verkade un- der årtiondena f. Kr. Han författade det ofta åberopade verket »De architectura libri decem« (»Tio böcker om arkitektur«). – 375–377 Witte, Karl (1800–83), tysk jurist och Dante-forskare. W. blev känd som underbarn : han tog studenten vid 10 års ålder och disputerade 3 år senare. – 525 Vogler, Georg Joseph (»abbé Vogler«) (1749–1814), tysk tonsättare, organist och musikteoretiker. Han var 1786–91 och 1793–99 verk- sam vid Operan i Stockholm och komponerade operan »Gustav Adolf och Ebba Brahe«, med text av Kellgren (1788). – 182 Volckamer, Paul, rådsherre och konstmecenat i Nürnberg på 1500- talet. – 238 Wolff, Anna Amalie, f. Malcolmi (1783–1851), tysk skådespelerska som fått sin utbildning av Goethe, gift med P. A. Wolff. – 66, 183, 574 Wolff, Pius Alexander (1782–1828), tysk skådespelare. – 66, 183 Wolfram von Eschenbach (ca 1170 – ca 1220), tysk diktare, författare till riddareposet »Parzival« (1200–10). – 39, 437 Wolgemut, Michael (1434–1519), tysk träsnidare, verksam i Nürn- berg. – 203, 224, 228, 243, 245 Volkmann, Johann Jacob (1732–1803), tysk skriftställare och översät- tare. Hans »Historisch-kritische Nachrichten von Italien« (1770– 71; ’Historiskt-kritiska underrättelser om Italien’) blev en förebild för senare skildringar av resor i Italien. – 371, 381 Voltaire, François de (eg. François Marie Arouet ) (1694–1778), fransk författare, en av upplysningens ledande gestalter. – 592, 609 Vopiscus, se Manilius. Voss, Johann Heinrich (1751–1826), tysk idylldiktare och översättare av klassisk litteratur. – 41 Wrangel, Carl Gustaf (1613–76), greve 1651. Han ledde från 1645 de svenska arméerna i Tyskland. – 16, 144, 205, 225 f Wrangel, Gustafva Magdalena, f. Arnell (1773–1862), grevinna, gift med överste Otto Reinhold W. (1765–1837). Hon var Malla Silf- verstolpes halvsyster. – 663, 686 806 
 
 
 
 
 personregister Wulfila (Ulfilas ) (ca 311–383), visigotisk biskop från 341. Han över- satte bibeln till gotiska. – 440 Wurzelbauer, Benedikt (1548–1620), tysk skulptör. Till hans verk hör Tugend-brunnen i Nürnberg. – 273 Wächter, Eberhard (1762–1852), tysk historiemålare, verksam 1794– 98 i Rom. – 527 Wähner, Friedrich, österrikisk skriftställare, utgivare av tidskriften Ja- nus eine Zeitschrift für 1819 (’Janus en tidskrift för 1819’). – 585, 588 Yorck von Wartenburg, Ludwig (1759–1830), preussisk militär under Napoleonkrigen. – 725 Zarathustra, forniransk religionsstiftare. Enligt osäkra uppgifter kan han ha verkat ca 1000 f. Kr. – 568 von Zeipel, Carl Samuel Fredrik (1793–1849), författare, boktrycka- re. Han drev tillsammans med V. F. Palmblad Akademiska boktryck- eriet i Uppsala 1815–19 och publicerade dikter i Poetisk kalender och Phosphoros. På 1840-talet blev han en flitig författare av histo- riska romaner. Se Anmärkningar. – 14, 557, 684, 690 Zeno, biskop i Verona under senare delen av 300-talet, helgon. Han var av afrikansk härkomst och känd för sina mirakler. – 387 Zenobia (d. efter 274), furstinna av Palmyra. Hon tillfångatogs av kej- sar Aurelianus och skall ha hållits som statsfånge i Tibur (Tivoli). – 448 Zeune, Johann August (1778–1853), tysk geograf, professor vid Ber- lins universitet. Se Anmärkningar. – 76, 699 Zieten, Hans Joachim von (1699–1786), preussisk ryttargeneral un- der Fredrik den store. – 57 Zoroaster, se Zarathustra. Åkerblad, Johan David (1763–1819), diplomat och orientalist. Han avled i Rom där han levt som forskare i flera år. Se Anmärkningar. – 288, 708 Ödmann, Samuel (1750–1829), teolog, zoolog och botanist. Vid sidan av sina naturvetenskapliga studier gjorde han en insats i biblisk fi- lologi. Sina minnen från uppväxttiden berättade Ö. om i den mycket lästa »Hågkomster från hembygden och skolan« (publicerad 1830). – 150 807 
 
 
 
 
 
 
 
