 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 ) HEMMEN EN DAGBOK I BREF, SKRIFNA UNDER TVENNE ÅRS RESOR I NORRA AMERIKA OCH PÅ CUBA FREDRIKA BREMER. ffiVc DEL. II. STOCKHOLM, P. A. NORSTEDT AA- & SÖNERS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ADERTONDE BREF VET. Philadelphia, (Pennsylvanien). D. 23 Juni 1850. Andtligen, min lilla Agatlie, har jag ett ögonblicks lugn under livilket jag kan språka med dig; men det liar stått hårdt att vinna i denna »vännernas» vänskap­ liga stad. Ckarleston lemnade jag den femtonde dennes, öf- verhopad, som på andra orter, af presenter, och oänd­ ligt mycken godhet och vänlighet. Men ack! Hvad jag var jägtad och trött de sista dagarne i staden, under arbete med ett oupphörligt sällskapslif! Sista aftonen i Charleston tillbringade jag med att, i sällskap af en liflig liten astronom, M:r Gibbs (bror till den hygg­ lige naturforskaren i Columbia), från piazzan liemma betrakta stjernhimmelen. De tre stora konstellationerna Skorpionen med dess eldröda hjerta (Autares), Skytten och Stenbocken, samt södra Kronan (obetydlig), stodo klara på den södra himmelen, och Zodiacal-ljuset ka­ stade sitt hvita sken upp mot vintergatan. Vi riktade teleskopet på en nebulösa i denna, och sedan till den trakt i vintergatan der— vår jord befinner sig, — ack! förlorad i omätligheten af universum, som infusions- djuret i liafvet. Men jag kan nu se detta förhållande Hemmen i nya verlden. II. 1 
 
 
 
 
 utan att det nedtrycker mig- oeli kallar upp orolig-a tankar. Qrsteds skrift. »öfver förnufts-enheten i hela universum», och de grunder på hvilka den bygger, ha gifvit mig känslan af hem i detta universum oeli gjort mig till verldsborgare. Iiela universum är mig nu blott menniskans egen verld oeli hem. Natten var mycket mörk, meu stjernorna desto klarare, ehuru de icke lysa såsom hos oss, ej lieller synas så stora. Luften var full af vällukt och så lugn, att årslagen och sången från negrernas båtar hördes från floden. Först kloc­ kan half ett gick jag till liviln. Dagen derpå tog jag afsked af mitt goda och älskade hem i södra Carolina. Min goda M:rs liowland sörjde systerligt-moderligt för mig till det sista. Min lilla grepkorg fylldes med sköna frukter, apelsiner och bananas, skänkta af hen­ nes »frukt-qvinna», en vacker mulattska (som alltid sär­ deles pittoreskt knyter sina halsduk-hufvudbonader, och livars porträtt jag gjort i mitt album), och gamla Ro­ meo skänkte mig. blommor. Klockan half fyra efter­ middagen gick jag om bord på ångfartyget »the Os- prey». Kompaniet i Philadelphia och Charleston, hvars egendom fartyget är, skickade mig en »complimentary- ticket», som gaf mig fri resa till Philadelphia, en skänk af tjugu dollars, som icke kunde göras på artigare vis. Första dygnet om bord var hettan kokande. Luft och haf voro stilla, som om vinden var död. Och jag- förstod att man kunde dö al hetta. En mängd spa- niorer från Cuba om bord voro roliga att betrakta för deras egendomliga 'fysionomier och väsen, så olika amerikanarnes. Åtbördernas lifligliet, det starkt accen­ tuerade melodiska språket; anletsdragens egendomlighet 
 
 
 
 
 3 tyckas häntyda på en mera betydande folkras, än den anglosaxiska; ocli likväl — är det ej så, åtminstone i närvarande tid. Spaniorerna, synnerligen i denna lie— misfer, lära sta langt efter amerikanarne i mensklig och vetenskaplig bildning. En del af dessa spaniorer sades fly undan de ransakningar, som Lopez’s misslyckade röfvar-expedition mot Cuba nu föranleda på ön; andra reste till NewYork för att rådfråga läkare eller undfly sommaren i tropiken; ett ungt par, af förnäm familj, nära slägtingar, foro dit för att vigas, då spanska lagen säges lägga svårigheter i vägen för giftermål emellan nära anförvandter; och det med skäl, då dessas barn eller barnbarn lära ofta bli fåniga, eller på ett eller annat sätt misslyckade varelser. Den unge brudgum­ men var rätt vacker, men såg spanskt-högfärdig och lynnig ut. Bruden och hennes syster voro unga ocli vackra, men för mycket fylliga. En gammal »Conte» pustade i synbar bröst-vattensot och vårdades med stör­ sta ömhet af en neger. Små barn föreföllo besynner­ liga genom deras lifliga åtbörder och tal. Sjöresan var lugn och på det hela treflig. En ung hygglig M.-r Linton, från Vännernas stad, sörjde för mig med rid­ derlig artighet. Ilafvet sände oss flockar af flyg-fiskar till spektakel på färden, och pelikaner med ofantliga näbbar svängde öfver vågorna, lurande på rof; en stor hvalfisk, stadd på resa genom hafvet, liksom vi, lät oss se åtskilliga vackra vattenkonster. Farten uppföre Delaware-floden, tisdags morgon, var oändligen ange­ näm, ehuru vädret var töcknigt. Men töcknet lyfte åter ocli åter sina tunga draperier, och lät då se ljus­ gröna stränder af idyllisk skönhet, med kullar, vackra 
 
 
 
 
 4 träd, landthus, betande- kreatur och en helt olika ka­ rakter af naturen än den jag nyss sett i söder. Vid Philadelpliia kom den artiga professor Hart mig till mötes och afliemtade mig till sitt hem. Och der har jag varit allt sedan, och der är jag nu, upptagen till själ och kropp af samhällslif och sällskapslif, och af mycket intressant, ehuru ibland rätt arbetsamt. Qväkarne — »Vännerna», som de vanligen här kallas, äro mig särdeles vänliga, taga mig om hand, kalla mig Fredrika och Da (»thee») och föra mig i vackra vagnar att bese allt märkvärdigt och vackert, ■ så inom som utom staden. Och hvilka stora och goda anstalter äro icke här för det allmänna bästa! Hjertat vidgar sig vid att betrakta dem, och det sinne i hvil- ket de vårdas. Man kan ej annat än liar bli i hög grad träffad af kontrasten emellan slafstaten och fri­ staten, emellan staten hvars princip är sjelfviskheten, och staten hvars princip är menniskokärleken, emellan staten der arbetet är slafveri, och staten der arbetet är fritt oeh de frias heder. Och liär, der-man ser hvita qvinnor sopa framför porten af sina hus, huru är icke allting väl skött, prydligt, blomstrande, så inom staden som på landet! Och dessa publika inrättningar, dessa meuniskokärlekens blommor — — ack! naturens prakt­ trädgårdar och paradis äro doftlösa bredvid dem, stå långt utanför dessa boningar, asyler för barndomen, för olyckliga och för de gamla, liksom förgårdens lust­ gård utanför det allraheligaste. Jag kunde ej lijelpa det, jag måste gråta glädje­ tårar under besöket häromdagen vid det stora Phila- delphia »Lunatica-asylet, så stort och så ädelt syntes 
 
 
 
 
 mig här menniskohjertat, livars verk och omsorg röjer sig i allt. Asylet ligger i en stor, vacker park, med skuggiga gångar, bersåer, trädgårdar. Hela parken är omgifven af en mur, hvilken dock är så belägen nedanom kullarne, att den icke ses i parken eller ifrån linset, och de stackars fångame kunna tro sig i fullkomlig frihet. Här är ock ett vackert museum med uppstoppade fåg­ lar och andra djur, snäck- och mineralie-samlingar, der de sinnessjuka kunna förströ sig och hämta undervis­ ning. Ty arbete och förströelse äro de förnämsta me­ del, hvarigenom man här verkar till dessa olyckligas förbättring. Derföre gifvas »Lectures» i åtskilliga äm­ nen två å tre gånger i veckan i en stor sal, der de sinnessvaga sitta på bänkar. De förenas ofta äfven till gemensamma nöjen, såsom konserter, baler, o. s. v. Flera slags spel, såsom biljard, fortuna m. fl., funnos åf- ven i huset. Inom huset hörde jag öfverallt musik. Mu­ siken är för dårarne ett särdeles verksamt hälsomedel. Många spelade fortepiano utmärkt väl. Man visade mig ett äldre fruntimmer, som hade blifvit liitfördt i ett tillstånd af fullkomlig fånighet. Man gaf henne, ett piano och förmådde henne att spela något litet en­ kelt stycke, sofn hon spelat i sin barndom. Smånin­ gom hade minnet af flera stycken vaknat .hos henne, till dess hela hennes barndoms-musik upplifvades för henne, och med det samma, som det tycktes, hennes barndoms-verld. Hon spelade för mig, och öfvergick med synbart nöje från det ena lilla stycket till det andra, och derunder blef hennes ansigte så ljust och oskyldigt gladt, som ett lyckligt barns. Iion blir tro- 
 
 
 
 
 ligen aldrig fullt bra och stark till själskrafter, men lion lefver nu ett lyckligt, harmlöst lif, i musiken från sina barnaår. Flera af fruntimmerna, isynnerhet de yngre, sys­ selsattes med att göra artificiella blommor, och skänkte mig åtskilliga sådana, rätt väl gjorda. Marinerna sys­ selsättas mycket med landtärbete och trädgårdsskötsel. En brorsdotter till den store Washington var här, en vacker gammal dam, af märkvärdig likhet till anletsdra- gen med presidenten, och ett värdigt, förnämt sätt att vara. Hon var mycket blek och sades vara mera svag än egentligen sinnessjuk. Mängden af sköna lefvande blommor, isynnerhet törnrosor, var utomordentlig; och äfven de obotliga af de sjuka finna sig, när de få ett ögonblicks sans omgifna af — rosor. Medan min ledsagare, en hygglig och humoristisk qväkare (som är en af direktörerna vid asylet) med mycken uppmärk­ samhet och synbart deltagande lyssnade till en gammal frus meddelanden om hennes vigtiga »affärer i •—■ Je­ rusalem», hviskade en annan till mig ironiskt: »ett präktigt ställe det här, jo, just ett paradis, tycker ni icke?» •— och tilläde skyggt och med lägre röst: »det är ett helvete! Jag försäkrar er! Här ske förfärliga saker!» Ack! De ärma, olyckliga kunna väl ej alltid blott behandlas med musik och blomsterdoft; och några tvångsmedel måste stundom nyttjas. Nog att de förra medlen äro öfvervägande (och de många sin­ nessjuka, som här blifvit botade, vittna derom', och att de sednare begagnas så litet och lindrigt som möjligt. En ung militär, med godt utseende, sade till mig: »ack! jag ser att ni kommit för att befria mig, och vi 
 
 
 
 
 r skola gå utur detta fängelse arm i arm tillsammans». — Han tilläde: »säg mig, om ni hade en syster, som ni älskade öfver allting i verlden, och man höll er inne­ stängd för att hindra er att komma till henne, hvad skulle ni tycka?» — Jag sade, att om jag ej mådde väl och måste sköta min hälsa för en tid, så skulle jag ge mig till tåls. —• »Ja, men jag mår bra», sade han, »jag har varit litet illamående, litet tete montée, som de säga, men jag är alldeles bra åter, och dessa menniskor äro säkert galna som icke kunna se det, utan envisas att qvarhålla mig». Den likhet ha dårarne vanligen med klokt folk, att de alltid anse sig vara klokare än alla andra. Min unga Colonel var tydligen »tete montée» ännu, och följde oss under varma uttryck till förmån för damerna. Girard College är en stor skola för att bilda 300 meddellösa gossar till skickliga handtverkare i hvarje- liauda yrken. En i Amerika naturaliserad fransman, M:r Girard, disponerade hela sin stora förmögenhet till inrättande af denna skola. Byggnaden härtill, ännu ej fullt färdig, af hvit marmor och i efterbildning af Greklands Minerva-tempel, har kostat oerhörda sum­ mor, och mången ogillar dessas slösande på det yttre praktverket, hvarigenom det väsendtliga goda verket kommer på efterkälken. Blott omkring 100 gossar voro ännu i anstalten. Amerikanarnes tycke för tem­ pel-formen i sina byggnader är påfallande. För min del har jag ingenting deremot, om äfven användandet af kollonnader och andra prydnader stundom här går 9 
 
 
 
 
 till öfverdrift i förhållande till byggnadens idé, isyn­ nerhet vid enskilta hus; ty det bevisar doek att folk­ medvetandet är långt öfver det stadium, der boningen blott är ett skjul för kroppen utan vidare mening. Det vill, att mennisknns boning äfven skall symboliskt vittna om hennes själ och uppåt-sträfvande. Oeh ser man någon rätt stor och präktig byggnad, lik ett grekiskt tempel eller ett pantheon, eller ett göthiskt slott, då kan man vara viss på att det icke är en enskilt bo­ ning utan en publik inrättning, antingen akademi, skola, kapitolium eller — hotell. Herr Girard har i sitt testamente uttryckligen förordnat, att i hans institut ingen religiös undervis­ ning får gifvas ungdomen, och ingen religionslärare finnes bland lärarne eller i direktionen för anstalten. Men så klart är detta folks blick öfver religionslärans förhållaude till menniskan och till samhället, och så stark dess tillgifvenhet derför, att det alltid finner nå­ gon utväg att kringgå dylika förbud. Och ehuru man här följer testatorns förordning med afseende på ute­ slutande af religionsläraren och undervisningen, så lä­ ses hvar morgon vid Girard College, liksom i andra amerikanska skolor, ett kapitel ur Nya testamentet högt för den församlade skol-ungdomen, innan den går till dagens arbete. Herr Girards staty i hvit marmor står i ett af skol-templets präktiga gallerier. Den är ett förträffligt arbete, såsom ett troget porträtt af en simpel borgerlig man, i borgerlig drägt — en högst prosaisk figur, framställd utan idealisering, och hvilken gör nöje genom sin kraftfulla verklighet, ehuru den eljest står, t 
 
 
 
 
 9 nästaii som en obehörighet i det sköna templet. Ty adel och upphöjelse saknas alldeles i denna gestalt. Jag måste äfven säga dig litet om »Philadelphia penitentiary». I midten af den stora rotundan, till livilken de stora gångarne med fångceller gå, som ra­ dier till en gemensam medelpunkt, satt, i sin länstol, beqvämt och trefligt, i ljusgul rock med stora knappar och en hatt med breda skyggen, qväkaren M:r Scat- tergood, lik en stor spindel, aktande på de i nätet fångna flugorna. Men nej; denna liknelse passar föga till saken och mannen, en fryntlig äldre herre, med särdeles klokt och humant, humoristiskt utseende. En trefligare väktare kan man svårligen tänka sig. Han följde oss i fångcellerna. Fångarne lefva här alldeles ensamma, utan gemenskap med sina medfångar; men de få arbeta och läsa. Biblioteket var betydligt och innefattade, utom religiösa böcker, naturvetenskapliga skrifter och resebeskrifningar, äfven skrifter i skön litte­ ratur, af väl vald beskaffenhet. Icke med njugg hand voro här den ädlare bildningens frön utsådda för fän­ gelsets barn, »de som i mörkret sitta». Den nya verl- dens anda är ej rädd eller njugg, och fruktar icke att göra för mycket då den vill göra godt. Den ser blott till att välja rätta sättet, och går sedan till väga med rikt hjerta och rik hand. Jag har ofta tänkt, att vackra, berättelser, drag ur menniskolifvet, goda biografier, isynnerhet af felande som blifvit förbättrade, af fångar som blifvit fria och dygdiga samhällsmedlemmar, skulle verka mera till förbättrande af fångars sinnesstämning och hjertan, än predikningar ooli religionsböcker, utom alltid — nya testamentets böcker; och jag har derföre 
 
 
 
 
 sjelf mycket önskat att- göra något i denna riktning. Här fann jag min tro bekräftad genom hvad vännen »Seattergood» sade mig. Nyligen hade han besökt en manlig fånge, som varit känd för sitt hårda oeh styfva sinnelag, och som ständigt visat detta under mer än ett år som han sutit fången; men denna morgon hade han synts helt förändrad, helt mild oeh nästan vek. »Hur är det i dag?» frågade qväkaren, »ni är icke lik er. Hvad är på färde!» — »Hum, jag vet ieke kur det kommer sig», svarade fången, »men den der bo­ ken» .... oeh han visade, halft förargad, på en liten bok med titel »little Jane», har gjort mig helt under­ lig! .... »Det är många år sedan jag gråtit en tår; men — den der historien!».... oeh han vände sig bort, förtretad att de dumma tårarne åter ville skymma ögo­ nen vid tanken på »den der historien». Så hade be­ rättelsen om ett litet barns sköna lif uppmjukat den hårde syndarens hjerta. (Han hade nämligen begått mord). En ung fånge, som nu hade sutit i fängelse två år, hade vid sin ditkomst hvarken kunnat läsa eller skrifva, och hade ej minsta religionskunskap. Han skref nu en förträfflig hand, oeh läsning var hans stora nöje. Han skulle nu snart lemna fängelset, oeh lem- nade det som en kunnigare och bättre menniska än han ditkommit. Hans ansigtsbildning antydde en rå natur, men han hade nu ett mycket godt uttryck, och hans röst och ord röjde naturens förädling. En annan fange hade med artistiskt sinne målat sin cell oeh planterat en löfsal i gången der han fick en gång om dagen hemta frisk luft. 
 
 
 
 
 11 Alla fångarne få en gång om dagen denna veder- qvickelse i en gång, strållikt utgående från fängelset, och skiljd från de andra gångarne genom en hög mur. Fången, vandrande derj ser blott jorden och himmelen. Vännen Scattergoods åsyn var synbarligen en glad syn för alla fångarne. De sågo i vännen tydligen deras vän, och hans godlynta, kloka utseende försatte dem i godt lynne. Ett ungt fruntimmer, som snart skulle lemna fängelset, förklarade, »att hon gjorde det ogerna, emedan hon då icke mera skulle få se M:r Soattergood». I de qvinliga fångarnas celler (bland dem voro ett par negerqvinnor) såg jag friska blommor i glas. De­ ras qvinliga väktarinna hade gifvit dem dessa. De prisade henne alla. Jag lemnadc detta fängelse vida mera uppbygd än mången gång jag lemnat kyrkan. Vännen Soattergood sade mig, att fångarnes antal, sedan anläggandet af fängelset, icke liade förökats, utan höll sig ungefärligen vid samma nummer, hvilket är glädjande, dä stadens befolkning så betydligt ökats under samma tid, oeli ökas med livart ar. Mindre glädjande oeh hoppgifvande för systemets makt är att ej sällan samma fångar återkomma för samma slags förbrytelser. Men detta är naturligt nog. Icke lätt förändras fel, som blifvit vanor sedan många år; icke lätt förbättras gamla förbrytare. Också är nya verl- dens hopp icke att sökas i fängelserna, utan i sko­ lorna, och mer ännu i hemmen, när alla hem bli hvad de borde blifva och livad redan liera äro. Tvänne »liouses of refuges», asyler för vanvårdade gossar syntes mig lyckligt tänkta och väl vårdade anstalter. Gos- sarne här, och de i den stora anstalten i Westboro, 
 
 
 
 
 . . - -.iväss (Massachusetts) för samma ändamål (jag besökte den under min resa med Springs förliden höst) behandlas enligt sam nia system. De behållas i dessa anstalter blott få månader, få en del undervisning och en del disciplin, hvarefter de sättas ut i goda hus på landet, mest vesterut, der det är godt om plats för alla ar­ betsföra varelser. »Sailors horne», en af enskilta personer inrättad an­ stalt för att gifva ett godt hem, för billigt pris, åt sjömän af alla nationer, under den tid de vistas i staden, och deras fartyg i stadens hamn, besökte jag med M:rs Hale, — Miriams författarinna, — en fru med en präktig, tänkande ,panna, och öppet, trefligt väsen. (Hon är nu sysselsatt med utgifvande ■ af en bok öfver qvin- nornas ställning i samhället, enligt min tanke för litet frisinnad i dess tendens). Bland alla de allmänna inrättningar jag här besökt, blef jag minst uppbygd af det stora Philadelphia-fat- tighuset, en ofantlig anstalt för omkring tretusen per- ' soner, som kostar staden ofantliga summor, och ändå omöjligt kan väl motsvara sitt ändamål. Allt måste här skötas' för mycket manufakturmessigt; individen förlorar sig i massan och får ej sin rätta värde­ ring. Den lättjefulle får lika mycket som den lame och blinde; och den sednare kan ej få den särskilta omsorg han behöfde. Så åtminstone föreföll det mig. Ej heller syntes mig den vårdande anden här så ädel­ modig och omsorgsfull som vid de andra anstalterna, och jag saknade hviloplatser under fria himlen, med träd och gröna fält och blommor för de gamla. Den lilla gården med några träd var alltför obetydlig. I 
 
 
 
 
 13 öfrigt var inrättningen utmärkt af den ordning och renlighet, som röjes i alla den nya verldens all­ männa inrättningar. Stora, ljusa salar, och rundtorn, i dessas murar, små mörka rum, anbragta såsom nischer eller celler, i hvilka de gamla ha sina sofrum, och dermed hvar och en sitt eget lilla ram, med dörr öp­ pen till den gemensamma salen, der en jernkakelugn sprider värme till alla -—- sådan syntes mig vara den rådande anordningen af rummen för fattighjonen. Och denna är visserligen god, då de gamla sålunda kunna, när de vilja, vara ensamma, och likaså, när de vilja, njuta sällskap och böcker i en ljus varm sal, med bord och stolar eller bänkar. Flera goda allmänna inrättningar här i staden har jag hört nämnas, som jag ännu hoppas kunna be­ söka. Öfverallt vid dessa äro qväkarne med, såsom stif­ tare eller direktörer, och i allt märker man den anda af menniskokärlek, som lifvade Pennsylvanieus första lagstiftare, Philadelphias grundläggare, William Penn; oeh ju mer jag ser af qväkarne, desto mer tycker jag om dem. Männerna ha något klokt och humoristiskt, nå­ got tryggt och ton-roligt, som är särdeles trefligt, och de berätta gerna goda historier, vanligen till fredsprin- cipens illustrerande samt visande huru viil den och niensklig klokhet gå ihop, oeh hur segrande de med den gå ur striden med verlden. Kristlig kärlek visar sig hos dem, försatt med litet oskyldig verldslig slug­ het, och det stilla väsendet har en god del fin sälta i botten. ©vinnorna behaga mig isynnerhet för det stilla, färdiga i deras väsende, inre och yttre, som jag redan 
 
 
 
 
 anmärkt; deras uttryck är vettigt, man kör inga vett­ lösa frågor, ock får bland dem se många betydande ansigten, med vackra ögon, rena drag och klar hy. ' Intresset hos qväkare-qvinnorna för fosterländska angelägenheter, isynnerhet då dessa röra stora mensk- liga angelägenheter, är äfven ett drag, som utmär­ ker dem framför mängden fruntimmer. Qväkarne ha i alla tider varit negerslafvarnes bästa vänner; och de flygtade slafvarne från slaf-staterna ha i närvarande tid sina starkaste beskyddare och förespråkare bland vännerna. Flera qväkareqvinnor äro utmärkta för de­ ras gåfvor som talarinnor, och ha ofta uppträdt i of­ fentliga församlingar, förordande med styrka någon mensklighetens sak. I närvarande tid föra de antisla- very-partiets sak, och en ryktbar talarinna i denna, Lucretia Mott, var bland mina besökande härom­ dagen. Hon är en liten skön fru, af några och femtio år, med fina drag, präktiga ögon, och ett mycket klart och stilla samt bestämdt väsen, — kristall-likt ville jag säga. D. 25 Juni. I går, midsommardagen, besökte jag den gamla svenska kyrkan härstädes. Ty svenskar voro de första »Settlers» vid Delaware-floden, ända ifrån Trenton- fall och till hafvet, och af dem köpte William Penn jorden, der Philadelphia nu står. Det var vår store Gustaf Adolf, som jemte Oxenstjerna utkastade planen för en svensk koloni i den nya verlden, och konungen gick sjelf i borgen till dennas befordrande för en summa af 400,000 riksdaler, att lemnas ur kungliga skattkam- ' 
 
 
 
 
 15 maren. Personer af alla stånd inbjödos att deltaga i företaget. Kolonien skulle lefva af fritt arbete. »Slaf- var», sades det, »kosta mycket, och arbeta med mot­ vilja. Svenska folket är arbetsamt och förståndigt; och vi skola säkert vinna mera genom ett fritt folk, med hustrur och barn». Svenskarne sågo i den nya verlden ett nytt paradis, och trodde den tillämnade ko­ lonien kunna blifva »ett säkert asyl för hustrur och döttrar af dem, som blifvit landsflyktiga genom reli- gionsförföljelse eller krig, en välsignelse för enskilt man och hela den protestantiska verlden». »Den torde kunna blifva till gagn för hela den förtryckta kri­ stenheten», sade den store konungen, som i sina planer för Sveriges ära alltid förenade den med mänsklighe­ tens väl. Under Oxenstjernas ledning utfördes denna plan efter konungens död. Land inköptes längs södra stran­ den af Delaware och befolkades af svenska utvandrare. Kolonien kallade sig »Nya Sverige», och njöt en tid ett uppblomstrande lif och stigande anseende,, idkade åkerbruk och andra fredliga slöjder samt byggde till försvar mot holländarne, som innehade nordliga stran­ den af Delaware, fästningen Ckristiana. Svenskarnes folkmängd gick likväl ej högre än till sjuhundra sjä­ lar; och då stridigheterna med den mäktigare kolonien, Nya Nedeidand, uppkommo, och svenska guvernören Kising anföll holländska fästningen Casimir, hämnade sig holländarne och öfverrumplade den svenska kolo­ nien med öfvermäktig styrka, och denna •— dukade under. Svenska vapnens namn hade upphört att in- gifva aktning på andra sidan oceanen; svenskarne för- 
 
 
 
 
 IG blefvo, oaktadt deras protester, under främmande välde. Förhållandet till moderlandet upphörde småningom. Och sedan den sist utvandrade svenska presten Col- lin för några år sedan dött vid hög ålder, vårdas den s. k. svenska församlingen och kyrkan af en ame­ rikansk prest. M:r Clay, den nuvarande presten, hade mig till mötes i sitt hus församlat alla afkomlingar af de första svenska settlers, som han kände till. Det var en församling af femtio till sextio personer, och jag skakade händer med många rätt hyggliga meimiskor, mfen som hade ingenting svenskt utom familjenamnen, af livilka jag, igenkände många. Men minnen af sin härkomst hade de inga, och språk, utseende, allt hade fulllkomligt sammansmällt i den nu rådande anglo­ saxiska folkstammen. Blott kyrkans klockare hade nå­ got rätt svenskt klockaraktigt i sitt utseende och hette Jochum. Kyrkan, en vacker och bastant liten byggnad af tegelsten, var endast till sitt yttre gammal. Invän­ digt var den ny och rätt prydlig. En stor bok stod uppslagen på ett slags hög notstä.llare midt uti kyr­ kan, och på dess blad läste man, tryckt i stora bok- stäfver (men något förvända genom reparationen), dessa ord: »folket som bor i mörko lande hafver sett ett stort ljus!» Och denna inskrift, jemte gamla kyrkan och fa­ miljenamnen (som jag äfven läste på kyrkogårdens grafstenar) var allt som återstod af »Nya Sverige» på Nya verldens östra kust. Dock nej, icke allt. Ett fredligt, ädelt minne af den återstår och fortlefver på historiens blad, som en episod af idyllisk renhet och 
 
 
 
 
 17 friskhet. Nya' Englands pilgrimer hade blodfliickat sin jord genom grymhet mot indianerna. De svenska pil­ grimerna voro i behandlingen af dessa så rättvisa och kloka, att under hela tiden som svenska väldet varade på denna kust, icke en droppa indianskt blod utgjöts af dem, och indianerna älskade dem och kallade dem »vårt eget folk». »Svenskarne äro ett gudfruktigt folk» säga krönike-skrifvare från den tiden; »de äro arbet­ samma, förnöjsamma och mycket tillgifna moderlan­ dets bruk och seder. De lefva af åkerbruk och bo­ skapsskötsel; qvinnfolken äro sedesamma, de spinna och väfva, vårda huset och uppfostra väl sina barn». William Penn, uti ett bref till Londons handelsmän (d. 0 Aug. 1683), skrifver om dem: »Svenskar och Finnar bebo de trakter af Delaware- floden, der vattnet stiger högt. De äro ett enkelt, starkt och arbetsamt folk, men synas icke gå mycket framåt i odling och planteringar. De synas mera måna om att hafva nog, än att liafva öfverflöd eller för att drifva1 handel. Jag måste berömma deras lydnad för öfverliet och deras hjertliga förhållande till engelsmän­ nen. De vanslägtas icke ifrån den gamla vänskapen emellan de två konungarikena. Som de äro ett kropps- starkt och hälsosamt folk, så ha de vackra barn. Det är sällsynt att finna något hushåll utan tre eller fyra gossar och lika så många flickor; några ha sex, sju och åtta söner. Och jag måste göra dem rättvisan att säga, att jag ser få unga män mera nyktra och ar­ betsamma». Så tala de äldsta vittnen om den gamla svenska kolonien. De qvarstå i häfden, och — — den gamla 
 
 
 
 
 I $f ■ b A svenska kyrkan står ännu. En ny svensk kyrka reser sig nu i vester, i Missisippi-dalen. Den lyster mig att se! Jag besökte, äfven i går, Franklins graf, och band samman väppling och andra ängsblommor till en krans på den. Franklin hör till gruppen af lyckliga män som äro fredslifvets hjeltar och menniskoslägtets stilla välgörare. Han var tredje man i det stora triumvirat (Fox, Penn, Franklin), som i den nya verlden grundat freds-principens välde, och första man i kampen genom tryckpressen för folkets tankefrihet och Amerikas sjelf- ständighet. Franklin med sitt stilla väsen, sina enkla seder, sin fria forskande blick, alltid riktad på de enklaste och allmänligaste lagar för alla ting och väsen, »som lekte med åskan som med en broder och utan buller och bång tog ned blixten ur skyn», Franklin, med sin praktiska lefnads-filosofi (som dock gick mera på bred­ den än på djupet), sin stora arbetsamhet, och sin tref- liga humor, förefaller mig som en ypperlig represen­ tant af Ny-engländares egendomliga karakter, i dennas närmning till qväkarnes. Men jag måste säga dig litet mera om denna sekt, som icke blott skapat Pennsylvanien och Philadelphia, och gifvit stat och stad deras egendomliga lynne, men äfven utöfvat ett genomgripande inflytande på det and­ liga lifvet hos Englands och Nya Englands folk. I Sverige känna vi qväkarne blott som ett besynnerligt slägte, som säger du åt alla menniskor, går med hat­ ten på hufvudet inför alla menniskor, och ha breda hattskyggen. Vi känna dem blott genom deras yttre BB l 
 
 
 
 
 19 små egenheter. Här har jag lärt förstå deras inre be­ tydelse för — hela nienskligheten. Det är omkring tvåhundra år sedan George Dox föddes i England. Eadren, kallad »Kristoffer den rätt­ sinnige», var en väfvare i Leicestershire, modren här­ stammade från martyrernas flock. Gossen utmärkte sig tidigt genom djup religiös känsla och ett oböjligt men uppriktigt sinnelag. Han sattes i tjenst lios en skomakare i Nottinghain, som äfven var landtbrnkare. Denne satte gossen att vakta sina får. Läsning af bi­ beln, bön och fastor sysselsatte honom derunder. Hans unga själ törstade efter fullkomlighet och upprördes af en dunkel längtan till det högsta goda, till ljus i det orubbliga, sanna ljuset. Hans ungdom inföll under en af Englands mest stormiga perioder, då kyrka och stat lika skakades af fiendtliga partier, och religionssekter splittrades inom sig sjelfva oeh stredo emot hvarandra. Ynglingen, som längtade till orubblig visshet, till en grund som kunde bära, en klarhet som kunde leda ho­ nom och alla till sanningen, till det högsta goda, hörde utom sig blott meningsstrider och kamp. De förmör­ kade ännu mer hans själ. Drifven af outsäglig ångest lemnade han sitt yrke och sin hjord, och fördjupade sig i skogarues enslighet, längtande efter en uppenba­ relse af Gud. Han gick till många prester för att få tröst; men han fick ingen tröst af dem. Han gick till London för att söka ljus; men hos de stridande sek­ terna, hos de stora professorerna fann han blott mör­ ker. Han återvände till landsbygden, der några rådde honom att gifta sig, andra att ingå i Cromwells armé. Men hans fridlösa ande dref honom till ensligheten och 
 
 
 
 
 ut på fälten, der han irrade omkring mången natt uti själsångest, »för stor att kunna beskrifvas». Likväl trängde då och då en stråle af himmelsk glädje in i hans själ; och »han kände sig då livila i frid uti Abra­ hams sköte». Han hade blifvit uppfödd inom Englands stats­ kyrka. Men han hade nu sett, att man kunde vara uppfostrad i Oxford eller Cambridge, och likväl vara ur stånd att lösa tillvarelsens gåtor. lian tänkte äfven på att Gud icke bodde i tempel, gjorda af sten, utan i de lefvandes hjertan. Erån statskyrkan öfvergick han till dissenters. Men hos dem fann han ej heller den »orubbliga sanningen», den obäfvande grund för den sedliga öfvertygelsen som han sökte. Han öfvergaf kyrkosekterna och sökte sanningen öfver dem; och »ehuru skakadt af stormarne, trodde hans hjerta på en makt öfver stormarne» — en andens fasta ankargrund. En morgon satt Fox tyst begrundande vid elden, blickande' in i sin egen själ. Ett moln gick deröfver och han tyckte sig höra en röst, som sade: »alla ting komma af naturen». Och en pantheistisk vision förmörkade och betryckte hans själ. Men då han fortfor att begrunda, uppsteg en annan röst i dju­ pet af hans ande, som sade: »det finnes en lefvande Gud!» På en gång blef det ljust i hans inre; alla moln, alla tvifvel flydde, han kände sig genomstrålad, upp- lyftad af en oändlig visshet och en outsäglig glädje. Och ljuset och vissheten, som hade upplyst hans själ, som hade uppgått der genom hans egen inre er­ farenhet, talade sålunda: 
 
 
 
 
 21 »Det finnes lios alla menniskor ett inre ljus, som är Guds uppenbarelse i menniskan, en inre röst, som vittnar om sanningen ocli som är Guds röst i menni- skans själ och leder den i all sanning. För att finna sanningen beliöfver menniskan blott vända sig upp­ märksamt till det inre ljuset, lyssna till den inre rösten». »Det inre ljuset!» Den inre rösten bjöd honom att gå ut ocli utropa detta budskap till menniskoslägtet. Den bjöd honom ock att gå in i kyrkorna och midt under gudstjensten ropa ut emot presterna: »skriften är icke rättesnöret, utan andan, som är öfver skriften!» den bjöd honom att uppträda emot religionens »lejda tjenare», såsom mot ulfvar i fårakläder. Jag skall icke berätta dig om de förföljelser, hvilka uppstodo mot den man, som så uppreste sig mot gammal tro och sed, om stenarne som slungades mot den, som med, andans kraft lät kyrkans stenmur skälfva; ehuru ingenting är af högre intresse än att följa denna gudomligt besatte, och se honom ur misshandling, fän­ gelse, dödsfara åter uppstå alltid densamme, blott star­ kare, bestämdare, och med mera brinntinde nit; att se hopen af anhängare växa omkring honom, druckna af det inre ljusets floder, medan en del af stats-kyrkans tjenare frukta och bäfva när det heter: »Mannen i läderbyxorna är kommen!» Och ingenting är af högre intresse, än att se dessa olärda anhängare af det inre ljusets, den inre röstens uppenbarelse, i kraft af »denna gudomliga säd, som lefver i hvar mensklig själ», uppträda afgifvande det inre lifvets orakler. Dagakarlar och tjenstflickor bli predikare, och sända ut röster genom all verlden, kallande påfven och sultan, puritaner och cavalierer, 
 
 
 
 
 negrer ocli hinduer att lyssna till den inre röstens hög­ sta domstol. Det ljus, som hade lyst för de högsta af liednin- garne, för Socrates och Seneea, som den moraliska sjelf- bestämmelsens yttersta grund, hedendomens klaraste lifsbrunn, — det hade genom fåraherden Georg Dox kommit till genombrott hos folket, och blef dettas egendom. Äfven den ringaste var delaktig liäraf. Ty läran sade: sitt ned, elio du är, sitt ned vid din egen härd och läs den gudomliga inskriften i ditt hjerta. »Några söka sanningen i böcker, andra hos lärda män. Men hvad de söka är inom dem sjelfva. Ty menni- skan är ett sammandrag af hela verlden, och för att förstå den, behöfva vi endast läsa oss sjelfva rätt». Denna läras frambrytande i en tid, då gamla väl­ den vacklade och gamla oralder blott gåfvo orediga svar, förklarar den entliusiasm, gränsande till högmodig berusning, med hvilken flera af Georg Eox’s anhängare drefvo hans läror. De ansågo sig vara stiftare af en verldsreligion, och gingo ut att predika »det inre lju­ sets ofelbarhet» i Eom och Jerusalem, i Amerika och Egypten, i China och Japan. Eox, ledd af sitt inre ljus, fortgick till allt vidare bestämmelser. Den inre rösten, som bjudit honom sätta andan öfver skriften, bjöd honom säga du och dig till alla menniskor, bjöd honom^-att icke taga af hatten för någon mennislca, bjöd honom neka att aflägga ed, och bjöd honom att icke godkänna någon yttre sty­ relseform, som ieke påbjöds af den inre rösten. Der- emot bjöd den honom omfatta alla menniskor i broder­ kärlekens famn och behandla äfven djuren med ömhet. 
 
 
 
 
 23 Han reste till den nya verlden ocli sade till indianen: »du är min broder». Öfverallt utgjöt lian med sin lära sin ' egen själs inre skönhet ocli källek föl det evigt goda och sanna; och öfverallt vann lian talrika följe­ slagare på en väg, som syntes så klar och så lätt. Ty Georg Fox lärde, att menniskosjälen var af naturen god och ett rent barn af Gud. William Penn, en ung man af utmärkta gåfvor, vackert utseende och rik familj, blef en af 1 ox s ifri— gaste lärjungar. Äfven han fick lida förföljelse och fängelse för sin lära, och stärktes derunder att blifva dess kraftigaste apostel. Förföljelsens och åtlöjets vapen hade länge blifvit riktade mot den växande qväkarehopen; och äfven bättre argumenter motsattes dem. Man föreläde dem egenkärlekens sjelfbedrägeri, ocli sade: »huru skäll jag- veta om icke jag tar min sjelfviska andes ingifvelser för Guds andes?» Penn svarade: »genom den samma anden. Anden vittnar med vår ande». »Bibeln var protestanternas regel och rättesnöre. Hade qväkaren en bättre ledare?» Gväkaren svarade, att sanningen var en. Guds ord i uppenbarelsen kan ej vara i motsägelse med Guds röst i samvetet. Men anden är domaren. Och anden bor i menniskans ande. Bokstafven är icke an­ den. Bibeln är icke religionen, utan historien om re­ ligionen. »Skriften är en framställning af källan, mén icke källan sjelf». Guds ljus i vår ande vittnar om Guds sanning i skriften och i kristendomen. 
 
 
 
 
 24 Den kristna qväkaren åberopade sin gemenskap med alla ljusets barn i alla åldrar, och mottog kristna ljusets uppenbarelse blott emedan detta vann bekräf­ telse af det inre ljuset i hans själ. Hans tro grunda­ des på det universella samvetets vittnesbörd. Detta hjelpte honom igenom alla qvistiga frågor. När man föreläde honom predestinationens läror, frågorna om frihet och nödvändighet, lade qväkaren handen på sitt bröst: Den inre rösten der vittnade om viljans frihet och ansvarighet. Han sade vidare: »Alla menniskor äro lika, emedan det inre ljuset lyser i alla. Och all styrelse är att förkasta, som icke grundar sig på det universella förnuftets lagar. Det linnes ingen skilnad emellan prester och lekmän, emel­ lan man oeh qvinna. Det inre ljuset upplyser alla och känner ingen skilnad af klass eller kön». Men jag får icke gå för långt med mina utdrag af qväkarnes läror; jag måste öfvergå till qväkarestatens uppkomst. Allt som sekteu växte i sin protest mot kyrka och stat, växte förföljelsen och hatet emot den­ samma, och tusentals af dess bekännare dogo i fängel­ serna af frost och misshandling. Under dessa omständigheter kastade det förtryckta folket sina blickar för en fristad till nya verlden. Dox var återkommen från sin missions-vandring genom Nord-Amerikas östra stater ända ifrån Ehode Island och till Carolina, der han. utsått sin läras frön i tu­ sentals öppna själar. Dlera qväkare-familjer i England förenade sig att bereda sig och sina vänner ett asyl på 
 
 
 
 
 23 pä andra sidan oceanen, i det land som hade gifvit hemvist åt Georg Fox; de inköpte land längs strän­ derna af Delaware och reste ut med en stor skara tros- förvandter, att der grunda ett samhälle hvars enda lag och regel skulle vara hjertats innersta lag belyst af det inre ljuset. Till dessa slöt sig snart William Penn, och tog ledningen af kolonien som dess naturliga öf- verhufvud och styresman. I sin borgerlig-politiska organisation slöt sig vän­ nernas samhälle till den puritanska koloniens, sägande att »deras koncessioner voro sådana, som vänner kunde gilla]» ty sade de: »äfven vi lägga makten lios folket». Men qväkarne gingo längre än pilgrimerna i de­ ras förstånd och tillämpning af denna princip. Puritanerna hade i religionen satt skriften till sitt rättesnöre. Vännerna, satte andan att dömma öfver hvad som borde tros och följas af skriften. Puri­ tanerna hade gifvit församlingen rätt att sjelf ur sitt sköte välja sina prester. Vännerna ville icke hafva några prester alls. Hvar menniska (man eller qvinna) var prest, och hade rätt att predika för andra, då anden rörde henne och den inre rösten manade henne att uttala någon sanning. Ty det inre ljuset var tillstädes hos alla. Puritanerna hade gifvit hvar man rösträtt i sam­ hället, och lät lag och dom bero af rösternas majoritet under omröstning. Vännerna, troende på det inre lju­ sets makt och slutliga sammanstämmande vittnesbörd hos alla menniskor, läto i sina rådsförsamlingar frå- Hemmen i nya verlden. II. 2 
 
 
 
 
 goma komma åter ocli åter till behandling, till dess frivillig öfverenskommelse uppstod. Puritanerna hade byggt sina prydnader och bilder. Vännerna byggde inga kyrkor, De möttes eller hus, som kallades mötes-rum, och sutto der till­ sammans stilla, lyssnande till den inre röstens uppen­ barelser, och talade blott då denna manade dem att säga något. Puritanerna betraktade qvinnan som mannens hälft och följeslagarinna inom hemmet och på det enskilta lifvets väg. Vännerna ansågo qvinnan såsom mannens hjelp i det allmänna, likasom det enskilta lifvets värf, och erkände qvinnans rätt att tala så i staten som i kyrkan. Qvin- nornas rådslående församlingar gällde lika mycket i frågors och måls afgörande, som männernas; och till qvinnans ingifvelser lyssnades med vördnad då hon uppträdde på andens kallelse i vännernas mötessalar. Puritanerna hade förenklat vigselakten. Vännerna förkastade all vigsel af yttre makt. Att man och qvinna inför församlingen förklarade sig vilja lefva tillsammans, såsom äkta makar, var nog att stifta ett äktenskap. Den inre rösten var nog att helga föreningen och göra den stark, det inre ljuset allena kunde visa vägen der- till och göra hjertat rent. rena, så höga voro grundsatserna hos det lilla folk, som for öfver till nya verlden, för att der företaga »det heliga experimentet» (enligt TV. Penns uttryck) att grunda ett samhälle helt oeh hållet baseradt på hvad W" 
 
 
 
 
 som är mest innerligt oeli andligt i mensklighetens lif. Så begynte kolonien, som under William Penns led­ ning utvidgade sig till det mest blomstrande välstånd och antog namnet Pennsylvania. Penn ville i den grunda »en fri koloni för lrela menniskoslägtet». Ryktet om . det »heliga experimentet» ljöd vidt omkring. Skogens söner, indianstammarnes höfdingar kommo att möta »qväkare-konungen». Penn mötte dem under bar himmel, i djupet af skogen, löflös genom novemberfrosterna, och frambar till dem samma bud om menniskans adel och det inre ljusets sanning och enhet hos alla menniskor, som Pox hade burit fram till Cromwell, och Mary Fisker till musulmännernas herrskare. Engelsmän och indianer skulle vörda samma moraliska lag, och dömma hvarje tvist sig emellan vid en fredsdomstol med lika antal medlemmar af hvardera folket. »Vi mötas», sade Penn, »på den breda stråkvägen af god tro och god vilja; ingen skall söka taga förmån framför den andra, men allt skall vara ärlighet och kärlek. — Vi äro alla ett kött och blod». Indianerna rördes af de ädla orden. »Vi vilja»,' sade de, »lefva i kärlek med William Penn och hans barn så länge som sol och måne skola vara». Och solen, skogen och strömmen bevittnade för­ bundet af fred och vänskap, som så slöts vid stranden af Delaware; »det första förbund», tillägger en histo- rieskrifvare, »som icke bekräftades af någon ed, och som aldrig blef brutet». Qväkarena sade: »Vi göra ett bättre verk än om vi med de stolta spanska hjeltarne hade vunnit Potosi 
 
 
 
 
 58 o-rufvor. Vi lära de arma förmörkade själarne omkring oss siil rått som menniskor. På ett stycke land, emellan floderna Schuykill och Delaware, inköpt från svenskarne, »välsignadt med kri- stalklara källor och hälsosam luft», anlade Penn Phila- delphia stad, »ett asyl för de förföljda, en boning för friheten, ett hem för hela menskliglieten». »Här», sade vännerna, »skola vi dyrka Gud efter hans rena lag och ljus; här skola vi föra ett oskuldsfullt lif på en jung­ frulig, elyseisk jord». Qväkarne slöto nära förbund med den svenska kolonien, och svenskar intog-o rum i W. Penns rådsförsamling.' Philadelphia skulle sednare bli födelseplatsen för Amerikas sjelfständighet och för den handling, som för­ klarade den inför verlden, och förenade aila unionens skiljda stater i den högre mensklighetens namn; derpå tänkte vännerna icke då. O Detta, mitt lilla hjerta, har jag skrifvit upp åt dig, dels ur böcker, dels ur mig sjelf, eller ur mina egna iakttagelser och tankar. Ty jag ar storligen intagen af denna episod i mensklighetens historia, och ser spåren af dess lif helt friskt ännu omkring mig. Ser jag nu på qväkare-principen i och för sig, så är det mig klart att den är samma lära, för hvilkeu Sokrates dog och Luther lefde, och store Gustaf Adolf kämpade och segrade, oeli dog hjeltedöden, — tanke­ frihetens rätt, i tron på Guds ljus och röst i menni- skans själ. Att denna princip i Georg Fox dvkar upp ur sjelfva folkets hjerta, och derifrån gör sig till 
 
 
 
 
 29 princip för folk, kyrka och stat, det är i qväkeriet det egendomliga, och principens fulla genombrott i sam- hällslifvet. Ny är den icke, och icke heller tillräcklig i den ensidighet, som qväkarne fattade den. Hvad? om det inre ljuset belyser en mörk vilja i menniskans själ! Om den inre rösten finner sig mot­ stådd af en låg eller bitte)' drift i hjertat? Qväkarne ha glömt eller icke behjertat den gamla sägen att »i livar menniskas hjerta finnes en droppa svart blod». Och för att göra denna ren lijelper icke ljus eller upp­ manande röst, endast en annan droppa blod, af gudom­ lig kraft och renhet. Qväkarne kunna i qväkerilifvets mysterier finna vittnen nog om denna svarta droppas närvaro, äfven hos det »inre ljusets» barn; kanske inga blodiga vittnen, inga brinnande bål; men dystra historier om sega, gråa, tysta, bittra fejder, »vänner» emellan, hemligt förtryck, hemliga, långa qval, oförson­ ligt gråll, och alla dessa gråa djeflar, som, der jag ser dem förbittra sammanlefnaden, påminna mig om det gammal-nordiska helvetet med dess sega, giftiga floder, benlösa troll, regnfulla skyar, gift-droppande ormar, m. m. Men qväkeriet i sin uppkomst såg ej detta och kanske ägde ej detta. Entliusiasmen för en sköii idé förvandlar själen till en vårmorgon med klar him­ mel ocli renaste luft, full af fågelsång och blomsterån­ gor. Molnen komma sednare på dagen. Qväkeriet i sin första morgonfriskhet var sjelf en ren, ogrumlad flod ur rena källor, och döpte verlden på nytt med sannin­ gens renande vatten, till -tro på sanningens röst och makt. Det var, det är dess goda verk i menskligheten. Och dess väckelserop har med renande kraft genom- 
 
 
 
 
 trängt millioner själar. (Waldo Emerson är, i tron på det inre ljusets och sanningens makt, en qväkare). Att qväkarne trodde menniskan lia nog af sitt eget inre ljus, af sin egen kraft för att hinna fullkom- liglieten, det var deras villfarelse och är det ännu i dag. Derföre göra de för litet af bönen, för litet af nattvarden, för litet af alla de medel, som den allgode fadren gifvit sina barn för att sätta dem i rapport med sig och sig till dem, för att kunna meddela dem sitt lif, och som derföre så riktigt fått namn af nådemedel. Derföre ock sakna de den tillförsigt och frihet med hvilket ett Guds barn rör sig i hela kretsen af hans skapelser och anser intet orent och intet skadligt då det njutes med ett rent och tacksamt sinne. De se med misstänksamma blickar på all fri skönhet och konst, och äro rädda för öppen glädje; ja, de miss­ tänka ock naturens skönhet, och sakna det universella sinne, som tillhör skandinaverna, (fast det stundom litet förlöper sig med dem), och som lät din något excen­ triska bekante L—g säga: »Man skall äta i Gudi, man skall spela och sjunga i Gudi, ja, man skall dansa i Gudi!» Men frid med qväkerismen! Den har utfört sin mission, och burit ljusets fackla för menniskorna en stund under dess väg »ur mörkret, genom skuggorna till ljuset». Den har haft sin tid. Denna är ute med afseende på sektens förra makt. Men dess inflytande lefver fort och gör sig gällande i nya verlden, isynner­ het som sträng rättsinnighet och allmän menniskokär- leks princip, och torde ännu med denna bryta nya ba­ nor för den nva verldens folk. 
 
 
 
 
 31 Det inre ljusets lära dör icke, men den tränger till förening med ett annat, högre ljus. Den har, isynnerhet, i sin medborgerliga jemnlik- het för männer och qvinnor, ett rikt frö, som måste fröa af sig i en större krets. Huru liten fara denna jemulikhet innebär, och huru liten yttre förändring den åstadkommer i samhället har qväkare-samfundet faktiskt bevisat. Man och qvinna ha der lika rättigheter och utöfva dem lika. Men de ha derunder blifvit trogna sina naturer, hon mera vänd inåt hemmet, han mera utåt samhället. Qvinnorna ha förblifvit lika qvinliga, men blifvit derjemte mera betydande till karakter. Förhållandet könen emellan visar sig vara orubbadt i livad det hade bäst, men bättre, högre i hvad det hade sämre. »Det heliga experimentet» visar sig-här- utinnan ha fullkomligt lyckats, och borde föranleda till ett än mera storartadt experiment. Det närvarande, yngre qväkare-slägtet sluter sig allt mera till verlden, i skaldekonst, musik, och börjar litet lysa upp den gamla grå och blekgula drägten med en och annan gladare färg. Förändringen är förberedd i sinnena. Verlden har blifvit renad genom qväkarnes renhet; dess oskyldiga fröjd och skönhet börjar göra sig väg till dem. En ung flicka af qväkarefamilj, bland mina bekanta här, nyttjade ljusröda band och vackrare form på sin hatt, än den af sekten brukliga, och före­ bråddes af sin moder att hon mera tänkte på att be­ haga menniskor, än Gud. »O! min moder», svarade hon, »Han gjorde blommorna och regnbågen!» Qväkare-sektens inskränkthet är bruten. Och likväl är den så egendomlig och så vacker i sina enkla, milda 
 
 
 
 
 3,2 yttre former, att jag är rädd om den ocli vill icke mista den för mycket godt. Jag tycker om dess Du och dig, dess församlingar, dess drägt, isynnerhet qvin- nornas drägt i dess dagglika, kyska renhet och finhet. Och under denna drägt vandrar ännu mången ädel själ i det inre ljusets sken, förklaradt af den kristna up­ penbarelsens sol, hämtande derifrån för sig och andra orakler, som verldens förströdda blick och öra icke för­ nimmer. Och skalder såsom W hi t ti er, talarinnor så­ som Lucretia Mott visa att anden med dess rika gåfvor ännu hvilar öfver vännernas församling. I denna tid ha qväkarne i Förenta Staterna, splittrat sig i tvänne sekter inom sekten; och ha åt­ skiljts med just icke de vänligaste känslor i olika sam­ fund. De så kallade »Ilicksite qväkers» ha skiljt sig från de Orthodoxas församling. Den sednare sluter sig, som förr, nära till trinitariernas trosbekännelse; den förra har bestämt sig närmare den unitariska. D. 27 Juni. I går bevistade jag en »meeting» af den orthocloxa qväkare-församlingen. I en stor, ljus sal, utan alla prydnader, voro vid pass tvåhundra personer försam­ lade, männerna på ena sidan, fruntimmerna på den an­ dra, och jemte dessa en mängd barn. Der satt man nu på bänkar och teg och såg rätt framför sig, utom jag, som såg mig i all stillhet noga omkring. Det var en mycket het dag, och tystnaden och orörligheten i • församlingen var mig tryckande. Och jag tänkte all­ tid: »skall icke anden röra någon i församlingen?» Men nej, anden rörde ingen: En gammal herre hostade och 
 
 
 
 
 33 jag nös, ocli löfven på träden rörde sig matt utanför fönstren. Det var den enda rörelse, jag förnam. Qvin- norna, der de sutto, med sina grå hattar, alla af en färg oclx en form, liknande upp- oeh nedvända båtar, med flata bottnar, behagade mig mindre än vanligt. Men i månget anlete såg jag dock ögon oeh uttryck som tydligt vittnade om andens fördjupande, ehuru jag saknade i detta djup — ljus. Och barnen, de stackars små barnen, som tvingades att sitta stilla och vakna, utan sysselsättning och utan föremål för deras barnsliga uppmärksamhet, , hväd kunde de tänka utom: ack! hvad det här är tråkigt. Måtte det snart bli slut!» Det tänkte äfven jag, som föga kan tänka eller fördjupa mig i ett ämne, utom då jag går. Så sutto vi i hetta och tystnad visst en timma, till dess på läktaren tvänne af de äldsta steg-o upp och räckte hvarandra handen, hvilket var signalen till allmänt uppbrott. Och jag var lycklig att komma ut i det fria. Om söndag skall jag besöka de unitariska qväkarnes möte. Eå se om andan är mera lifaktig der. Här var den kanske djup, men den blef i djupet och kom ej upp i dagen. Som disciplin kunna dessa tysta möten i alla fall vara förträffliga. De odisciplinerade, der det pratas hit oeh dit utan reda och utan resultat, har man nog af i verlden. Söndag d. 30 Juni. Jo, riktigt, andan var lifaktig i de unitariska qvä­ karnes församling och rörde först en man oeh derefter en qvinna, och jag hörde andan tala ur sjelfva qväkare- bekännelsens medelpunkt. Mannen, hvars namn jag icke 
 
 
 
 
 m im erinrar mig, en äldre herre, med liffullt ocli all­ varligt utseende, manade till hållande vid viljans oeh öfvertygelsens ärlighet (integrity) och renhet. Af den­ nes rena ljus utgick ljus öfver hela lilvet och dess handlingar. Talet var godt, lifligt, klart, sannt. Men jag tänkte på orden: »menniskan varder född på nytt genom vatten och anda». Här var det vattnet, men — intet mer. Det var den menskliga reningen. Andan af himmelen, kärlekens inspirerande lif var ej fråga. om. Sedan talaren satt sig, och alla sutit tysta en stund, uppsteg i sin bänk en liten vacker fru, med rena drag och sköna, klara ögon. Det var Luoretia Mot t. Med en icke stark men mycket klar röst, och en redighet i uttal, som gjorde att man icke förlorade ett ord, talade hon i visst en timmas tid, utan afbrott, utan omsägningar, utan att jag kände annan önskan än att hon måtte fortfara, så klar och stark var hennes framställning af »non comformity»-principen (qväkare- principen) så logisk och förträfflig tillämpningen af den på det praktiska lifvets stridsfrågor i närvarande tid, och hvilka talarinnan framställde såsom varande freden, slafveriet och qvinnans medborgarerätt. Jag hörde med största nöje detta förträffliga tal, genoinandadt af tala- rinnans inre lif, såsom af en frisk, fast bunden eld. Der var talang, kraft, klarhet, ljus. Ingifvelsens värma fe­ lades likväl, och det eviga lifvets kraft. Jjjuset var ett vinterljus. Jag är emellertid glad att ha hört en qvinlig talarinna i sin art fullkomlig. Rummet var alldeles fullt, och man hörde henne med synbar beun­ dran. Jag har hört talas om ett par unga fruntimmer, som i dessa församlingar stundom skola yttra iuspire- fi ‘ t^ -f, : 
 
 
 
 
 35 rade ord. Men jag fick ej höra dem. Detta möte slutades såsom det förra dermed, att tvänne äldsta upp- stego och räckte hvarandra handen. Måndag. den ken Och och ty i nya I dag har jag för första gången läst i dess helhet amerikanska »Declaration of Independence», om hvil- verlden så mycket hört och jag och dn äfven. jag läste den i sjelfva salen der den underskrefs, du måste höra den, d. v. s. dess första grundsats, den hvilar mensklighetens fri- och rättigheter i den verlden. Den säger: »När under loppet af menskliga händelser det blir nödvändigt för ett folk att upplösa de politiska band, som ha förenat det med ett annat, och att antaga ibland jordens makter den särskilta och jemnlika ståndpunkt, till hvilken naturen och naturens Iderres lagar berät­ tiga det, så fordrar en passande aktning för mennisko- slägtets omdöme, att det skall förklara de orsaker, som föranleda till denna handling». »Vi anse dessa sanningar vara sjelf-klara; att alla menniskor äro skapade lika, att de äro begåfvade af deras skapare med vissa oförytterliga rättigheter; att ibland dessa äro lif, frihet och sökandet af sällhet: att för att försäkra dessa rättigheter ha regeringar blifvit stiftade ibland menniskor, hämtande sin rättvisa makt af de styrdas samtycke; och när helst någon styrelse­ form blir förstörande för dessa mål; så är det folkets rätt att afskudda den och att inrätta en ny styrelse, läggande dess grund och organiserande dess krafter i 
 
 
 
 
 ____ >• . -* - «* , * -r-v 5&fe% den form, som för dem kan synas tjenligast för att åstadkomma deras trygghet och sällhet». V 4 ■ Härefter uppräknas, i många punkter, alla grava­ mina, som amerikanska kolonierna ha mot engelska re­ geringen, och som föranleda dem att taga sin regering i egna händer. Kolonierna, som sålunda förenade sig i ett statsförbund, voro då tretton till antalet. Jeffer- son (såsom jag hört med biträde af Thomas Payne) var författare till skriften; och man märker på den na- turdyrkaren, men man märker äfven i naturdyrkarens verk, ledningen af en högre försyn. Det var d. 4 Juli 177 0 som förklaringen voterades och antogs i amerikanska kongressen. Det var i morgonstunden af en ny tid som den uppstod, det var i en tid af stora tan­ kar ooli stor kamp, som den förklarades inför verlden. Det var midt under brinnande krig med England, och med krigets utgång ännu oviss, som den författades och underskrefs; det var dagen före en afgörande batalj, som den upplästes inför den republikanska arméen. Så ville dess store anförare general Washington. I salen, der den underskrefs af revolutionens le­ dande män, är allt bibehållet såsom det var på den dagen. Och det gröna bordet står ännu, kring hvilket regeringens medlemmar sutto, oeh på hvilket frihets­ förklaringen underskrefs. Man omtalade för mig ett roligt uttryck af Frank- vid detta tillfälle. Då dokumentet skulle under­ tecknas syntes några af de närvarande bli tvehågsne oeh färdige att draga sig tillbaka. En röst sade då: »mina herrar, låt oss nu alla hänga tillsammans!» »Ja», 
 
 
 
 
 37 sade Franklin, på sitt stilla vis, »eljest1 skola vi alla hänga särskilt!» man log och skref raskt under. Denna präktiga förklaring af oförytterliga mensk- liga fri- och rättigheter strider ännu mot mycket här i landet — huru länge? .... Nu måste jag säga dig litet om några mina vän­ ner och bekanta här. Först om mitt värdsfolk, i hvars goda hem jag lefver som en medlem af familjen. Pro­ fessor Hart och hans fru äro stilla, bleka, gudfruktiga menniskor, mycket vänliga, och för mig trefliga att vara med. De två och deras tioåriga, snälla gosse, Morgan, utgöra hela hushållet. Hart är en intressant och älskvärd man. Ett mera mildt och sakta väsen, i förening med stor arbetsförmåga och energisk vilja, torde vara svårt att ‘finna. Härtill kommer en fin humor, och en mild men synnerligen genomträngande blick. Han har en ovanlig organiserande förmåga i hvad han företar och är utmärkt som lärare och föreståndare föl­ en hög-skola i Philadelphia af 500 gossar. Han är äfven redaktör af ett mycket läst litterärt magasin (Sar- taines Magazine) och finner tid till många ting derige- nom att han noggrant iakttager hvar enda stund och gör livar sak i den stund, den skall göras. Derföre uträttar han mycket och synes aldrig ha brådtom, eller ha mycket att göra. Om morgonen går han vanligen i marknaden (hvad vi kalla torget) och uppköper livad som behöfves till hushållet för dagen; en hygglig piga följer efter med en korg för att berga uppköpen. Jag följde med honom härom morgon, för att se det för sin rikedom berömda »Philadelphia market». Och under det vi gingo genom folkhvimlet i den taktäckta gån- 
 
 
 
 
 38 gen, der, bodarne med alla bordets förnödenheter oeh läckerheter befinnas, (så att köttbodarne, fiskbodarne, grönsaksbodarne, fniktbodarne intaga hvar sin afdel- ning i den långa gången, bygd af bräder på en bred gata) såg jag min ledsagare da och da anteckna något på en liten nota, som han höll i handen. Jag tänkte att det vaf priserna på hvad han upphandlat. Och så var det; men derjemte var notan för mig och innehöll mina planer och företag för dagen, hvad jag skulle se och besöka m. m., af hvilket han vanligen ger mig en öfversigt livar morgon. »I dag», sade han till sälja- rinnan af en köttbod, »i dag, min goda fru, vill jag att ni skall gifva mig ett par rätt feta höns, ty jag vill traktera ett litet fruntimmer här» (a little woman here)! Och den vänliga frun nickade, valde ut ett par magni­ fika höns åt honom, och gaf mig en stor blomsterqvast. »Market» måste jag också beundra för dess rikedom och snygghet. Oaktadt mängden af matvaror och den starka hettan, märktes icke den ringaste elaka lukt. Klockan lialf 9 på morgonen ha vi frukost, stilla och trefligt, och klockan 9 går H. till sina femhundra gos­ sar, hvilka han synes vårda sig om med stor kärlek. Om aftnarne, efter 10, sysselsätter han sig med redi­ gerande och korrektur af artiklar för Magazinet ända till klockan tolt' på natten. Tid för-sin familj, och nu för mig och sällskapslifvet, finner han likafullt. Jag verkligen beundrar denna mans stilla arbetsförmåga och konst att hinna till. Af mina angenämaste bekanta här är danska chargé d’affairen Billes familj. Döttrarne i huset äro oändli­ gen behagliga, själfulla, lifliga unga flickor. Det är så 
 
 
 
 
 39 roligt att med dem få tala mitt hemspråk och tala om Danmark och goda vänner der. Oehlenschlägers död var mig en öfverraskande nyhet. Han såg så frisk och lefnadskraftig ut, då jag för ett fir sedan var hos ho­ nom på hans landtställe, och han var då älskvärdare än någonsin för mig, och drack en välgångsskål för min resa till nya verlden, då nyss beslutad. En af fröknarne Bille läste högt det stycke, som han lät upp­ läsa för sig, såsom dödsberedelse, nämligen en monolog af Socrates i dödsstunden, skrifven af Oehlenschläger sjelf. Den var i ren, stoisk anda. Men huru under­ ligt att i en sådan stund orka låta läsa för sig sina egna verser! Bättre tänkte vår erkebiskop Wallin, som då man vid hans sotsäng började läsa för honom en af hans egna sköna psalmer, afbröt och sade: »ack nej, nej, icke detta nu!» Och fann ro blott vid läsningen af Johannes Evangelium. Men jag skulle tala om mina bekanta här. Bland mina goda vänner räknar jag äfven ett qvä- karepar (men af de något förverldsligade qväkarne) M:r och M:rs Elisa Townsend, behagliga menniskor och förmöget folk, som visa mig mycken godhet, och föra mig omkring, åkande till ställen utom och inom sta­ den. M:r Townsends fädernehem, ett strängt qväkare- hem, intresserar mig isynnerhet genom en ung flicka der, som förut tillskrifvit mig ett litet älskligt bref. Jag visste att liou var mycket svag af ett ryggmärgs- lidande och sängliggande sedan flera år. När jag för­ des upp i hennes rum, såg jag der på en säng ligga, i en hvit klädning, lagd i breda plastiska veck, en va­ relse — aldrig har jag sett någon så lik en engel! 
 
 
 
 
 it) Ur det vackra, rena ansigtet strålade ett par stora ögon med riktig ölverjordisk klarhet. Hon gjorde ingen rö­ relse för att lyfta hufvudet då jag lutade mig öfver henne, men lade sina armar stilla omkring min hals. Den intagande flickans (Marys) ansigte bar ej spår af den sjuklighet och nervsvaghet, hvars rof hon är och som hon bär som ett tåligt lam. Ej heller hämma de hennes andliga lif. Gud har gifvit hennes ande vingar, och den kroppsligt bundna unga flickan har från sin sjukbädd utsändt sinrika lärdomar i verlden genom iakt­ tagelser af det sinrika i naturverldens lif. Hennes lilla bok för barn och ungdom: »life in the Insekt world», är mig en välkommen skänk, äfven derföre att den visar mig en ung flicka, som upptagit den forskningsgren i naturvetenskapen, som jag ofta sökt uppmuntra unga fruntimmer till (mig veterligen utan framgång) nämligen den biografiska, med afseende på djur och växter. Detaljsinnet, blicken för den lilla verlden, som är fruntimmerna egen, jemte det poetiska sinnet, som knyter den till den andliga, den universella, och i allting kan upptäcka symbol och tankrik mening, äro naturgåfvor, som synas enkom egnade för denna del af vetenskapen; och skulle rikta den under det att deras utöfning gjorde den forskande själen rikare i sitt dagliga lif. Mary Townseud har behandlat sitt ämne i denna biografiska och poetiska rigtning, och gifvit i sitt arbete historien om insekternas metamorfoser. Den lilla boken är prydd med kopparstick, i hvilka man ser olika arter insekter i olika stadier af deras lif, särdeles i den, då de spränga sina puppor och utveckla sina vingar i den fria rymden. 
 
 
 
 
 41 Icke underligt om den sköna mennisköanden, hårdt fängslad i sin jordiska puppa, känt en särdeles förkär­ lek för denna förvandlingens stund. Mary Townsend och en ung syster till henne, äfven väl begåfvad, men äfven sjuklig (dock ej såsom Mary) och som är förenad med henne genom den innerligaste kärlek, äro nu sys­ selsatta med författandet af en rimmad krönika öfver Englands historia, till minnesläsning för barn. Och så omsluter det tarfliga qväkarehemmet ett rikt poetiskt lif och i detta en varelse, nästan engel redan, och som för att blifva det'fullt blott väntar på sin förvandling. Föräldrarne äro ett gammalt, klassiskt qväkare- par. Gubbens förnämsta göromål och glädje synes vara att vårda sina döttrar. Hos Lucretia Mott har jag varit på en middag, i församling med alla hennes barn och barnabarn, en vacker, blomstrande skara. Hon intresserar mig utan att tilldraga mig. Hennes man, M:r Mott, är en kraf­ tig gammal herre, som synes väl försvara sin plats, men skymmes inför allmänheten af sin frus gloria. Det påstås att han är nöjd dermed. Och det länder honom till heder. Nyligen vid en publik föreläsning, gifven af en utmärkt litteratör, M:r Dana, öfver Shakespeare, fram­ ställdes Desdemona såsom qvinlighetens ideal för alla ti­ der, öfver hvilket intet högre fanns. Efter föreläsnin­ gen uppsteg Lucretia Mott och sade: »Yän Dana! Jag anser att du har. orätt i din framställning af hvad qvin- nan bör vara, oeh jag vill söka bevisa det». Och der- för stämde hon församlingen att möta henne på en viss dag på detta rum. Församlingen felade icke att 
 
 
 
 
 R I I infinna sig, och Lucretia höll ett förträffligt föredrag, genomträngt af den kärlek till sanning och redbarhet, som är qyäkare-sektens lifsgrund. Lucretia är en präk­ tig fm och t.alarinna, och skulle vara ändå präktigare om hon äfven hörde litet grand på andras tal och tan­ kar, särdeles i. slaf-frågan. Men det gör hon icke. Bland de personer, som här tillbjudit mig hem, är den brittiske konsulns fru, M:rs S. Peter. Jag be­ sökte henne för att tacka henne, och fann en varmhjer- tad, liflig fru, ifrig isynnerhet för sitt köns utveckling till ett mera oberoende, lekamligt så väl som andligt lif Hon hade hemma hos sig instiftat en ritskola för fattiga uuga flickor, der de få lära sig teckna, kompo­ nera mönster, göra trädsnitt o. s. v., och visade mig åtskilliga vackra arbeten af de unga. Andra goda an­ stalter för fruntimmer hade hon äfven sökt tillväga- bringa, men var förtretad öfver den brist af deltagande som hon mötte, isynnerhet från fruntimmernas sida. Hon sade: »they do not stand by tlieir sex!» Hon tyckte att som verlden nu gick, den bästa tjenst man kunde bevisa alla nyfödda flickebarn var att ■ dränka dem. Jag log åt detta besynnerliga kärleksbevis, men kunde ej gifva den varmhjertade frun sa orätt; nämli­ gen om icke verlden skulle bli mera rättvis och upp­ lyst i detta ämne, än den nu är det. Men i Ame­ rika synes man mig ha föga skäl att misströsta derom, och alls inga skäl att dränka små flickor. Jag har här tagit emot besök blott om aftnarne, men då sett en hel mängd folk bland hvilka flera in­ tresserat mig. I går skänktes mig af några behagliga unga flickor en nyss utslagen Cactus-jätteblomma af 
 
 
 
 
 den art som blott blommar livart trettionde år. Man kan ej tänka sig en lierrligare skapelse af solljuset. Solen har i denna blomma velat spegla sig sjelf. Här fick jag ditt Majbref, min Agätha! Skönt att ni ändtligen ha litet vårväder i Stockholm, och att mamma och du äro friska! När du talade om huru vi skulle mötas i Marstrand, så kom dét just på mig en liten frestelse att packa ihop och ge mig af. Men det vore dårskap af mig, mitt lilla hjerta, att nu resa ifrån halfgjordt arbete, efter att ha vågat så mycket och äf- ven lidit så mycket för’ att kunna utföra det. Jag känner mitt lif och mina erfarenheter här, af så stor vigt för mig, och tycker mig så tydligt se handen af en ledande försyn i denna min resa, att jag skulle både sörja och ångra, om jag, utan ovilkorlig nödvän­ dighet, skulle afbryta eller förkorta den. Mycket skulle jag önska att få stanna på denna sida af oceanen öf- ver en vinter till. Nästa Juni månad kunde jag då komma hem, och då skulle vi fara tillsammans »och resa upp majstången i Marstrand». Oaktadt den starka hettan, som nu råder, känner jag mig bli allt mer och mer aklimaterad, och mera i stånd än hittills, att besinna och lära af livad jag er­ far här i landena. Du frågar om fruntimmernas ställning inom skol­ väsendet. Ja, derom hade jag mycket att säga dig (och har redan sagt dig något). Ty deras ställning der är otvifvelaktigt en af nya verldens vackraste sidor. Man erkänner allt allmännare fruntimmerna såsom barndomens och ungdomens bästa lärarinnor, och de användas härtill allmänt i stora och små sko- 
 
 
 
 
 44 lor, äfven för gossar, tills dessa äro tretton a fjor­ ton år, stundom längre. Jag liar talat med unga frun­ timmer, som varit lärarinnor för ynglingar af 17 a 18 ar; och de sade mig att de aldrig rönt af dem annat än uppmärksamhet och aktning. Sannt är att dessa j unga flickor voro utmärkt ädla och lady-lika i sitt vä­ sen. Lärarinnorna äro icke så väl lönade som lårarne, på långt när; men man erkänner orättvisan häruti, da q vinnornas hälsa lider mera af det trägna arbetet än männernas, och gör dem ur stand att härda ut dervid så länge, och man motser att kunna afhjelpa denna ojemnä delning, allt som qvinnorna finna flera utvägar till förtjenst. Och sådana begynna allt mer öppna sig. En utmärkt ung qvinna här i staden, Elisabeth Blackwell, har som läkarinna brutit vägen för sitt kön i detta yrke, så beslutsamt under strid med oändliga svårigheter och fördomar, (äfven här, i detta fria land!) och så segerrikt genom sin talang, att nu ett medi­ cinskt kollegium håller på att bilda sig här, enkom för fruntimmer, der de kunna studera och graduera till läkare. Hvad jag gläder mig häråt! Huru nyttiga skola ej dessa läkarirmor bli för sitt eget kön och barnens vård, ja, för många särskilta sjukdomar, för hvilkas be­ handling qvinnor synas ha en särskilt fallenhet! ] I industriella yrken tror jag att fruntimmemas uppfostran mycket försummas, äfven här. Och de borde, mera än som sker, läras bokföring. I Frank­ rike äro fruntimmerna vida längre komna i detta af- seende än här. Och här, der två tredjedelar af folket idka handel, vore det af stor vigt att fruntimmerna 
 
 
 
 
 45 kunde föra räkenskaper. Ännu är deras förnämsta em- bete, utom hemmet, det af ungdomens lärarinnor. Jag såg- häromdagen en ung flicka af omkring tjugu års ålder, ge en lektion i deklamation åt en klass af yng­ lingar, livaraf några voro öfver tjugu år. Hennes ta­ lang var utmärkt i denna konst, och ynglingarne lydde hennes rättelser såsom goda barn. De hade sjelfvilligt bildat denna klass, för att lära af henne. Nu skall jag snart lemna vännernas vänliga stad, för att fara till Washington, der nu är kongress, och der brinnande kamp pågår om Californien och om slaf- veriet. Pliiladelphia känner du äf res-beskrifningar för dess regelmässighet och ordning. Den har deri qvä- kare-karakter, och är en stilla stad i jemförelse med NewYorkj den har inga palatser eller mycket utmärkta byggnader, men är allmänt välbyggd, och har vackra, breda gator planterade med träd, och bakom dessa breda sidogångar, och en mängd präktiga enskilta hus med marmortrappor och portar, isynnerhet vid de fa­ shionabla gatorna. I hvart och ett af de stora qvarte- ren är ett stort grönt torg, planteradt med träd såsom en park, der det är trefligt att vandra och sitta. Ba­ kom denna yta af ordning, renlighet och regelmässig­ het säges vara en betydlig del oregelmässighet; och strider och slagsmal förefalla icke sällan mellan de mindre civiliserade delarne af befolkningen, samt mel­ lan gröfre arbetsfolket och det fria negerfolket (mest flygtade slafvar) hvaraf flera äro mycket oordentlfga. En del af den manliga ungdomen i qväkare-staden sy­ nes likna vissa jäsande drycker i buteljer, som låta ' % 
 
 
 
 
 46 korken springa eller spränga buteljen, då det blir dem för trångt. Jag säger härom, som man sagt mig. Oeh jag finner saken naturlig. Hade min ande blifvit in­ spärrad i sträng qväkare-form, så hade jag blifvit an­ tingen St. Therese eller galen eller — jag törs icke il ' ||| s? i i SI! säga hvad. Med den älskvärda familjen Eille har jag besökt den sköna Philadelphia-kyrkogården Laurel-Hill, vid stranden af Sehuykill (ett namn som man vill härleda från skandinavernas tid här, och det danska »skjulte Kilder» förborgade källor). Och med Trownsends har jag besett några af stadens sköna omgifningar, deribland de pittoriska klippiga stränderna af Sehuykill. Landet är öfverallt mycket fruktbart. Man ser indianskt korn (mais) och hvetåkrar, jemte sköna ängar. Allt vittnar om vård och flit. Kastanie, valnöt, ask, ek (fleiu aitei) alm, lönn och lind äro allmänna trädslag. Man ser ock' mycket den lilla vackra »Virginia pine» ett pyra- mid-formigt mörkt och barrtätt litet träd, samt en mängd vackra buskarter. Parker af fruktträd, mest persiko- träd, pryda fälten. Landet kring Philadelphia är täckt, omväxlande med höjder oeh dälder, en idyllisk natur, träden äro stora och lummiga. Men inga träd här komma upp mot söderns magnolia och lif-ek. Tuli- pan-trädet har jag äfven sett här. Pennsylvanien kallas »the Key stone state» nyckel- sten-staten (som jag tror sedau gammalt, för dess cen­ trala läges skull bland unionens första stater). Penn­ sylvanien räknas för den andra staten i unionen i folk­ mängd och välstånd. Den har ofantliga lager af kol i sin jord, och stora naturskönheter i de inre delarne af 
 
 
 
 
 47 landet. Susquehanna flod oeh Wyomings' dal ha ro­ mantisk skönhet oeh ryktbarhet. Philadelphia kommer näst efter NewYork i storlek och folkmängd. New- York har sjuhundratusen innevånare, Philadelphia om­ kring trehundratusen. Oeh oordningarne i staden torde väl till stor del härröra från den starkt tilltagande folkmängden, med livilken uppfostringsväsendet ej hit­ tills hunnit hålla skrid t. Men. efter pilgrims-statens exempel, i nyare tid, har^qväkare-staten gripit sig an med makt, organiserat sitt skolsystem i likhet med Massachusetts, oeh smickrar sig äfven, som jag hör, med att öfverträffa detta. Om med rätt, vet jag ej. Och nu, adieu Philadelphia! Bergfalk är återrest till Sverige. Den 26 Juni skulle han gå om bord från Boston. Han har varit dödligt sjuk i Philadelphia af en lunginflammation, men blifvit frälst genom homeopathisk behandling. Under sin sjukdom och konvalescens har han fått erfara nå­ got af det öfverflödande hjertat hos detta folk, som gör allt för den lidande, oeh vet ingen gräns för sin välvilja. Och deråt är jag glad. B. har lefvat i Ame­ rika såsom en god svensk, oupphörligt arbetande och forskande i lagväsen och frågor, alltid besinnande: hvad kan vara godt, hvad användbart i Sverige? annat har han föga efterfrågat. Bra mycket längtade han hem. Det gjorde mig ondt att ej' få se honom innan han afreste, och att främlingar och icke hans landsmaninna sutit vid hans sjuksäng. Men hans bref säger mig att han i dessa främlingar funnit kärleksfulla bröder och systrar. 
 
 
 
 
 Washington, (Columbia District). D. 1 Juli. jaK kände just en liten rysning af nöje när jag, i förro-år aftons, från höjden af Förenta Staternas ka- pitolium såg ut öfver den herrliga panoraman af lan­ det omkring, genomskuret af Potomae-floden och belyst af q vallens gyllene skyar. Det var en präktig syn. Detta kapitoliums läge, omgifningar och utsigter äro vis- serligen af det vackraste man kan se. Och folkrepre­ sentanten, som här skall föra landets och folkets talan, kan ei undgå att inspireras al anblicken hanfran utof- Ver landet, och känna glädje och stolthet att detta ar hans land, och att han här kan verka för dess val. Jao- var denna afton, i sällskap med Miss Lynch (deh behagliga, unga skaldinnan, som nu är i Washington, för att söka utverka af kongressen en pension foi sm m0r enka efter en af flottans officerare) och den ame­ rikanska konsuln i Canada, en hygglig, ung M:r Andrem Dagen derefter besökte jag med henne och D:r Iiebbe (en svensk, sedan flera år bosatt i Amerika), sena­ ten och representanternas hus. Dagen var skon. För­ enta Staternas fana med dess tretiotre stjernor (en sti erna för hvar stat i unionen) svajade pa höjden at kapitolium, såsom brukligt medan kongressen liar ses­ sion. Det såg rätt festligt ut. Senaten, sittande i en stor rotunda, mycket väl upplyst från höga fönster a a på den ena halfdelen af rummet, ger ett godt och re- dio-t intryck. Senatorerna äro till stor del vackra ge­ stalter, med en god del egendomlig fysionomi, och ha - uino-eu af det hela är lugn och värdig — hvillcet ej ° hindrar W r' 
 
 
 
 
 49 hindrar att emellanåt temligen störande och en senat ovärdiga scener här förefalla. Äfven under denna ses­ sion har ett, på en gång, vildt och komiskt uppträde förefallit emellan senatorn från Missouri, M:r Benton, och senatorn från Missisippi M:r Poote, hvarvid den förre, en starkt byggd man, med något af roffågelns uttryck och näbb i sitt. ansigte, gick emot den sednare med uppsyn och åtbörder, som gjorde att denne, en liten man med nervös liflighet,' drog fram en pistol och satte den för Bentons bröst. Men då senatorn från Alabama helt lugnt sade: »gif hit detta instrument!» och kall- blodigt afväpnade Foote, befanns pistolen vara — olad­ dad. Hök och dufva voro nu båda på sina rum i se­ naten, och striden emellan dem syntes bilagd. Men höken skulle jag ej lita på. De båda stora statsmännerna Clay och Webster voro i senaten, men talade ej. Clays yttre menniska har jag förut beskrifvit för dig. Daniel Webster har en märkvärdig likhet med vår aflidne erkebiskop Wal- lin, isynnerhet till de stora, djupa ögonen och den mäktiga, präktigt hvälfda pannan; men Webster är en skönare man och ser mera massiv ut. Hans hufvud är verkligen magnifikt. Webster är senator för Massachu­ setts, Clay för Kentucky. I förhållande till de stora ' tvistefrågorna emellan norden och södern här i landet, synes W-. representera den moderata norden och Clay den moderata södern. Senaten är inom rummet delad i tvänne afdelningar. Hvar senator har framför sig en liten skrifpulpet, der han har papper eller böcker, Yice presidenten, som är ordförande och sitter på en något Hemmen i nya verlden. II. 3 
 
 
 
 
 50 !|f j f| 1| ■. fe ii i; f::; upphöjd plats framför de båda partierna, med den ame­ rikanska örnen sväfvande öfver sig, är en vacker kraft­ full gestalt, med manligt och öppet utseende. Pa gal­ leriet för åhörarne, som öfver senatorernas hufvudeii o-är rundtomkring rummet, är främsta raden for ahora- rinnor. (Amerikansk artighet!). Och man hör särdeles ■al derifrån hvad som talas i senaten. . .. Representanternas hus gör ett mindre förmånligt intryck. Rummet är mycket större och mindre val upplyst än senatens; folkmängden är mycket större också, sch rör sig, talar, beter sig med betydligt min­ dre värdighet. Det hela gjorde på mig ett kaotiskt intryck. Och från åhörare-läktaren kunde jag ej höra. ett'redigt ord. Ljudet kommer ej rent dit; och de värda ledamöterna talade med forsande fart. Med en mängd både senatorer och representanter skakade jag händer. De voro särdeles både artiga och muntra. På eftermiddagen förde senatorn från NewHamp- sliire, M:r Iiale, Miss Lynch och mig till W hite House, presidentens boning, nära invid staden, der i parken livar lördagsafton är militär-musik, och folket lustvan­ drar i frihet. Presidenten (General Taylor) var ute ibland mängden. Jag blef introducerad till honom, och vi skakade händer. Han har ett godt, tarfligt ut­ seende och väsen, och var simpelt, nästan vårdslöst klädd. Han är icke ansedd för några stora gafvor som statsman, men är allmänt värderad för sin rena, flärdfria karakter samt sin talang och mensklighet som fältherre. Mexikanska kriget har gjort honom till pre­ sident. Hans väsen föreföll mig mera borgerligt än militäriskt. Vice presidenten Rllmore, (med livilken jag 
 
 
 
 
 äfven blef bekant denna afton) ser mera president ut än Taylor. Presidentens boning- är ett vackert palats- likt hus (men af för enkel stil att kallas palats) nära Potomak-floden. Belägenhet och -utsigter äro sköna. Musiken spelade »the Star spangled banner» och andra fosterländska stycken. Tre å fyrahundrade personer, herrar, fruntimmer och barn, lustvandrade i det gröna; aftonen var skön, uppträdet gladt och ljust; och af äkta republikanskt lynne. Jag njöt deraf, vandrande arm i arm med än den ena än den andra af kongres­ sens medlemmar, och skakande händer till höger och venster. Då man vet att jag tycker om små barn, förde flera mödrar och fäder fram sina barn att skaka händer med mig. Detta gladde mig. Presidenten fäg- nade sig åt barnen, som så sorglösa och lyckliga sprungo omkring eller sutto i gröngräset. Han syntes vara emellan femtio och sextio år, och säges vara trött och bekymrad öfver ställningen och striden i unionen i denna stund. Här syntes han njuta en hvilostund, och stod i patriarkalisk enkelhet och vänlighet ibland mängden. Sednare. Nyss hemkom jag från kapitolium, der jag till­ bringat förmiddagen, men der man vandrar arm i arm med senatorerna och samtalar med dem .mer än man lyssnar till talarena i senaten: Det sednare är dock hvad jag ville. Californiens inträde i unionen, med eller utan slafveri, är dagens stora tvistefråga, som skiljer norr och söder i fiendtliga partier. Ingen vet huru kampen skall slutas, och presidenten säges nyss mm 51 
 
 
 
 
 lia sagt: »allt är mörkt!» Statsmannen Henry Clay, som söker tillvägabringa en compromiss, och länge arbetat derför, har på sednare tider fått senaten emot sig, (som det säges genom hans despotiska och öfversittande för­ farande) och är alldeles uttråkad al det motstånd, som han möter hos sina herrar kolleger. Han beklagade sig bittert deröfver i dag, då jag, före sessionen, jemte Anne Lynch, besökte honom i hans rum. (Han hade i går varit hos mig, medan jag var vid TV hite- House). Sedan frågade han mig om Kung Oscar, hans karakter, hans ställning till folket? o. s. v. Jag får så många betydelselösa och triviala frågor, att det är mig riktigt förfriskande att få,svara på några med allvar och tanka uti, och som äro framställda med all­ varlig mening. Och det var mig kärt att kunna säga Clay, att vi hadé i kung Oscar, en god, klok och rättrådig konung, som vi älska. I livad Clay visste om Sverige och om svenska statsförfattningen såg jag snillets blick, som behöfver ringa kunskap för att dock känna och för­ stå mycket. Just som vi voro inne på detta kapitel, förde betjenten in en liten underlig karl med en käpp i handen, som såg ut både som en knölpåk och en trollstaf — något vidunder från den stora vestern! tänkte jag. (HB. vi sutto för öppna dörrar). »Ar detta Henry Clay?» sade den lilla mannen, planterande sig och sin knölpåk midt framför den store statsmannen. »Ja min herre! Detta är mitt namn!» sade Clay otå­ ligt. »Sitt ned. Hvad vill ni mig?» — Den lilla mannen satte sig ned helt ogenerad i en läudstol, och jag steg upp i det jag sade något, om min fruktan att upptaga Clays tid. »O nej, nej!» sade han artigt; SHI 
 
 
 
 
 53 »Fruntimmer äro så uppfriskande! men dessa karlar; — jag liatar dem!» Och han gjorde en åtbörd åt den lilla mannen till, som hade kunnat stryka denne ut ur rummet, eller jemt med jorden, om han rätt senterat den. Men han satt fastrotad med sin knölpåk i han­ den, fast besluten att icke låta störa sig. Och jag må­ ste lemna den trötte statsmannen åt trollet. Clay, som är i hög grad populär, låter hvem som helst komma till sig, och lärer vara öfverhopad af folk, som ta hans tid och hans tjenstvillighet i anspråk. I närvarande tid lär han vara mera retlig och otålig än man någonsin förr sett honom. Motståndet han röner är väl orsaken dertill. Hvilket lif! Och det är dock hvad männer sträfva till! Med senatorn från Georgia, Judge B er r i an, en qvick och skarpsinnig man (dess värre proslavery man, men, som jag tror, af patriarkerna) besåg jag i dag biblioteket på kapitolium, en stor vacker sal, med herr- lig utsigt och ett allmänt samlingsrum under sessio­ nerna, då man vill hvila sig ifrån statens ärenden, språka med bekanta o. s. v. Der kan man alla dagar se, sittande i en fönstersmyg, framför ett . bord med papper och böcker, ett fruntimmer af första medelål- dren, elegant figur, fint ansigte, behagligt uttryck. Hon tyckes alltid vara sysselsatt, och vara i rapport till flera af kongressens betydande män. Hon söker också nå­ got hos kongressen, och sitter der för att bevaka sitt ärende. Hvad begär hon, hvad vill lion? Hon vill ha tio millioner dollars (af land i vestern) till fond för årlig utdelning till asyl för vansinniga samt fattig­ hus inom alla unionens stater. Det är MissDorothea 
 
 
 
 
 Dix, som sedan 10 å 12 år genomrest de flesta af staterna, besökt dårhus och andra asyler för olyckliga, och verkat betydligt till deras förbättring, och isyn­ nerhet till de vansinnigas bättre vård och behandling. Genom hennes inflytande och de förträffliga memorialer hon skrifvit och inlemnat till styrelsen inom åtskilliga stater, ha flera asyler för vansinniga blifvit inrättade, der sådana förut saknats och de olyckliga varit öfverlem- nade åt enskilt godtycke eller åt eländigaste vanvård. Detta fruntimmers verksamhet och inflytande är ett af de vackraste drag af qvinnans medborgerliga lif i den nya verlden. Mera om henne skall jag berätta dig en annan gång eller muntligen. D. 2 Juli- Åter hemma från kapitolium, der jag haft nöjet höra Clay och Webster samt flera af de förnämsta se­ natorerna yttra sig. Clay talar lifligt och med stark impuls. Hans röst, hvars skönhet jag hört mycket pri­ sas, frapperade mig likväl ej, och jag tycker att han ofta skickar ut den för häftigt, så att orden dränkas af röstens nästan skällande klang. Webster talar med stort lugn i ton och väsen, men det ligger mycken in­ tensiv kraft i lians sätt. Han har äfven den likhet med erkebiskop Wallin som talare, att han sänker rö­ sten, och talar saktare ju större intryck han vill göra. Detta är tvärtemot hvad amerikanska talare vanligen göra, men är af stor verkan. Andra talare intresse­ rade mig äfven, men jag fick knappt vara i fred och höra något för introductioner och konversationer med kongressledamöter. Utomordentligt artige äro de. Men 
 
 
 
 
 5 5 härefter skall jag söka egna mitt öra åt affärerna och lemna till Anne Lynch den lätta konversationen, i hvilken hon är en mästarinna och jag en klåparinna. Ifrån kapitolium foro vi till presidenten, hvars mottag- ningsdag det var. Vi kommo sent, så att vi blefvo ensamma med gubben, som var treflig och fryntlig, och berättade åtskilligt om de södra indianerna, egnadt att borttaga Miss Lynch’s och mina något för romantiska föreställningar om dein. Bakom hans artiga vänlighet tyckte jag mig se ett moln af hemligt bekymmer, som han ville hålla undan. Hans dotter, gift med Öfverste Blix, var i sin hvita drägt oändligen behaglig och vacker, af ett stilla, ladylikt väsen. I går var jag till middag hos professor Henry, en af de mest berömda kemister här i landet, och fann i honom en stor beundrare af Berzelius och Orsted, samt en ovanligt älskvärd man. Vice president Bill- more kom om aftonen. Han är gentlemanlig och särde­ les treflig att tala med. D 3 Juli. I går aftons var jag tillsammans med D. Webster hos M:r och M:rs Sexton (M:rs Schröders föräldrar, ett vackert äldre par), samt med åtskilliga andra personer. Webster ser icke frisk ut, har gulblek hy, gar mycket för sig sjelf, tyst, och ser tung och franvarande ut. Hans vackra, vänliga fru placerade honom bredvid mig, önskande mig att få nöjet tala med honom. Han har märkvärdiga ögon; när de vända sig mot en, tyc­ ker man sig se in i katakomber, fulla af gammal vis­ het. Det kommer dock icke mycket ut deraf i dag- 
 
 
 
 
 ligt tal och sällskapslif; och det djupa ligger nog djupt inne i detta präktigt skapade hufvud. Fullkom­ ligt enkel och utan faljoner synes mannen vara, — en mycket bestämd natur, och som ger sig sådan han är. Men han synes mig af dem, hvars krafter icke rätt vakna utom i stora ögonblick. f, M 1 j* mil il M »■ t j . Yid table d’hote i dag omtalade Anne Lynch, att någon sagt om D. Webster: »att ingen man var så vis, som Webster såg ut». Judge Berrian inföll genast: »icke en gång Webster sjelf!» hvarvid alla logo bi­ fallande. Anne Lynch och jag sitta vid ett hörn af table d’hote, der Clay sitter emellan oss, och på båda sidor åtskilliga södermänner; så att jag, genom min lilla vännina, kommit rnidt upp i proslavery-partiet. Dock kan ej H. Clay räknas till detta. Jag bor på National hotel, men flyttar snart till ett enskilt hem, dit jag längesedan är inbjuden. Här på hotelet är ett oupphörligt sällskapslif, och grufiigt hett. Men åtskilligt folk af intresse får man se och höra. Af se­ natorn från Californien (en präktig jätte-gestalt, som vittnar stort för den stora vesterns innevånare), har jag fått en bröstnål af California-guld, hvars knopp är en guldklump i dess naturliga tillstånd, och i hvilken man (med litet tillhjelp af fantasien) ser en örn i be­ grepp att höja sig och flyga ur sitt bo. Och nu, mitt lilla hjerta, måste jag sluta detta långa bref. Jag blir väl i Washington en fjorton da­ gar till, hvarefter jag begifver mig till hafskusteu, för att bada ett jsar veckor ocli söka stärka mig, innan jag reser vidare. Sedan, i stället att nu resa vesterut, m 
 
 
 
 
 ILHIII Ttt 57 hvilket vore farligt oeli plågsamt i den starka som­ marhettan, ämnar jag mig norrut till Maine och New- Hampshire (kanske besöker jag äfven Canada, dit unga M:r Andrews vill ha mig att resa) och far sedan ve- stcrut öfver de stora insjöarne till Chicago, och derefter till de skandinaviska settlements längre i vester. Ty dem vill jag ändtligen besöka. I den svenska bond- kolouien vid Missisippi har nyligen förefallit oroliga uppträden, och Eric Janson (profeten) har blifvit ihjäl- skjuten af en svensk vid namn Kootli. Han lärer fortfarande ha behållit sitt anseende bland de sina, men haft dåligt rykte utomkring kolonien. I morgon, d. 4 Juli, ämna Miss Lynch och jag att resa till Mount Vernon, Washingtons f. d. landt- egendom och stället der han är begrafven, för att der i all stillhet fira Förenta Staternas stora dag, da­ gen för »Declaration of Independance», som öfver hela landet och i alla stater och städer firas med tal, skott och skålar. Min lilla vännina Miss L. lefver här såsom i sin lifsluft; och utan ringaste koketteri drar hon genom sitt friska lif och sin godlynta qvickhet alltid omkring sig en krets af folk, mest herrar. Till dessa säger hon mången litet pepprad sanning, men så roligt, att det behagar dem bättre än smicker. Hon har en särdeles lätthet för ordlekar och infall, som alltid göra en muntrande verkan och skaffa frisk luft inom den stundom tunga eller åskdigra politiska atmosferen. En dag, då Clay förifrade sig mot dem, som tro honom under sitt kompromiss-förslag hysa egoistiska afsigter, syfta till president-platsen o. s. v., 
 
 
 
 
 58 och tilläde bedyrande: det finnes icke »in the power of Mankind» någon belöning som nu mera kunde sy­ nas mig frestande», så frågade Anne L. om han på­ stod detsamma om »the power of Womankind?» Clay log och sade att han skulle besinna sig härpå. Och hans misslynne var förbi. Farväl, lilla barn! Jag kysser dig och mamma. Nästa gång skall jag berätta dig mer om kongressen och kongress-herrarne. 
 
 
 
 
 59 NITTONDE BREF VET. Washington. D. 10 Juli 1850. Sist, min Agatlia, skref jag dig till i »National hotel», en slags het ugn, full af senatorer ooh represen­ tanter, af resande herrar och damer, der man stek­ tes till själ och kropp af »hot high pressure life», och der jag dröjde så länge blott för att vara med Miss Lynch; men der vi, af våra olika naturers krafter dro­ gos åt olika håll, hon i hvirfveln af sällskapslifvet, hvars prydnad hon är, jag att söka ensligheten, — det svåraste i verlden att finna i en sådan hotell-verld, der man lefver i sällskap med 3 å 400 personer, — men som jag dock lyckades att njuta någon stund, dels i mitt rum, dels om eftermiddagen, vandrande på galle­ riet inåt husets gård, der jag lyssnade till plaskandet af vattenstrålarne i bassängen midt på gården, och hvi- lade min själ i några tankar eller känslor alltid åter­ kommande på mina ensamma stunder, alltid desamma, alltid tillräckliga att fylla själ ooh sinne, så att de lik­ som källans vatten sända åt höjden klara strålar, häl­ sande himlen, befruktande jorden! I dag skrifver jag till dig ifrån ett stilla hem, der Ailantus och Sycamore susa utanför mina fönster, och der frun i huset och jag springa om hvarandra att 
 
 
 
 
 GO doppa oss i ett kallt bad, 3 å 4 gånger om dagen. Men tyst nu om mig sjelf; ty stora, riksvigtign hän­ delser ha timat, sedan jag sist skref, oeh påga som bäst, sätta- alla medborgare oeh alla stater i unionen i stark vibration, oeh verka en omhvälfning i manga ting, och om dessa händelser måste jag nu berätta. För några få dagar sedan (d. 5 oeh 6 Juli) hörde man sägas, här oeh der i Washington, att presidenten (o-eneral Taylor) var illamående. Han mådde fullkom­ ligt väl ännu den fjerde (det var den tredje, som jag sist såg honom) men hade förätit sig på ostron- pastej, tror jag, oeh fått en attack af kolerin; den sjunde sade man att han var bättre, oeh skulle snart bli återställd. I går (den nionde) satt jag i senatens rum och lyssnade tåligt (eller rättare otaligt) till ett långt oeh ledsamt proslaverytal af senatorn fran södra Carolina, Judge Butler (en hedersman oeh min goda vän, utom i den frågan) då en hastig rörelse, liksom at en ljudlös, elektrisk stöt, uppstod i församlingen; en mängd nya personer kommo in genom hufvuddörrarne, och på en gång sågs Daniel Webster sta bredvid den talande senatorn, uttryckande med en urskuldande åt­ börd, att han måste afbryta honom för något vigtigt ärendes skuld. Talaren bugade sig och tystnade; det bl ef dödstyst i huset oeh alla blickar fastades på Web­ ster, som sjelf stod alldeles tyst några sekunder, liksom ville han förbereda församlingen på någon stor allvar­ sam nyhet. Sedan talade han långsamt, med den ho­ nom egna, djupa in trycksfulla rösten: »Jag har en sorglig tidning att frambära till sena­ ten. En stor olycka hotar landet. Förenta Staternas 
 
 
 
 
 Cl styresman, president Taylor är döende, och kommer troligen ej att öfverlefva denna dag'». Åter märktes denna tysta elektriska stöt; jag såg många personer blekna, och jag kände mig blekna sjelf af den oväntade underrättelsen och åsynen af dess intryck. En senator böjde ned hufvudet i sin hand, såsom hörde han domens åska. Denna häpenhetens rörelse var dock hastigt öfvergående. Sinnena fitertogo snart sin spännkraft. Senaten ajournerade sig, och man strömmade mangrannt ut i staden att höra och berätta nytt. I närvarande stund af partikamp och un­ der den strid, som nu kämpas i kongressen, uppå hvars afgörande president Taylor säges genom sin person­ liga karakter öfva betydligt inflytande, gjorde nyheten om hans tillstånd ett ofantligt intryck. Klockan half 11 om aftonen denna dag dog presidenten efter ett vackert och rörande afsked till de sina. »Gråt icke, min kära hustru», säges han ha sagt till denna (som älskat honom med oändlig tillgifvenhet) »jag har bju­ dit till att göra min skyldighet (»I have endeavored to do my duty») och hoppas på Guds nåd». Dagen derefter (d. 10 Juli) insattes i hans embete den nya presidenten, vice president Fillmore, som en­ ligt landets lag skall intaga den aflidnes plats i sam­ hället under den tid, som återstår af hans bestämda regeringstid, då ett nytt presidentval kommer att ske. Presidenten i landet utnämnes för fyra års tid. Tay­ lor hade (tror jag) innehaft presidentstolen i nära två år; två år återstå således för Fillmore. Hans hastiga upphöjelse lärer icke ha varit välkommen för honom. Han säges ha, vid underrättelsen om Taylors död, böjt 
 
 
 
 
 ra 1111 sitt hufvud ned i sina händer och sagt: »detta är min första olycka!» Och hans utseende, då han, ledd af tvänne kongress-ledamöter (en från Massachusetts och en från Louisiana) inträdde i representanternas hus, för att der aflägga eden, motsade icke detta uttryck; lian mycket blek, och såg verkligen olycklig ut. Den manliga vackra gestalten, som bär sig sjelf så väl, sag nu, uppburen eller rättare insläpad af tvänne omaka gestalter, som höllo hvardera en af hans armar, alls icke bra ut. Efter denna tremannagrupp följde senatens ledamöter två och två, eller en och en, in i re­ presentanternas hus. Ingenting kan vara enklare än den handling, genom hvilken den nya presidenten in­ sattes i sin värdighet. Med handen på biblen lofvade han att beskydda Förenta Staternas konstitution, kal­ lade Gud till vittne af sitt löfte, kysste boken och — det var allt. President och senatorer gingo ut som de hade inkommit i rummet. De flesta af senatorerna gingo parvis, några arm i arm; Clay gick ensam, lik­ giltig, trött, mycket ensam, tyckte jag af hans uttryck och hållning. Corvin (senator från Ohio, om hvilken jag snart skall säga dig mer) gick äfven ensam, en bastant liten man, trygg och treflig, godmodigt omedgörlig. Nu kommer kongressen att hvila i tre dagar, ända till dess president Taylor är begrafven. Men de stri­ dande partierna, som nu bereda sig på en ny vänd­ ning i affärerna, de livila ej. De arbeta rastlöst och ha ingen annan känsla eller tanke än sitt intresse. I går, då jag gick ned från kapitolium, hörde jag en ung man säga till en annan: £ - V \ . • ' !> ■ . . . ' -■ i'!- -v-, / .7, • 1 
 
 
 
 
 63 »Om han dör, så kommer vårt parti att segra, och han skall dö, vid Gud!» Och nu, under de stora affärernas både hvila och kamp, skall jag tala med dig litet om mig och mina föreliafvanden. Den fjerde Juli, den stora dagen i Förenta Sta­ terna, for jag till Washingtons gods, Mount Vernon, med Miss Lynch, M:r Andrews och senatorn från Ohio M:r Corvin. M:r Corvin är en af landets »self-made men»; hans far var en fattig farmer, och sonen åtnjöt blott en »common school» uppfostran, men har på egen hand utvecklat sig till en af landets mest berömda »stump orators», d. v. s. improviserare af korta men kärnfulla och qvicka tal, och hvad mera är, till en allmänt aktad embetsman, mot hvilken man icke har annat att säga, än att han stundom är »för god». För oss var han en förtjusande och ovärderlig sällskaps­ man; och hans samtal, isynnerhet hans liffulla, lustiga skildringar, stundom något karrikerade, af bröderna i senaten, och härmande af deras sätt och ton, hans lyck­ liga humor, som likt en springande källa ständigt por­ lade upp ur friska ådror, gjorde den långa färden på dåliga vägar i en ruskande vagn, under dagens tryc­ kande hetta, till en verklig lustfärd. Vid Mount Ver­ non mottogos vi af ett ungt vackert par, den store pre­ sidentens brorsons son och dennes fru. De tillbjödo oss svalka och hvila, och uiidfängnade oss med mjölk och bär, hvilket allt smakade förträffligt. H. Clay hade gifvit oss ett introduktionsbref till det unga paret. 
 
 
 
 
 G4 Belägenheten af boningshuset vid Potomac-flodens strand är oändligen vacker; parken, i engelsk stil, syn­ tes mig stor, men den, liksom byggnaderna vid garden, vittna om förfall. I parken är Washingtons och hans makas graf, ett vackert grafkapell med jern-gallerport, innanför hvilken man ser kistorna sta. Jag smög, emel­ lan jernstängerna, min gröna qvist på grafven. Washington har i lif och karakter. alltid synts mig ha likhet med Gustaf Wasa, ehuru hans lif var mindre romantiskt, och hans karakter mera flegmatisk, mindre impulsiv, än den svenska befriarens. Wasa är en mera dramatisk, Washington en mera episk gestalt, Wasa mera hjelte, Washington mera statsman, Wasa kung, Washington president. Stora, starka, konungsliga sjä­ lar voro båda, värda att vara anförare för fria folk. Washington stod kanske högre än Wasa, i sin iena oegennytta som folkets högsta styresman. I sjelfbe- lierrskning var han nästan utan like, och blott en gång säges han ha låtit, i ett ögonblickligt utbrott, se den vulkaniska rörelsen i sitt inre. Det amerikanska pei- sonlighets-idealet »a well balanced mind» maste ha sin förebild i den stora presidenten. Ädel var han, och kunde, då han begått en oförrätt, äfven öppet afbedja den. livad jag mest beundrar i hans karakter och lefnad är ihärdigheten. I sätt och lynne mot andra personer var han icke utan stolthet. Han hade en blick, som kunde göra den dumdristige stum, och jag har hört sägas, att hans närvaro, om han än var tyst, alltid gjorde sig känd som en imponerande makt. Men detta är fallet med alla betydande karakterer. 
 
 
 
 
 05 Washingtons moder var en stilla, ädel fru, hvars »vvell balanced mind» synes ha öfvergått på sonen, och som tänkte för högt om pligt och fosterland, för att vara stolt öfver honom och hans bragder, elniru ömt hon älskade honom. »Jag hoppas att Georg skall upp­ fylla sin skyldighet mot sitt land!» sade hon blygsamt en gång, då man inför henne upphöjde hans förtjen- ster. Förhållandet emellan Washington och hans mor tyckes ha varit ett fullkomligt. Af förhållandet emel­ lan honom och hans maka har jag blott hört följande anekdot. En gäst på Mount Vernon hade fått sin sängkammare nära invid presidentens, och hörde en af­ ton, sedan man åtskiljts för att gå till sängs, fru pre- sidentskan rätt lifligt lexa upp sin herre och man för något, som hon ansåg att han icke gjort rätt uti, utan bort handla annorlunda, hvilken lexa han åhörde un­ der djupaste tystnad, ända tills den stannade. Då upp­ lät han sin mun och talade och sade: »nu, sof sött, min vän!» (Now, good sleep, my dear!) Porträtter och be- skrifningar af henne visa henne som en täck oeh tref- lig, fryntlig liten fru, af hvilken det just icke kunde vara så otrefligt att få en sparlakanslexa. Washington var född i en slaf-stat (Virginia) och var sjelf slaf-ägare nära intill sin död. Kort der- förmnan gaf han sina slafvar friheten, och det är verkligen märkvärdigt att se i hans testamente, (som jag nyligen läst), huru ingenting tycks ha legat honom .mera om hjertat än omsorgen för hans slafvar. Flera sidor upptagas af föreskrifter för behandlingen af dem, som skulle gifvas fria, samt af dem, som voro gamla eller sjukliga, och derföre skulle väl vårdas intill deras 
 
 
 
 
 * il f;jjjjj må ■ ill Ii;11 \ '• ,H I I I ; | $ : 11 jgil i itm !f I t; jk g | Jtf »i »i I t% ~J "ki, fl: "b dödsdagar. Dessa noggranna omsorger efter döden om gamla slafvar sätta den nya verldens republikanske lijelte högt öfver det gamla Roms! Washingtons lena mensklighet lyser fram härutinnan i renaste glans. Det är denna rena mensklighet, mera än hans ta­ lang som statsman, mera’ än hans varma patiiotism, som gör Washington till den nya verldens stoia man — jag vill icke säga största, ty på denne väntar jag ännu. — Det är också den, som framkallar den varma och enhälliga hyllning, som egnas honom af den nya verldens folk, och som eröfrat äfven Europas, som loc­ kar än i dag lika loford öfver hans minne af Amerikas stater och af Rysslands store Czar. Washington sökte i allt och framför allt det rätta och sanna; derföre stod han så fast, och derföre stod han sa ren midt under stormiga, oklara tider, — en Memnonstod, midt i ök­ nens sandhvirflar, orubbad af dem, rörd blott af ljuset, och alltid gifvande samma rena, harmoniska ton. Mount Vernon var Washingtons ungdomshem; bit förde han sin brud; här lefde han lycklig hvar stund af sitt lif, som han fick hvila från vården af allmänna ärenden. Mount Vernon var hans älsklings-uppehåll. Här fick han, vid hög ålder, dö i frid efter väl fullän- dadt ärofullt värf. »Jag är icke rädd att dö», voro hans sista ord. Vi voro ensamma vid Washingtons graf denna dag, och tillbringade den under stilla samtal i parken, än vandrande, än sittande i det gröna gräset under de skuggrika träden, och M:r Corvin, som under fåiden skött satirens och skämtets vapen som en mästare, vi­ sade under ett allvarsamt samtal det religiösa djupsinne, 
 
 
 
 
 67 det begär till hvila i andliga och eviga sanningar, som dock är utmärkande för nya verldens män, de må här­ stamma af cavalierer eller puritaner och i sitt yttre lif synas huru mycket som helst upptagna af dagens lif och strid. Corvin är stark antislavery-man, vill icke veta af »någon compromiss med slafveriet», och är der- före emot Clay och hans jemkningsförslag. Af hans beskrifning på Clay och dennes sätt att behandla per­ soner af olika gåfvor och partier, fick jag — ehuru beskrifningen var karrikerad — ett stort begrepp om Clays förmåga som politisk anförare. Mot aftonen reste vi tillbaka, och en del af resan som gjordes på Potomac, var ganska vacker. Flodens stränder äro här ej egentligen af stor karakter; men likväl romantiska, och ge stora utsigter öfver ett rikt skogsland med höjder och dalar. I Alexandria, en li­ ten stad under vår väg, intogo vi en liten qvällsvard hos en vänlig fru, som tycktes anse sitt Alexandria nästan lika märkvärdigt, som vi kunde anse den gamla klassiska staden af samma namn. Alla dagar har jag besökt senaten och represen­ tanternas församling, dock mest den förra, emedan jag der hör väl, och emedan den på allt vis, som parla­ mentarisk församling, synes mig stå framom den sed- nare. I representanternas hus får hvar talare icke tala mer än en timma i stöten. Så fort timman är ute och en liten kloeka ringer, har en annan talare rätt att afbryta honom, om det också vore rnidt under hans djupaste argument eller hans snilles högsta flygt, och taga uppmärksamheten i anspråk för sitt tal un­ der en timmas tid, då han åter måste lemna rum åt en 
 
 
 
 
 68 annan. Som nu talarena i allmänhet tala med stor lätthet, och ha mycket att säga, så äxo de angelägna att begagna timman, och jag förmodar att detta är or­ saken till den brådskande fart hvarmed talen störta fram, avalanche-likt, inom huset; åtminstone hvar gång jag varit der. Ett visst huller om buller råder i huset, som kontrasterar emot senatens decorum. Der får hvar senator tala så länge han vill, ja, under hela sessionen, utan att någon har rätt att afbryta honom, utom för en anmärkning, eller med hans medgifvande. Men under dessa tal, både i senat och representant-hus, måste jag ofta nog tänka, på M:r Poinsetts ord, då jag berömde den amerikanska lättheten att halla tal: »it is a great missfortune!» Men är det bättre med denna olycka i andra länder, i församlingar der folk få hålla tal? Och suckar jag än här under ett och annat tal, sa är jag dock intresserad af många för deras direkthets skull, och för sakens skull, som de röra, och för de personlighe­ ters skull, som framföra dem. Jag tycker om att se och höra parlamentariska församlingar. Menniskan sy­ nes mig stor, då hon star upp och kämpar föi sak och öfvertygelse, och kan, om hon har kraft eller snille, vinna stora segrar. Och jag älskar att se men­ niskan stor och betydande, att se henne fran sin en- skilta lilla verld, sin isolerade punkt verka för hela verldeu. Men äfven utan snille ger menniskan här, såsom moralisk makt, genom sitt blotta ja eller nej en syn af intresse. En sådan församling är i sjelfva verket ett stort dramatiskt skådespel, och inom detta förefalla stundom scener och episoder af mera verkan än många, som vi se på teatern. Några sadana, som jag 
 
 
 
 
 här varit vittne till, måste jag berätta dig om. Men först ett ord om skådeplatsen ocli skådespelarne här, ty de ha för mig ett särskilt intresse, derigenom att sena­ torerna representera stater, och dessas karakteristiska och poetiska drag framstå för min fantasi genom de män, som representera dem. Hvar stat i unionen sänder till kongressen fvå senatorer. Desse uppstå inom senaten och tilltalas icke såsom M:r den eller den, utan såsom senatoren af Ken­ tucky eller Massachusetts eller Missisippi eller Louisiana, o. s. - v., och jag ser då genast för mig en hägring af Kentucky eller Massachusett, Missisippi eller Louisiana, efter livad jag känner om dessa staters lif och lynne, så i ande som natur, äfven om icke menniskorepresen- tanterua alltid svara deremot; och hela denna verlds- dels bildning framstår för mig såsom ett stort drama, i hvilket Massachusetts och Louisiana, Carolina och Penn- sylvanien, Ohio och Alabama, m. fl. äro handlande makter, med bestämd personlighet. Personligheten åter är angifven, till en del, i de tillnamn som händelsen eller folklynnet gifvit en del stater, och med hvilka det vore lätt att döpa alla. Så ser jag här kejsare­ staten (NewYork), granit-staten (NewHampshire), nyekel- sten-staten (Pennsylvania), varg-lo-stateii (»the rvolveri- nes» Michigan) m. fl., kämpa ocli tornera med jätte­ staten (Kentucky), Palmetto-staten (Carolina), Franska staten (Louisiana) o. s. v. Och striden, som nu pågår om guld-staten, äfven kallad: »the Pacific state» (Cali- fornien) kallar fram alla de grunddrag och förhållan­ den, som skilja nordens och söderns stater åt, och som nu ställa dem i härnad mot hvarandra. 
 
 
 
 
 70 Har jag sagt dig hur det stora tvist-äpplet ser ut. som man här slåss om nu sedan sju manaders tid? Se här: The C lo#e EBill Califomias inträde såsom stat uti unionen, insättandet af Territoriala styrelser för Utah (Mormon-staten) och Nya Mexico, samt förslag för Texas till bestämmandet af dess vestra och nordvestra gränser. Och nu ett ord till förklaring: för att en stat skall ha rättighet att, som sådan, inkomma i Unionen, skall den ha en folkmängd af minst 55,000 själar. Intill- dess kallas hvarje särskildt provins af Förenta Staternas land ett territorium, och styres, under dess utvecklings- och omyndighetstid, mera omedelbart af den federala regeringen, som tillsätter guvernör och andra embets- män, samt sänder trupper till försvar af landets folk mot indianerna eller andra fiender, då nemligen terri­ toriets folk gör andragande derom. Hvar stat i Unio- nen har rätt att stifta sina egna lagar, med vilkor att dessa ej ingripa i de andra federala staternas författ­ ning samt att statsformen är republikansk. Territoriet åter har icke statens rättigheter, och man är ännu ej enig om huru långt dess rättigheter till sjelfstyrelse böra sträcka sig. Nå väl: California som hastigt upp­ nått en folkmängd af mer än 150,000 själar, mest ut­ vandrare ifrån de fria nordösta staterna, begär nu att inkomma i unionen som fri stat. Nya Mexico, som i följd af Mexicanska lagen är fri från slafveri, och Utah, som kallar sitt unga folk »helgonen», »latter days Saints» begära, som territorier att bestämma sig mot ....... . ■T"" 
 
 
 
 
 slafveriets införande. Men som dessa tre stater, den myndiga liksom de ännu omyndiga, ligga nedanom en geografisk linea, Missouri-linien kallad, som, enligt gammal öfverenskommelse, skall gälla såsom skiljolinia emellan de fria staterna och slafstaterna, så att alla staterna norr om denna skola lia rätt att vara fria från slafvar, alla stater söder om denna rätt att ha slafvar och slafarbete, och som tre nya, fria stater skulle störa jemnvigten emellan söderns och nordens politiska makt, så att makten komme på nordens och de fria stater­ nas sida, så ropa södermalmerna (dock icke alla) här­ till: »Nej, Nej!» Och de ytterliga af dem tillägga: »hellre bryta vi med norden, och sluta oss i en sär­ skilt union — de södra staternas union! Vi vilja hellre förklara norden krig!» Södermännerna vilja ha både Californien och Nya Mexico öppna för sig, till införande af sina slaf-insti- tutiouer; och . dertill vilja de att kongressen skall ut­ färda en lag, som förbjuder de fria staterna att ge skydd åt från släfstaterna flygtade slafvar, samt ger södermännerna .rättighet att begära och få lagens bi­ träde i de fria staterna, för att återfå sin »mensidiga egendom». Härtill ropa nordmännerna af all makt: »Nej, Nej!» Och de ytterliga af deras parti tillägga: »hellre blodigt krig. Vi vilja inga medgifter till slaf- veriet. Bort med slafveriet. Må vi blifva ett fritt folk! kongressen skall utfärda en lag, som förbjuder slafveri i hvar ny stat». Plera af södermännerna medgifva emellertid Califor- niens rätt att inkomma som fri stat i unionen, men neka till territoriernas rätt att stifta lag för sig i slafverifrå- 
 
 
 
 
 72 gan. Södermalmerna påstå i allmänhet att de ej strida för slafveriets sak, men för statsrättens ocli konstitutio­ nens sak. Några ha rätt i detta påstående, .men hos flera märker man lätt att slafveri-intresset färgar oppo­ sitionen. Härtill komma andra tvistefrågor inom samma ka­ pitel, som t. ex. om Columbia distrikt, inom hvilket staden Washington ligger, skall fortfara att ha slafvar eller icke. (Ty Washington i Columbia-distriktet ligger inom slaf-staten Maryland). En del af södermalmerna äro angelägna om att äfven här behålla sina älskade »domestic-institutions», såsom frasen är. En annan tvistepunkt är frågan om Texas gräns mot Mexico, och om ett stycke land emellan slafstaten och det ännu fria territoriet, eller livem som skall ha, hvem som skall eftergifva detta stycke, och frihet och slafveri slåss å nyo på denna grund om denna jordbit. Så ungefärligen ser det stora tvist,äpplet ut, en verklig gordisk knut, som det tyckes fordras ett Alexan- ders-svärd att lösa. Henry Clays compromissförslag säger: »Cälifornia skall införlifvas i Unionen enligt med dess fordran, så­ som fri stat. Ty dess befolkning af nära 200,000 män har rätt att bestämma öfver sin författning. Nya Mexico skall vänta att bestämma öfver sin, till dess den fått en folknummer stor nog att enligt med författningen utgöra en stat. Den skall emellertid vara ett territorium utan slafveri. Sammalunda skall det vara med Utah». »Deremot skola slaf-staterna ega rätt att af dc fria staterna återfordra sina flyktade slafvar, och om så fordras 
 
 
 
 
 fordras återtaga dem genom lagligt biträde, såsom kon­ stitutionen stadgar. Columbia skall vara ett fritt distrikt, hvarifrån slaf- veriet skall vara bannlyst». Detta, menar jag, vara hufvudpUnkterna i Clays förslag, för att stifta fred emellan norden ocb Södern. Men både norr och söder vilja ha större medgifvanden hvar på sin sida, och ropa nej, nej till compromiss- billn. Denna bill, som har många delar införda under samma hufvud, hvilka Clay önskar få igenom på en gång, har deraf fått namn af »Omnibus billn», och be­ kämpas under denna benämning. Dlera senatorer, som gått med Clay i vissa punkter, ha skiljt sig ifrån ho­ nom i andra, och det synes, som om »Omnibusbillen», såsom sådan, fått nästan hela senaten emot sig, ehuru några frågor särskilt synas bestämma sig enligt med Clays åsigter; denbland just hufvudfrågorna om Cali- fornias införlifvande i Unionen, såsom Dristat. Men äf- ven de som vilja ett i hufvudsak, gräla ändå med hvar­ andra i bisaker, och jag hörde häromdagen Missisippi skarpt läxas upp af Missisippi för dess »dis-union» ten­ dens. Den andra hälften af Missisippi skrek: »fy öf- ver dis-unionisterna!» Nu litet om de dramatiska personerna eller några af dem, som förefalla mig märkligast. Ii. Clay har sitt säte längst in mot väggen till höger om ingången, är alltid tillstädes, uppmärksam, liflig, följande diskussionen, inkastande ett eller annat ord, och ej sällan tagande sjelf det ledande ordet. Dians kind och blick ha feberaktig glöd, hans röst och Hemmen i nya verlden. II, 4 
 
 
 
 
 74 ord alltid energiska, drifna af själens impuls, tvinga till sig uppmärksamheten; hans argumenter äro direkta, slående, synas mig bära stark öfvertygelses stämpel, och böra verka öfvertygande. Och när hans starka, ljudfulla röst ljungar fältordet Californiai (hvars sista stafvelse han betonar på eget vis) genom senaten, un­ der kamp för Californias frihet, så känner man att den gamla fältherren förer den fram till seger. H. Clay, ehuru född i slafstat (Kentucky) och representerande denna, och sjelf slaf-egare, har tydligen sina sympatier helt och hållet på frihets-systemets sida, och har öppet uttalat, vid öppnandet af denna session, att han alclrig skulle tillåta införande af slafveri i någon ny stat. Och derpå igenkänner jag den store statsmannen och den nya verldens fria son*)- Äfven lärer han vid ett före­ gående tillfälle ha framställt ett förslag till sitt foster­ lands befriande från slafveriet, som icke tyckes vara af de opraktiska. Det är att alla barn af slafvar, födda efter ett visst årtal (jag menar att det är detta år, 1850) skola förklaras fria, och uppfostras på menskligt vis i skolor, samt läras slöjder och handtverk. Detta förslag, så ädelt i sitt syfte, så utförbart, och på förnuftigt vis beredande en dubbel emancipation, har likväl blifvit lemnadt å sido. De ytterliga på båda sidor, i antisla- very- och proslavery-lägren, vilja ej höra derpå. Att Clay i denna stund, under det han käm­ par för Californias frihet och Nya Mexicos neutrala grund, yrkar medgift till södra staternas fordan på *) Hans ord vid detta tillfälle voro: »Och vill någon veta om jag vill tillåta utsträckande af slafveriet i vårt land, så är detta mitt svar: Nej, mina herrar, nej, nej, nej, aldrig!» 
 
 
 
 
 75 återfåendet af flygtade slafvar, tror jag vara ett mått ocli steg föreskrifvet af sakernas nödvändighet. Se­ dan jag varit i slafstaterna och hört och sett den bitterhet, som lefver der (isynnerhet i södra Caro­ lina) emot nordmännernas förfarande och ingrepp i slafveri-frågan, sedan jag ofta hört den önskan till skilsmässa från norden, som jäser der, och som äfven inom senaten ger sig luft, tror jag att denna medgift är nödvändig till undvikande af borgerligt krig, i när­ varande stund då söderns sinnen äro på nytt uppretade genom de- norras troliga vinst af Californien, och äfven af Nya Mexico och Utah inom deras statsgrupp. Medgiften har sin lagliga grund deri, att enligt Förenta Staternas konstitution äro staterna förbundna att respektera hvarandras lagar, och enligt slafstaternas lagar utgöra slafvarne del af slaf-egarnes lagliga egendom. Jag förstår väl antislavery-männernas förbittring- vid tanken att deras fria jord ej skall kunna vara asyl för olyckliga slafvar, och att slaf-uppsnappare (slave catchers) skola der få fritt spel, och biträde af fria staters embetsmän; jag vet att jag sjelf skulle lida dö­ den hellre än att uppgifva en olycklig slaf, som hade tagit sin tillflygt till mig, men — gifves i denna stund ett alternativ emellan denna medgift och borgerligt krig? ... Clay tyckes anse att det icke gifves, och med honom synes Daniel Webster gå, ehuru han icke ännu offentligt uttalat sig öfver Clays compromiss-bill. Jag tror att Clay ogerna gör medgiften, och att han icke skulle föreslagit den, om han ansåg att den vore mer än temporär, om icke hans eget stora hjerta och hans statsmanna-blick sade honom, att den tid icke är 
 
 
 
 
 il ? i 1|M i ll |Éj 14- % i 1 ■ * långt borta då söderns liögre hjertslag skall af fri im­ puls drifva till en högre mensklig lagstiftning i slaf- veri-frågan, och påtryckningen af den fria mensklighe- tens rörelse, så i Europa som i Amerika, föra den nya verlden till afskuddande af dess största lögn. Och derpå tror äfven jag, tack vare de ädla sinnen jag lärt känna i södern, tack vare det fria södern, som växer och vidgar sig inom slaf-statens sköte. Och hvem kan känna andans rörelse öfver denna hela stora verldsbildning utan att känna att Guds ande sväfvar öfver djupet, och skall skilja ljuset från mörkret med sitt allsmäktiga ord. Morgonrodnan är redan på ber­ gen och färgar skogens toppar. Hvem som vill se det, kan se det. Jag fruktar icke mörkrets seger här. Nära Clay, och framför honom i ledet, ser du gra­ nit-statens representant, M:r Hale från NewHampshire, med ett hufvud, ej olika Napoleons, och kropp ocli hållning lika en stor, fet gosses; en frisk, stark hög- landsnatur, fast på sin grund som granitbergen, och med ett lynne så friskt, som vinden kring,dessa. Stark antislavery-man och oböjlig för hvarje koncession i denna fråga, bringar han med sin humor och sina qvicka, sarkastiska infall ofta hela senaten i muntert lynne. Nära honom ser jag senatorn från Texas (det re­ publikanska Texas första president), general Houston, som för att resa från sin stat till Washington, behöft en månads tid. Hen gamla, ståtliga ge­ neralen hörer man gerna för det pittoreska och friskt skildrande i hans föredrag. Hans uttryck är godmodigt och manligt, med en anstrykning af militär risk ridderlighet. Han har den egenhet att under dis- 
 
 
 
 
 77 kussionen i senaten alltid tälja små trädstickor med sin pennknif. Senatorn från Pensylvanien, en man af qväkare-lik enkelhet oeh ett rent vackert ansigte, ser jag,här i antislavery-lederna. Senatorerna från Ohio, Corwin och Chase, höra hit. Den förre känner du redan; i senaten ser jag honom sitta tyst och trankil (han lärer redan ha utfört sin talan i hufvudämnet) och blott då och då insändande en kort anmärkning till södermän- nernas tal, som nu pågå. Chase har ett utmärkt ädelt och vackert yttre; jag har sällan sett en mera ädel och stolt gestalt. I det enskilta lifvet måste en sådan man imponera oeh väcka kärlek eller — hat. I det offentliga uttalar han sig fast, men få-ordigt för fri- hets-principen. Senatorn från NewYork, M:r Seward, är en liten man, har ingen personlig skönhet, och hans organ har detta näsljud, som ej sällan besvärar hos Bostons sö­ ner, (Seward är derifrån). Likväl har denna röst här yttrat några af de största och ädlaste tankar som utta­ lat sig under denna kongress. Han är stark äntisla- very-man oeh uttalar sig emot compromissen. »Jag vill» sade han nyligen, i slutet af ett tal, »verka för Unionens upprätthållande, ieke genom koncessioner till slafveriet, utan genom befordrande af de lagar och in­ rättningar, som göra henne till en välgerning för hela menniskoslägtet». Godt ocli stort! Går jag fram från den punkt, der jag begynt och mot hufvud-ingångens sida, möter jag icke långt ifrån Clay en söderns man och slafveriets kämpe, senatorn från Georgia, Judge Berrian, en man af talang oeh 
 
 
 
 
 78 qvickhet, ocli äfven en god och gudtruktig man, en man af fin verld och belefvenhet, som det gör mig ondt att se advokat för söderns skuggsida, i det han måste kämpa för dess rättigheter. Han står nu i fejd med Clay om Californiens rätt till frihet och den per­ sonliga skilsmässan emellan dem har gatt derhän att Clay öfvergifvit sin plats vid vårt »table d’hote,» der Ber- rian satt nära honom. (Clay äter nu pa sitt rum och Berrian har hans plats vid bordet). Midt uti detta läger sitter kolossen Daniel Web­ ster, maklig i sin länstol, med gulblek kind och panna, och synes tyngd af tankar eller af värme, kanske af båda delarne. Jag kallar honom koloss, icke för det att jag ser i honom en andlig öfvermäktig storhet, utan för hans magnifika liufvuds och massiva utseendes skull (ehuru han icke har en stor gestalt) och derföre att hans inflytande kännes såsom något kolossalt. Han har varit en af de skönaste män, af naturlig, kunglig vär­ dighet, och beskrifves såsom utöfvande, genom sitt blotta framträdande, en nästan magisk makt öfver menni- skomassor. Han är nu öfver sextio år, och är en skön, kraftfull man ännu, ehuru år och tankar synes tynga honom. H. Clay vid mer än sjuttio års ålder är en yngling till utseende och väsen i jemförelse med Web- ster. Clay är alltid färdig att gifva eld. Webster sy­ nes betänkt att väl ladda sin kanon, innan han sätter luntan till. Senatorerna från Illinois, general Shield och Judge Douglas, äro små karlar, men båda män af talang och äfven snille. Douglas’ djupa, vackra ögon, låga af en dunkel eld, som säges brinna för äregiriga planer, och 
 
 
 
 
 79 syfta till presidentplatsen. (Men samma syften tilläggas Clay, Webster, Seward och flera). Han talar föga, åt­ minstone i sällskap, men man känner lians närvaro. Han ser ut som en varm, duktig och klippsk, liten man. General Shield blond, blåögd, med en vacker redlig blick, är en mera öppen natur. Han liar ut­ märkt sig och blifvit illa sårad i kriget med Mexico. Jag älskar att tala med lionom och höra honom tala. Han är en vaken och varm amerikanare, och synes förstå sitt lands egendomliga företräden och kallelse. Låt oss nu kasta en blick öfver i det andra lägret. Höken från Missouri, senator B en ton, sitter der djupt inne bland de sina, liksom lejonet från Kentucky i det andra lägret, och snedt öfver mot honom. Han är en af de äldsta senatorerna i kongressen och högt aktad för sin lärdom, för sin fasthet och sitt mod. Han har kämpat i två eller tre dueller, kallblodigt och lång­ samt syftat på, och kallblodigt skjutit ned sin motståndare. Han ser ut att kunna skjuta sin man kallblodigt ännu *). Han hör till »borderers» befolkningen inom Amerika, till de män, hvilka, uppväxta på gränsorna till vildmar­ ken och bland ett halfvildt folk, ha tidigt vant sig vid näfrättens både lag och lek, och gå med pi­ stol och »Bowie-knife» (en slags krokig knif, allmänt bruklig som vapen i slafstaterna och benämd efter mannen, som uppfann den) såsom våra herrar gå med pennknif och blyertspenna i bröstfickan. Och i slaf- staten, som den vilda Missouri genomströmmar, grum­ lig och farlig i sitt lopp, som i vester gränsar till *) Och dessa dueller, eller rättare hans förhållande under dem, ha kastat skugga på hans karakter i mångas ögon. 
 
 
 
 
 80 Indianstammarnes vilda steppland, ocli i öster till jätte­ floden Missisippi, der hedniskt lif ännu kärapar om herredömme med kristlig lag, i det ännu blott half- civiliserade Missouri kan en kallblodig duellant, som Colonel Benton, framställas såsom värdig representant, då han genom fasthet i vilja, och konseqvens i förhållande gör sig aktad och fruktad som politisk personlighet. I det yttre visar han sig som en man af stark un- dersättsig kroppsbyggnad, bredaxlad, högbröstad. Pan­ nan är hög, håret grånadt reser sig tunnt och lätt friseradt deröfver. Derunder lysa ett par lifliga, men kalla grå ögon, emellan dem framskjuter en hök­ näsa; nedra delen af ansigtet är starkt, och tyder på stark vilja och starka animaliska passioner. Gestalten och uttrycket äro kraftiga, men få lätt en anstrykning af dryghet, och sakna ädelhet. I senaten uppträder han för Californiens frihet, men strider med Clay emot den­ nes Omuibus-bill. I sällskap har jag lärt känna honom, såsom en öppen, förekommande, mycket artig och vänlig man. Men något inom mig sjunker tillbaka från denna kallt blodiga hand. Vore det ej derföre så skulle jag kunna tycka om att se mannen mera. Hans öppna erkännande i senaten att han »ehuru representant af en slafstat och född i slafstat, och sjelf slaf-egare, dock anser slafveriet för ett ondt och skulle anse det brottsligt att vilja ut­ sträcka denna förbannelse (»Curse») till territorier förut fria, denna manligt öppna bekännelse i hans ställning förtjenar all aktning, och hans skildringar af natur och förhållanden i Vesterländerna äro lifvaiide, starka, och vittna om kunskap och talang. 
 
 
 
 
 81 Bjertast i södermännernas läger framstår, jemte senatorn från Missouri, senatorn från Louisiana Soulé; och i skarp kontrast till den förre. Höken från Mis­ souri är bra representant för staten med den vilda flo­ den, de på råa metaller rika bergen, indianernas granne. Landet der orangen glöder, der sockret växer, oeli der fransk civilisation och franska seder längesedan äro hemma, sedan de flyttat dit från Frankrike under Frank­ rikes mest förfinade period, det blomstrande, sköna Loui­ siana kunde ej ha sändt till kongressen en värdigare representant, än den franska Creolen Soulé. Sydländskt skön, med de fina drag, de mörka ögon och hår, som utmärka Spaniens oeh äfven Frankrikes vackraste be­ folkning, har Soulé den grazie i väsen och uttryck, som man finner hos männer af dessa folk, och som man icke finner hos anglosaxare och norrmanner, hvad godt och vackert man än må finna hos dem. Soulé har uppträdt i senaten och i California-frågau för »sö­ derns rättigheter», men tillika, som en man af snille och takt, och har i frågan om ett beslut, stridande mot Louisianas intresse som slafstat, likväl förklarat sig för vidblifvande vid Unionen. Hans stora tal har gjort stort uppseende, oeh jag har hört det prisas af flera. Jag har läst det och finner der ingenting att beundra af högre natur. Söderns statsrättigheter är det högsta mål han kämpar för, och hans högsta apell är till den ridderliga hederskänslan för — egen ära. »Södern får icke gifva efter, emedan södern är den svagare kämpen. Om södern skall besegras, så måste ingen rodnad af blygsel fläcka hennes kind». Soulé är en 
 
 
 
 
 82 fransk riddare, men ieke af högsta ordningen; ieke en Bayard eller Turenne. Den kallblodige senatorn från Alabama, M:r Dic- k in son, en man af skarpt och strängt utseende, högt aktad för »integrity of charakter», inom sydmännernas läger, sitter nära den eldfängde Missisippi, nämligen den yngre af senatorerna från denna stat; en ung man af vackert utseende, och eldfängd natur, som talar häftigt för söderns rättigheter. Den andre oeh äldre senatorn af Missisippi, M:r Doo te, är en liten, mager, äfven eldig man, som jag tror vara en verkligt varm fosterlandsvän. Han är för Unionen, oeh lians mest lysande stunder äro då han kastar sig in i polemiska dithyramber mot hvar och en, som hotar den. Explo­ sionerna af hans utfall nästan rycka honom upp från jor­ den i det att hela den spensliga, men dock senfulla ge­ stalten i häftiga ryckningar uppåt följer andens apo­ strofer. Dessa äro stundom så skarpa och bestraffande' att jag undrat öfver den tålmodighet, hvarmed se­ naten och isynnerhet vissa senatorer lyssna dertill. Men det förefaller mig, som de åhörde dem med en slags konnässörs-känsla för en talangfull konstnärs arbete. M:r Eoote är i öfrigt jemt på fötter, färdig att af- bryta, anmärka, tillrättavisa, och framkallar genom sin qvicksilfversliflighet stundom ett allmänt löje, men af godmodig natur, såsom i grunden M:r Eoote är sjelf. Nära den »elds-ätande Missisippi» ser jag en ung man, äfven af vackert utseende oeh till anletsdragen märkvärdigt lik en Indian. Det är senatorn från Vir- ginien (hans namn minnes jag ej) och säges vara en 
 
 
 
 
 83 afkomling af Yirginiens indianska hjeltinna Pocaliuntas. För mig är detta hans förnämsta märkvärdighet. Och nu kan du väl ha nog för i dag, min lilla Agatha, af politik och politiska herrar. Mer skall jag skrifva, när jag sjelf fått se mera. Tvenne utsände från Mormonerna synas äfven i senaten (doek ej inom senaten utan i förgården) som frambära till kongressen Mormonfolkets — i hast uppväxt till 12,0 00 själar — andragande om införlifvande med Unionen och om be­ skydd af dess krigsmakt mot Indianerna. Denna be­ synnerliga sekt, har sedan den fördrefs från sitt första hemvist vid Missisippi, af folket i Illinois, vandrat långt ut i vester, bortom Indianernas vildmark Ne­ braska, och i en bördig dal rundt om en stor insjö kallad »den stora salt-sjön» i öfre Californien grundat ett blomstrande samhälle. Om folkets styrelse oeh se­ der har jag ännu ej hört något rätt redigt och be- stämdt. Men deras bibel »the Mormon bible», har jag- fått låna här. Den innefattar först hela den kristna bibeln, derefter ett tillägg genom några sednare före- gifna profeter af hvilka Meroni och Mormon äro de sista. I dessas profetior förekomma närmare och be­ stämdare profetior om Christus, ja nästan hela hans historia och många af hans ord, men, så vidt jag kan upptäcka, alls ingenting nytt i religionslära. Sektens egendomlighet synes grunda sig derpå att deras profet Joe Smith skulle vara rakt härstammande från dessa sednare kristliga profeter, och ha fått, genom underbar meddelelse, del af deras böcker, samt äfven af deras andliga gfifvor, och makt att meddela dessa gåfvor till andra, hvarigenom dessa komma i ett närmare samband 
 
 
 
 
 84 med Christus, än alla andra Christna. Huru en man, som tydligen i många stycken varit en bedragare fått en så stor makt öfver tusentals menniskor, i närva­ rande kristna samhälle, och kunnat föra dem derhäa att bilda ett stort och ordentligt samhälle, lydigt för hans lag, synes knappt kunna förklaras, om icke derige- nom, att denne man tillika haft några verkligen ovan­ liga gåfvor, dels af profetisk art (och många sådana afarter af den äldsta profetiska förmågan höra vi ju ännu dagligen om, t. ex. skottarnas »second siglit»), dels af verldslig klokhet. Han blef skjuten under striden med Illinois-folket (och lärer ha bestämdt förutsagt tiden och sättet för sin död) men Mormonfolket fortfar att ledas af män, som följa hans lagar och föregifvas ledda af hans anda. Jag måste nu säga dig litet om mitt nya hem. Det är geologie professor Johnsons hem och hus. Han sjelf är nu borta på en embetsresa, men väntas snart hem. Hans fru, dennas syster och tvenne unga adop- tiv-barn, en vacker, femton-årig flicka, och en tretton års gosse, utgöra hela familjen. M:rs J. är stark i predikan mot slafveriet och för vattenkuren. I den förra anstaiten ser hon rot till allt ondt, i den sed- nare bot mot allt ondt, — en grundgod, redlig, öppen, hjertlig, förträfflig karakter, med en god del frisk ori­ ginalitet. Systern, flera år yngre, är qväkerska, har ett af de milda, vackra ansigten, så vanliga hos qvirmorna af denna sekt, och dessas vettiga, stilla sätt att vara. Hon är alltid klädd i hvitt, och hvar morgon är fru­ kostbordet prydt med friska rosor, som hon hämtar från sin morgon-vandring i parken vid kapitolium; en 
 
 
 
 
 85 eller två rosor ligga vid livart kuvert, just som vi bruka det vid vårt frukostbord på Årsta. Miss Donaldson är idealet af den poetiska qväkerskan, och en och an­ nan rad af sköna skaldestycken kommer då och då in i hennes samtal, alltid på sitt ställe, alltid be­ hagligt. Miss D. förfriskar och hvilar mig med sin blotta närvaro; M:rs J. med sina kalla bad, sin friska naturlighet, och de disputer jag allt emellanåt hör henne, till mitt stora nöje, hålla med svensken D:r Hebbe, och i öfrigt med all den sköna frid och frihet som hon skänker mig i sitt goda hem. Washington. D. 14 Juli. Det är söndag, och jag har blifvit hemma ifrån kyrkan, för att hvila och språka med dig. Det är myc­ ket hett, men sycamoreträdet utanför mitt fönster ger skugga, och all svalka det förmår genom de gröna ja- lousierna. Nu är du väl på Årsta med mamma, min lilla Agathen, och lefver upp och sväfvar ut i sommar­ luften och bland blommorna. Måtte alla andra ting hemma ställa sig lika sommargodt också, och gifva dig ro att njuta ditt landtlif! Här är allt i full strid åter. President Taylor hvilar i sin stilla graf, innerligt sörjd af. sina närmaste och af sina kamrater på krigsfältet. Hans begrafning häromdagen skedde med ståt, men var mindre ståtlig än Calhouns i Cliarleston, och drog vida mindre åskå­ dare. Ofver lians graf rusa de politiska partierna till­ sammans i förnyad fejd, och uppmaningarne, som hans 
 
 
 
 
 8 G död framkallat inom kongressen till besinning af högre ting- än egoistiska och jordiska intressen, synas begrafna med lionom. Senatorn från Alabama, M:r Iv ing, är nu ordförande i senaten i Filimores ställe, oeli fyller plat­ sen med något mera skärpa och betydligt mindre be­ hag än denne. Tidningsartiklar regna öfver Filimore, som nu, med ett, blifvit första personen i Förenta Sta­ terna, skärskådande honom, hans lefnadslörliallanden, talang, karakter m. m. på alla sidor. E11 statsman i detta land står, som en styrman på sitt fartyg, alltid utsatt för alla väder och vindkast, så att han snart måste bli så väderbiten, att han föga bryr sig om hur det blåser. Denna styrmans-karakter är också den enda, som duger för hvar offentlig person, statsman, embetsman, författare. Må vinden blåsa hur den vill, man har blott ett att sköta, ett att fråga efter, nämli­ gen att styra enligt med kompassen, som här är sam­ vetet, eller den samvetsgranna öfvertygelsen. Filimores biografi uppenbarar att han äfven är en al den Nya verldens »self made men»; att lians fader var en ringa farmer och att gossen åtnjutit blott en »common school» uppfostran, att han varit som yngling i skräddare­ lära, sedan skollärare, ocli sedan skrifvare hos en lag­ karl, som blef uppmärksam på hans lyckliga anlag och antog sig honom. Man anser ej hans talanger vara af högsta ordningen, men berömmer hans karakter och »good sense». Man talar mycket om att i den stund, lian blef vald till president, var hans enda dotter (och är ännu) lärarinna i en fruntimmers skola, (likväl icke ordinarie lärarinna, såsom jag förstått det, utan för blott ett år, uppfyllande eii lärarinnas befattning i en 
 
 
 
 
 87 skola, der alla eleverna, för att anses färdiglärda, måste, under ett år ha bestridt. denna syssla). Om mig har jag ingenting annat än godt att säga, min lilla Agatha. Jag lefver i en verld full af intresse, och nästan hvar dag ger mig bekantskaper och samtal, väckande flera tankar än jag på lång tid hinner tänka ut, hvillcet allt är ansträngande, helst under den starka hettan. Men jag må vara så trött, så matt som helst; vid första ord af verkligt intresse spännas ner­ verna, slår hjertat friskt, och jag känner mig så stark och lefnadsfrisk, som någonsin. Och jag har ingenstä­ des haft så mångsidigt intressanta samtal, som här. Men här, i och omkring kongressen, är också en stor del af Förenta Staternas vishet nu koncentrerad. Ty de som önska några allmänt nyttiga reformer eller pla­ ner genomdrifna, komma hit för att ingifva ansöknin­ gar till kongressen, tala med dess ledamöter eller be­ vaka sakernas gång. Bland dessa herrar är en M:r T., som arbetar för postväsendets reform, nedsättning af postporto för bref öfver hela Unionen, i likhet med Englands reform i denna sak, och det är all anledning att saken snart går igenom. M:r T. har dessutom intresserat inig genom sitt intresse för qvinnornas högre utveckling och sin klara blick öfver dess verkan på hela slägtet. »Om man», sade han, »skulle ge mig att välja emellan, att ge upp­ fostran at männerna eller åt q vinnorna inom ett folk så — begynner jag med qvinnorna». Men denna åsigt är temligen allmän bland nya verldens tänkande män. T. är, liksom jag, frapperad af qväkare-qvinnornas be­ tydande karakter, oeh anser den ha sin grund i deras 
 
 
 
 
 88 tidiga vana vid sjelfstyrelse »self-governement, vunnen genom deras tidiga deltagande i det medborgerliga lifvet. Professor Henry är en af de mest älskvärda ve­ tenskapsmän jag någonsin träffat, och hans samtal ge mig stort nöje. Yi talade häromdagen om de yttersta lagarne för tingen. Henry anmärkte att ju närmare vi tränga till dessa, ju enklare synas de, och tilläde: »för att fatta dem i deras högsta sanning fordras — en engels sinne och en engels blick». Ack! .... Liksom Örsted är, i öfrigt, Henry en dyrkare af natur-lagarne, utan att dock i dem vilja upptaga de naturfenomener, som hänvisa på en andlig naturverld, vida rikare än den del, som de allena vilja låta gälla såsom réell. Och på denna punkt stadnar jag i strid med Henry, liksom jag gjorde det med Örsted. Men — får gå! Hvad menniskorna äro, livad de gifva är det vigtiga, icke hvad de icke äro, eller icke kunna gifva. Hvar och en har fått sitt pund att sköta. Det veta vi alla, men glömma det så ofta under det vi klandra och kritisera. M:r Carey (national-ekonomen) talade för mig i o-år, visst i mer än en timmas tid om den rätta stats- formationen. »Den rätta varaktiga byggnaden var icke lik pelaren, utan pyramiden. Pelaren motsvarade den europeiska monarkiska statsbyggnaden. Den kan icke bära en stor påbyggnad utan sammanstörtar under den. För flera år tilbaka, då Carey såg Louis Pliilippe, i Frankrike, koncentrera makt och rikedom på sig ock sin dynasti, hade han sagt: »det kan aldrig gå länge. Det måste gå omkull!» Och det gick så kort derefter. 
 
 
 
 
 89 Den rätta statsformationen, den som kan trotsa tid och stormar, måste ha en vid basis och från denna bygga uppåt; — denna form är pyramidens; och den är Förenta Staternas statsbildning, der, från den allmänna folkuppfostrans och lika medborgerlighetens basis, stats­ byggnaden uppstiger fast ■ och orubblig på sin grund­ val liksom jordens andes och alper.» Denna jemförejse synes mig god och saken sann. Mindre klar synes mig hans national-ekonomi- ska teori, som skall sätta produktionen på jorden i jemnhöjd med befolkningen, och göra döden, åtminstone i sina stora redskap, krig och pestilens, obehöflig der, ja, obehöflig öfver hufvud, såsom skaffare af andrum för efterlefvande. Jag gläder mig åt all teori och allt arbete i denna riktning, ty de hjelpa alltid till litet mera ljus och andrum, och hopp på jorden. Men klart vill det likväl synas mig, att en ö, som jemt upp fö­ der tio personer, aldrig skall föda lika väl tio hundra. »Ja», säger man, »en ö, en liten inskränkt plats med inskränkta tillgångar och medel, men hela jorden!».... Men hvad är då hela jorden annat än en liten, en mycket liten ö, i verldshafvet? Har den annat än inskränkta tillgångar? Kan den, äfven då all dess jord blir uppodlad, bli annat än en plantskola, der träden snart komma i trängsel om de ej utflyttas, en koloni för pilgrimer, som måste utvandra till nya verklar? Aok! Näst att födas på denna vår vackra, goda jord, vet jag intet gladare privilegium än hoppet att få lemna den, att fä utvandra derifrån till en större, friare, bättre verld. Men kunde national-ekonomi och annan vetenskap göra nöden på jorden om intet, och döden 
 
 
 
 
 90 till en fredlig medborgare i samhället, som blott kom­ mer till de gamla, pch kommer liksom deras bästa vän — sömnen, — det vore herrligt!.... Horrace Mann (uppfostrings-mannen) är en man af starkt, omätligt hopp. Jag var nedslagen då jag talade med honom; men han ingaf mig en känsla af nytt mod. På hans panna (en af dessa tvåvånings-pannor, som rymma uppåt sträfvande idéer) ser man mannen, som blott genom sitt hufvuds inflytande rest nya, höga, luftiga lärosalar i alla de nordliga staterna och lyft hela samhälls-byggnaden, der, en trappa högre upp. Hans ressonemang är i korthet detta: »Vi ärfva förmågor, goda egenskaper och onda, af våra fäder. Det ena slägtet ärfver det andra. Fäder­ nas missgerniugar och dygder fortplantas (enligt bibelns ord straffas, belönas inpå barn och barnabarn); men- niskoslägtet »en bloe» taget. Genom meddelande af en god uppfostran till hela folket, skall hela folket stiga högre, och nästa slägte, lika behandlad t, och med ett högre arf, skall stiga ändå högre; och så i oändlighet». Horrace Mann talar härom med den tro, som kan för­ sätta berg. Han är, liksom Carcy„ en kämpe-natur, och ieke skonsam mot dem, som stå honom emot, ocb icke mycket älskad af motståndare och af folk, som vilja lefva i andans maklighet. Jag, som blott motsäger dessa båda för att höra mera af dem, har blott af dem lärt känna hvad jag är glad att ha lärt känna. Båda äro i deras bästa år, ha smärta, spänstiga gestalter, ungdomligt, liffullt väsen, och den stråle af snille, som upplyser an­ letet, är dettas förnämsta skönhet. Deras klara, blixr trande ögon, är hvad jag klarast minnes deraf. 
 
 
 
 
 91 Flera män träffar jag här, hvilkas egendomliga ta­ lang eller 'sunda förstånd är belyst af denna stråle of- vanifrån, som, hvar vi känna den, verkar så upplifvande. Och här i landet, der hvarje statsfråga står hemli­ gen eller uppenbart i nära förhållande till menniskans högsta väl och mål, och kan behandlas derefter, och här i denna stad, der sällskapskretsen i denna stund är blott ett förmak till kongressen, här bringas lätt hvarje samtal till lifvets hjertpunkt och får lif derefter. D. 16 Juli. Men om en främling kom till Washington i denna tid, och ifrån höjden af kapitolium. blickade ut öfver det herrliga landet, om han lät sina tankar flyga vidare ännu öfver Förenta Staternas territorium, allt ifrån at­ lantiska och till stilla hafvet, om han stod här under sittande kongress och såg Förenta Staternas stjern- strödda fana flyga öfver kapitolium, och han tänkte: »Huru stort, huru herrligt måste det icke kännas för männerna derinne att blicka utåt oeh tänka sig att öfver detta stora rika land, öfver denna verldsdel ut­ breda frihetens lif!» — Nog skulle han studsa och förvånas, då han hörde svaras inifrån kapitolium: »Nej slafveriets!» Nog skulle han studsa och vilja tro sig ha hört orätt, vilja tro allting, hellre än en sådan vidunderlig­ het, en sådan förfärlig lögn, i ett land hvars grund­ lag säger: »Vi anse dessa sanningar sjelfklara: att alla men- niskor ciro skapade lika, att de äro begåfvade af deras 
 
 
 
 
 95 11 ■ A'! Skapare med vissa oförytterliga rättigheter; att ibland dessa äro lif, frihet och sälthetens sökancle», o. s. v. Och likväl, om en främling nu kom till Washing­ ton, och lyssnade till rösterna på kapitolium, så skulle han icke höra der annat än frihetens förnekelse. Jag tillstår, att jag känt förbittring öfver att nu, dag ut och dag in, i senaten höra proslavery-tal af södermännen, utan att höra något ord till svar från antislavery-männens sida. Jag har också frågat i för­ undran, huru detta kunde komma till? Och man har sva­ rat mig att antislavery-männen redan afskjutit sina salvor, och att det andra partiet nu skulle ha sin tid att tala ut, hvarefter man skulle skrida till votering, och protesten mot slafveriet skulle då göra sig gällande utan tal. Af några tal, som jag i begynnelsen hörde, och af de tryckta talen af Gov. Seward och flera kon­ gressens medlemmar, har jag äfven sett att förklarin­ gen är sann, och jag kan blott beklaga att jag kom­ mit hit under denna period af diskussionens nedan. Det är doek ett betydande steg framåt i det poli­ tiska lifvet, att diskussionen i slafveri-frågan är full­ komligt fri. För få år sedan var den förbjuden vid lifsstraff inom kongressen. Tappra männer, mensklig- hetens vänner, och den allmänna känslan har brutit ner den muren. Och kampen öfver frihet och slafveri har i denna tid allt starkare sammandragit sig på frå­ gans innersta gebiet inom menskligheten; och stora tan­ kar ha kommit upp i dagen derunder, som synas mig liksom i ett landskap alper, på hvars höga hjessor den uppgåenda solen kastar sina första strålar. Af dessa tankar är den om en Guds lag högre än statens lagar 
 
 
 
 
 93 och i kraft af hvilken samhället har rätt att motsätta sig de sednare, då de strida mot den förra. Detta är i grunden blott en tillämpning på da­ gens stridsfråga af den första grundsatsen i amerikan­ ska staternas frihetsförklaring. Men idealisterna i nor­ den uttala den . i denna tid med styrka och skönhet, och det är mig klart att den förr eller sednare blir frihets-standaret i striden. Motpartiet åter säger sig icke förstå detta tal om en lag, som skulle vara högre än konstitutionen och troheten för den. Och detta sä­ ger äfven Daniel Webster, pilgrim-statens represen­ tant. Hans lösen är: Konstitutionen och Unionen. Dé äro hans Gudar, 'och ingen Gud finnes för honom öf- ver dem. I). 18 Juli. I går hörde jag i senaten ett ganska märkligt tal af Webster, som på mig gjorde ett afgörande intryck till hans fördel. Jag har hittills mycket umgåtts med ovänner och politiska motståndare till Webster, och hört honom anfallas och nedrifvas på mångfaldigt sätt. Jag är nu öfvertygad att han kan vara fullkomligt är­ lig i sin öfvertygelse, och jag vill tro att han är det. Han talade i dag för Clays Compromiss Bill, och slöt sig i allo till den, förklarande att han ansåg den, i närvarande ögonblick, fylla de nödvändiga vilkoren lör en förlikning emellan de stridande staterna, och att han ansåg denna förlikning vara vilkoret för Unionens bestand och framtida väl. Han sade: »jag tror på en Vis Mendicalis», ett helande lif hos nationer, äfvensåväi som hos enskilta menniskor, och att, ehvad fel och bri- 
 
 
 
 
 9 -i ster, som nu vidlåda oss, så skola vi snarare göra oss af med dem, om vi hålla tillsamman och bära med hvarandra våra band i storsint fördragsamhet, än om vi slita sönder dem i blind öfverilning» *)• Härpå uppkal­ lade han i korta, starka satser, och i hvar sats en ta­ blå, minnet af hvad de olika staterna, pilgrim-staten liksom palmetto-staten, varit för hvarandra under sin sjelfständighetskamp, livad de lidit hvad de stridit med livarandra för det gemensamma bästa, och slutade med en uppmaning att från enskilta intressen vända sig till det allmännas väl, att uppehålla konstitutionen som fä­ derna grundat, att »öfva mer än vanlig dygd!» »Hvad mig angår skall jag stå vid Unionen, och alla som stå vid den. Jag föreslår att stå fast vid konstitutionen och behöfver ingen annan platform. Jag skall göra rätt åt hela landet. Jag skall erkänna allenast vårt land. Låt följderna blifva för mig liurudana som helst. Jag bryr mig ej derom. Ingen man kan lida för myc­ ket och ingen man kan falla för tidigt, om han lider, om han faller under försvar för sitt lands frihet och författning». Webster hade begynt sitt tal, stilla, tungt och utan synbart lif. Mot slutet af talet hade kinden fått ungdomens glöd, hans gestalt rätade upp sig, syntes smärt och liffull, — och vid de sista orden stod han i full manlig, nästan apollonisk skönhet, midt i den tju­ sade, lyssnande församlingen, stod lugn ännu, utan syn­ bar affekt, men liksom livilande sjelf lycklig och fri i *) Om Utali sade Webster: »låt henne sitta på sina salta slätter vid sin salta sjö ännu några år till, om så fordras!» H vilket väckte allmän munterhet. 
 
 
 
 
 95 den stilla högheten af den sång lian sjungit. Ack! att han hade sjungit en skönare, en högre sång ännu, och allt hade varit fullkomligt — ljusets seger och hans. Men då han talte för Californias frihet, så talte han ock för flygtande slafvars fängslande, äfven på den förr fria jorden, —• och ingen fläck på Amerikas jord skulle numera kunna sägas vara frihetens hem. Tideus olyckliga förhållanden, den politiska nödvändigheten dref honom dertill. Han kunde ej göra annorlunda. Så tror jag. Och jag förenar mig ock i hans trosbekännel­ se: »jag tror på ett helande lif hos folken o. s. v. Ock tror att den skall bevisa sig profetiskt sann. Men jag vill nu tala om intrycket af hans tal. Jag har ej va­ rit vittne till något af en mera gripande och mera elektriserande verkan. Ur den djupa tystnaden, hvar­ med man lyssnade till honom, ja såsom skulle försam­ lingen återhålla sin andedrägt, ville åter och åter bi- fallsbullret, som en frambrytande åska göra sig luft. Åter och åter måste den ordförande senatorn (från Alabama) påminna, och slutligen rätt skarpt påminna åhörarne på gallerierna, att det var förbjudet att sålunda ge sitt bifall tillkänna; vid hvarje ny blixt af Websters tal, reste sig bifallsåskan på nytt, och tvingades tillbaka blott af behofvet att höra talaren vidare. Från den tjusade församlingen vände jag mina blickar till ett an- sigte, som strålade af en glädje så varm och ren att jag ej kunde annat än varmt sympatisera dermed, ty detta ansigte. tillhörde Websters maka. Jag har hört sägas, att första gången hon hörde sin man tala of­ fentligt, hade hon svimnat. Hon ser dock ut som en stark, ingalunda nervsvag fru. 
 
 
 
 
 96 Man kan, i sjelfva verket, ej göra sig för liögt be­ grepp om Websters makt som talare, om den klassiska skönheten och styrkan af hans språk (äfven fast idéerna, som han uttalar, ofta sakna nyhet, stundom storhet) och om makten af den djupt intensiva röst med hvilken han ut­ talar hvad han önskar gifva styrka. Om detta ieke är en ovanligt stor naturlighet (ty det ser ut att vara all­ deles enkelt och naturligt) så är det en ganska stor konst. I allmänhet skrika talarne här i landet för mycket, äro för våldsamma i sitt väsen och ryta ocli skälla ut orden, då de vilja vara rätt kraftiga. H. Clay är ej fri från detta fel, men han är tydligen vida mera inpulsiv och låter sig mera hänföras af känslan än Webster. Oaktadt comproiniss-billn nu har båda dessa stora statsmän för sig, är doek allmänna tron att den går öfverända, åtminstone i sin närvarande omnibuskarakter, ja, det påstås att den är omkull allaredan. Ii. Clay som kämpat för den, nu i sju månaders tid, kämpar för den ännu, nästan såsonr en döende gladiator, ocli det gör riktigt ondt att se honom passionerad och häf­ tig, nästan som en yngling, med darrande, dödlika hän­ der (fmgrarne äro så magra och blåaktiga), kasta de hvita hårtestarne tillbaka ur den höga pannan, dit de beständigt drifvas af hans häftiga rörelser med hufvu- det, under det han talar eller svarar på anfall inom senaten. Webster är skönare och lugnare i hela sitt väsen. Likväl ser jag i Clay den patriotiske hjelten, som vill föra sitt fädernesland oeh 'sitt folk framåt på frihetens väg, då Webster, med all sin skönhet, sin talare- 
 
 
 
 
 97 talaremakt är mig blott en stor stats-brandvakt, som vakar öfver att konstitutionen icke måtte fatta eld i någon af sina gamla knutar. Webster är en medlande man, en Unionens man. Han är en pacificator, men ingen regenerator. D. 20 Juli. Jag kommer aldrig att skrifva till dig såsom jag ville. Mina stunder äro så upptagna. Ännu står den stora frågan i kongressen oafgjord, ocli statsmännerna kämpa på lif och död. Sedan jag sett de personliga striderna här, så är mig ingenting naturligare än ame- rikanarnes enthusiasm för sina statsmän, ty hjeltens dygder oeli hjeltens mod fordras i denna andliga kamp, och det af vida högre karakter, än då de framkallas i blodigt krig. Och blodlös är icke denna kamp, ehuru man ej ser blodet flyta; menniskans bästa hjertblod svallar och förbrinner här, under skarpa hugg med ordens svärd. I går var jag vittne till en enskilt kamp emellan lejonet från Kentucky och höken från Missouri, som lät mitt blod komma i svallning af — — indig­ nation. Colonel Benton (höken) hade i förrgår häftigt an­ gripit Clays compromiss-bill och yttrade derunder: »Billen är gripen flacjrdnti delicto — tagen i ger- ningen, gripen i nacken af mig, och här uppvisad till skam och blygsel inför allmänhetens blickar (och Ben­ ton höll härvid billen sammanrullad högt i vädret), just som den är i begrepp att utöfva sitt brott, i be­ grepp att» o. s. v. Yisst i tre timmars tid arbetade Hemmen i nya verlden. II. 5 
 
 
 
 
 ^gg Benton med riktig mordlust pH att döda ocli tillmtet- göra detta »monstrum», såsom han kallade Clays bill, och att med alla slags vapen attackera Clay sjelf, sö­ kande att hålla upp äfven honom till allmänt ogillande och allmänt åtlöje, på ett vis, som smakade af hat och låg ilska. Detta anfall upptog nästan hela sessionen. B går uppstod' Clay till försvar mot anfallet, och på­ kallade senatens ogillande för uttryck af den art, som de af Benton (hvilka jag anfört). Men han retade vilddjuret från Missoury härmed till ännu personligare strid, och jag kände afsky för det synbara, kallblödiga nöje, med hvilket han, sedan han upptäckt ett svagt ställe i Clays position, tycktes hålla honom i sina klor och riktigt gräfva sig in i hans kött och blod. För­ låt, att jag nyttjar så råa uttryck, men jag endast må­ lar (och blott i vattenfärg) handlingens karakter. Sär­ skilt minnes jag följande: Benton nämde något uttryck i Billeu, hvars vid­ rörande han sade sig märka att Clay undvek. »Jag ser», sade han, »att senatorn af Kentucky är särdeles ömtålig om det stället, jag skall derföre ännu en gång sondera det, jag skall ännu en gang sätta knifven pn den ömmande nerven!» ... och han vek härvid upp sina rockärmar (kanske omedvetet), som om han be­ redde sig till en operation, livilken han just med nöje förehade. Jag såg för mig den kallblodige duellanten; kanske vek han så upp sina ärmar för att ha handlof- ven rätt ledig, då han långsamt mattade på, och slut­ ligen sköt ned sin olycklige motståndare. Hvad jag afskydde denne man och hans oädla kampsätt. En 
 
 
 
 
 99 stark, ädel vrede, det är en syn uppfriskande att se. Men denna rofdjurs-lust i att plåga. Fy!... . Lejonet från Kentucky kände liökens klor och näbb, det såg jag af glöden på hans kind, af lians ha­ stiga feberaktiga rörelser, då han ett par gånger steg upp till sjelfförsvar. Desto mer beundrade jag att hän icke lät sig gå till någon personlighet, icke genmälte på annat vis än genom att anföra fakta, att han för- blef tyst under en stor del af motståndarens långsamma operationer, att han förblef gentleman vis å vis ett rof- djur, som hängaf sig till sin råa naturs instinkter. Men jag förundrade mig, att, under den tidslängd, som tvi­ sten räckte, ingen högsinnad känsla höjde sig inom se­ naten emot detta sätt att föra vapen. Jag längtade derefter. De skandinaviska hedningarne slogos på rid­ derligare vis. Det förundrade mig också om afton i ett sällskap, att icke finna medhåll i mitt intryck af senator B—s förfarande. »Jag bedrar mig mycket, Miss», sade senator H. till ett ungt fruntimmer (en litterär lejoninna, nu i Washington), »om icke ni af hjertat njöt af Bentons förfarande med Clay». »Ja», svarade hon. '»af själ och hjerta, det var mig en riktig fest!» Hvil- ken smak! Clay har för öfrigt icke alltid visat samma måtta och öfverlägsenhet i politiska gräl inom senaten, och för kort tid sedan hänfördes han i en strid med Ben­ ton till en råhet, snarlik dennes. Men blott för ett ögonblick. Den våldsamhet, som hos Clay är paroxysm, är hos Benton natur. Den förre retas dertill, den sed- nare anfaller dermed under ett nästan otroligt öfvermod. Clay öfverraskas af den, Benton har den alltid till hands. 
 
 
 
 
 100 I dag, då jag sednare än vanligt kom in i sena­ ten, talade Clay. Man liade icke väntat att han skulle tala, men något som förefallit under diskussionen hade hänfört honom, och jag såg honom nu i en af dessa ■Stunder, då hans passionerade allvar ovilkorligt hän­ förde eller imponerade på den omgifvande mängden. Han stod med händerna slutna och upphöjda, ansigt.et rigtadt uppåt, och med en röst, hvars pathos och väl­ ljud jag nu först rätt lärde värdera, bedyrade han ren­ heten af sina afsigter, friheten från sökande af något annat än fosterlandets väl. »Hvad skulle kunna fresta mig?» tilläde han. »Vid min ålder står man närmare himmelen än jorden, och för nära att lemna den sed- uare för att söka der någon lön. Mitt samvetes vitt­ nesbörd är det enda, som kan styrka mig under kampen». Alla voro tysta. Jag kände, djup sympati med den ensamme kämpen som stod så allena här ibland många ovänner, många skadelystna 'åhörare, och med ingen vän. Men denna ensamhet är den högsta stor­ het på jorden, om man har den högsta domaren till vän, eller åtminstone till sin enda förtrogne. Om måndag lärer Clay hålla sitt sista stora, kan­ ske sitt döende tal i Californiska frågan, hvarefter den troligen snart blir afgjord på ett eller annat sätt, och Clay, i alla fall, skall lemna kongressen, för att resa till hafskusten och bada. För att höra honom, dröjer jag här ännu ett par dagar. Nu skall jag berätta dig litet om andra personer och förhållanden här, som varit mig af intresse. Bland de förra är en vetenskapsman, M:r Scoolcraft, som upp- 
 
 
 
 
 101 täckt Missisippi källor, långt upp i den nordliga pro­ vinsen Minnesota. Han har varit mycket ibland de norra Indian-stammarne, har mycket af intresse att be­ rätta om dem; och är nu sysselsatt med utgifvande af ett arbete öfver dem och landet omkring öfre Missi­ sippi. Han går på kryckor, i anseende till en lam­ het i benen, men själen rör sig fritt. Han är en in­ tressant och mycket välvillig man. Och genom honom och ännu ett par andra personer här, har jag fått den aldrastörsta håg att se öfre Missisippi, hvars karak­ ter man beskrifver som så storartad, att komma ut bland Indianerna, se deras vilda lif, och genomresa Missisippi-dalen i hela dess längd, ifrån norr och till NewOrleans i söder. Jag ville se detta stora blifvande hem för en befolkning, större säges det, än den hela Europa nu hyser. Sedan jag sett södern i Norra Ame­ rika och anar vesterns lif, inser jag sanningen af W. Emersons ord: »Amerikas poet är ännu ieke kommen!» Men om jag än ej får se skalden, så ville jag se hans sånggudinna, som skall ingifva hans sång, få kasta åt­ minstone en blick i hennes rikes storhet, och de kraf­ ter öfver hvilka hon befaller i naturen, vinna en giss­ ning öfver kommande slägters lif och utveckling i hen­ nes sköte. I M:r Scoolcrafts samling af Indianska kuriosa, äro äfven små flöjter, som Indianerna bruka, då de äro förälskade och vilja ge tillkänna sin kärlek för det äl­ skade föremålet. De måla och pryda sig då på bästa vis, och gå ut i den stilla aftonen eller natten, och blåsa eller hvissla på flöjten i närheten af den älskades tält, eller Wigwam. Om den sköna är älskaren bevå- 
 
 
 
 
 102 gen, så låter hon se sig utom tältet, och ibland möter hon älskaren och låter sig af honom bortföras. Denna flöjt är ett mycket ofullkomligt instrument, och India­ nerna, som äro föga musikaliska, frambringa med den blott några få toner, nästan utan melodi, liknande en ' - fogels hvisslingar, eller qvitter. M:r S. har haft god­ heten skänka mig några målningar af Indianernas lif och seder; en af dem föreställer ett sådant nattligt frieri. Det står bra nära djurlifvet; man tycker sig se en grann fogel flöjta för sin lilla donna. På observatorium härstädes har jag kikat pä må­ nan genom ett ganska godt teleskop, såg dess dröm­ mande »Mare vaporum», dess höjder och dalar, och renman i ett af dess berg, såsom jag ej sett det förr. Skada att detta vackra observatorium har ett så osundt läge (vid Potomac-floden) att vetenskapens idkare ej kunna bo der utan att förlora hälsan. Med ett vackert, ungt nygift par och Miss Dix for jag en dag till Potomacs fall (little falls) i en vild, pittorisk nejd. Såsom ställets ande bodde här, i största enslighet, en slags vildman med sju finger på hvar hand, och sju tår på livar fot. Han var en jätte till kroppsstorlek, och lefde här af fiske: sades vara harm­ lös då han lemnas i fred, men farlig som slagskämpe, då lian oroas. Jag vill tro det. Hän såg mig ut som en af dessa Starkotters-naturer, hälft menuiskor, halft troll, som den skandinaviska urtiden framfödde vid Trollhättans vilda fall, och som Amerikas vildmar­ ker tyckas framföda friskt ännu. 
 
 
 
 
 103 En annan kuriositet, men af mindre slag, såg jag häromdagen, doek icke i vildmarken utan på kapito- lium. Jag var i representanternas hus. På läktaren var mycket få åhörare, och jag gick fram, ända ned mot skranket, för att försöka att höra något af hvad som sades nere i salen. Här stod jemte mig ett litet fruntimmer af medelålder, tarfligt klädt, och så litet att hon knappast nådde mig till axeln. Några personer kommo upp på läktaren, för att hälsa pft mig, hvarvid de nämde mitt namn. När de gått, vände sig min lilla dam till mig, önskande äfven att »skaka hand »med mig och bedja mig vara välkommen, hvilket hon gjorde ganska vänligt, men tilläde med en missnöjd ton: »jag är mycket bedragen på er!» (I am very much dissapo- inted in you!) »Såå», sade jag, »och hvårföre 1» — »Jo, jag väntade mig», sade hon, med en allvarlig, missnöjd blick på mig, »jag väntade mig att ni skulle vara ett stort fruntimmer!» — »Ah!» sade jag leende, »önskade ni då att finna mig stor?» — »Nej, icke precist, men jag är »very much dissapointed!» Och i det hon lade handen på bröstet, fortfor hon fullt vänd till mig, med stor emphasis: »i mig ser ni en afkomling af de gamla pilgrimerna; en afkomling i rak linia, af den store ryktbare Miles Standish!» Den lilla afkomlingen vän­ tade tydligen att jag skulle falla ned af förvåning, men jag sade blott: »Ah!».... Hade jag haft någon ruff i mig, så hade jag tillagt: »Jag är very much dissapoin­ ted in you! Ty en dotter-dotter af den store Miles Standish borde minst vara tre alnar lång». Men som en liten afkomling af de stora vikingarne tyckte jag icke att det anstod mig att tornera med en dotter-dot- 
 
 
 
 
 104 ter af pilgrimerna om vår respektiva längd, ocli derför gjorde jag blott ett gladt utropstecken med- blick ocli mun, livilka hon fick förklara såsom hon ville. Hon gjorde det troligen till sin fördel, ty hon fortfor att vigtigt meddela mig den affär, för hvilken hon nu -bevistade kongressen. Den lilla damen var ända igenom allvar­ lig och vigtig, men ieke, som jag tror, mycket lik den gamle puritanen, hennes stamfader. Nu måste jag säga dig litet inomhus-nyheter. Pro­ fessor Johnson är hemkommen. Vid brefvet, som un­ derrättade oss om hans snara ankomst, tog hans hu­ stru ett högt hopp af glädje, och jag hoppade med i sympati och nöje öfver att åter se ett af dessa lyck­ liga äktenskaps-förhållauden, som äro min glädje att bevittna, och af livilka jag. redan sett många i den nya verlden. Den väntade maken kom dagen derpå, en bred, välvillig, treflig och godmodig natur, som ge­ nom sin närvaro lägger betydligt till hemmets rike­ dom och trefnad, äfven för mig, derigenom att han lä­ ser högt för mig under de stunder på eftermiddagar och aftnar, som jag ibland har lediga, eller då vädret, som nu varit regnigt ett par dagar, hindrar att röra sig ute. Så har han läst för mig Gov. Sewards förträff­ liga biografi öfver förra presidenten Adams, som isyn­ nerhet frapperat mig för hjeltekarakteren hos den ädle statsmannen i hans kamp mot slafveriet. En stor stats­ man här i landet måste vara på en gång en vis ocli en hjelte, om han skall förslå. Nästan alla förmiddagar tillbringar jag på kapito- lium, och då vanligen i senaten. Om eftermiddagarne föra mig senatorerna, af mina vänner, ut att åka till 
 
 
 
 
 105 åtskilliga ställen i nejden. Och om aftnarne motta­ ger jag besök liemma. Under en sådan färd häromda­ gen med Gov. Seward, berättade han mig den händelse i hans lif, som väckt hans outsläckliga afsky för slaf- veriet, och hans orubbliga opposition emot detta. I går eftermiddag for jag med senatorerna från Illi­ nois och Miss Lynch till ett gammalt batalj-fält, nu mera en kyrkogård, vid stranden af Potomac. Då jag med general Shield härifrån betraktade den vida utsig- ten och flodens stränder, beströdda af byar oeh kyrkor,' villor och cottages med deras parker, utropade han i det han pekade derpå: »Se! Detta är Amerika!» Och sa är det. Den nya verldens sanna lif är icke att se i stora städer, med stora palatser och smutsiga grän­ der, utan i rikedomen af små samhällen, af vackra en- skilta boningar med deras omgifvande land och lundar i skötet at en stor natur, vid friska strömmar, med berg och skogar, och alla medel till ett friskt och fullt lif. -Till denna lifvets fullhet och friskhet hör väsent­ ligen de stora floderna, de många vattendragen, på hvilka Norra Amerika är så rikt, som befordra om­ sättningen al lifvet, andligen och lekamligen, oeh göra att hvar punkt i Unionen lätt kommer i beröring med alla punkter. Cirkulationen af lifvet och befolkningen i Föi en ta Staterna, är redan stor och stiger med hvar dag genom nya angbåtar eller nya jernvägar. Norr iai till söder, och söder far till norr fram och åter, som skottspolarne i en väf, dels för affärers, dels för klimatets skull. Nordlänningarne älska att under vin­ termånaderna värma sig i sommarvindarne, plocka blom­ morna i Carolina och Florida (samt på Cuba, som väl 
 
 
 
 
 106 ännu ligger utom den politiska, men icke utom den naturliga Unionen); och söderlänningarne fly deras eviga, utmattande sommar, under Maj, Juni, Juli, Au­ gusti och September månader, och söka förfriskning vid de svala insjöarne i Massachusett och NewYork eller bland granit-statens »hvita berg». Norr och sö­ der i Unionen kunna icke umbära hvarandra, kunna icke åtskiljas, utan att stats-kroppens lifsblod kommer att stanna och bringa lifvet i fara. Och det känna de stora statsmännerna här, och söka derföre i närvarande strid, att på compromissens väg hålla cirkulationen öppen. De ultra af antislavery-partiet påstå, att den skulle gå för sig ändå, att de i tjugu år hört dessa rop om fara för Unionen, ocli att det i grunden är ingen fara alls. Men ........ Bland männer i Washington har jag flera bekanta af mer än vanligt intresse, om livilka jag vill berätta dig ytterligare, då vi råkas. Fruntimmers-bekantskaper af intresse har jag ej gjort här utomhus, undantagandes Miss Dix. En ung, verkligen begåfvad skaldinna, Miss C. är för mycket amazon för min smak och icke nog ädel, såsom sådan. Hon har hjerta och snille, men en .förvildad smak. Skulle jag se henne mer, kunde vi kanske närma oss hvarandra. Nu är vart närmande temligen likt det af ett par karrambolerande biljard- bollar. De skildringar, som hon under sittande kon­ gress ger ut, i en af stadens tidningar öfver kongress- medlemmarne och förhandlingarne på kapitolium, äro lysande, djerfva, ofta slående, men stundom saknande hvad — jag hos henne saknar. De väcka här ett för- tjent uppseende. En annan, äfven väl begåfvad föl'- 
 
 
 
 
 107 fattarinna, som begynt väcka uppmärksamhet genom sina romaner, är för mycket insvept i sig sjelf. M:rs W. och M:rs P. tycker jag om. Men jag har så litet tid att se äfven dem, jag tycker om. Dagligen i sena­ ten ser jag på åhörarues galleri en mängd eleganta toiletter, och flera rätt vackra ansigten, som tyckas vara der — blott för att visa sig. Äter och åter måste jag vid betraktande af dessa vackra ansigten tyst säga om uttrycket hos dem: »huru obetydligt!» Och ofrivil­ ligt, men oafvisligt, kommer till mig allt starkare och starkare den öfvertygelse att Amerikas qvinnor icke i allmänhet komma upp emot det goda rykte, som några europeiska resande herrar gifvit dem. Jag skulle vilja att det vore annorlunda. Men de sköna exemplaren, jag liär sett af qvinligt värde och behag, motsäga mig icke i denna min tanke. Dock är felet icke qvinnor- nas. Det är deras uppfostrans fel, som äfven, när den är bäst, blott ger dem skolbildning, men ingen högre verlds- och sällskaps-bildning. Männerna i • Amerika synas mig i allmänhet öfverträffa qvinnorna i verklig bildning och belefvenhet. Och detta är icke underligt. Den amerikanska mannen, om han än får ringa skol­ kunskap, ingår tidigt i det stora medborgerliga lifvets skola, som på mångfaldigt vis kallar fram allt hvad naturen gifvit honom af omdöme, kraft och verknings­ förmåga. Så blir han tidigt hemma i lifvets olika kretsar, och om han än icke hinner fördjupa sig i nå­ gon af dem, sa bli inga kardinal-punkter inom dem honom främmande, så vidt de röra menniskans väl och samhällslifvets hälsa. Dessutom får han genom sitt praktiska lif lokal- och special-kunskaper, som göra att 
 
 
 
 
 108 man i samtal med en man här i landet alltid kan lära något. Oeli om han af modernatur fått ett frö af högre mensklighet, så uppstå liksom af sig- sjelf dessa vackra exemplar af menniskor och män, som pryda jor­ den med en nära nog fullkomlig mensklighet, och af hvilka jag lärt känna några under benämningen »self made men». D. 21 Juli. I dag har jag varit i en methodistkyrka för fria negrer. Predikanten, äfven en neger (och som jag sett stå i en bod här i staden) var till ansigtet märkvär­ digt lik en apa, men hade den talang för improvisation och träffande tillämpningar af teoretiska sanningar på dagliga förteelser, som jag ofta beundrat hos negrerna. Denna man hade ock förmågan att i hög grad elektri- sera sitt auditorium, och då uti methodist-kyrkorna församlingarne alltid ge luft åt sina känslor oeli tankar, så gick det här ända till stort spektakel; så starka blefvo ropen och känsloyttringarne. Predikantens thema var det vanliga: »o'mvändelse och bättring, eller död och fördömelse». Men då han talade om olika fel och synder, voro hans skildringar grafiska, liksom hans åt­ börder. Då han talade om tungans synder, drog han ut denna och skakade den mellan fingrarne ganska ef­ tertryckligt. Vid uppmaningen att säga farväl åt djef- vulen och vända sig bort ifrån honom (sedan han först starkt utropat fördömelsen, som den onde drager till) blefvo hans uttryck så gripande och starka, att hela församlingen blef som en sjö i uppror. Man hörde blott ropen: »Tes, Tes! Farwcll! Forewer! Jesus! Amen! Ne- 
 
 
 
 
 109 ver mind! Go along!........ Oh God! Fanvell! Amen, Amen!» o. s. v. Ooli derunder konvulsiviska suckar, rop, tjut, —■ församlingen hade varit färdig till hvad ytter­ lighet som helst, predikanten manat till. Svallet af upprörda känslor lade sig emellertid, • så snart pre­ dikan upphört. Efter den kom en handling af ädelt samliälls-sinne. Predikanten kungjorde att en slaf, med­ lem af församlingen, skulle säljas söderut oeh sålunda skiljas långt ifrån sin hustru och sina barn, så vida icke nog penningar kunde i Washington anskaffas, för att erlägga den summa, som slafvens husbonde fordrade. Oeh neger-församlingen erbjöd sig att göra ett frivil­ ligt sammanskott, för att köpa den bundne med- brodern fri. En tennskål utställdes på en pall i kyr­ kan, och det ena silfverstycket efter det andra klingade snart fröjdefullt der. Hela församlingen utmärkte sig genom dess he­ derliga och äfven förmögna utseende. Alla voro väl klädda, oeh hade uttryck af tänkande, allvarliga men- niskor. Jag saknade hos qvinnorna söderns pittoreska hufvudbonader, som här illa ersattes af missklädande, vanliga fruntimmershattar. Men dessa svarta ögon oeh ansigten, huru fulla äro de icke af ett varmt känslo- lif! .... Och lif är det i detta folks församlingar; och om än yttringarne deraf stundom gå till det komiska •— sömnig blir man ej dervid, såsom ofta i de livitas städade församlingar och kyrkor. Ifrån denna neger-församling, som hedrande vitt­ nar om Amerikas förhållande till Afrika, måste jag föra dig till en boning, som vittnar också, men — på mot­ satt viss. Jag gick dit en morgon med D:r Ilebbe 
 
 
 
 
 ocli inin goda värdinna, innan vi gingo till kapitolium, ty Washingtons »Slave pen» ligger nära Washingtons kapitolium, och kan ses derifrån, ehuru det gra dus- kiga huset, oskyldiga menniskors fängelse, gömmer sig bakom lummiga träd liksom skämdes det. Vi sluppo icke in uti inhägnaden, der, på den gröna gräsvallen, negerbarn sutto eller sprungo omkring. Men vid den lilla gallerporten mötte oss slafvaktaren, en godlynt, meddelsam, men tydligen rå man, som tycktes road att visa oss sin makt och myndighet. M:rs J. ön­ skade hafva en negergosse, som uppassare, och frågade om en sådan kunde fås härifrån. »Nej! Inga barn utlemnades här. De höilos här en liten tid, för att göras feta, och sändas sedan till slaf-marknaderna söderut, för att säljas. Inga slafvar få för närva­ rande säljas här. Här voro nu några rätt präktiga ämnen till försäljning, som skulle skickas söderut. Bland dem var en ung flicka, uppfostrad i allt lik en lady, hon kunde brodera, och spela fortepiano, och kläda sig som en lady, och läsa och skrifva och dansa; detta allt hade hon lärt i den familj, som rådde om henne och bemött henne sedan barndomen såsom barn. Men nu hade deraf sinnet växt för högt i henne, hon hade blifvit öfvermodig, och för att förödmjukas var hon insatt här, för att säljas.» Ållt detta berättade den språksamme slafvaktaren. Jag frågade något om de insattas lynne och sinnesstäm- »Ah,» sade mannen leende, »de skulle nog vara oregerliga, om de ej voro rädda för stryk.» Min red­ liga, öppenhjertade värdinna kunde ej återhålla sin in­ dignation öfver denna behandling af menniskor, som 
 
 
 
 
 111 intet ondt gjort. Mannen log och blef vid att neger­ folket, män ocli qvinnor, måste styras med piskan, oeh tog afsked af oss, lika tillfreds med sig och sin verld, som vi voro otillfreds. I Washington, nära Förenta Staternas kapitolium, denna »Slave pen»! kunde man ej bli frestad att gå dit upp och uppläsa den amerikanska »Declaration of Independance» ? Doek — den kommer nog att läsas upp der. Amerikas frihet och ära skall icke dö, eller domna i Amerikanarnes händer. Har jag berättat dig om en »Baptism by immer- sion,» som jag var vittne till i en kyrka här? Jag tror ej. I södern, vid de röda flodernas stränder, i Macon och i Savannah, hade jag sett processioner af folk, kom­ mande från dopakten i floden, men hade gått miste om att se sjelfva handlingen. Jag såg den här i en baptist­ kyrka. Efter predikan flyttades predikstolen undan, och man fick se i koret, framför livilket det stod, sex unga flickor i gråhvita yllebluser, kringbundna med skärp, stående uppradade i fonden af koret. En ung, svart­ klädd prest nedsteg i en fördjupning i golfvet af koret. Der var en vattenbassin. Härifrån talade han till för­ samlingen och till de unga, som skulle döpas, om dö- pelsens betydelse, om sina egna känslor, då han första gången sänktes i det renande elementet med fullt medve­ tande af handlingens mening och kraft. Han inbjöd derpå de unga systrarne att komma till nyfödelsens bad. De framträdde då, en i sender, vid handen af en äldre, 
 
 
 
 
 1U manlig anförVandt, till brädden af bassinen, der presten tog den nedstigandes hand och ledde henne nedför trap­ pan. I bassinen stod han ett ögonblick rnidt framför henne, hållande hennes händer. Troligen afgafs då ett löfte af henne, men jag kunde ej höra det. Derefter med nacken hvilande på prestens hand sänktes hon bak­ länges hastigt ned under vattnet. . Det var ett ögonblicks verk, och så fort hon uppstod upphöjdes en lofsång, hvars första ord klingade i mina öron som: »rejoyce, re­ joyce.» Då den döpta åter stigit uppför trappan, mottogs hon här af anförvandter, som svepte omkring henne en stor shawl, eller kappa, och förde henne hastigt undan ur koret. Så hade fem unga flickor och en ung man gått igenom dopakten, men ännu återstod en af de unga bar­ nen, den yngsta, den vackraste, som i hörnet, der hon stod orörlig under hela den långa ceremonien med de andras döpelse, liknade en kyrkengel, och kunde ha blif- vit tagit för en bild, om ej de täcka rosorna på hennes kinder vittnat om att gestalten var lefvande. Men jag förundrade mig öfver den späda flickans kraft att stå så länge och så orörlig allt under väntan. Och nu steg den unga presten upp ur bassinen, och allt syntes vara slut. Hade man glömt den vackra, unga flickan, eller var hon ändå ingen lefvande varelse, utan en bild, en kyrkengel? En gammal man steg fram ocli tilltalade församlingen. Han var den unga flickans fader, han hade varit hennes lärare, hade invigt henne i religionens lif och läror, och beredt henne till dopet. Han hade be­ gärt och fått tillåtelse att sjelf skänka döpelsens sakra­ ment åt sitt älskade barn. Han nedsteg i bassinen. Nu 
 
 
 
 
 113 rörde sig bilden vid kyrkväggen. Ensam gick den unga flickan fram så lätt, så förtroendefullt, som barnet till en älskad fader, ocli öfverlemnade sig i hans händer. Det var vackert och verkligen rörande att se den gamle och den unga här, stående inför biinmelens öga — fa­ dern invigande dottern, dottern hängifvande sig till fa­ derns ledning och genom den till ett heligt lif — — det skulle ha varit vackrare ännu, om de stått så under den blå himlen öfver sig och med gröna träd omkring sig, i stället för hvita hvalf och murar. »Kejoyce, re- joyce!» sjöng åter kören i glad lofsång öfver den sista af de unga dopbarnen, oeli fadern och dottern uppstego ur vattnet. Större delen af församlingen, i hvilken var en stor mängd barn, betraktade hela saken som ett spektakel, och stimmade förfärligt då den störtade ur kyrkan, oak- tadt presternas uppmaningar till stillhet. Äfven vid flo­ derna, i skogarnes frid, lära döpelseakterna störas af nyfikna ocli sjelfsvåldiga åskådare. Nu skall jag gå ut och förfriska mig genom en enslig vandring i det gröna någonstädes utom staden med min qväkareväninna, den behagliga Miss 'Donald- son. I nästa vecka reser jag härifrån och till Phila- delphia åter, för att med Professor Harts fara till badet vid Cap May. Efter att ha saltat och styrkt mig i kaf- vet, ett par veckor, far jag till New York, för att med mina vänner Springs rådgöra om min vidare resa, om den först skall bli norr- eller vesterut. Unga Lowells vilja resa med mig till Niagara, och kunde jag få Springs att resa med oss, så vore det roligt. De äro så tref- liga att vara med, och njuta så vackert af allt godt och 
 
 
 
 
 114 skönt. Frän Nigara far jag ensam vesterut åt Missi- sippi — hur långt vet jag ej än. Jättarne draga, men Gud får råda. I går aftons liade jag här en stor församling af »My frieuds», bekanta och obekanta, och fick blommor och delade ut blommor. .Mycken frisk lrjertlighet ocli ungdomsvärma ha Amerikanarne. Det kan ej förne­ kas dem. En glädjande och en sorglig politisk nyhet hörde jag i går; neml. att Danmark fått fred på de vilkor, det önskat, och att — Sir Eobert Peel brutit nacken af sig genom fall af hästen. Den store statsmannens död beklagas allmänt här, men så der »en passant», man har ej tid att uppehålla sig vid andra folks olyckor i detta ögon­ blick. Egna affärer upptaga stunderna och hjernorna och — hettan är öfverväldigande. Kongressledamöterna äro upptröttade vid kongressen; talarena äro upptröttade vid att höra hvarandra tala. »Demosthenes’ eller Ciceros vältalighet skulle icke förmå att numera gifva oss nöje!» sade till mig häromdagen en uttröttad senator. Ännu hör man dock gerna granitstatens representant M:r Hale i hans lefvande och qvicka utfall. Häromdagen lät lian alla staterna figurera och samspråka i deras represen­ tanters karakterer, under förenadt anfall på kompromiss- billen, på ett sätt, som väckte allmän munterhet. Alla längta emellertid att kongressen skall bli slut, och livar och en att få fara den ena till sitt hem, den andra till ett bad, hvar och en bort, bort, bara bort från tal och strid och kapitolium och hela heta, »hot high pressure life» Washington. Det sista stora talet, denna session, vän­ tas i morgon. 
 
 
 
 
 115 D. 22 Juli. H. Clay liar hållit sitt stora tal, och frågan står som den stod förut, och verlden går, som den gick förut; men det förljudes att kongressen skall snart bli slut. Clay talade i tre å fyra timmar; men hans tal, som egentligen var ett uppsummerande af stridsfrågans in­ nehåll, ställning och utveckling under kongressen, samt en framställning af Clays egen behandling af den, tyck­ tes icke göra något godt intryck på senaten. En sen­ timental apell till kongressens medlemmar att besinna hvad de vid återvändandet till sina hem skulle kunna säga sina makar och barn om landets ställning, miss­ lyckades alldeles och framkallade löje; äfvenså misslyc­ kades uppmaningen att aflägga all småsinthet, alla sjelf- viska driffjädrar m. m. och för hela landets väl rösta för kompromissbillen, och den förtjente att ‘misslyckas, då den förutsatte att allt motstånd mot den endast här­ rörde af låga motiver, hvilket icke är fallet. Men jag måste beundra Clijys athletiska själs- och talarekrafter. Efter att i mer än tre timmars tid ha talat med eld och kraft, stundom med passion, under klar, logisk ut­ veckling af de frågors strid och ställning, som i sju månaders tid upptagit kongressen, stod han frisk och färdig till en lätt fäktning — ehuru med rätt hvassa vapen af sarkasmer och pikar — med Senator Hale af NewHampshire, hvilken, som vanligt, försatte hela huset i skratt. Clay visade sig mästare- i fäktkonsten liksom Hale, men var mera bitter. Några af hans infall ap­ plåderades från gallerierna så stormande, att vice presi­ denten, efter förnyade påminnelser om tystnad, vresigt 
 
 
 
 
 [ X sade att han skulle se sig- nödsakad »to clear the gal- lery», om ej åhörarne ville hörsamma. Clay skall nu lemna Washington, och troligen blir, efter hans aflägsnande, compromissfr&gan snart afgjord. Oppositionen mot honom och hans bill är stark i denna stund. Och han står med sin bill lika envist emot op­ positionen. Jag reser i morgon, jemte Miss Dix, till Baltimore, der jag stannar öfver ett par dagar, på min väg till Philadelphia. Jag lemnar Washington, och denna scene af den nya verldens lif sluter sig- för alltid för mig. IJvad har jag sett? Något högre, skönare än den gamla verldens rådsförsamlingar? Nej. Något nytt? Nej! Icke åt­ minstone hos rådsherrarne. Det nya har vår Herre gif- vit vid handen genom den verld han skapat ocli på livars nya jord striden står, och genom utsigterna, som frågorna, emellan frihet och slafveri, öppna öfver nejder och naturscener, okända hitintills, och äfven nu ofta sedda blott genom ovissa hägringar. Det förfriskande och nya kommer af de representerade staternas olika karakterer, kominer i synnerhet från Vesterns stora, halft obekanta land, och utsigten öfver dess vildmarker och paradis, der flerfaldiga menniskoracer irra, sökande eller byg­ gande hem; utsigterna öfver det ofantliga Texas, af hvilket fem stater ännu kunna bildas, der Bio Grande och Bio Colbrado och otaliga strömmar gå genom frukt­ bara marker; öfver Nya Mexico, med dess ödemarker af stengrund, »el Llano Eslaccado», der vatten icke finnes på tjugu, trettio å fyratio mil, men i hvars »Valle de los Angelos» tropisk värma mognar tropiska frukter; öfver «r"' m ■5lfP------ 
 
 
 
 
 117 Californien slutligen, med dess guldförande floder, dess klippberg fulla af guld, dess många besynnerliga natur­ alster, dess Sierra Nevada med evig snö, dess Stora Saltsjö, vid hvars stränder »de sista dagarnes helgon» (Mormonerna) bygga, i en dalsträckning, hvars rikedom och klimatiska skönhet lärer täfla med Caucasiens och Perus, och jemte dessa nejder gifva alla de naturliga vil- koren för utvecklande af en fullkomlig mensldighet, Ca­ lifornien, vidsträcktast af nya verldens stater, en ny verld ännu för forskaren, full af sköna syner och af skräck­ bilder, der folken från öster och vester strömma in, sö­ kande Ophirs guld, Californien, som till sin östra gräns har det vilda stepplandet Nebraska, de vilda indian- stammarnes jagtmark, och på andra sidan det Stilla Hafvet, det stora Stilla Hafvet, hvars vågor sägas slå med så jemna, stadiga pulsslag mot stranden, men så mäktigt, att dånet höres ocli luften och löfven på träd skältva långt inåt landet. Se, — allt det der och mera sådant, -— såsom utsigterna öfver Panama och Central- Amerikas nejder, der Förenta Staternas folk nu gräfver kanaler och lägger jernvägar, för att förena liafven — allt det der är ett nytt, uppfriskande skådespel; och det kommer fram i Förenta Staternas kongress under dis­ kussionen. I diskussionen deremot ser jag intet stort. Jag finner här samma bitterhet och orättvisa emellan politiska partier, som i Europas stater, samma misstro till hvarandras redliga motiver, hos statsmännen samma passioner, stora och små; och i debatton samma vilja att ha rätt, att få rätt, kosta livad det vill, samma miss­ förstånd, personligheter, och jemna afvikelser från sak till person, samma lättretlighet och ömtålighet om det 
 
 
 
 
 kära jaget, hvilket vållar jemna interpellationer, förhets- ningar, förklaringar och nya förklaringar och oändliga små drabbningar, som i oändlighet förlänga den stora drabbningens utgång, och gör att de stora männen, stora staters representanter, ofta likna små barnsligt grälande barn. Kommer nu härtill, att statens representant är mycket ömtålig om sin stats heder och värdighet och är färdig att brusa upp vid minsta anspelning, som synes ärerörig, och att staterna just icke äro rätt ömt förenade i denna union, och du ser att tillfällen till torneringar här gifvas i mångdubbelt mått. Detta om församlingens skuggsida. Ljussidan felas ej heller, och är, tror jag, jemnstark med den, som den gamla verlden kan uppvisa. Storsinnade protester mot mörkret och sjelfviskheten felas ej; ej heller storsinnade apeller till unionens högsta mål och meusklighetens högsta väl. Örnen sitter på hafvets klippa, slår med sina vingar, blickar då och då mot solen, men har ej tagit sin flygt mot den ännu. Henry Clay liknar den örnen. Daniel Webster är örnen, som kretsar i skyn, hvilande på sina vingar, men flyger blott i ringar om­ kring en imaginär sol — konstitutionen. Ingendera lära vara stora, moraliska karakterer. Ingendera liar den slags storhet, som jag beundrar hos den gamla verl- dens störste statsman — Moses. Den nya verldens störste statsman är ännu ieke kommen. Men hvad kunde ieke denna representation vara, om den motsvarade sina vilkor och sitt mål, om den enskilta statens representant, genomträngd af sin stats egendomlighet i natur och folklif, och af dess förhållande till unionens högsta mål, framstode att föra dess talan mr.-,*eiF10F 
 
 
 
 
 119 på kongressen! Sannerligen: de Förenta Staternas kon­ gress blefve då ett storartadt drama, ett skådespel för menniskors oeli gudars blickar. D. 25 Juli 1850. (På landet, niira Baltimore, Maryland.) Ett lijertligt god morgon! min Agathe, från ett oändligt vackert landtställe, med utsigt öfver floden Po- tascos utlopp i Chesapeak-viken, nära Baltimore. Jag är här, som gäst, i general Stuarts familj, jemte Miss Dix, på min väg till Philadelphia. Min värd är en liflig, hjärtlig, artig och språksam militär, hans fru är en skön, stilla qvinna, lycklig moder för tio unga barn; ögonskenligen ett lyckligt äkta par, ett godt och lyck­ ligt hem! Jag känner sådant hastigt vid inträdet i ett hus. Efter det allravänligaste afsked från mitt innerligt goda och vänliga värdfolk i Washington, och min äl- skeliga qväkare-vännina, reste jag derifrån jemte Miss Dix i sällskap med Downings vän, den hyggliga M:r William Itussel. Men det var en besvärlig, tröttsam resdag i den starka hettan och med de många ombyten i res-sätt, som vägens afbrott genom floder vållar. Jag fick dock se några sköna utsigter af Susquehanna-floden. Om aftonen sent satt jag i det alldraskönaste månsken, ensam med Miss Dix på altanen vid general Stuarts villa, blickande utåt den glänsande floden, den breda Chesapeak-viken, och lyssnande till berättelsen om hen­ nes enkla och dock så märkvärdiga lefnadsöden. Bland de skiftande scenerna af mitt lif här i landet var icke denna af minsta intresset. 
 
 
 
 
 120 Jag hade bedit Miss Dix säga mig hvad som fört henne på den väg, den hon nu vandrade som. de olyck­ ligas offentliga beskyddarinna och förespråkarinna. Munt­ ligen skall jag säga dig mer af hennes berättelse, nu blott de ord, hvarmed lion- besvarade min fråga om an­ ledningen till hennes beslut: »det var ingen märklig händelse eller revolution i mitt inre eller yttre lif, det var en handling af enkel lydnad för Guds kallande röst (»au aet of simple obediance»). Jag hade återkommit från England, dit jag rest för min hälsas skull, sedan jag, äfven för den, nödgats lägga ned den skola, som jag flera år hållit; och jag lefde nu i ett »boarding house», utan bestämd sysselsättning, egnade mig åt na­ turstadier, som alltid varit mig kära, men ändå ned­ tryckt af mitt lifs overksamhet och gagnlöshet. Jag längtade efter något ädelt mål att arbeta för, något som skulle fylla den tomhet, som jag kände i min själ. En dag då jag varit i kyrkan, såg jag, när jag kom derur, tvänne herrar stå samtalande, och hörde den ena af dem säga: »jag önskat att någon ville se till...... fängelse ty tillståndet der är förskräckligt». I ögon­ blicket föll det mig in: »det torde vara något för mig!» Och jag gick dit. Jag farm i fängelset en mängd olyck­ liga vansinhiga, inspärrade liksom brottslingar, och be- . mötta på samma vis, samt en mängd missbruk och fel i anstalten, hvilka jag ej nu kan omtala. Jag skref en redogörelse häröfver, uppgjorde en plan till sakernas förbättring och inlem nade dem till statens styrelse. Den fäste afseende derpå, och ett statsanslag beviljades till fängelsets förbättring och till uppbyggande af ett asyl 
 
 
 
 
 131 asyl för de vansinniga, der de kunde vårdas såsom sig borde. Detta var begynnelsen. Sedan såg jag min bana gifven, och den, och hvad jag på den uträttat, har gått såsom af sig sjelf». Washington låg bakom mig med dess politiska drabbningar, dess bittra strider af stater mot stater, män med män, dess förvirrade förhållanden och otill­ fredsställande utsigter, dess upprörda, kaotiska lif. Och här var ett litet menniskolif, som genom en ger- ning »af simpel lydnad» hade gått fram ur sin enskilt- het, ur sitt mörker, utbredande sig till en stor välsig­ nelserik verksamhet för vanlottade varelser inom Unio­ nens alla stater i den stora nya verlden, liksom den lilla floden framför oss, född af osynliga källor hade utvidgat sig i den herrliga viken och genom den för­ enade sig med verldshafvet. Kontrasten var påfallande; likheten emellan menniskolifvet och naturscenen framför mig var det också; och nattens frid och skönhet, det rena månljuset var som himlens välsignelse öfver båda. Miss Dix har under sin tolfåriga verksamhet, som de fångnas och vansinnigas goda engel, genomrest de flesta af Unionens stater, inträngt i trakter och på ställen, förut gömda för ljusets blickar, och bringat ljusets och hoppets bud till dem, som i mörkret sutto; hon har genom sina förträffliga memorialer till stater­ nas styrelser, och sitt inflytande på enskilta personer varit medel till upprättande af tretton hospitaler för. vansinniga, till förbättrande af dessa olyckligas be­ handling, och äfvenså af fångarnes, isynnerhet i sö­ dra staternas fängelser. Hon är ett af de vackraste Ilemmen i nya verlden. II, fi 
 
 
 
 
 bevis på hvad en q vinna, utan annat stöd än sin per­ sonliga vilja och karakter, utan annan makt än sitt mål och sin rätt, och sin förmåga att framställa dem, kan uträtta i samhället. Jag beundrar henne, beundrar isynnerhet hennes mod och hennes ihärdighet. I andra afseenden skulle vi näppeligen sympatisera. Och mindre märkvärdiga menniskor kunde jag älska mer. Men jag- älskar hennes embete i menskligheten, älskar hennes ge­ stalt på Förenta Staternas Forum; i fönstersmygen på kapitolium, der hon midt under brinnande fejder tyst spinner till väfven för de olyckligas asyl — en stilla medelpunkt för kristliga kärlekens trådar, dem hon le­ der tvärtigenom de dagliga striderna, ostörd af dem, — en gudomlig spinnerska för Guds hus. Skulle jag icke kyssa hennes hand? — Jag gjorde det, och jag- gör det i tankarne äfven nu, med tack för hvad hon är och hvad hon gör. Några märkvärdiga anekdoter ur hennes äfventyrs- rika lif, på hennes ensliga färder under hennes tolf- åriga verksamhet, gömmer jag tills vi råkas. De höra till det mest romantiska i det verkliga lifvets historia. Jag skall nu berätta dig litet om Baltimore. Bal­ timore är hufvudstaden i slafstaten Maryland. Man­ land är äldsta hemvistet för katholicismen i Förenta Staterna. Lord Calvert Baltimore, som i England öf- vergick från den protestantiska till den katholska lä­ ran, och derföre nedlade sitt embete i England, var första grundläggaren af kolonien i Maryland, ämnad att i första rummet ge ett asyl åt förföljda eller li­ dande katholiker, men äfven åt alla folk och sekter, som blott erkände sig kristna, och man nämner bland 
 
 
 
 
 153 de äldsta plnnterarne liar äfven Svenskar och Finnar. Den ädle och storsinnade lord Baltimore ville på den nya vcrldens jord bygga den katliolska kyrkan på en bredare basis än den stod i gamla verlden. Baltimores stad bléf säte för erkebiskopsstolen; oeli klostret »öfthe Visitation» uppstod der, »som moderstiftelsen för dem af lika art, som skulle utbreda sig på den nya verl- dcns jord». Maryland hade tobaksplanteringar och slafvar och lefde, säges det, patriarkaliskt. Det lefver ännu af tobak och slafvar, •— men mindre patriarka­ liskt, såsom åtskilliga händelser oeli historier ur slaf- statens krönika bevittna, och Baltimore är ännu hem för katholicismen, för katliolska erkebiskopen och klo­ ster-orden »of the Yisitation». Något af lord Baltimo­ res liberala anda tyckes äfven fortlefva der. Jag besökte klostret under mitt vistande i Washington, och tyckte mycket om hvad jag der såg, isynnerhet abedissans och de unga systrarnes utseende och väsen. Nunnorna göra löften för hela lifstiden, men ha aflagt inycket af det gamla katliolska ceremoniväsendet, och öfva inga oförnuftiga späkningar. De sysselsätta sig förnämligast med uppfostran, samt vården af fattiga fader- oeli mo­ derlösa barn. Många af de bästa protestantiska fa­ miljer i Förenta Staterna sända sina barn hit att upp­ fostras, emedan de här undervisas bättre och för bättre köp, än i de flesta uppfostringsanstalter i landet. Ka­ tholicismen i Förenta Staterna synes ha lemnat allt, som gjorde den fruktad och förhatlig på andra sidan hafvet, och medtagit blött hvad den har bäst, och dit räknar man med rätta dess ifver för goda gerningar. Också lära de katliolska församlingarna här vara ut- 
 
 
 
 
 märkta genom deras goda anstalter för barn oeli för sjuka. Den stora pcnsions-anstnlten för unga flickor är klostrets förnämsta inkomstkälla. Man skulle nu snart der ha offentlig examen, och i en stor, vacker konsertsal hörde jag några af de unga spela både harpa och piano, samt sjunga ensemble-stycken ganska väl och musikaliskt. I Baltimore har jag besett fängelser och dårhus, men fann der ingenting att beundra. Mary-land är en liten stat och Mary-land är slaf-stat. Baltimore är en stor stad, men mindre vacker och med mindre träd och trädgårdar än de flesta amerikanska städer, jag hittills sett. Baltimore är berömd för sitt glada um- o-ftno-eslif och sina vackra fruntimmer, och »tlie bellc of C O Baltimore» är en glad negervisa, hvilken sjunges con amore af både svarta och hvita, af tjeuare och af her­ rar. Men Baltimores märkvärdighet för mig ligger åt ett annat håll. Den ligger i historien om cn — krog­ scen och om en liten flicka. Yill du ej höra den förra för den sednares skull? Ty de kunna ej åtskiljas. För några är tillbaka bodde i Baltimore en fa­ milj -med namn Hawkins. Den hade varit i bättre .omständigheter,' men gått utför, genom familjefadrens häugifvenhet till starka drycker. Det var en krog på en gata i Baltimore, der hvar dag 5 å 6 dryckesbrö­ der brukade samlas oelr supa dagen igenom. M:r Hawkins tillhörde detta gille, och ehuru han fördömde det, och fördömde sig sjelf för sin svaghet att gå dit, var det som en fördömmelse att han hvar dag drogs dit, och kommen dit, så — kunde han ej gå längre. ----- 
 
 
 
 
 125 Sent om aftonen, eller på natten, raglade han hem, föll ofta omkull i trappan och skulle ha blifvit lig­ gande der och förgåtts af köld och elånde, om icke hans dotter, lilla Hanna, funnits. Hon vakade till dess hon hörde honom komina hem, och då gick hon emot honom och hjelpte honom uppför trappan; och då han föll omkull der, och hon icke förmådde hjelpa honom upp, bar hon kuddar och täcke ned i trappan och bäddade under hans hufvud och bredde gfver honom, så godt hon det förmådde, och lade sig sedan der vid hans sida. Hustrun hade i för- tviftan tröttnat vid honom, och sökte med sitt ar­ bete uppehålla sig och de andra mindre barnen. Lilla I-Ianna (blott 10 år gammal) tröttnade icke att vårda lädren, oeli att följa honom med sin barnsliga kärlek. När han om morgonen vaknade ur sitt rus, brukade han genast sända flickan ut att skaffa bränvin. Och hon gjorde som han bad, då ej hennes böner för­ mådde honom att afstå. Men de lyckades blott att hos honom väcka en starkare känsla af sitt elände ocli behof att glömma det. Han förbannade sig för det han var en så ovärdig fader åt ett sådant barn, och han tvingade barnet att gifva sig den förderfvande drycken. Och då han genom den nya brännande styr­ kedrycken blifvit nog upplifvad att åter kunna stå upp och gå, gick han ut — och till krogen. Så var hans lif en lång tid en kedja af elände och sjelflörbannelser, blott afbrutna af nya rus. Huset hade sjunkit i djup fattigdom och sjönk för hvar dag djupare. En morgon, då Iiawkins, sjuk till sinne och kropp, efter föregående dagens rus, vak- 
 
 
 
 
 nade i sin säng, befallte han som vanligt Ilanna att gå och skaffa sig bränvin. Men flickan ville icke gå. Hon bad innerligt: »Bear father!» »Icke i dag! kära fäder!» Och hon g-ret. Fadren böd henne i vredes­ mod att lemna rummet. Ensam steg han upp och gick med stapplande steg till det vanliga stället. Här hade .emellertid en besynnerlig seen föregått, svår att förklara, utan en hemlig högre inverkan. Dryckesbrö­ derna voro redan der tillsammans vid dc fyllda.flaskorna, då en af dem säger: »det är likväl bra tokigt att vi skola sitta här och förstöra oss blott för att göda det här svinet! (menande krogens ägare!). De andra in­ stämde. Någon sade: »tänk om vi från denna dag icke skulle dricka en droppa mer!» Det ena ordet gaf det andra. Männerna upprättade hastigt ett förbund och uppsatte en skrift i livilken de med ed förpligtade sig till totalt afstående från starka drycker. Och när Hawkins kom in på krogen, mötte lionom dryckesbrö­ derna med uykterhetsplnkatet och ropadé: »Slcrif un­ der! Skrif under!» Öfverraskad, öfverväldigad, nästan utom sig, skref lian sitt namn till de andras. Utan att ha förtärt en droppa bränvin, hastade han nu hem, liksom i ett nytt slags rus. Han fann sin hustru och sin dotter tillsammans. Han kastade sig på en stol och kunde blott utropa: »det är gjordt! Det ärgjordt!» Hans blekhet och förvirrade utseende förskräckte dem; de frågade »hvad han gjort?» »Jag har undertecknat nykterhetslöftet» (»tlie pledge») utbrast han ändtligen. Hanna oeli hustrun kastade sig om hans hals. Alla tre greto glädjetårar. 
 
 
 
 
 Det var från denna punkt, från denna” krogscen, som den rörelse utgick, som sedan spridde sig med blixtens snabbhet genom Förenta Staterna, drog hun­ dratusentals menniskor med . sig, oeh växte till en mäk­ tig mur att motverka den dryckenskap, som likt en svallande sjö hade sedan en tid begynt sprida sig i landet, indragande personer af alla klasser. De fordna dryckesbröderna på krogen i Baltimore gjorde sig tid nykterhets-predikanter och under namn af »the Washing- torians» gingo de, och flera med dem ut att hålla tal i städerna och på landet till folkförsamlingar, hvarvid deras egen lifs-erfarenhet gaf färg och lif till att ut­ måla dryckenskapens fördömelse, och det rena lifvets sällhet. De kommo till Boston. Hawkins var med. Man hade uppmanat honom att tala; men han var af naturen ingen talare och kunde knappt förmas att upp­ träda. Han gjorde det dock på mångas uppmaning. Marcus Spring var närvarande vid detta tillfälle och han omtalade det en gång för mig. Hawkins, då han uppträdde, begynte med dessa ord: »I liave been a drunkard!» -men tystnade tvärt liksom öfverväldigad af sina minnen och af stundens högtidlighet. Den talrika församlingen ropade till honom ord af uppmuntran och välkomst, och in gaf honom nytt mod. Han ater- to<>- ordet, men blott för att berätta historien om sitt förra elände och om lilla Hannas förhållande till ho­ nom. Enkelheten i berättelsen, dess inre skönhet, mannens djupa rörelse som berättade den, allt gjorde en djupt gripande verkan. Den ena efter den andra i församlingen uppstod och talade ord ur liivets eller hjertats innersta sanning. En röst bland mängden ut,- ■ - v 
 
 
 
 
 128 ropade: »gifves det hopp iifven för mig?!» »Ja, ja! ropade andra, kom broder, kom skrif under! Yi vilja stå er bi!» .... Tusentals personer skrefvo denna afton sina namn på nykterhets-förbindelsen, som Hawkins lade fram. Den goda Mareus sade att han blef så lifvad och så rörd af detta uppträde, att äfven han steg upp för att i församlingen uttala sin glädje deröfver; men knappt hade han sagt två ord, förr än han — kom af sig, glömde hvad han ville säga, och satte sig ned åter med fast föresats att aldrig mer uppträda som talare. Denna omvändelse-historia är i grunden rätt be­ synnerlig. Ty den verkande orsaken utgår ej af den lilla hjeltinnan deri. Men jag tror att hon stod i hemligt förbund med en god engel, och att den hade funnit sin väg till krogen denna morgon och hviskat i mannens öra att lura krogens värd. En listig liten flick-engel helt säkert! .... Hawkins fortfar ännu, att som nykterhets-predi- kant resa kring landet. Han har, som sådan, vunnit förmögenhet och anseende, och lilla Hanna lär för närvarande vara med honom i Vestern, icke mer lilla bleka Hanna, utan en blomstrande sextonfirig flicka. Hanna Hawkins är min »Belle of Baltimore». I går aftons var här några gäster hos general Stuarts, och bland dem en Miss * * * * jag har glömt hennes namn, men ett äldre, hyggligt fruntimmer var det, och en präktig meuniska med varmt hjerta och friskt sinne. Hon var dotter i en slaf-egande, förmö­ gen familj, och hade, då hon blef myndig, emancipe- rat sina slafvar, och som hon var förmögen, hade hon 
 
 
 
 
 129 gifvit hvar och en af dem (några och tjugu till anta­ let) en slags utstyrsel, hvarmed de kunna begynna en sjelfständig bana. Hon berättade mig att en af dessa slafvar, en neger, hvilken alltid utmärkt sig för sitt goda uppförande, hade som frigifven vunnit genom han­ del en ansenlig förmögenhet, så att han kunnat lefvn i god ro ooh välmåga. Men hans son hade försking­ rat faderns förmögenhet och bringat denne derhän att han på gamla dagar måste försörja sig med liårdt ar­ bete, — jag menar att det var som »Cart-driver» d. v. s. körare af grus och sten till vägar och byggnader. Slut­ ligen blef den gamle sjuk och kände att hans slut var nära. Han skickade då bud till sin förra ägarinna Miss * * * * och bad henne att komma till honom; han kunde eljest icke dö lugn. Hon begaf sig till hans boning, och fann den gamle mannen i ett torftigt rum, sängliggande och mycket svag. »Missis!» sade han, »Ni har alltid varit god emot mig, och jag har tänkt att jag måste säga er hvad som ligger på mitt sinne, och bedja er att lijelpa mig om ni kan det!» Miss * * * * bad den gamle tala fritt. Han fortfor: »Ni vet Missis, huru jag förlorat rinn förmögenhet. Jag har likväl nu i många år lefvat af mitt arbete och icke legat någon till last. Men jag har ej kunnat undgå på den sista tiden att göra skuld, och jag känner att jag ej skall dö lugn om jag ej har vissheten att den skall bli betald. Missis, jag ville be er att betala min skuld!».... »Och huru stor är er skuld?» frågade Missis, »Femton dollars!».... 
 
 
 
 
 130 »Var clä lugn, kära Jacob, jag kan och jag vill betala dem». »Gud löne er det, Missis!» »Svara mig nu, Jacob, på en fråga jag vill göra er, ocli säg mig på samvete, har ni, som fri man, känt er lyckligare, än då ni var slaf i mina föräldrars hus?» »Missis!» sade den gamle högtidligt i det han re­ ste sig upp i sängen, »edra föräldrar, mina husbönder voro alltid goda mot mig, och i deras hus visste jag aldrig var nöd var. Som fri man, och i synnerhet på gamla dagar, har jag slitit mycket ondt. Jag har lidit af hunger och köld jag har varit ute i arbete under regn, snö och storm; men ändå, Missis, så led jag det modigt emedan jag var fri och skulle villigt lida det om igen, blott för att behålla friheten och min rätt öfver mig sjelf. Ty den har varit min högsta skatt!» I frihetens kamp mot slafveriet är detta vittnes­ mål ett af ingen ringa halt. Men man kunde lätt anföra mot-vittneu, af flyk­ tade slafvar, som i de norra staterna bli tillfrågade af gamla vänner från söder hur friheten smakar dem och då svara: »sick of it! wish massa would take me back!» Så har jag hört sägas, och är viss på att äfven detta är sant. Att lata, osjelfständiga naturer skola föredraga »Egyptens köttgrytor» och Egyptiskt slafveri framför frihet med hårdt arbete och knappt bröd, är lätt förklarligt. Att tjenare hos goda husbönder i sö­ der skola, då de finna sig, som frie, bland likgiltiga ofta icke vänliga menniskor i ett kallt klimat, längta tillbaka till de förras varma hem, varma hjertan och varma sol, är lika naturligt. Och mig förefaller det 
 
 
 
 
 märkligt att så få exempel gifvas af flyktade slafvar, som vända om till förra förhållanden och bedja »Massa» eller »Missis» att taga dem igen. I alla fall duger det ej att, i frågan emellan friheten och slafveriet, dömma efter enskilta fakta och anekdoter; den måste dömmas på grund af princip, på grund af den sanning, som ej skiftar eller vacklar. När Danmarks store statsman Berns do rf frigat de lifegna bönderna på sitt gods, församlade sig dessa mangrant, och gingo upp till honom, bedjande honom med tårar, att han icke skulle, uppgifva dem, utan fort­ fara att vara deras faderlige herre och husbonde och att han ville taga tillbaka den förklaring, hvilken gjorde dem fria. Bernsdorff svarade: »J förstån icke nu hvad jag gör för eder, men J skolen förstå det framdeles, och edra barn skola förstå det och tacka mig!» Och han förblef vid det han gjort. Och han gjorde än mer, i det han inrättade skolor och andia bildningsanstalter för sina underhafvande, och beicdde dem dermcd till att bruka friheten rätt. Philadelphia. Lördags morgon. Åter i vännernas stad, min Agatha, efter en vac­ ker dags-resa på Oheasapeak-viken och Delaware-floden, endast störd af obekanta fruntimmer, som frågade och frågade, de vanliga, odrägliga frågorna. Ack! Om de visste huru de plåga mig, huru stort mitt behof är af tystnad och hvila, så skulle de lemna mig i fred. Jag är också försvagad efter lifvet och hettan i 
 
 
 
 
 ' r » -'' 132 Washington. Jag måste söka krafter i hafvet. Her- rarne voro trefligare; jag fann bland dem artiga, hjelp- samma menniskor. Professor Hart kom om bord, vid min ankomst till Philadelphia, och förde mig till sitt hem, der jag nu är som en medlem i familjen. Med Lucretia Mott har jag besökt åtskilliga af de fria negrernas hem i staden, äfven en episcopal ne- gerprest för den episoopala församlingen härstädes (en -storväxt, godmodig hedersman), en artist i daguer- rotypering, som talade väl fransyska, och åtskilliga negerfamiljer. Men de fria negrerna frappera mig på samma vis som slafvarne, de äro godsinta, kän- slprika naturer, lried en god del efterbildnings-för- måga, och äfven en god del originalitet; men deras förträfflighet är en annans än de hvitas, och inga sko­ lor eller läroanstalter kunna föra dem till dessas stånd- * punkt. Ej heller vet jag hvad skada är deri. De hvitas förtjenster uppvägas fullt af de hvitas fel. Af det fria färgade folket (»the colored people» såsom de älska att kalla sig) intresserade mig mest en ung mulattska Sarah Douglas, en behaglig flicka, med särdeles vettigt utseende. Hon är lärarinna för en skola af några och sextio barn, negrer och mulatter, och berömde deras lätthet att lära, men sade att de glömde snart, och voro svåra att bringa öfver en viss punkt. Sjelf var hon ett af de vackraste exemplar af sann bildning hos det färgade folket. Jag har ännu en gång återsett lilla Mary Town-,, send, detta sköna barn af det inre ljuset, med de öf- vernaturliga, strålande ögonen. Först nu fick jag veta att dessa strålande ögon knappast kunde bära dagens 
 
 
 
 
 133 ljus, att de ej kunde fastas på bok eller skrifvet blad utan odrägliga plågor,'att boken om insekternas lif är dikterad med förbundna ögon! Så låg hon bunden och blind, då hon bar de vingade naturbarnens lif fram i ljuset, »tacksam», skrifver hon i företalet »om min lilla bok skulle verka till förhindrande af den grymhet mot insekter, som barn äro så fallna för. Den har låtit mig tidtals glömma (säger hon vidare) att jag var in­ nesluten inom de fyra väggarne af mitt rum. Den har fört mig på fälten och i skogarne och förnyat min beundran för skaparens underbara verk». Så ligger hon bunden och blind intill den dag, då förlossaren löser engelns vingar. Bunden och blind, och likväl hur seende, huru vingad framför många! Det inre lju­ sets verk! I hemmet kallar man henne »Innerstan» och jag ville Öfver liafvet bära hennes bild till min Innersta . . . Det inre ljuset! Det inre ljusets lif!.... Jag tac­ kar vännernas stad för en ny väckelse af detta. Nästa gång skrifver jag till dig från hafsstranden i NewJersey. Om tisdag fara vi till Cap May. Men dessförinnan gör jag väl en utflygt till landet, till en väninna af M:r Downing, hvilken han beskrifvit för mig såsom en amerikansk »Madame de Sevigné!» 
 
 
 
 
 13 i TJUGONDE BEEFVET. Cap May (NewJersey). D. 2 Aug. 1850. Förliden lördag- och söndag- befann jag mig på ett vackert landtställe, nära Philndelphia, midt ibland sköna, sällsynta blommor (de Mexikanska isynnerhet, praktfulla af glödande färger) och flockar af kolibri, som svingade omkring dem, doppande sina fina, långa näbbar i deras kalkar, en riktig fest af täcka natur­ föremål utom hus och .inom hus, allt prydligt, rikt, vac­ kert, aristokratiskt, men för exclusivt i åtskilligt för min smak, och för litet deri af verkligt »high life». I dag skrifver jag till dig från hafskusten, med den stora, fria oceanen, svallande upp mot sandrefven utanför mitt fönster, och framför mig i böljorna, ett skådespel af den mest demokratiskt-republikanska halt. Men jag måste ännu säga dig ett ord om mitt besök på den vackra villan, ty jag var der närvarande vid Majsets (indianska kornets) bröllopsfest, oeh såg dess bröllopsklä-' der, och jag måste berätta dig litet derom. Majset är en Diclin. Ståndarne utveckla sig i en knippa ax, som sitta högst uppe i toppen af den bredbladiga, starka, gröna växten. Ståndare-axen svänga muntert i vinden och blåsa ut sitt frö-mjöl som en rök. Nedantill, slu­ tet intill stammen, sitter mais-axet (vanligen 2 k 3 
 
 
 
 
 135 ax på ett stånd)- inveckladt i ljusgröna hylsor, som vid blomningstiden litet öppna sig i toppen, för att lemna rum åt en toffs glänsande silkestrådar, skiftande i alla regnbågens färger, dock mest i violett och guld. Den kommer dock icke långt ut, men sedan axet genom den hälsat ljuset och lifvet, drar den sig. åter in, lik­ som de små hvita damplymerna på råg- och hvete- pistillerna hemma hos oss. Nu voro just ^de granna silkestoffsarne ute, och jag bröt ett af de så framblic­ kande Mais-stånden, och tog sakta af den ena gröna om­ klädnaden efter den andra. Sju gröna hylsor hade jag så aftagit; de blefvo allt ljusare, allt finare, ju närmare de kommo axet. Varsamt rullade jag af det sista ljus­ gröna höljet och en spiralformig slöja af glänsande hvita silkestrådar böljade djupt ned från det rika perl-radade axet, så skönt, så oändligen rikt och rent att det var förtjusande! Hvar kornperla hade sin sil— k estråd, och alla voro de lindade åt samma sida kring axet och förenade sig i toppen, för att tränga till lju­ set och färgas af dess strålar. Jag nästan tillbad vid åsynen af denna förborgade, nu uppenbara herrlighet,. och måste tänka på orden: »Salonto i all sin henlig- het var icke klädd såsom en af dessa!» Det var oänd­ ligen vackert, och jag önskar blott att du hade sett det med mig. Bland blommorna måste jag nämna tigerliljan för dess ovanliga prakt. Om aftonen såg jag fladdra öfver blommorna en sfinx, så lik en kolibri i dess sätt att flyga och suga blommorna, svingande på vingarne med en kort näbb­ lik snabel, att jag ett ögonblick var oviss om den till­ hörde foglarnes eller fjärilarnes slägt. Jag maste komma 
 
 
 
 
 136 nära och se de fyra fotterna. Dess namn kunde jag ej få veta. Någon påstod att den kallades »Ladys bird». I allmänhet känna männer ocli fruntimmer, här i lan­ det, föga naturens föremål, utom för simpel nytta och simpelt nöjes skull. Synnerligen i söder, och midt i dess rika djur- och växtverld, föreföll mig okunnighe­ ten om den riktigt bedröflig. Menniskan borde dock njuta naturen annorlunda än oxen och fjäriln; hon borde som skapelsens herre, ära sig och sin skapare genom att förståndigt betrakta hans verk, lära deras mening, och som naturens prest, eller prestinna, förklara dess läror, och tolka dess lofsång. Det vore en vär­ dig befattning för folk af »high life»; och »high life» i nya verlden blir ett tomt begrepp om det ej lär sig sjunga en ny lifvets »höga visa», högre än Salomons, högre än Odens och Walas, men i den andan. Erån Philadelphia reste jag, med professor Hart och hans fru, en skön Julidag, till Cap May, och skön var färden på den spegel-lugna Delaware-floden, med de gröna, idylliskt vackra stränderna. Under dagen läste jag M:r Clays »annals» af den svenska kolonien på dessa stränder, och hade innerligt nöje af att från den historiska idyllen blicka på de stränder der den lefde i frid och fromhet. Ett par af koloniens anförares herrar Prinz och Ilisings öfvermod och krigiska lynne var orsak till de oroligheter, som slutligen beredde dess undergång. Men folket var fredligt och för­ nöjsamt. Om deras kärlek till moderlandet vittnar de namn de gåfvo åt särskilta ställen: »Nya Götheborg, Elfsborg» o. s. v., om deras tjusning öfver den nya verlden talar namnet »Paradis-udden», som de gåfvo 
 
 
 
 
 137 första landningsstället pä Delawares strand, och mången anekclot, bevarad af deras svenska annalist Campa- n i us. Här, i det gamla sagans vinland, funno sven- skarne den vilda vinranka.11, och inånga herrliga frukter, som de nämna. Här på dessa sköna, sollysta höjder och fält lefde de lyckligt, äfven sedan de kommit un­ der främmande välde! »Ty den nya styrelsen var mild oek rättvis mot dem» säger krönikan. Men den lät dem glömma deras moderland. Minnet af den första kolonien på dessa stränder' är dock likt den friska grönska, som betäcker dem. Jag betraktade dem med kärlek. Frid och frihet hade här planterats af Sveri­ ges folk. Om aftonen kommo vi till liafvet och till Gap May. Och nu till republiken i böljorna, ieke »liigh life» alls, utom med afseende på vissa känslor. , Klockan är omkring tio på morgonen. Om en liten stund be­ gynner, längs med Iuifsstranden, ett rätt brokigt skåde­ spel. Flera hundra, ja, väl mer än tusen personer, män, fruntimmer och barn i röda, blå och g-ula dräg- ter, drngter af alla färger och fasoner — (griind- fasonen i alla kostymer ä.r blus, pantalonger och gul halmhatt med breda, runda skyggen och grant röda band) -—• gå ut i liafvet i skaror, och hoppa upp och ned i de svallande vågorne, eller låta dem skölja öfver sina hufvudeii under stor gamman och glädje. Vag­ nar oeh hästar köra ut i böljorna, herrar rida ut, hun­ dar simma ut, hvita oeh svarta menniskor, hästar, vag­ nar oeh hundar, allt är om hvartannat; tätt utan­ för sticka stora fiskar, porpoiser kallade, upp sina huf- vuden, och göra ibland stora hopp, förmodligen i lust 
 
 
 
 
 och gamman öfver menniskornas hopp. Det. är, som sngdt, en republik i böljorna, mera jemnlik ocli broder­ lig, än någon på torra landet. Ty hafvet, det stora mäktiga hafvet, behandlar alla lika, brusar kring alla och öfver alla med en sådan öfvermakt, att det är icke värdt för någon att siitta upp sig som en motmakt, eller som någonting för sig, hafvet slår öfver‘alla, slår omkull alla, upplifvar alla, smeker alla, renar alla, för­ enar alla. Bland medborgarnc i böljorna torde du anmärka synnerligen ett par, nemligen en medborgare i granna eldfärgade kläder, och en medborgarinna i en brun, kålmasklikt randad ylleblus. Medborgarinnan utmärker sig: genom sin dragning ifrån hopen till enslig ort, sitt begär till sjelfrådigliet och sin oförmåga att stå på lot­ terna under böljornas slag. Också kasta de henne obarmhertigt nog mot ett sandref, när hon blir lemnad allena till sina egna krafter och en treudd (en treuddig gaffel), hvarmed hon söker hålla sig fast i botten (men förgäfyes), medan medborgaren går upp på stranden att föra ut sin fru. Detta par är professor Hart och un­ dertecknad. Då och då kunde du se mig dyka upp ur vattnet, trött att brottas med vågen och att slän­ gas mot banken, sittande på denna, likt en fiskmäse, omfrasad af hvitskummande, bullrande böljor, betrak­ tande än oceanen och den gränslösa rymden, än det brokiga sällskapet i bräiiuingarne vid stranden. Bra olika det i kapitolium i Washington!........ Menniskan synes icke stor här, icke märkvärdig på något vis, och mera likt ett ogratiöst, ovigt djur (ty kläderna, som ’5 
 
 
 
 
 skydda blygsamheten, äro särdeles oförmånliga för skön­ heten' än lik en skapelsens herre eller hcrrinna. Jag blef först nästan skrämd af upptåget och säll­ skapet, och af det osköna, skenbart grofva i denna re­ publik. Men jag längtade efter liafvets krafter oeh tänkte: »Vi äro smålänningar alla inför vår Herre, och syndare alla, stackare alla!» Och jag gick ut bland de andra. Och fast jag ännu icke är hemmastadd att brytas med vågorna, såsom jag ser andra göra det, så är jag dock redan helt förtjust af dessa vilda bad, oeh hoppas mycket godt af dem. De ge mig ett eget intryck af något på en gång stort och ljuft. Vågen kommer, som en jätte stark, men tillika så god, så mild och mäktig, som en Guds kraft, full af hälsogifvande lif, så att när jag känner mig öfversköljd af den, jag ovilkorligt måste tänka att det icke vore svårt att dö i den. Men, var icke rädd, min lilla Agatha, du må tro att jag nog aktar mig, och att här äro andra, som ta vara på mig också; ty äfven • här har jag goda vänner, fast jag, för att få vara i fred, bemöter en del af dem litet mindre vänligt, och håller mig på afståud från dem. Detta sätt ligger alls icke i min natur, och det riktigt kostar på mig ibland att vända denna afvigsida till dem, som komma emot mig i vänlighet; men jag måste tiga och hvila, och rå litet om mig sjelf. Professor Hart och hans fru trifves jag väl med; de äro stilla, vänliga, allvarliga memiiskor. De låta mig vara, soin jag vill. Jag har ett litet tredigt rum, nära- deras, med fri utsigt öfver oceanen, som här, utan öar och skär, bryter fram mot den låga, sandiga stran­ den; jag hör dess brus dag oeh natt genom mina öpp- 
 
 
 
 
 nade fönster. (Sedan flera månader sofver jag vid öppna fönster, men stängda, jalousier, och man gör så allmänt i Amerika). Jag hvilar och njuter, såsom jag ej ännu gjort det här i landet; ty här först har jag fått rätt rå om mig sjelf. Den rastlösa tanken arbetar ändå, skrifver romaner och dramer med scener alla i kalla dem till lif. för Sverige lefver jag i all min diktan och traktan. Nu är äfven du vid hafvet min Agatha, och dop­ par dig i de salta vågorna. Måtte de stilla baden vid Marstrand vara dig så goda och styrkande, som jag känner dessa vilda oceaniska vara för mig! För dig skulle de ej duga. De äro för våldsamma. D. 10 Augusti. livad det är skönt att vara här, hvad det är godt att hvila från utfärder för att bese, och från ansträng­ ningen att höra och lära, och från sällskapslif och samtal, att få vara allena, få vara tyst och stilla! Och hafvet, hafvet, det stora herrliga hafvet, hvacl det är upplifvande att betrakta, att lyssna till, att bada uti!... Jag sitter om morgnarne alla dagar efter min frukost (af kaffe, Carolina-risgrym och ett ägg) vid liafsstran- den, under ett löfhvalf, bygdt öfver taket af en träd­ bod, sitter med en bok i handen och ser ut åt hafvet och den vida himmelsryinden, ser porpoiserna vandra i flockar längst efter kusten, och hör de stora vågorna bryta sig och brusa vid mina lotter. Porpoiserna roa mig särdeles, de gå merendels parvis och då de titta upp ur hafvet, liksom för att säga »god dag», göra dc en bugtande rörelse med hela kroppen, så att hela den- 
 
 
 
 
 141 nas öfre del blir synlig öfver vattenbrynet; efter denna bugning, gjord långsamt ocli med en viss metliod, köra de hufvudet ned igen och försvinna i vågorna, men synas dock snart åter på samma sätt, som förut. De äro stora fiskar (jag skulle tro omkring två alnar långa) och synas till skapnad ej olika våra största laxar, och de ha något mycket gravitetiskt i sina rörelser, under det de så bringa oss hälsningar ur djupet. Men ibland göra de höga språng. Vet du hvarföre jag håller en bok i handen, under det jag ser på allt det der? Det är för att folk skall tro mig läsa, och respektera min läsning. På annat vis får jag icke vara i fred. Och jag har blifvit till den grad nervretlig genom det be­ ständiga tilltalet af främmande personer,, och deras evigt samma frågor, att jag får hjertklappning blott någon här sätter sig på samma bänk som jag, af fruk­ tan att den skall tilltala mig. Derföre rigtar jag, vid sådana tillbud, genast ögonen i boken. Om morgnarne är dock min luftiga salong temligen fri för folk. Och de intressanta porpoiserna öro stundom de enda lef- vande varelser jag ser. Några rika stunder har jag haft här genom en bok, nemligen Orsteds nyligen utgifna fjerde häfte af sin skrift: »Aanden i Natu­ ren», der han vidare utvecklat, såsom jag bad honom derom i Köpenhamn, de tankefrön, som ligga fördolda i hans herrliga lilla uppsats öfver »Förnuftslagarnes enhet uti hela universum». Aldrig skall jag glömma den glädje, som genomströmmade mig den morgonen då jag först läste denna lilla skrift, som Örsted hade gifvit mig, och då aningen om tillämpningen, som den var mäktig af, på hela det högre menskliga medvetandet; 
 
 
 
 
 142 som en blixt genomflög min själ. Det var tidigt på morgonen, men jag kunde icke alhalla mig-, jag maste ut och till Örsted och säga honom min glädje och mina aningar! Denna morgon och de samtal, soin den födde af sig emellan den älskvärde gamle mannen och mig, under den vinter jag tillbringade i Köpenhamn och de rika timmar de skänkte mig, har jag lefvat om alla här, under läsandet af Orsteds nya bok, och under de herrliga utsigter den öppnar för mig, äfven bortom den ädle vetenskapsmannens angifna horisont. Men Örsted har gjort sin sak på stort vis, och i det han stadgat hvad man bestämdt kunde veta, och livad man med största sannolikhet kunde sluta till, i dessa frågor, har han lemnat fältet öppet för vidare forskning och tankeslut, med ledning af de lagar och analogier, han hänvisat på. Hvad jag gläder mig att på min hemresa, få i Danmark återse den gamle, vördnads­ värde, ungdomliga vetenskapsmannen. Men jag skulle nu berätta dig om mitt lif vid Cap May. Jag stannade vid morgonstunden i porpoiseruns och hafvets sällskap. Klockan half cllva begynner flo­ den (the tide) att stiga, och hafvet att slå högre och högre mot stranden, och jag går då och kläder ut mig i badkostym, går så ut i hafvet, ännu innan stör­ sta hopen församlat sig der, och låter mig öfverhöljas- af. vågorna oftast vid professor Harts hand, ibland med en snäll qväknrefru (en svärdotter till Lucretia Mott): stundom äfven ensam, ty jag har nu blifvit helt snäll uti att brottas med vågorna och att hälla balancen i dem. Badet räcker omkring en qvar.ts timme, och kän­ nes så godt att det nästan kostar på att lemna det. 
 
 
 
 
 143 Efter badet ^ går jag upp på mitt rum, skrifver litet, medan jag låter mitt hår torka, dricker ett glas iskvld. god mjölk, med ett stycke godt hvetebröd till, och lägger mig sedan en stund pa min säng, då jag vid hafvets stora vaggsång insomnar så lätt och Ijuiligt, som jag förmodar att små barn insomna vid modrens vaggsång. När jag vaknar, kläder jag mig i hast till middagen. Klockan 2 är middag. Ett bullersamt uppträde. I en stor, ljus sal, sitta vid tvenne långa bord, omkring trehundra personer, under en dundrande taffelmusik°, och uppassade af ett regemente af några och fyrtio negrer, som inmarchera och manövrera efter klockslag, och gora så mycket buller, som de möjligtvis kunna åstadkomma, med fat oeb tallrikar, m. m. och det är icke litet. De komma inmarcherande två och två, hvar och eu hallande ett fat eller en skäl i händerna. Ping! säger en liten klocka, hållen högt i vädret af»Steward», och fatbärarne stanna, uppställda på två rader mellan borden. Ping!. säger klockan åter, och de vända sig till boi den livar och en stående orörlig på sin plats. I iug! Och de dunka faten fram på borden med en skräll, så att man skulle hoppa högt dervid, om icke hela serveringen vore eu kedja af dunkar och skräller och slammer, sa att man aldrig hinner komma ur den bullersamma sferen. Middagen är för det mesta rätt god, och maten mindre kryddad, än jag är van att finna den vid amerikanska bord, isynnerhet på hotel- lor. Ehuru jag öfverallt här saknar grönsaker, äter jag dock gerna af något, som man kallar Sqwash, och som är köttet af en slags mycket allmän kurbits, hvilket 
 
 
 
 
 man kokar och serverar ungefär som vi tillaga kål, och man äter det till köttmat. Det är hvitt, temligen smaklöst, men mjukt och behagligt, ungefärligen som spenat, och ätes allmänt i landet. Så äfven är Tonaa- toes en mycket smaklig och omtyckt sydlig frukt, hvilken ätes som sallat. Till desert vågar jag ej äta annat än sagopudding eller Custard fett slags äggkräm i koppar); men är glad att dessa alltid äro att tillgå här. E11 stående rätt på amerikanska bord denna tid är hvad man kallar »sweet Corn»; det är hela kornstockar af ett slags tidigt moget och mycket sött mais, hvilka man kokar i vatten och serverar hela; de ätas med smör och smaka som franska »petit-pois», då man med knif skrapar eller skär kornen från stocken. Några taga hela stocken och gnaga af den med tänderna; så göra trenne herrar som sitta framför mig och professor Hart vid bordet, och som vi kalla hajarne (»the Sharks») för deras märkvärdiga förmåga att sluka uti sig stora, ofta dubbla portioner af allt, som vid bordet förekom­ mer, och det riktigt kostar pä mig att se hur deras breda munnar, försedda med duktiga tänder, glupskt kringgnaga de vackra, hvita, perlradnde mais-axen, som jag nyss såg i deras bröllopskläder, och som nu mas­ sakrerade försvinna i hajarnes glupande munnar. I)å jag ser detta känner jag, att om icke ätandet är en af religionen helgad akt (och detta är meningen af bords­ bönen), så är det en låg och djurisk handling, ovärdig menniskan och ovärdig naturen. Eftermiddagen sitter jag åter med en bok i han­ den, och betraktar hafvet, och dricker den mjuka, lif- gifvande .... 
 
 
 
 
 gifvande hafsluften. Några badare börja mot klockan half sex, infinna sig i den då på nytt stigande floden, och ibland tar jag mig äfven då ett bad; men vanli­ gen känner jag ett om dagen vara nog, ty brytandet med böljorna göi baden tröttande. Sedan gör jag’ van­ ligen en spatsergång, och besöker ibland personer, hvilka besökt mig, antingen från de tre stora hotellerna här, eller i sma cottages häromkring. När det mörknar (och det mörknar tidigt här) går jag fram och åter på den öfre piazzan, som gar omkring vårt hotell (Colum­ bia House) och betraktar det herrliga skådespelet af blixtrar och ovanliga ljusexplosioner, som firmamentet består oss alla aftnar sedan jag kommit hit, utan att någon åska höres. Den ena hälften af himlahvalfvet ;ir derunder alldeles klar och stjernljus, öfver den an­ dra hvilar en molnsky, och i dess kant och i åtskilliga delar af skyn ske ljus-explosioner, sådana jag förr aldrig sett; eld-kulor synas ock springa ut i vigglika strålar at flera håll, andra flamma och gnistra, som förbrän­ ningar af häftigt brännbara ämnen; svalj öppna sig fulla af granna och färgade lågor, flygande hit och dit; och kanten af skyn, som synes grå och lätt, sänder oupphörligt utflammande spjut och raketer; nedvid ho­ risonten, der skyn smälter samman med oceanen, ly­ ses _ den upp af långa, milda blixtrar; — med ett ord, det är ett himmelskt fyrverkeri, som alltid är nytt, öf- ven askande och för mig förtjusande. Ett par gånger ha vi äfven haft präktiga åskväder, då blixtrarne flyga och korsa öfver oceanen, så att det är riktigt stort spektakel. Derjemte är luften lugn, och dagar och nätter "af oafbruten ljuflighet och skönhet. Hemmen A nya verlden. II, 7 
 
 
 
 
 146 Ofta ha vi musik och jordiska fyrverkerier på hafs- stranden framför vårt hotell, så att vi ej äro i brist al muntrande underhållning. Till detta kapitel höra äf- ven kavalkaderna på hafsstranden af herrar och frun­ timmer, åkandet der i lätta, luftiga åkdon, fotgångarnes vandringar längs redden, der man söker och finner Cap-Mäy diamanter, små, klara, hvitaktiga stenar, hvilka slipade lysa med ett särdeles klart oeli vackert vatten. Bland fotgångarne, sednare om aftonen, sedan månan gått upp, är äfven jag ibland med professor Hart, hvilken jag tycker om att höra utveckla sina tankar öfver ung­ domens uppfostran, sin metliod att i skolan väcka och år från år alltid ånyo väcka och underhålla gos- sarnes uppmärksamhet och framkalla deras eget väsens sjelfverksamhet till fullt medvetande. Hans tankar och metliod härvid förefalla mig förträffliga; och hans sko­ las framgång, ynglingarnes användbarhet och duglighet i olika yrken, då de komma ur denna, vittna för prin­ cipens riktighet och methodens godhet. Hafvets brus är vanligen om aftonen saktare än om dagen, månans drömmande ljus tyckes söfva de oroliga böljorna, och deras sång är en hvila. Ibland gar jag litet uppat landet och lyssnar till maisets sus i aftonvinden, allt stilla, hvilande ljud!...'. Så kommer natten, och söm­ nen vid hafvets stora vaggsång. ; Så gå dygnen med föga afvexling, och jag önskade blott att kunna för­ dubbla hvartenda ett. Badsällskapets antal säges vara emellan två- och tretusen personer. »Miss * * * får jag det nöjet att taga ett bad med er?» (eller »att bada er»,) är en uppbjudning, som man ofta här får höra från en herre till ett fruntimmer, just 
 
 
 
 
 147 som man på en bal bjuder upp till en franpaise eller vals, och jag har ej hört bjudningen afslås. Ej heller har jag sett något egentligen opassande i dessa bad- dansar, men bra eller behagliga se de ej ut, isynnerhet icke den tur i dansen, då kavaljeren lär damen att flyta (»to float»), hvilken konst dock icke är dålig att kunna i sjönöd. Iivarjehanda olika uppträden får man i öfrigt se i den badande republiken. Här ett ungt vackert par, i eleganta baddrägter, dansande ut i de vilda vågorna, hållande hvarandra i handen, lefnads- glada, lefnadsmodign, som kunde de taga ihop med hela verldshafvet och möta alla dess vågor? der åter ett åldrigt par i grå kläder, hållande hvarandra sta­ digt i händerna och doppande upp och ned i böljorna (alldeles som då man stöper ljus), allvarsamma och blott betänkta på att stå stadigt, och på hälsans vin­ ning; här en ung, leende mor, bärande framför sig sin lilla sköna gosse, en naken amorino, ännu icke års­ gammal, som skrattar och slår ihop sina små händer i glädje när de vilda vågorna slå öfver honom; der bred­ vid en tjock mormor, med en »life-preserver» om lifvet och sjelf hälft sittande i sanden, men synbarligen rädd att drunkna med allt detta, och nappande tag, då vågen kommer, i någon af sina hoppande och skrattande stora barn och barnabarn, hvilka skrattande dansa i ringar kring henne. Här en gratiös ung flicka, för första gången i hafsbadet, flyende undan vågen i famnen på fader eller moder, för att der öfversköljas af den; der en grupp vilda, unga qvinnor, hållande hvarandra hand i hand, dansande omkring och skrikande högt livar gång vågen slår öfver deras hufvuden, och der, utanför 
 
 
 
 
 ii' m !'i |:1| i dem, en svärm ännu vildare unga män, som dyka och tumla omkring som fiskar, till porpoisernas stora för­ undran (såsom jag förmodar) som dä och då sticka upp sina stora liufvuden ur böljorna, livilket åter förvrider hufvudet på ett par stora hundar, som rusa ut i hafvet emot dem, i hopp om god fångst. Ibland, när man väntar att få en. öfverspolning af vågen, får man med detsamma en störtsjö af fruntimmer och herrar, söm komma sättandes med den, drifna af den, och man har då att värja sitt unga lif. Tre lif-b&tar ro ständigt fram och åter utanför denna scen, under badtimmarne, för att vara till hands, om någon fara skulle vara för­ handen. Det oaktadt, ske nästan hvart år under bad­ tiden olyckor, genom badarncs oförsigtighet att våga si°- för långt ut, då de icke äro starka simmare. Vå­ gens dragning utåt hafvet, då den, efter att ha ka­ stat sig mot stranden, drar sig tillbaka derifrån, är ännu starkare än vågens slag; den riktigt suger en utåt djupet, och jag måste dervid tänka på våra mytho- logiska sägner om »den falska Ran», som hungrar efter menniskors lit och drager dem ned i sitt kalla sköte. Andra farligheter finnas ieke på.denna kust. Porpoi- serna äro icke farliga, och hajar finnas här inga, utom vid middagsbordet. En sjö-olycka har nyligen inträffat, icke långt ifrån Gap May, som har krossat månget hjertas hopp, och gjort ett djupt intryck på tusentals sinnen inom nord­ östra staterna. En stormig natt, föl-liden Juli månad, strandade på ett skär vid kusten af NewJcrsey en brigg, som förde markissinnan Ossoli (Margret Euller) föremålet för så mycket tal och så mycket förtal, så j 1 |4®| U& . un 
 
 
 
 
 149 mycken beundran ocTi så mycken uppmärksamhet, inom Ny-Englands-staterna, till sitt hemland åter, och jemte henne hennes man (Marchese Ossoli) och lilla gosse. De förgingos alla, efter att i fyra timmars tid ha sett döden nalkas, medan lågorna slogo fartyget i styc­ ken. Jag tror att jag, skref dig till öm Margret Fullers bref till Springs ifrån Gibraltar, om hennes sorgliga aningar, om kaptenens död m. m. Far­ tyget hade derefter blifvit fördt af första »Mate», hvilken tycktes vara en skicklig ung sjöman, och som varit så säker på sin sak, att han, aftonen före olycks­ natten, hade lofvat passagerarne att de morgonen derpå skulle vara i NewYork. De gingo derpå alla till hvila, och vaknade först då fartyget i daggryningen stötte på grund. Styrmannen hade låtit förvilla sig af en fyr, som han misstog för en annan i dessa farvatten. De voro icke långt ifrån land, och vågorna vräkte upp emot kusten, och flera af passagerarne läto binda sig vid plankor, och kommo sålunda, ehuru lialfdöda, i land. Man tillböd Margret Fuller detta räddnings­ medel. Hon nekade; hon ville icke räddas utan med sin man och sitt barn. Vid embarkeringen från Ita­ lien hade hon skrifvit till en sin vän i Amerika: »det anar mig att någon stor förändring i mitt öde förestår. Jag känner annalkandet af en krisis .... Ossoli har af spåmän i yngre dagar blifvit varnad för sjön; och detta är hans första större sjöresa .... Men skulle en olycka inträffa, så skall jag förgås med min man och mitt barn». Nu var den anade stunden kommen, och hon ville dö med de sina. 
 
 
 
 
 Ife J ilil i En matros hade tagit den lilla gossen, bundit ho­ nom och en liten Italiensk flicka vid en planka och kastat sig ut i hafvet med dem, i hopp att rädda dem. Man sade åt M. Euller att de hade lyckligt nått stran­ den. Man sade henne att Ossoli äfven var räddad; då först samtyckte hon att äfven låta sig bindas vid en planka. Hon nådde aldrig stranden. Djupet upp­ slukade henne. En våg hade från däcket bortspolat Ossoli i hafvet. Ingenderas lik har man återfunnit. Men lilla gossen fann man på sandrefven, bunden vid den italienska flickan, båda döda. »En hastig död och en kort dödsångest!» hade alltid varit Margret , Eullers bön. Den hade blifvit uppfylld och hon var oeh hon är med de sina. Men hennes moder och sy­ ster, som kommit till New York, för att mottaga henne — deras sorg lärer gränsa till förtviflan. De hade så länge beredt sig på detta emottagande med så mycken omsorg och glädje. De skulle göra henne så lycklig! Och den lilla gossen — allt var färdigt för honom, hans lilla säng, hans stol, hans bord!........ Eebecca Spring, som sett M. Eullers mor, skrifver att hon ser ut som om hon aldrig skulle kunna småle mer. Hon synes förkrossad. Bland dem hvilka förgingos vid skepps­ brottet var äfven Ch. Sumners bror, den unga mannen som for till Petersburg och skänkte ett ek-ollon åt kej- sar Nicolaus. I hvad jag läst af M. Euller, finner jag ingenting, som förråder den hänförande makt, hvilken hon lärer öfvat i samtal; hennes författare-gåfva synes mig tem- ligen svag, men en storsinnad, ädel ande röjer sig i hennes skrifter, som ofta sörjer och förbittras öfver 
 
 
 
 
 151 hvad hon hos sitt folk känner oädelt. Hon är mera kritisk deröfver iin entliusiast. Ur hennes bok: »a Siunmer on the lakes» har jag skrifvit mig till minne af henne dessa ord: »Den som modigt står fast vid att utöfva en ädel föresats, ehvad motstånd den röner, måste slutligen ge­ nom den blifva välsignad». Af M. Fullers bref skulle jag tro att hennes hög­ sta lefnadsmål var vunnet i hennes moderliga lycksalig­ het. Hela hennes själ synes ha uppgått deri. Man hade skildrat henne för mig såsom icke nog qvinlig. Jag finner henne nästan för mycket så, för mycket kon­ centrerad i det enskilta. Väl henne, emellertid, som fick gå bort med hjertat fullt af kärlek, och fick gå med dem, hon älskade högst! D. 12 Aug. Alltjemt ljufligt och skönt! Ilafvet, himmelen och dess skådespel af Vallhalla kämpa-lekar som uppföras hvar afton, då hjeltar och sköldmör kasta sina flam­ mande spjut; häfvets omfamning om dagen, hafvets sång om natten, friheten, friden i den fria luften — det smakar herrligt! ..., Professor Hart njuter baden och lifvet här liksom jag, och lilla Morgan flaxar såsom en fiskmåse vid stranden och i vattnet, barbent och brun, och så lycklig, som en fri pojke vid hafsstranden kan vara det. Men, stackars M:rs Hart har icke godt hvarken af baden eller luften här, och blir för hvar dag blekare, och kan nästan ingenting mer förtära utom litet ris, kokt i vatten. Jag tror att hon lefver förnämligast och uppehåller sig af mannens och sonens 
 
 
 
 
 152 njutning af lif vet, ocli hon vill för cl01 ns skull icke ännu lemna stället. Jag har liär haft nöje af bekantskapen med en älskvärd ■ familj från Philadelphia, rättare två brödra- familjer, hvilka bo i en cottagé nära här, för att be­ gagna baden. M:r Fur 11 ess, den äldre, är prest i en unitarisk församling i Philadelphia, och en af de äd­ laste, renaste menniskonaturer, som Gud skapat, sann, 1 och kärleksfull; men så upptagen af sina anti- slav ry-känslor, att hans lif och hälsa lider deraf, och jag tror, att han. med största glädje skulle lida döden för att upphäfva slafveriet. Och med honom skulle med glädje gå hans sköna dotter, en valkyria i själ och hållning, en herrlig flicka, som är fadrens sällhet, liksom han är hennes. Sorgen öfver slafveriet skulle göra slut på den ädle prestens lif, 'om ieke dottern upplifvade honom livar dag med ny glädje och förtjus­ ning. Flickan är blond, ocb blåögd, som en nordisk mö, och icke olik en svenska. Den andra broderns hustru är brunett, fin, vacker, qvick, behaglig som en fransyska, en stor kontrast till den blonda sköldmön, men en den allrakäraste. Hon är lycklig moder till tre duktiga gossar. Valkyrian har tre bröder. Båda famil­ jerna lefva ett skönt familjelif. Hvad skönast och bäst, jag sett och ser i den nya verklen, är familjelifvet ocli naturen, samt de medborgerliga instiftelser, som äro den kristliga kärlekens verk. Bland nöjena här äro för närvarande nagra India­ ner, som uppslagit sina tält i närheten af hotellerna pn. stranden, oeh der- tillverka korgar, solfjädrar (i in­ diansk smak) med flera små ting, som de sälja åt 
 
 
 
 
 153 Eran som vill köpa. Männerna äro halfblod-indianer, men qvinnorna äkta Skwaws (så kallar man indian­ skorna) med svart, stripigt, vildt nedhängande hår och starka anletsdrag. De äro fula, men bafnen vackra, ha präktiga ögon, qch äro. vilda-som små vild-djur. livar vecka har man i hotellerha en »hopp», det är en slags bal, livilken, som jag förmodar, blott skiljer sig från andra baler derigenom att man hoppar mera oge- neradt. Jag har ej haft hjerta att lemna hafvets och månljusets sällskap för att gå in i bal-salen och se menniskorna hoppa. Vi ha ej heller varit utan upp­ träden af mindre muntert slag. I vårt hotell, uppstod i går ett stort slagsmål emellan de svarta betjenterna och de hvita herrarna, der det gafs några blodiga pan­ nor. Största skulden härför föll på en slaf-egande herre. Han måste resa sin väg. I ett annat hotell ha varit två försök till mordbrand, men som i tid blefvo upptäckta. Man lägger skulden härför på en neger, dock mest på värdinnans i detta hotell behandling af sitt folk. NB. alla uppassarne här äro negrer, eller mulatter. En segling häromdagen på en »pleasure-jakt», till­ hörig en ung, hygglig M:r Barlow, som bjöd migi och några andra af bad-sällskapet på sitt fartyg, gaf mig den största håg att gå med ett segelfartyg hem öfver oceanen, om jag blott kan få tid dertill. Segelfartyget är så oändligen mycket vackrare och mera poetiskt än ångfartyget. På det sednare hör man ej vindens och böljornas sång för ångmachinens buller, och man får näppeligen någon hafsluft, som ej är bemängd af skor- 
 
 
 
 
 stenens eller kökets os. Ångfartyget är bra på floderna, men på, hafvet, lefve seglen 1 Nyss hade jag besök af några allrakäraste unga qväkerskor. Man kan ej tänka sig något behagligare än dessa unga flickor i deras ljusa, fina, blygsamma Ett motstycke till dessa måste jag presentera för dig. Jag satt en morgon under löfhvalfvet vid liafs- stranden, med min bok i handen, men ögonen på hafvet och porpoiserna, då en tjock fru med ett ansigte likt en af våra frodigaste mångelskor i Stockholm, kom och satte sig på min bänk ett litet stycke från mig. Jag anade oråd och häftade ögonen starkt på Words- worths »Excursion». Min granne sneglade på mig och slutligen sade hon: »Vet ni livar Miss E—r finnes?»— »Jag tror», sade jag, »att hon bor i Columbia house». »Hum!.... skulle vara glad att se henne!» Paus. Jag teg och sug i min bok. Min granne begynte åter: »Jag skickade henne häromdagen ett paket — det var verser och en bok deri — och jag har icke alls hört något från henne sedan!» »Ack!» sade jag, nu så illa tvungen, »Ni är kanske den »Amerikanska Harpan» och det är er jag har att tacka för sändningen!» Jag hade nemligen, helst önskat att icke träffa författarinnan till den boken, skrifven i samma stil som »de bedrägliga otvifvelaktigheter,» ty författarinnan nämde i sin epi­ stel, att den blifvit mycket berömd i Cap-May tidnin­ gar, och jag kunde icke säga om den annat än: »be­ fängd». Men välmeningen i verserna för.tjenade en tacksägelse, och jag- tackade nu ganska ordentligt. »Nuå», sade harpan, »har ni läst boken?» — »Nej, » g #1*1 
 
 
 
 
 icke ännu, jag- liar blott tittat i den». — »Ja, men läs den, läs den ända igenom, ty det är en bok, som ju mer man läser den, dess mera tycker man om den. Och jag har skrifvit alltsammans der, bäde prosa och vers, det är alltihop mitt. Jag har skrifvit en mängd verser; oeh tänker snart ge ut på trycket en samling af mina poetiska arbeten. Men det är allt bra dyrt att ge ut sådant der!» — Jag sade, att jag förmodade att så måste vara. »Ja», sade hon, »men jag skrifver så lätt verser, isynnerhet der det finnes vatten, och skrifver gerna om vatten. Jag tycker så mycket om vatten. Finnes det mycket vatten i Sverige?» — »Ja, mycket vatten, både haf, floder och insjöar». — »Jag- skulle tycka om att skrifva der. Jag skulle tycka mycket om att skrifva i Sverige!» Jag sade, att öfverresan dit var förskräckligt svår och lång; — något nästan otänkbart att utföra. »Ak, men det skulle jag icke bry mig om; jag tycker så mycket om vatten! Jag skulle kunna skrifva mycket i Sverige.... Se der, nu föll min pa­ rasoll!.... Och knoppen är afbruten. Jo, jag kunde tro det. I går bröt jag sönder mina glasögon med guldbågar, och måste nu gå med dessa af silfver. Jag- bryter alltid sönder något. Jag har likväl icke brutit af mig nacken ännu!» »Då är ännu icke allt förloradt!» sade jag skrat­ tande, oeh som jag såg professor Hart komma upp­ för trappan till vår luftiga salong, skyndade jag mig att göra honom bekant med »den amerikanska harpan», och öfverlemnande henne åt honom, rymde jag fältet. Sådana der harpor finnas i alla länder, men sällan låta de höra sig så naivt, som här. 
 
 
 
 
 iäiM&åååiäéåiäsMMiii VI M 156 En ung skald frän vännernas stad, med en vac­ ker, dramatisk talang, och ett hufvud, likt Byrons, samt en familj af fin verld, och älskvärd på allt vis, liöra till mina angenäma bekanta här, som jag ville se mera, men som för mig komma och gå, såsom hafsvågen. D. 'IG Aug. Nu är det slut • med denna goda tid. I dag skall jag resa till New-York. På morgonen afreste mina vänner Iiarts till Philadelphia. Min följeslagare till New York är en lagkarl och äldre gentleman, gan­ ska hederlig och godlynt, som jag tror, livilken blott har det felet att ha för godt minne för — verser, och en vurm att upprepa länga, ofta ganska prosaiska skaldestycken, på tyska, fransyska, och engelska, hvii- ket är mindre roligt för prosaiska åhörare. Vid mid­ dagsbordet hade jag bytt om min plats, och hajarne, hvilka nu sutto framför tomma platsen, sågo sig om på mig med hungriga miner, tyckte jag, som om de saknade att icke ha en förgrund af lefvande varelser vid sitt gästabud. Jag saknar att lemna detta ställe, som för mig är så lugnt och så hälsogifvande. Men jag får ej dröja längre. Jag har så mycket här i landet att se och lära ännu. Nu skall jag gå och taga mitt sista bad, och tänka dervid att äfven du badar i hafvets stärkande vågor. Atlantiska hafvets och Nordsjöns vå­ gor gå doek i samma stora badkar. Och i detta badar du med mig och jag med dig! »Miss.... may I have the pleasure to take a bath with you»?!........ Och så omfamnar jag dig lijertligen, allt igenom hafyet! j vv . 
 
 
 
 
 157 TJUGONDEFÖRSTA BREFVET. Bref till Konferens-Rådet II. C. Örsted i Köpenhamn. Hafskusten 1 NewYersey (Amerika). I). K) Aug. 1850. Huru ofta, min vördade vän, liar jag icke tänkt I,ä er 1 denna verldsdel, så aflägsen från ert land och hemvist; huru ofta önskat att kunna tala med er och säga er något om denna stora, i utveckling stadda del af verlden, på hvilken äfven er blick hvilar med forskarens intresse. Af alla mina vänner i Köpenhamn var ni den enda, som förstod den längtan, som drog mig till den nya verlden, och då jag frågade er: »finner ni det afven besynnerligt och oförnuftigt att jag önskar se Amerika?» svarade ni: »Nej! Det är en stor och märk­ värdig bildning af den skapande anden, som måste rara af högsta intresse att betrakta på närmare håll!» O ja, så är det, och långt mera, än jag någonsin anat, och långt rikare än jag ännu kan uppfatta. Och jag har velat vänta, för att skrifva till er, att denna verlds- bildning i dess- olika fenomener, och dessas lefvande en­ het blifvit mera klara för mig sjelf. Och derföre borde jag vänta ännu mycket längre, ty mycket har jag ännu här osedt, obesinnadt, och, så till sågandes, osmält! 
 
 
 
 
 158 Men jag kan icke längre vänta med att skrifva er till. Behofvet att tacka er drifver mig att skrifva. Jag- måste, jag vill tacka er, för den stora, oväntade njut­ ning, som er ande skänkt mig här, pa den fiämmande stranden, många tusen mil fjerran ifrån er. Ty här vid kusten af atlantiska oceanen, här der stjernbilder uppgå, dem vi icke se på vår nordliga horisont, här har° jag läst ert sist utkomna häfte af skriften: »Aan­ den i Naturen;» och den afliandling hvilken ni skänkte mi°* i Köpenhamn »öfver väséns-enheten af förnuftet i hela verlds-allet», denna lilla skritt, som gjorde mig sa outsäglig lycklig genom de nya, glada ljus, den lät uppgå för mig, som förde hela stjernhimmeln nära in­ till mitt hjerta, och lät hvar stjerna brinna för mig med ljus af min andes ljus, denna herrliga, lilla, stora skrift, som följt med mig öfver det stora hafvet, från den gamla verlden till den nya, som en af mina kä­ raste skatter, den återfann jag i denna er bok, men vidare utförd och fullkomnad, sasom jag anade att den kunde, att den skulle bli det. Och outsägligt har jag njutit att här återfinna, i mogen frukt, blomman af våra samtal i Köpenhamn, att här se mina varma anin­ gar belysta, bekräftade af er klara, logiska tanke. Ty hvad är klarare, hvad förnuftigare och vissare, än att då alla stjernklot följa samma rörelse-lagar, da samma ljus och samma skuggor äro hemma pa dem alla, och vi, på grund deraf, kunna studera dem, ut­ finna deras lopp m. m., uträkna stjernans rum och se­ dan finna stjernan, så måste likheten emellan menni- skans förnuft och förnuftet i verlds-altet gå längre ännu, måste omfatta lika sferer och på liknande vis. Ar be- 
 
 
 
 
 159 greppet om linean, cirkeln, parabolen o. s. v. nödvän­ digtvis lika föi alla verldar, som vi skåda i rymden, är deras matematik och fysik densamma, som vår pä joiden, da är det klart att skönhetsbegreppet icke kan vara väsendtligen olika, och att det moraliska förnuftet måste vara i grunden detsamma, vidkännas samma principer, samma grundbegrepp. Ni har klart bevisat detta, ni har visat, att då dessa fjerran verldsklot följa lagar, lika med vårt jordklots lagar, så är det troligt, nära intill visshet, att äfyen tänkande varelser med för­ nuft och sinnen lika vara, lefva på dessa verldar, som dessas högsta produkter, såsom blomman af deras lif och lagar. Ja, att det vore otroligt, att den store Ska­ paren på dessa lemnade sitt verk mera ofulländadt än på denna jord. Samma ljus, samma skuggor! Jag tillägger: samma glädje, samma tårar, samma längtan, samma hopp, samma behof, samma tro, samma Gud, skapare, medlare, fullbordare, ja, om än under olika vilkor för olika ut- veeklings-stadier, ändå i grunden densamma för alla, ty för alla verldar måste gälla samma normala lifsprocess. Jag vet icke om ni går med med mig så långt. Men i ett tror jag att ni skall hålla med mig, ty den tanken utgar af er skrift, nemligen att i hela verlds-altet, på hvar enda, äfven den mest aflägsna stjerna kan intet finnas, hvilket är alldeles främmande för den verld, i hvilken vi lefva, och för det förnuft, som lefver i oss. ffiån Urani vinterliga stillhet och till Mercurii glö­ dande, passioneradt roterande lif; ifrån Nebulosan, som långsamt utbildar sig under skaparens öga, enligt lagar och krafter, lika med vår jords, och till stjernan, hvil- 
 
 
 
 
 160 ken i materiens högsta fulländning bär harmoniska samhällen af sköna menniskor oeh djur, alla tillstånd, alla skiftningar och scener, alla stadier, utvecklingar och olika sammansättningar af tillvarelsen i natur och ande, som jordens lif och menniskans fantasi låter ana, och långt, långt mera ännu; — ty hvilken mensk- lig fantasi räcker till att befolka stjernkimmelen, att ana alla dess gestalter? — allt detta är dock i grun­ den menskligt, är menniskans verld, är vår. Ofverallt samma lagar, samma förnuft; således ofverallt i grunden samma själ, samma hjerta. O min vän! Detta menskliga hjerta, som älskar så mycket, och som lider så mycket, denna ande, som anar och eftersträfvar så mycket, och sa litet hinner och så litet fullbordar, denna arma, kämpande, lilla, stora, gåtfulla varelse — Menniskan, är då icke, efter allt, så ringa, så isolerad till sitt väsen, till sin exi­ stens. Den sanning hon här erkänt är sanning i alla verldar, i hela universum; det sträfvande, den forskning, det lif hon här begynt, kan utvecklas i oändlighet och vinna målet; och löst från jorden kan hon möta nya ljus, ja, det eviga ljuset, väl med tillbedjan, men utan förvåning, utan att låta förbluffa sig, ty hon var hemma i dess rike redan här, och kände dess natur längesedan. »Samma ljus, samma skuggor!» Älskade stjernor! syskonverldar i samma ljus, till samma fa­ dershus — huru nära, huru kära ni blifvit mig!----- Ty råder än i dessa verldar, liksom på jorden, ännu mörker och missljud, så vet jag dock att mästaren lef- ver, som skall skilja mörkret från ljuset, och lösa miss­ ljuden i fullkomliga ackorder. Såg jag icke en dag i 
 
 
 
 
 161 ert hem, min dyrbara vän, en mängd på en gksskifva strödda, oordnade sandkorn, ordnade af en musikalisk ton till den skönaste, stjernlikt symmetriska klangfigur! En menniskoliand förde stråken, hvilken frambringade tonen. Men när stråken är i den Allsmäktiges hand, skall ej tonen deraf bringa till harmonisk klangfigur de sandkorn, som äro menniskor, samhällen, stater? Han skall ordna verlden till skönhet och harmoni, »och intet missljud, och ingen klagan skall vara mer», det säger oss alla folks förnuftigaste aningar, det har ni sagt oss i den vetenskapliga vissheten om »förnuftets väsensjenhet i hela verldsaltet», det har Han sjelf sagt oss i sin uppenbarelse, såsom evig kärlek. Och derföre ser jag, under lifvets skiftande fenomener, genom allt mörkt och kaotiskt, genom alla stjernor och i alla stjer- nor, genom alla tårar ■—■ jemväl mina egna, — öfver- allt klangfiguren, den eviga stjernan, harmoniens barn, den blifvande Guds verld och menniskans rike. Och derför gråter jag, men är glad ändå. Ni ser, min dyrbara vän, hvilken ren »ljusglädje» er bok uppkallat hos mig. Att meddela denna var alltid er önskan, er glädje. Och jag kan icke beskrifva lör er huru rikt jag lefvat under de morgnar, då jag sutit vid hafsstranden med er bok i min hand och framför mig den gränslösa rymden, oändlig som de utsigter, ni uppkallade lör min blick; eller om aftnarne, då jag, i tankarne med er, besökt de glänsande verl- darne öfver och omkring mig, och enligt med de tan­ kar öfver tingens metamorfoser jag fått af er, låtit min fantasi fritt spela med materiens och andens kraf­ ter, under det att granna luftsyner af fosforiska eldar 
 
 
 
 
 och explosioner lyst upp fästet.... Festliga timmar och stunder! Er bok (som jag fick låna af danska chargé d’af- fairen i Philadelphia, B il le) var mig så mycket mer kärkommen, som jag nyss lemnat ifrån mig den lilla skriften »öfver förnuftets enhet» o. s. v., som ni skänkte mig i Köpenhamn, till professor Henry i Washington, en älskvärd och utmärkt vetenskapsman, hvilken ön­ skade låta öfversätta den, sedan han af mig hört om dess innehåll. Ert namn har jag ofta hört nämnas med utmärkelse i den nya verlden, jemte Linnés och Berzelii. Professor Henry var den förste, hvilken här allmängjorde edra vetenskapliga arbeten. Och det skulle glädja er att se den snabbhet och skicklighet med ' hvilka hvarje natur-vetenskapligt fynd här användes och tillämpas till allmänt gagn. Er upptäckt af deu elektro-magnetiska kraften, hvilken har fört till uppfin­ ning af den elektro-magnetiska telegrafen, är väl in­ genstädes ifrigare begagnad än här. Öfverallt, utmed jernbanorne, från stad till stad och stat till stat, ga elektriska telegrafer; fjerran skilda städer, personer i NewYork och NewOrleans, samtala med hvarandra ge­ nom elektrotypen, göra upp handels-affärer (äfven gif- termåls-affärer, har jag hört sägas), och alla dagar för­ sökas nya utvecklingar och tillämpningar af de krafter, hvilkas förhållande ni angifvit. Öfverhufvud synas alla krafter och methoder, som kunna fortskynda rörelse och tillvagabringa kommuni­ kation, vara detta folk synnerligen om hjertat. Hvad som låter lif och rörelse mest gå »a head», sasom det heter, det ligger dem närmast. I »Patent officc», i BfSS 
 
 
 
 
 163 Washington, der exemplar förvaras af alla] machiner, gjorda inom Förenta Staterna, som fått patent (de uppgå, om jag ej missminnes, till 12 å 13,000), an­ märkte jag mängdens karakter vara att fortskynda rö­ relse, spara tid och arbetskraft. (Der voro ock några »perpetuum mobile» som — stodo stilla). Äfven bar­ nen synas gripna af intresse för rörelse-maschinerna. Jag såg en gång en skola för gossar, under en stund då gossarne hade lof, för afvexlings skull, att rita hvad de ville på sina skriftaflor. Jag gick emellan bänkarne för att betrakta de klarögda barnenå verk, och stun­ dens ingifvelser. På de flesta taflor såg jag rykande ångmaschiner eller ångfartyg komma fram. Men detta intresse för de fortskyndande machinerna hänger djupt ihop med sjelfva lifvets rörelse i detta land. Otaliga floder och strömmar gå igenom landet i alla riktnin­ gar, och gifva en lätthet åt cirkulationen af lifvet, så­ som i intet annat land. Angmaschinerna äro här lika pulsar, som genom kroppens pulsådror och arterer drifva blodet till alla delar af systemet. Ingenting .är så sta­ digt betecknande af lifvet här, som dess oupphörliga om­ sättning. Menniskor, varor, tankar och ting äro i oupphörlig växel-rörelse emellan stat och stat, emellan norr och söder, emellan öster och vester; ingenting står stilla, ingenting stagnerar, utom undantagsvis. Drilten att eröfra hela denna verldsdel och dess naturliga tillgångar är dessutom i full verksamhet, och derföre göres mycket af styrelsen och af enskilta till befordrande af de praktiska vetenskapernas utveckling. Geologi, kemi, fysik o. s. v. blomstra; staterna sända vetenskapsmän att undersöka nya nejder inom staterna, 
 
 
 
 
 164 och instituter uppstå till befordrande af nyttiga kun­ skaper, förnämligast inom naturvetenskaperna och meka­ niska yrken. Ett sådant institut är det Eranklinska i Philadelphia; ett sådant är äfven det Smithsonska in­ stitutet i Washington, hvars prydliga, göthiska byggna­ der nu resa sig vid stranden af Potomac. Detta in­ stitut, doneradt af en rik engelsman, vid namn Smith, är ämnadt att bilda ett nationalt, central-institut der alla Eörenta Staternas natur-vetenskapliga arbeten skola' ha en föreningspunkt. Professor Henry, hvilken är in­ stitutets sekreterare, gläder sig att få sända er de för­ sta tryckta handlingarne af denna, ganska betydande anstalt, och jag gläder mig att blifva den, som öfver- briugar dem till er. Ja, huru kärt skall det icke bli för mig, att på återvägen till mitt hem, få se er, den goda fru Ör- sted, Mathilde, och få muntligen samtala med er, öfver hvad jag här sett och upplefvat. Nu kan jag blott flygtigt vidröra det stora themat: Eörenta Stater­ nas lif. Begynnelsen af min vandring i denna verldsdel var i de nordöstra staterna af Unionen. Allvar och arbete, rastlöst framåtsträfvande kraft, andens oeh han­ dens fann jag der. Stora uppfostringsanstalter, manu­ fakturer, förträffliga asyler för den lidande, oeh inrätt­ ningar till upprättande af den fallna menskligheten äro att beundra der, oeh öfverhufvud hela samhällets uppåtsträfvande rörelse. Innan ännu vintern inträdde, såg jag den herrliga Hudson, med dess storartade na­ turscener, dess stränder, betäckta af skogsmassor, skif­ tande i grannaste färgprakt, såg Connecticuts, och 
 
 
 
 
 165 Massachusetts strömmar, dalar och berg, och måste härvid ofta tänka på Sverige. Ty Sveriges natur­ scener och dessa staters likna hvarandra i mycket, äf- ven deruti att de ha vinterscener, och dessas drama­ tiska uppträden i lust och nöd. Sedan såg jag, i söder, Palmetto-staterna Carolina och Georgia, och här tjusades jag af naturlifvets yppig- het, i former hittills främmande för mig. Jag ville kunna beskrifva för er dessa röda floder, hvilkas strän­ der utgöras af skogar, dem ingen menniskohand vidrört, der ingen menniskoboning synes, skogar, som tyckas simma pa vattnet och der hundratals trädarter om­ slingras af tusentals sköna, blommande rankväxter, — ett växtlifvets kaos, men fullt af skönhet, af öfverras- kande grupperingar, der man skymtar alla de arki­ tektoniska former, hvilka vi beundra i tempel och i kyrkor af menniskohänder gjorda! Urskogen frambringar dem här i fantastisk lek, inspirerad af naturens mor­ gondröm. Är icke naturen mensklig, eller full af det menskliga i ondt och godt, skönt och förfärligt t H°n måste drömma menskligt. Urskogen framställer i kolossala gestalter, portiker och tempelhvalf, pyramider, grottor, sfinxer ocli drakar, blomsterkrönta pelare, gläd­ jens altaren, triumfbågar, och djupa, stilla grafhvalf. Urskogen framställer drömmen om menniskans verld. Och med hvilken rikedom, hvilken poesi! Jag såg här den tredje skapelsedagen, då vid Allfadrens »Varde», jorden öppnade sitt modersköte och frambar växt-verl- den i dess morgonprakt, profetisk, varm ännu af den nattliga synen. 
 
 
 
 
 166 .Ni, min vördade vän, som liar så mycket af poe­ ten i er natur, skall icke stöta er på att jag härvid såg. mera genom den bibliska genesis’ öga än genom naturforskarens. Det förra ser i ett nu hvad det sed- nare ser i en tidsföljd af momenter. Hvad de se är dock samma verklighet. Särskilt nöje hade jag af att bland urskogens växter igenkänna flera, hvilka jag såg såsom sällsynta exemplar, då jag med er vandrade i den botaniska trädgården i Köpenhamn; deribland min­ nes jag isynnerhet tulipanträdet, samt solfjäderspalmen, eller »palmetton», hvilka höra till de amerikanska, södra staternas inhemska växter. Om lifvet i de norra staterna är ett stort epos, en lärodikt, så är det i de södra en romans af oänd­ lig pittoresk skönhet, ja, fastän slafveriet och sandök­ nen ha sina rum der. Till det romantiska lifvet i dessa stater höra negrerna med deras gatfulla natur, deras sånger oeli religiösa fester; städerna, fulla af oran­ gelundar och mångfaldiga, sköna, blommande trädarter, piazzas klädda af kaprifolium och rosor, som ingen vinter låter vissna, omsvingande af kolibris, och skyd­ dande för den heta solen, sköna men bleka qvinnor, eldflugorna lysande i natten; furuskogarne, der azelier stå såsom ljusets englar mellan de mörka träden, der trastar och »liundratungade» foglar sjunga; och i öfrigt mycket egendomligt, hvilket dessa staters egna naturpro­ dukter, — bomulln, riset, m. fl. och dessas odling åstadkomma, jemte den blandade befolkningen. Men; — jag känner det nästan förmätet att för­ söka skildra statens samfälta lif och lynne, då jag vet att hvarenda stat i Unionen är som ett fullständigt 
 
 
 
 
 167 rike, med nästan alla ett Europeiskt rikes vilkor och ' tillgångar i fruktbara marker, metallrika berg, vatten­ drag, skogar, samt dessutom många naturgåfvor och skönheter, okända, obegagnade ännu. Ja, det utgör på en gång min förtviflan och min förtjusning att har är öfverallt så oändligen mycket nytt, oeh så mycket okändt ännu, och så mycket, livilket jag aldrig skall lära känna. Men lyckligt detta land, som i sjelfva dess indelning och styrelseform har så stora hjelpmedel till att lära känna sig sjelft!. livar stat är som en sjelfständig personlighet, och känner sig, under täflingskampen med dess syskonsta- med hvilka den likväl träter och gnabbas duk­ tigt ibland, såsom syskon bruka göra det i barnaåren — uppkallad att bli en man för sig. Och dertill uppkal- lai den alla sina krafter och undersöker alla sina till­ gångar. Härtill kommer att i detta frihetens land inga skrankor finnas för försök och experimenter. Allting, äf- ven det ovanligaste kan försökas, och pröfvas om det duger till något. Hvarje, äfven det galnaste försök, är visst att få några anhängare, och en tid till att pröfva sig pa, och jag har hört amerikanarne skämtande säga, att om nagon uppstode, som kom fram med den sat­ sen att det vore bättre att gå på hufvudet än på fot­ terna, så skulle han helt visst få en skola lärjungar, som helt allvarligt skulle försöka om det vore förmån­ ligare att gå på hufvudet. Andra menniskor skulle kanske skratta åt dem, men skulle låta dem hällas, sakra på att om experimentet att gå på hufvudet vi­ sade sig icke duga, så skulle det experimenterande säll­ skapet snart komma på fotterna igen. Emellertid hade 
 
 
 
 
 108 det alltid vunnit något i öfvertygelse. Och visst är, att månget försök, som i begynnelsen ansetts lika oiim- ligt, som det att bruka liufvudet till fötter och som beletts derefter, om en tid visat sig fa fötter och leda till högst lyckliga resultater. Till sådana försök räkna­ des en^ tid ”det att exportera is till de tropiska länderna. J Törsta försökaren af detta experiment, som nu lef- ver i Cambridge (i Massachusetts), ansågs i flera år föl­ en dåre af en mängd klokt folk. Nu är exporten af is till de heta länderna en af nordliga Amerikas för­ nämsta inkomsts-källor. Talrika fartyg föra massor af is från New Yorks, Massachusetts och NewHampshires berg­ sjöar till de södra staternas städer, till Vest-Indien, till Mexico, o. s. v. Och mannen, som envisades att försöka is-utförseln, trots gensägelse, löje och motgån­ gar (i Havanna kastade man de första is-lasterna i sjön. af fruktan för isens skadlighet) är nu en nk man och ansedd spm en ganska klok man. Norra Amerika är genom sitt folks företagsamma lynne, genom sin politiska indelning, sina institutioner, som lemna den enskilta egenheten och kraften ett nä­ stan gränslöst spelrum, ett experimenternas land. Och dess första försök på mensklighetens stora experimental- fält öppna gränslösa utsigtcr öfver hvad det ännu torde utföra. En af dess söner drog, utan buller och bång, åskan ur skyn, för att göra den oskadlig för menm- skors hem; en annan skapade af ångan vingar for alla jordens folk; en tredje — o, den lycklige! har funnit medel att döfva den fysiska smärtan, att breda sömnens englavingar öfver den lidande i hans martyi timme. ssftfS* 
 
 
 
 
 109 timma. Ocli detta har skett i begynnelsen af landets lif; ty för en verldsbildning, som har årtusen till fram­ tid, är tvenne seklers lif blott en morgonstund. Dagen ligger ännu som framtid. Hvad skall ej detta folk kunna utföra under den långa dagen? Säkert större storre ting än dessa. Det vågar jag förutspå af dess oga; ty detta är vaket och klart. Det vänjes tidigt vid att observera skarpt; att med all makt uppfatta föremålet som är, utan att mycket se sig omkring efter hvad som varit, eller hindras af forntidens varningsrop. Det har ett vaket öga, ett tappert, mod, en outtröttlig ihärdighet. Och när arbetsveckan är tillryggalagd och lielgdagen inbryter, skall detta vakna, uppmärksamma öga rigtas med mera styrka, än nu, åt öfverjordiskä ting, och äfven der göra upptäckter, och föra vetenskap och visshet i regioner, der menskligheten nu är hemma en­ dast genom hoppet eller aningen. Jag tror det, eme­ dan det ligger i detta folks sinnelag oeh författning att förnämligast omfatta föremål, som äro af vigt för hela menskligheten, som gälla menniskan i hela hennes verld. Jag tror det, emedan den Germaniska folkstam­ men, hvars natur är djupsinnig och transcendental, trä­ der på denna jord i förbund ined den Anglo-Norrman- ska, och att jag af dessa slägters andliga croisering väntar en, hos hvilken den högsta spekulation skall lorena sig med den klaraste, praktiska blick. Hvad som för närvarande starkast utmärker ame­ rikanaren ^ (Yanlceen, eller broder Jonathan, såsom han 1 folkspråket humoristiskt kallas, i motsats till sin aldre broder John Bull), är till stor del detsamma som karakteriserar engelsmannen, det praktiska med- Hemmen i nya veviden. II. c 
 
 
 
 
 I I WIP Ke«i borgaresinnet i förening med det religiösa sinnet och dessås produkt: praktisk menniskokärlek. Broder Jonathan liar äfven i annat mången likhet iucd John Bull; de ha bestämdt samma fader, men icke samma moder. John Bull är korpulent och högljudd, rödkindad och vigtig. Broder Jonathan mycket yngre, är mager, långlagd, något ginglig i gestalten, sna­ rare blek, icke vigtig eller dryg, men rask och be­ stämd. John Bull är åtminstone fyrtio år gammal. Jo­ nathan har icke fyllt tjuguett ännu. John Bull-är pompös och något ovig. Jonathan är flinkare bade med tungan och benen. John Bull skrattar högt och ihållande. Jonathan skrattar ej; han ler blott i förbi­ gående; lian har så mycket att sköta. John Bull sit- t er ned till en god måltid såsom till en storvigtig affur. Jonathan äter hastigt; och skyndar snart från bordet, : >r att grundlägga en stad, gräfva en kanal, eller nulägga en jernväg. John Bull vill vara gentleman, och klädd som gentleman, och ansedd som gentleman, Jonathan tänker ej mycket på att se ut som gentleman (men han kan allt vara det ändå), han har så mycket att uträtta, och bryr sig icke om att han understun­ dom springer med hål på armbågen och söndenihet rockskört, bara han kommer fram. John Bull gar; Jo­ nathan springer. John Bull är mycket artig mot »the ladies» — bevars! Men då han vill rätt roa sig vid bordet visar han »the ladies» på dörren, d. v. s. att. han ber dem vara så goda begifva sig ut i ett annat rum och laga åt honom tlié. »Han skall straxt komma efter». Jonathan gör aldrig så. Han vill alltid njuta af »the ladies» sällskap, aldrig vara utan »the ladies», 
 
 
 
 
 hiin är den största »ladiesman» (fruntimmers-karl) pa jorden. Och glömmer han sig, någon gång, i upp­ märksamhet mot dem, så är det för det att han — glömmer sig. Men det händer ej ofta. När John Bull har dålig matsmältning, eller dåliga affärer, så får han »spleen» oeh tänker på att hänga sig. När Jonathan får dålig matsmältning, eller dåliga affärer, så — reser han; han blir någongång äfven tokig för en tid, men blir bra igen, oeh tänker aldrig på att sluta sina da­ gar, utan säger: »never mind; go a head!» Båda bröderna ha fatt i sina hufvuden att de skola humanisera och civilisera verlden; men Jonathan går härvid ifrigar, till väga och vill gå längre än John Bull, och fruktar ej att skada sin värdighet med att ta nti sjelf med begge händerna, som en riktig arbetskarl. Båda bröderna vilja bli rika män. Men John Bull behåller det mesi; och bästa för sig och sina vänner; han är mera exclu- siv, mera öbo. Jonathan vill dela med sig åt alla folk. oeh göra alla rika af sin rikedom; Jonathan är kos- mopolit (men också har han fått en hel verldsdel ti i i visthus och alla jordens skatter att hushålla med!). John Bull är aristokrat; Jonathan är demokrat (d. v. s. han vill vara det, tror sig vara det, men kommer af sic ibland, när han får att göra ined folk med annat har och annan hudfärg, än han sjelf). John Bull har ett godt lijerta, men döljer det stundom i sin feta, något flegmatiska, af rost-beaf ' och plumpudding välfödda kropp, och under sin väl fodrade, väl tillknäppta öf~ verrock. Jonathan har äfven ett godt hjerta och döljer det/ icke. Han har varmare blod, har ingen fet- h,nna> och går med rocken uppknäppt, eller ock utan 
 
 
 
 
 172 rock. Ja, det finnes personer, hvilka pasta att: »broder Jonatkan är John Bull om igen (over again) endast beröfvad öfverrocken (stript of bis overcoat)». Och med denna amerikanska sägen vill jag för denna gång tao-a afsked af John Bull och broder Jonathan, emellan hvilka jemförelsen dock kunde fortsättas mycket längre. Men jag får icke upptaga er tid och kanske ert tålamod med mina ofullkomliga skildringar. Betrakta dessa såsom någrä korn-ax, plockade på ett omätligt åkerfält. När jag fullbordat min vandring, när jag kommer hem till er, skall jag hafva med mig nå­ got mer. Innan dess skall jag ha besökt Unionens mest nordliga stater; de livita bergen i NewHampshire och Indianerna i Minnesota, och den stora vestern, »den stora, underfulla vestern», såsom vesterländningarne kalla den, der i den stora Missisippi-dalen, emellan Allegha- nybergen och Klippbergen, säges vara utrymme för mer än tvåhundra-femtio millioner mennniskor att be- qvämligen lefva, der det sköna amerikanska kornet växer i sådan ymnighet, att det säges derifrån kunna förse hela Unionen med dess behof deraf, och der man först rätt lärer kunna fatta fenomenet af den ameri­ kanska samhällsbildningen i dess största märkvärdighet, som man vanligen kallar »groth, Progress». Hvaruti denna växt, denna framgång egentligen består det lyster mig nu att se, och derom hoppas jag framdeles fa tala muntligen med eder. Om moder och syster tillata det, dröjer jag pa denna sida oceanen öfver en vinter till. Den stora gästfrihet och vänlighet, hvarmed jag här i landet be- mötes, gör det mig lätt att här besöka fjerran skilda 
 
 
 
 
 173 stater och ställen. Eolket har ett ungdomsvarmt hjerta, hvilket man måste erkänna med glädje, äfven om man sjelf är för gammal eller för trög att rätt kunna emottaga allt hvad det vill gifva. Till detta ungdomslif hör folkets andligen mot­ tagliga sinne. Amerika är ett gästfritt land icke blott för menniskor, utan för idéer. Och man ser det äfven på det värderande, som här skänkes många af Euro­ pas vetenskapliga och litterära namn. Och många frön till framtida utveckling väntar jag att se väckas här i landet genom en blifvande närmare bekantskap med flera af Skandinaviens tänkare och skalder. H. Martensens theologiska skrifter hoppas jag att snart få se ötversatta här. En gudalära, hvilken på en gång omfattar och helgar hela verldslifvet, och förvandlar livarje naturgåfva till en nådegåfva, en sådan theolögi finnes väl lefvande i aning och tro inom en del af folket, men lefver icke ännu inom kyrkan här. Jag innesluter i ert bref några rader till IT. C. Andersen. Hans »Eventyr» äro lästa och omtyckta här bade af stora och små, liksom hos oss. »Kommer han icke hit?» frågar man mig ofta. Jag svarar: »Det är for meget vand imellem!» säger han. »Och för mycket eld i landet», tillägger jag tyst. Andersen skulle löpa fara att förtäras deraf, såsom en ny Semele. Men kunde han gå väl igenom både vatten- och eld- piofvet, da torde han tacka Gud att få se det stora ve- sterlandet och dess folk. Lat mig få vara innesluten i er åtanka, i er vän­ skap, som er innerligt tillgifna och tacksamma väninna. 
 
 
 
 
 171 TJUGONDEANDRA BREFVET. 3 Rose-cottage (Brooklyn). D. 20 Aug. 1850. Så kärt det var för mig, min Agathe, att få ditt bref af den 12 Juli, så varmt äf goda, kärleksfulla känslor, så ondt gör det mig att se dig sa svag och så lidande, oeli jag känner det nästan som sam- vetsqval, att ieke vara med dig och hjelpa dig i livad jag det kan, åtminstone med de sjuka pa landet, ty de lia nog varit för mycket för dig. Och egen sjuk­ lighet hindrar att taga andras med något lugn. Jag söker trösta mig med att du nu är vid Marstrand, långt ifrån dagens sorger och omsorger, och hämtar ny kraft i de för dig alltid så välgörande baden. Aek! Om de kunde blifva för dig hvad mina sjutton å ader- ton bad vid Cap May varit för mig! Af min förra krankhet har jag nu blott qvar benägenhet till lijert- klappning och någon sömnlöshet, men aldrig ännu ha mina små homeopathiska piller förfelat att afhjelpa dessa åkommor. Hvad mitt blifvande här nagra må­ nader till angår, så har det blifvit nära 110 g en nöd­ vändighet. Jag har ej kunnat komma fort, ej kun­ nat hinna med livad jag bör hinna med att se och be­ trakta, innan vintern kommer. Min resa vesterut lig­ ger ogjord framför mig. Den kan ej göras med be- j > 
 
 
 
 
 sked, på mindre iin tio å tolf veckor, och drar mig långt in i November; och att komma hem från Norra Amerika utan att ha sett den stora vestern och dess växande lif, det vore för mig, som att ha sett operan Gustaf Wasa spelas, utan hjeltens rol deri. I Decem­ ber månad skulle jag kunna komma hem; men jag er­ känner att jag är litet skygg för den långa sjöfärden under denna årstid, (ehuru den nog skulle gå för sig, utan all fråga) och jag lemnade då osedt mycket, hvil- ket vore mig oändligen dyrbart att ha sett oeh lärt känna, och som jag aldrig mer får tillfälle att nalkas. Med fyra å fem månader till, på andra sidan af December, hoppas jag bli färdig med hvad jag känner mig böra se här, oeh då, min lilla Agatha, kommer jag och blir med dig vid Marstrand, i Stockholm, pä Ärsta, hvarhelst du vill vara, och då skola vi tala och tänka och läsa och skrifva, ooli vill Gud, njuta lifvet tillsammans oeh med vår goda mamma, och förmil­ dra det som är ondt, ifall vi icke kunna göra det godt. Och för mig får du icke vara orolig. Jag har min lilla res-nisse med mig på vägen, hvilken hjelper mig vid alla tillfällen. Och efter de goda hafsbaden känner jag mig åter ha mod att ta ihop med jättarne både i öster och i vester. Oeh vid att se på dem tror jag att mina krafter skola växa jättelikt. Hade jag blott lugn för dig!........ D. 23 Aug. Ditt bref från Marstrand! Ack! Gudskelof för det! Det gjorde mig riktigt lycklig. Ty det förra brefvet hade gjort mig hjertängslig. livad jag är glad att du 
 
 
 
 
 känner dig gå uppföre igen, ocli att du åter kan njuta baden, tackar Gud, och hoppas allt godt för dig i framtiden. Ty nästa år skola vi vara fyra om att arbeta på din häl- sas uppkomst, jag, du, hafvet ocli homeopathien. Och livad det var roligt att höra dig litet språka om ett ock annat, så trefligt ocli lifligt. Om Kronprinsessans intåg i Stockholm; ■—- hur roligt att hon blef så vac­ kert mottagen och att hon skall vara så god och ser så hygglig ut! — Jag längtade just att få höra litet om henne. Jag hade velat vara bland folket, som ka­ stade blommor öfver henne och med dem ropat mitt välkommen! Ocli Jenny Lind är verkligen på väg till Ame­ rika ! Ett förskräckligt välkommen väntar henne här. Om hon kommer med lifvet härifrån, så är hon lycklig. Eyktet om hennes välgörenhet och karakter, mer ännu än om hennes konstnärsgåfva, öppnar här alla hjertan och armar för henne, och en engel från himmelen är ej så fullkomlig, som man tänker sig Jenny Lind, och vore ej hälften s;i välkommen. Amerikanarne äro födda enthusiaster; och icke skall jag träta < med dem för det. Ingen menniska och intet folk blir något stort utaf, som icke äger den öfversvallande kraft som gör sig luft i entkusiasmen. Det kritiserande sinnet är för gammalt folk, eller för småfolk. Brefven hemifrån, hvilka jag afvaktade här, innan jag vidare bestämde öfver min resa, gjorde mig så lyck­ lig, att jag måste skynda ned till Eebecca och tala om för henne deras kära innehåll, och vi omfamnade livar- andra i glädjen öfver dem, och öfver att vi ännu skulle 
 
 
 
 
 177 lefva tillsammans en tid. Och nu skall jag följa med Springs till »Cony Island», en ö i grannskapet afNew- York, der man har en badanstalt, och der jag får taga några goda hafsbad till. Sedan följa Springs med mig ett stycke på min resa vesterut, uppföre Hudsonfloden, till shäker-samfundet vid NewLibanon, der unga Lo- wells skola möta mig och med mig fara till Niagara. Springs kunna ej följa med så långt, ehuru de gerna ville det. Mina vänner Downings får jag, dess värre, icke se denna gång; men mina sista veckor här i lan­ det skola tillhöra dem. Rose-cottage. I detta goda och nästan fullkomliga hem är all­ ting godt, fridfullt, kärleksfullt, sig likt. Omkring ltose-cottage mogna frukterna, persikor, aprikoser, plom­ mon, drufvor. Ilela Brooklyn och äfven New York är i denna stund lik en fruktbod, full af persikor och aprikoser. Och sadana persikor! Ifesperiens frukter. Och sadana massor af Hesperiens frukter! Hvar liten pojke och flickunge i Unionen kan äta sig mätt af dem. Ecl dy är lycklig i gröngräset med en hel svärm sma kaniner, och Baby står med sitt guldlockiga hufvud i trädgården och gläder sig då fjärilar komma och sätta sig derpå i tron att det är en blomma. Den söta gossen är dock klen ännu, och föräldrarne resa mycket för hans skull till hafsstranden. Marcus och Eebecca, och flera mina vänner här, fann jag bedröfvade öfver den nya lagen, angående flyktade slafvar, hvilken borttager all trygghet för dessa olyckliga inom Eörenta Staternas land. Bedan äro 
 
 
 
 
 j WffliiK slaf-uppsnapparena från södra staterna i rörelse, ocli tu­ sentals fordna slafvar lemna nu sina fristäder i de norra staterna och fly upp i Canada eller öfver hafvet till England. Helt nyligen <blef en förrymd slaf uppsnap­ pad i Boston och förd tillbaka i slafveriet. Folket var i stor gäsning, men gjorde intet öppet motstånd. La­ gen befallte; och de lydde. Men kloekorna i Boston ringde såsom för en begrafning. Hvad jag delar mina vänners känslor öfver denna deras lands smälek, att nu ingenstädes ha en jordfläck, som kan sägas vara asyl för friheten! De äro förbittrade icke mot södern, utan mot den del af nordens folk, som för mammon-intres- sets eller »the Cotton-interest», som frasen är, gifva bort den ädlaste rätt.. Södern kämpar för. gammal häfdvunnen rätt. Norden har ingen sådan ursäkt. Jag förstår oeh älskar mina vänners vilja att upp­ offra mycket, oeh lida mycket för att kunna förändra dessa olycksaliga slafveri-förliållanden. Men jag kan ej, i allt dela deras åsigter i frågan och — jag är i allt hoppfullare än dem. Jag tror mer på den äd­ lare söderns och den ädlare nordens seger. I den stora striden emellan Gud oeh Mammon är denna slaf-lag väl en förlorad batalj, men ingen afgörande sådan. Jag tror med Clay och Webster att det är ett steg tillbaka, påkalladt af stundens nödvändighet, men beredande dess större framsteg på frihetens väg. Men om allt detta har jag talat med dig från Washington. Kort tid sedan Clay lemnade kongressen, för att fara till hafskusten, gingo nästan alla de mått och steg igenom, som han föreslagit i sin Compromiss-bill (Om- nibuss-billen) då de togos ur omnibuss-ekipaget oeh vo- 
 
 
 
 
 179 terades öfver livar ocli en för sig, och dä. äfven. .fingo några små förändringar. Den store statsmannen hade troligen träffat enda möjliga försoningsvillcoren emellan norr och söder. Några af söderns stater äro emeller­ tid missnöjda ännu, och södra Carolina samt Missisippi ropa på »secession» från ■ Unionen, och Carolina säges på allvar rusta sig till krig. Men detta är dåraktigt, och kommer att skada Palmetto-staten, som nog c i får stort medhåll, och som ensam, hland de mång-a, be­ tyder ingenting, och kan ingenting uträtta. Bland talämnena här, för närvarande, är äfven mör­ darens, professor Webster?, slutliga bekännelse och död. Men hvar i Förenta Staterna har denna brottmålshi- storia ej varit talämne? I Charleston och Savannah, liksom i Boston och New York var man allmänt upp­ märksam pa processen; gamla herrar, unga flickor voro lör eller eigot professor Webster; och en allrakäraste femton-arig - flicka i Savannah, hade fått i sitt hufvud att en viss M.-r Littlefield, Websters förnämsta ankla- gare, och icke Webster var Parkmans mördare, och ar­ gumenterade härför både lifligt och lustigt. Emeller- lertid erkände Webster sjelf, sedan han under lång tid sagt otaliga lögner, sig vara mördaren, erkände det, såsom det säges, i tro att han skulle få nåd, då han påstod att mordet skett till sjelfförsvar. Men sä mycket vid händelsen talade deremot, och W. hade hela tiden visat sig som en så samvetslös lögnare~ att han ingen tro vann, utan dömdes till döden af Massachusetts domare. Unitariska presten, M.-r Pibody, beredde honom till döden, hvilken han mötte med un- dergifven fattning. Hans beklagansvärda hustru och 
 
 
 
 
 barn, hvilka i det längsta trott honom oskyldig, skola slcieka sig förträffligt. De arbeta för pengar och lära ha nekat det penninge-understöd, som den mördades enka ädelmodigt tillbjudit dem. En af döttrarne är gift och bosatt på Madeira, en annan är förlofvad och familjen skall lemna Amerika och fara till Madeira. Det gläder mig att de kunna resa bort. Oaktadt Websters öfverbevisade mord och låga sinne är känslan, i de norra staterna, så stark emot döds­ straff, att den äfven vid detta tillfälle gifvit sig luft ' flera protester. En familj, boende i ett hus snedt emot fängelset, der W. skulle afrättas (afrättningen sker på fängelsets inre gård), flyttade vid denna tid bort ur huset och skref på dess port: »opposed to Capital punishment». Co ny Island. D. 26 Augusti. Åter vid hafvet; åter några friska andetag vid det stora hafvet, i sällskap med mina förträffliga vän­ ner. Marcus mår väl och njuter lifvet här. Baby blir för hvar dag bättre. Stället är ensligt och har ett vildt1 behag. Månan lyser i prakt öfver hafvet> som brusar starkt upprördt af vinden. Jag vandrar vid hafsstränden om aftnarne med Marcus; och inom­ hus berättar mig Bebecca i det klara månskenet till­ dragelser ur det inre lifvets historia, hvilka vittna om det inre ljusets underbara lif och ledning hos de sjä­ lar, som akta derpå i stilla, inåtvänd uppmärksamhet. Små eldar i rader och rundlar lysa. om aftonen på 
 
 
 
 
 sandi efven vid hafvct, emellan träden på stranden Det är »Clams» (en slags stora ' musslor), som man steker till aftonmåltiden, i det man bränner ris öfver dem i sanden. De äro delikata till smaken ocb i min smak bättre än ostron. Vädret är friskt, baden förfriskande. Vi äro alla förnöjda, alla lyckliga.' Innan vi reste från Brooklyn, hörde vi en söndag den unge H. Beeclier predika. Han hade i en kyrklig tidning, dei han är medarbetare, yttrat sig skarpt emot den nya lagen mot flyktade slafvar. Många af hans kyrkas medlemmar hade tagit detta ganska illa. Oeli Beecher uttalade nu från predikstolen sin trosbe­ kännelse öfver prestens pligt i förhållande till försam­ lingen, och till sitt samvete. Det var i få, men kraf­ tiga ord salunda: »Om Guds lag och mitt samvete bjuder mig en sak, och J sägen (församlingens folk) att jag måste icke lyda den utan eder, om jag skall blifva qvar bland eder, välan då måste jag — gå! Och jag skall gå, om jag ej kan blifva qvar med godt samvete». Kyrkan var öfverfull, församlingen djupt allvarlig, liksom p^esten. Det var ord och inga visor emellan dem. Men ingen fara för att Beecher skulle fa »ga». Man aktar och älskar honom för högt att cj gifva efter för honom, då man känner att han i grunden har rätt, åtminstone i sak, om icke alltid i sätt. D. 27 Ang. Ku, älskade Agathen, bereder jag mig att afresa till den stora vestern, som står för mig lik en slags my- thologisk nebulösa, lralft töcken, halft glans, och om 
 
 
 
 
 X s ■!&! .11 ■ ’ M in 1 m r™"" ! 1 ." livilken jag ingenting rätt vet utom att den är stor, stor, stor! Huru? I livad? pä livad sätt? Om den är befolkad af i Gudar eller jättar, rliimtussar ocli troll, eller af alla de gamla mythologiska herrskaperna till­ sammans — det lyster mig att se. Att Thor ocli Loke ännu brottas duktigt i detta sagolika Utgärd, det anar. jag, och att trollen äfven aro hemma der, det vet jag af vissa spökande knackningar »spiritual rappings eller knockings» kallade, hvarom jag hört och läst mycket besynnerligt allt sedan jag kom hit i landet. »Spiritual knockings in tlie west» är en stå­ ende artikel i tidningarne denna tid, ocli behandlas dels på spe ocli dels på allvar. Men Iduna med förnyelsens frukter, visst finnes lion äfven der, i den nedgående solens eden! Stå icke Alleghany-bergen och Niagara så­ som" jätte-väktare vid dess ingång, för att öppna por- tarne till den nya lustgården, menniskoslägtets yngsta liem? De herrliga cheruberna förbjuda ej inträdet. De inbjuda. Genom östra kust-städerna inströmmar Europas folk. De utgöra förgårdens portar. Men vestern är den stora lustgården, der de stora floderna ga, der lifvets och dödens träd stå, der ormens tunga ocli Guds röst skola höras på nytt, för nya menniskopar. Detta stora, gåtfulla vesterland, med jätte-floderna och jättefallen och jätte-insjöarne, med Missisippi-dalen och Klippbergen oeh guldlandet och Stilla hafvet, med Buffalos och gyllne kolibris, landet, som föder af sig stater, såsom menniskor barn, och der städerna växa stora inom en mansålder, der lifvets lösen är: växt! 
 
 
 
 
 183 framsteg!' (progress!) Detta gåtfulla, löftets land, framti­ dens land, det skall jag nu se! Jag längtar dertill, såsom till oraklet, som skall ge svar på många min andes frågor. Min lilla grepkorg är fylld med bananas oeli per­ sikor j min res-nisse år med mig ocli mina älskades sista bref. Och nu beger jag mig glad till den stora vestern. 
 
 
 
 
 184 tjugondetredje Albany (NewYork) vid Hudson. brefvet . D. 2 Sep t. 1850. Här, min Ag-athe, i Kejsare-statens hufvudstad, un­ der en riktig syndaflod af regn, som hindrar mig att se någonting af staden och dess kapitolium, fortsätter jag mitt samtal med dig (d. v. s. det skrifvande; det tyst talande fortgår jemt). I mitt sednaste bref från Brooklyn sade jag dig, tror jag, huru jag med mina vänner Springs skulle resa till shäker-samfundet i New- Libanon. Och på en oändlig skön dag for jag åter uppför den sköna Hudson, återsåg dess vilda roman­ tiska högländer, dess rikt bebyggda stränder, såg ter­ men af Downings villa blicka fram ur dess skugg­ lika park, gaf den en kärleksblick, och — njöt lifvet med naturen, med Marcus, Itebecca och Eddy, under färden på den präktiga, beqväma ångbåten. Mot af­ tonen kommo vi fram till den lilla staden Iiudson, der vi gingo i land och togo en »Stage», hvilken om tre timmar förde oss till »NewLibanon Springs», en berömd hälsokälla, en half engelsk mil ifrån shäker-byn. I den sköna aftonen gick jag med Marcus för att få en blick af denna. Vi sågo några ljusgula, två vå­ nings höga trädhus, med goda proportioner och tegel- 
 
 
 
 
 tak, liggande på gröna höjder, omgifna i fjerran af än högre höjder, alla skogbeväxta. En rätt vacker och idylliskt romantisk syn. Utsigten från husen var fri och rutorna i ^fönstren stora. Lifvet i shäker- hyn såg alls ej mörkt eller inskränkt ut, såsom jag tänkt mig det. Några af shäker-bröderna sågo vi ute på fälten, makligt sysselsatta att räfsa ihop hö — an­ dra skörden, som jag förmodar. De gjorde sig alls icke brådtom. I går, söndag, bevistade vi gudstjensten i shäker- kyrkan, jemte • en stor mängd främlingar. Kyrkan är en stor sal, som väl kunde rymma två å tretusen per­ soner; den har mycket stora fönster, är hög och myc­ ket ljus, men har ej den ringaste prydnad. Vid första inträdet öfverraskade mig åsynen af en mängd likbleka qvinnogestalter, klädda nästan som svepta lik, sittande pa stolar, uppradade längs väggen, stela och orörliga såsom mumier. Det var shäker-qvinnorna. Deras an­ blick var verkligen hemsk, och skulle varit sorglig om ieke nyheten af synen varit uppfriskande. I ett land, der alla fruntimmer kläda sig lika, bli de, hvilka kläda sig olika med alla blott derigenom intressanta. Emel- lertid voro alla shäker-systrarne äfven lika klädda, med livita eller grå, eller ljusgult randiga kjortlar, skor med hoga klackar, hvita halsdukar, så fastade öfver bröstet att dettas naturliga bildning gjordes osynlig, liksom äfven klädningens fason tycktes ha till ändamål att lata kroppen se ut som en trädstomme, utan alla våg- liniei. Pa hufvudet buro de en liten mössa lik qvä- kare-qviunornas, och hvars släta flor slöt sig tätt intill ansigtet. Jag anmärkte att det var blånadt, hvilket i i Im Pl 
 
 
 
 
 ISO bidrog att ge ansigtet dess likbleka färg. Snitten af drägten var, på hufvudbonaden när, icke olik våra bondhustrurs ocli flickors drägt i Stockholms län. Prån andra sidan af salen intågade shäker-brödcrna, alla i knäbyxor, strumpor och skor (med höga klackar), västar, skjortärmar, och bart hår, afklippt jemt i pan­ nan, och i nacken nedhängande, hela kostymen ganska lik den svenska bondens hvardagsdrägt. Församlingen (omking 100 personer af hvardera könet) satte sig på bänkar (som buros fram), männerna för sig och qvin- norna för sig, men midt emot' hvarandra. Tvenne shäker-systrar gingo vänligt och tyst, bärande den ena bänken efter den andra till askadarne, som uppfyllde liela ena, långa sidan af salen, och voro i vida större antal än shäker-församlingens folk. Om en stund upp­ steg detta hastigt, och bänkarne lyftes undan. Bröder och systrar stodo en stund uppställda i rader, midt emot hvarandra, hvarefter en åldrig man steg fram och talade en stund, men jag kunde ej höra livad han sade. Derefter började församlingen sjunga och dansa, trippande fram och tillbaka livar ocli en för sig, men i symmetriska rader och figurer, under en takt i hvars grundrythm låg en viss liflighet, något guppande och torr-roligt. Under alla variationer af sången återkom alltid en triol-rörelse, livilken nästan alltid utmärktes medelst stampningar med hälarne, ganska eftertryckligt, och under hela tiden rördes händerna i takt, ungefäi som när man på dem vyssjar ett barn. Om några minuter afstaclnade tvert dansen och sången. Församlingen stod orörlig; sd trädde en ny predikant fram och talade, hvarefter dans oek sang be nno- 
 
 
 
 
 187 - gynte ånyo. Så fortgick det en tid själlöst och trå­ kigt, som jag tyckte. Och dessa bleka, likklädda qvin- nor, trippande, guppande och svaBgande om med ned­ slagna ögon, och utan tecken till glädje eller naturligt lif, sågo mig i hög grad onaturliga ut. De hade milda men meningslösa ansigten; jag såg ej bland dem ett enda vackert. Männerna sågo bättre, och naturligare ut till kropp och själ, och dansade med mera lif, ehuru det såg ofta löjligt ut. Åter blef det stilla i försam­ lingen. Den satte sig åter på sina bänkar. Och nu framsteg en shäker-broder (en man omkring fyrtio år), med trång, panna och djupt liggande, mörka, tindrande ögon, hvars hela utseende tillkännagaf en man af en fa idé, och fanatisk för den. Han ställde sig fram­ för askudarne och tilltalade dem ungefär i dessa or­ dalag: »J sen oss här församlade i ett rum, som vi ha uppbyggt med vårt eget arbete, för att öfva .en guds- tjenst, enlig med vårt samvetes lag. Om J ha kommit för att se oss, och viljcn lia aktning för vårt samfund och vår gudstjenst, och förhållen er derefter, så åren J välkomna. Om icke, så ären J icke här välkomna. Men jag vill hoppas det förra. Och låt oss nu tala med hvarandra och se till hvad som ligger emellan er och oss, hvad som åtskiljer oss. Låt oss förstå hvar­ andra!)) Och han fortgick nu att skildra shäker-samfun- det i motsats till det verldsliga samfundet; det förra såsom afsägande sig verlden, och lefvande blott för himmelen; det sednare såsom lefvande blott för sjelf- visk njutning och jordiskt godt. Vi .fingo mangrant en ganska skarp straffpredikan af Eld er Evans (så 
 
 
 
 
 hette shäkerbrodern) för våra synder och svagheter, af- bruten blott af uppmaningarne: »kom! låt oss besinna Det hade va­ rit oändligen lätt att svara den goda brodern på myc­ ket, och tillbakadrifva en stor del af både hans ankla­ gelser och isynnerhet hans shäker-sjelfberöm; och jag undrade på att ingen röst höjde sig dertill ur den så strängt uppläxade församlingen. Men den höll till godo och teg. Efter denna straff-predikan fick dansen nytt lif; en cirkel bildade sig, utgörande en ständig chör, och kring den rörde sig i dansande ringar som syntes oupphörligt vidga sig, under det de liksom flä­ tade sig i hvarandra med mycken method och konst, hela shäker-församlingen, två och två, och slutligen tre och tre i ledet, allt under idkeligt taktmässigt stam­ pande och tröskande med fotterna och hviftande med händerna, och sjungande på en lifligare ton än hittills: »O how I Where peaee And like the The truth of love this living way, dotli spread its cheering ray brilliant Orb of day heaven is shining. Where souls in Union dayly meet Their vows and ofiferings to repeat, Pure love makes their comunion sweet 'Tis like the dew of Hermon». Äfven dansen och rörelsen blef allt lifligare ju längre den fortgick, ehuru den aldrig kom ur lunktak­ ten, — och jag såg svettdroppar perla på månget an- sigte; men qvinnornas ögon förblefvo nedslagna och deras ansigtsuttryck liflöst. Männerna sågo lifligare ut, ■« USa| 
 
 
 
 
 189 och deras dans, isynnerhet dä händernas rörelser, under stigande ifver, liknade ett harpolekande, föreföll i den lediga och klädande, åtminstone ej missklädande drägten, alls icke onaturlig. Det var ieke svårt att under denna ringdans tänka sig en symbolisk fram­ ställning af lifvets väg, och man sade mig sedan att den skulle framställa själarnes »progress» under vägen genom lifvet. Chören i midten af salen sjöng hela ti­ den under fläktande med händerna. Döi min del, ser jag ieke hvarföre icke dansen kunde vara gudstjenst lika väl som sång oeh spelande m-. m., och borde till och med vara ett naturligt ut­ tryck för vissa det religiösa lifvets rörelser. När ko­ nung David i glädje dansade framför arken och spe­ lade harpa, lofsjungande Herran, så följde han en sann ingifvelse. Och jag har ingenting emot shäker-försam- lingens dans, annat än att den saknar denna. Den är tydligen nu ett verk af tradition, vana och beräkning. För några år sedan har den varit annorlunda, och då fiamvisat, sasom jag hört af Miss Sedgewick, rätt be- synnei liga fenomener, sasom t. ex. personers snurrande om i ring, likt österlandets fakhirer, till dess de föllo ned vanmäktiga, m. fl. konvulsiviska hänryckningar. Sadant lärer sällan förekomma nu mera, eller ock sörjer män för att det icke förekommer offentligen. Det praktiska, ekonomiska elementet, som jemte religions- enthusiasmen utmärker shäker-sekten, synes på sednare tid taga lofven af det religiösa. Denna gudstjenst slutades helt stilla, såsom1 den begynt. Bröderna och systrarne buro bort sina bänkar, sasom de burit fram dem, och gingo sedan ur salen, 
 
 
 
 
 190 livar på sin sida. Men jag liade beslutat att lura kanna Bågot mera' af denna sekt och dess mening Jag upp­ sökte derföre ett par af församlingens föreståndare, sade dem min önskan, och bad att få återkomma och sam­ tala med dem. De samtyckte vänligt, oeh bado mig att genast stanna qvar och blifva deras gast otver mid­ dagen oeh morgondagen. Det kunde jag icke, ty jag väntade mina unga vänner Lowells; men pa eftermid­ dagen, sedan Springs och jag ätit middag vid Liba­ nons brunn, återvände vi tillsammans till sliäkcr-byn. Der rådde nu djup stillhet. Alla främlingar voro borta; och de glada, gula husen, lågo ensliga på sina grona, sollysta höjder. Yi blefvo emottagna af tvenne systrar, livilka torde oss upp i ett rum, der tvenne äldre män oeh två dito qvinnor, samt ett par unga flickor voro tillstädes. De sednares kinder blommade, som rosor under dc livitbla- stärkta linonskufvorna, och jag såg nu att sliaker-sam- fundet icke sände sina vackraste medlemmar i dansen. De äldre qvinnorna och männen voro Elders (aldsta;. såsom de här kallas, oeh föreståndare af familjen, som vi befunno oss uti. Församlingen vid NewLibanon ar nemligen delad i tvenne familjer, »North familv» och »South family». Hvar familj har sina särskilta hus, fo- reståndare och hushållning. Jag framställde till de äldsta mina frågor, men det blef mig snart klart att de föga kunde besvara dem. En af männerna var en rik man, och liade leinnat sm hustru och sin familj, för att sluta sig till sliaker-sam- fundet, till hvilket han äfven skänkt en del af sin för­ mögenhet. Sednare hade en af hans döttrar foljt hor 
 
 
 
 
 nom (en af de täcka unga flickorna, nu närvarande). Han vai en äldie, starkt byggd man, med ett godt utseende oeli ett ansigte, som antydde starkare känsla nu tankekraft. Den andra äldste hade ett ädelt aseetiskt och patriarkaliskt utseende. Båda hade ej mycket att säga. Qvinnorna syntes milda, men inskränkta. De liade sökt och funnit en hamn mot lifvets stormar. Annat ville de ej; annat visste de ej. Men nu inkom Elder Evans, med den trånga, höga pannan,, dc mörka fanatiskt glimmande ögonen, och nu fick samtalet ett annat lif. Jag- blef öfverraskad att i den fanatiska predikanten finna en ganska förståndig och, på det hela, liberalt tänkande man (ehuru ej djup­ sinnig i egentlig mening), som förstod grund och bot­ ten i shäker-sektens lif, och kunde göra väl reda. der- tor. Samtalet med honom blef mig af verkligt intresse, och vi blefvo båda rätt allvarliga deri. Af frågor och svar emellan oss skall jag blott an­ föra dessa: Er. Hvad är meningen af er dans? Är den sym­ bolik eller disciplin’? Sv. Badadera. Vi dansa, emedan vi ej kunna hjelpa det, emedan vi måste sålunda uttrycka våra hjer- t-ans känslor; vi ordna vår dans, så att den må fram­ ställa för oss sjelfva vår tro och vår pligt, och bli oss så en lefvande lära för våra sinnen, vår själ och vår kropp. Er. Ni .säga att ni framställa något helt nytt i verlden. Jag måste dock anmärka att sekter, hvilka skiljt sigjfrån verlden och försakat alla dess lustar, för att föra ett heligt lefverne, funnits i alla tider. Hvarige- 
 
 
 
 
 i 92' 110m skiljer sig er församling från de ordnar af mun­ kar och nunnor, som bildade sig straxt efter kri­ stendomens uppträdande och som ännu finnas i många länder? Sv. Det är den största skilnad i verlden. Dessa .ordnar vilja låta menniskan hinna fullkomligheten ge­ nom att åtskilja man och qvinua, söm Gud likväl ska­ pat till en andlig enhet. Vi deremot säga att blott genom den andliga föreningen emellan man och qvinna kan den fullkomliga menniskan framstå. Pr. Grundtanken af ert samfund är således: det andliga giftermålet ? Sv. Vi kalla det icke giftermål. Men vi säga blott att män och qvinnor icke kunna bli goda och fullkomliga menniskor utan genom inbördes andlig för­ ening och dagligt umgänge enligt Guds afsigt, så att man och qvinna äro hvarandras hjelp till vinnande af ett fullkomligt lif. Pr. Men om alla menniskor skulle tänka som ni, och hela verlden d. v. s. vår verld skulle bli ett sam­ fund sådant som edert, utan giftermål och utan barn, då skulle det ju snart bli slut med hela vår verld. Den skulle dö ut? Elder Evans, betänkte sig en liten stund, och sade sedan att om verlden slutade på ett godt sätt, och fick ett godt och heligt slut, så var det så godt att det skedde snart som sent, då vi ändå alla motse vår för­ vandling och hoppas på ett bättre lif. Härpå besinnade jag äfven mig en stund, ocli fann .sedan ingenting att svara, utan tyckte att brodern hade ej 
 
 
 
 
 193 ej så orätt. Jag hade väl, och har mina misstankar om att vi menniskor ha ett större arbete att utföra på denna joiden, än som vi fa tid till, om vi alla skola gå upp i shäker-samfundets lif och död; men jag ville ej nu röra upp oceanen, der hvarken jag eller Elder Evans kunde rätt simma, utan nöjde mig att söka när­ mare upplysningar om shäker-sektens lif och insti­ tutioner. Den andeliga menniskans utveckling i ett andligt heligt samfundslif är dess ändamål. Christligt, kärleks­ fullt umgänge i anda och handling emellan män och qvinnor, under bön och arbete, med och för hvarandra, äro drifhjulen. Yerldsliga lustars undertryckande, och ett kroppsligt ascetiskt lif äro medlen, som borttaga alla hinder för de förra. Jag frågade en af de unga flickorna: »hålla ni verkligen mycket af hvarandra här?» "O ja, det göra vi sannerligen! (Oh yes, indeed)! svarade hon, och de sköna, stora, mörkblå ögonen strå- lude bekräftelse. Förhållandet emellan dessa unga flic­ kor och de äldre männen, som jag anmärkte vid ett par tillfällen, syntes mig vara särdeles vackert och kärleksfullt, såsom emellan goda döttrar och fäder. Midt under vart samtal kom James Lowell sprin­ gande uppför trappan och in i rummet, der jag satt uti skäker-sällskapet, och hans vackra, lefnadsfriska an- sigte, strålande af lif och hjertlighet, lyste som en lajsol m i den bleka, fast vänliga församlingen. Han och Maria voro just nu anlända, och vi hade ett jertligt mote midt ibland shäker-syskonen, som logo Hemmen i nya verlden. 11. q 
 
 
 
 
 mildt, ocli sågo på oss, ej utan deltagande. De bådo oss nu att alla komma och. äta qvällsvard. Men Lo- wells fortsatte sin väg till Libanons brunn, emedan Maria behöfde hvila. Springs och jag gingo ned med våra shäker-vänner i en sal, der ett bord var dukadt för oss, med thé, mjölk, bröd och smör, kakor och sylt, allt mycket rikligt. Vi uppassades af systrarne; ett par af de äldste af bröderna satte sig till bords med oss, men utan att förtära något. Till en af sy­ strarne, som passade upp oss, sade Rebecca Spring, då denna lutade sig ned för att bjuda henne något: »Ni ser så god ut, att jag måste kyssa er!» Hon log och såg belåten ut. Dlera systrar kommo in för att se oss; jag anmärkte några medelålders qvinnor med ut­ märkt goda och ädla ansigten. Lugn, och mildt allvar utmärkte alla. De påminte mig, om en mild, men mulen Septemberdag i Sverige. Luften är ren, marken grön' ännu, det är behagligt, och det är lugnt; men ett visst vemod hvilar öfver landskapet, det felas sol, blommor, fogelsång; ingenting växer, allt står stilla; och om en fogel höjer ett litet qvitter, sa är det straxt slut. Jag trifdes dock väl i den stilla, milda Septem- ber-atmosferen, och shäker-systrarne syntes med nöje se vårt synbara intresse för dem och deras samfund. De voro innerligt vänliga och behagliga, långt öf­ ver hvad jag trott då jag såg dem under förmiddagens upptåg. Då vi togo afsked, sade jag till dem: »jag hälsar er alla med en andlig kyss; ty jag förmodar att ni icke vilja ha någon annan!» — »Ah, vi äro icke sä ensidiga!» (»We are not so particular)!» sade leende, en ung flicka, och stack fram sitt täcka hufvud, ocli — - “TsW **7 
 
 
 
 
 195 kysste mig; och nu kommo de andra också, och vi hade en hjertlig omkyssning, Kebecca och jag, med shä- kersy strar ne; och som de logo härvid, sade jag åt dem: »jag trodde att ni icke kunde le!» Och nu logo de åter hjertligt, men på ett stilla sätt, och en af de äldre sade: »Åh, jag ville icke, för mycket godt, umbära mitt goda löje (»my good laugh)!» De voro riktigt snälla, trefliga och behagliga, tusen gånger mer än några verlds- liga och tanklösa »ladys», som på hotellet vid Liba­ nons brunn gjorde sig visa och förnäma öfver »de stackars shäkers». Jag erhöll af deras samfund ett godt intryck, och jag har af personer, som under flera år stått i berö­ ring med shäkers, hört om dem mycket godt, isynner­ het om deras kristliga kärlekslif inbördes, godhet emot fattigt folk, samt deras ömma vård om barn, som för­ tros dem, dels af fattigt folk utom deras samfund, dels af familjer, som bli medlemmar deri, men, som då lefva utan att erkänna naturliga band, endast andliga förhål­ landen. Vården om de gamla och sjuka inom samfun­ det lärer också vara förträfflig, såsom jag hört af min lilla fruntimmers-doktor i Boston, Miss Hunt, som är läkarinna i två eller tre shäker-samhällen. Hon har afven berättat mig om månget i verlden förbittradt menmskohf, som i shäker-samfundet funnit ett fridfullt asyl; om olyckliga makar, om ensamma qvinnor, och hardt, af sorger pröfvade män, hvilka här funnit hamn for dagliga. Stormar; funnit vänner, vård, lifvets com- forts och lifvets frid, såsom de ej kunde äga det i verlden. Dessa samhällen äro mildrade kloster-samfund, och på det hela, som jag tycker, de mest förnuftiga 
 
 
 
 
 oeli ändamålsenliga instiftelser af denna art, i allt utom i dansen, som kunde vara betydligt mera förnuftig ocli vacker. Elder Richard Bushnell gaf mig vid afskedet en , bok, innehållande historien om uppkomsten och or­ ganisationen af »den tusenåriga kyrkan eller det för­ enade samhälle af troende, sliäkers kallade». Jag ser der, att sekten först uppkommit i Frankrike, då under en religiös »revival» i Dauphiné, i slutet af 100 0-talet, en mängd män och qvinnor angrepos af religiösa hän­ ryckningar till både själ och kropp, hvilka de ansågo såsom verkningar af den heliga Anda, då de åtföljdes af syner och starka inre maningar till ett heligt, Gudi helgadt ascetiskt lif. Oroade och förföljde i Frankrike flydde några af dessa öfver till England. Anne Lee, dotter till en smed, en ung flicka, hvilken allt ifrån barndomen, haft syner och ingifvel- ser, lika med dem, som berättas i det svenska helgo­ nets, St. Brigittas historia, blef bekant med de franska fromme, och ehuru hon hvarken kunde läsa eller skrifva, utmärkte hon sig snart genom sin kunskap i bibeln och i heliga ting. Efter inre andliga strider, som ut­ märglade hennes kropp, kom hon i ett tillstånd af re­ ligiös hänryckning, hvarunder hennes själ och kropp lefde upp på nytt, och under livilket hon blef medel­ punkt, lärarinna och ledarinna för den lilla flocken af spridda troende på dessa extatiska tillstånds högre in- gifvelse. Stark tro och medfödt snille hjelpte den på all vanlig bildning blottade qvinnan, att sätta i system, hvad som förr var lösryckta fenomener och aningar. Genom henne, och under hennes inflytande utbildades 
 
 
 
 
 läran att, som verlden föll genom den första Eva, så skulle den fullkomligt upprättas genom den andra Eva. Christi andra tillkommelse sker genom den lieliga An­ das verkan i den andra Eva, i qvinnan, som förer till lif i Gud det slägte, hvilket hon förr förde till affall ifrån honom. Fullkomlig kyskhet är förnämsta vilkoret derför, samt hela lifvets rigtning till Gud under arbete för bröderna och systrarna. Shäkersekten såg i Anne Lee denna andra Eva, denna nya uppenbarelse af Gud på jorden. De kallade henne »moder Anne Lee», och styrdes af hennes ingif- velser. De dansande gudstjenster, hvillca hon instiftade, och der hänryckningarne voro häftiga, såsom allt ungt religiöst, hänryckt lif naturligen är, ofredades .snart af mobbeu; och moder Anne Lee och flera hennes anhän­ gare kastades i fängelse. De utsläpptes dock, varnades och hotades, men fåfängt. De kommo åter tillsammans, att sjunga och lofva, och sången blef till dans, och lof- sången ryckte dem i hopp och språng från jorden. Ständigt ofredade och hotade i England, kastade shä- kers, liksom alla Europas förföljda enthusiaster, blic- kame öfver hafvet till nya verlden. Moder Anne Lee fick ingifvelse att der grunda det nya Libanon-samhället. Med en liten flock af sina trogna begaf sig Anne Lee öfver hafvet, år 1774. Gungande på hafvet dan­ sade de, och sjöngo i hänryckt gudstjenst. Fartygets kapten förstod sig ej på denna gudsdyrkan, och hotade dem och sade, att om de ej ville afstå derifrån, så skulle han låta kasta dem öfver bord. Men de blefvo vid att sjunga och dansa. Nu uppväxte en storm; en planka lösrefs ifrån skeppets sida och vattnet störtade E b 
 
 
 
 
 fc, .. »i a in. Kaptenen, desperat på shäker-sällskapet, såg i de­ ras ogudaktiga upptåg orsaken till detta missöde, och var i begrepp att på fullt allvar låta utföra sin hotelse, då moder Anne Lee utropade: »var vid godt mod, kap­ ten; ty icke ett hår af ditt liufvud skall komina till skada. Jag ser två englar stå vid masten af ditt far­ tyg!» Och i detsamma, — fortfor berättelsen — »kom en våg och slog plankan in i skeppets sida igen, sa att icke vattnet inströmmade mer som förr; och folket vid pumparne kunde nu fa makt med vattnet». Snart saktade sig äfven stormen. k Kaptenen lemnade härefter shäkers i fred. De fortforo att sjunga och dansa. Sjungande och dansande på hafvets vilda vågor kommo de fram till den nya verlden. Moder Anne Lee och hennes trogna inköpte jord ej långt från Hudsons stränder, odlade vildmarken, byggde hus, och grundade der, ar 177 6, i September månad, sitt första kyrkliga samhälle, under namn af Nya Libanon. Moder Anne Lees äkta make, stackars man, som hon blifvit gift med innan tiden för. hennes religiösa' uppväckelse, och som i början äfven hörde till hennes trogna, blef dock sedan otrogen, skiljde sig från henne och förföll i dryckenskap och andra laster. Men shä- ker-samkället på NewLibanon förkofrade sig och växte under Anne Lees ledning, och födde af sig nya shä- ker-samliällen i andra stater, hvilka Anne Lee besökte, för att der sprida sina läror. Hon dog vid hög ålder allmänt vördad och älskad. w 
 
 
 
 
 De yttranden oeli läror af henne, hvilka finnas , be­ varade i boken, tyda på ett gudfruktigt och mildt sin­ nelag, stundom icke utan inbilskhet i tron att hon var en annan Christus, samt utvisa ett ganska klokt, ekono­ miskt och praktiskt sinne. Likväl hänföras alla arbets- och sparsamhets-reglor till Gud, såsom gifvare af allt godt. »Det är genom Guds välsignelse, som alla födo­ ämnen komma; derföre måste ni icke vårdslösa det ringaste». Om hennes utseende säges det: »Moder Anne Lee var något under den vanliga längden af qvinnans ge­ stalt, hon Var temligen satt, men rak och väl bildad, samt regelmässig till form oeh anletsdrag. Hennes hy var ljus och klar, hennes ögon blå, men genomträn­ gande; hennes anletsuttryck mildt och själfullt, men högtidligt och allvarsamt. Af många uti verlden kal­ lades hon skön; och för hennes trogna barn syntes hon äga en grad af hög skönhet och himmelsk älsklighet, hvilken de aldrig förr hade sett hos någon dödlig. Och vid tider då hon var under den heliga Andes inverkan sken hennes ansigte af Guds herrlighet, oeh hennes skapnad och hennes gerningar syntes gudomligt sköna och englalika. Makten och inflytandet af hennes ande i sådana tider, öfvergår all beskrifning. Ingen kunde då motsäga henne, eller motstå den makt genom hvil­ ken hon talade». I närvarande tid finnas i Förenta Staterna aderton shäker-samfund, spridda i flera stater, allt ifrån New- Hampshire oeh till Ohio och Indiana. Sekten lärer doek ej räkna mycket öfver fyra tusen medlemmar. Nya Libanons-samhället räknar emellan 7 å 800 med- f§ i. 1 111 ■ ), | j t|» ä v W utL;, lill ii 
 
 
 
 
 200 lemmar. Hvart samfund liar sina särskilta 2 ii 3 famil­ jer ocli ibland dem sin kyrk-familj, eller »ministry» af utvalda, andligt begåfvade män ocli qvinnor, som styra samfundets andliga angelägenheter. De verldsliga sty­ ras af dertil utvalda äldsta. Alla sliäker-samfund stå i ett visst lydnadsförhållande till NewLibanons-samfundet, som kallas moder-samfundet. Egendomen i shäker- samfundct är gemensam. Ingen äger inom samfundet något för sig. De äldsta bestrida utdelningen till alla Hvar ocli en som kommer till samfundet och der in­ sätter någon förmögenhet, kan, efter en tid, åter uttaga denna, om han vill lemna samfundet. Men är den gifven samfundet med full vilja och klart vetande, så kan den ej sedan tagas derifrån. De flesta af shäker-samfunden lära vara väl be­ hållna, och det i NewLibanon säges vara rikt, och allt mer utvidga sina ägor. Det lefver af åkerbruk och bo- skaps-skötsel, dock mest af handtverk. Alla de ting, shäkcrs tillverka äro bastanta, men ha något kuriöst och smaklöst i former och färger. Grågula eller blekt gulbruna färger äro de rådande. Shäkers lefva väl och arbeta makligt, emedan de icke ha nöjen eller öfverflöd, och arbeta jemt och arbeta alla. Sekten väser föga, men tyckes ej lieller aftaga. Man vet icke att omtala några skandal-historier från dessa samhällen. Men ofta nog lärer det hända att ett ungt par, en broder och syster der, tar till flykten, för att utom samhället förena sig som makar. Man efterforskar dem ej, utan betraktar dem såsom förlorade. En gång (så har jag hört berättas) hade ett ny- födt barn blifvit lagdt utanför porten till ett shäker-hus. 
 
 
 
 
 201 Det gjorde stort uppseende i samhället, då det fanns om morgonen'; och alla sliäkers män och qviunor, unga och gamla, kommo för att se det underliga lilla tinget »a Baby». »The Baby» blef föremål för hela shäker- sällskapets nyfikenhet och intresse. »The Babys» väl­ befinnande, tillväxt och utveckling, ämne för allmänt samtal och allmän uppmärksamhet. »The Baby» var en lång tid hufvud-personen i sliäker-samhället. Och nu kan dn väl ha nog om sliäkers. Jag ön­ skar se mera af dem och deras samhällen, och hoppas få tillfälle dertill framdeles. Moder Anne Lee! huru inånga Evas döttrar (och söner med) borde ej gå i skola (om ej just i dansskola) hos dig! Vid Libanons brunn tillbringade jag aftonen med mina vänner Springs och Loivells, och tog äfven ett bad i dess kristallklara, litet svafvelhaltiga vatten. Sist grälade jag och stridde med Springs, ty det var nu åter den gamla historien, -att då jag ville betala min del i resan och vistandet på liotellerna, så — stod det icke till. De ha tusen älskvärda sätt och uttryck för att tysta mig, och tvinga mig att låta- dem bestrida mina reskostnader. De äro innerligen goda och gif- milda naturer, och känslan af deras glädje i att gifva' gör att jag slutligen tiger, men med tårar i ögonen, och låter dem göra, utan att en gång tacka dem. Men jag vet att de förstå hur det är mig till mods. Jag- kan ej beskrifva för dig huru älskvärda de äro för mig, huru vårdande och ömma! Och allt detta på så enkelt och så naturligt sätt, som om de vore mina syskon. Jag håller innerligen af dem, och är lycklig att ha lärt känna menniskor, sådana som dem. 
 
 
 
 
 Springs reste till New York igen; jag vesterut med Lowells, dels på ångbåt, dels på jernväg. Men vi fingo öfver oss ett förskräckligt regn, ocli blefvo under flyttningen emellan farkosterna duktigt genomblötta, jemte våra kappsäckar, Våta, ocli under ett ström­ mande regn, som sqvalnde i floder öfver gatorna i Al- bany, kommo vi till ett hotell, der man — icke ville ta emot oss. Det skulle bli »agricultural fair» i staden om två dagar, och alla rum voro tingade för folk, som skulle komma till marknaden. Men da vi lofvade att dröja blott öfver natten, fingo vi äudtligen rum; och det smakade godt att få torka sig vid blossande eldar, och få varmt, uppMfvande thé. Jag är här i medelpunkten af Norra Amerikas mäk­ tigaste stat, med lika stor folkmängd oeh med vida rikare folk, än som finnes i hela Sverige. (Men Sve­ rige har en rikedom, som Kejsare-staten New York al­ drig kan få, ehvad rikedom den än kan vinna). Den är ändå ej än på långt när.så mäktig, som den kan bli och säkert blir. NewYork stat har ej minnen och ursprung af det intresse, som Massachusetts, Pennsylvania och Georgia. Det var handels-iutresset som först be­ folkade landet. Det var från Holland, som dess första bebyggare utgingo. De kallade landet Nya Nederland, och halfön, der staden NewYork ligger, hette da Man­ hattan (ett ståtligt indianskt namn, med hvilket jag önskade att NewYork kunde döpas om igen). Det var för Holländska kompagniets räkning, som Hudson reste till Amerika och upptäckte den herrliga floden, som bär hans namn, och han beskrifver landet deromkring, som »het schoonste land, dat men met vocten betreden [ I 
 
 
 
 
 kon».' Ännu, i denna tid är staten full af holländare, som lefva Clanlikt, och vilja ej besöka skolorna eller andra goda inrättningar, hvilka stiftas af det nu rå­ dande, laggifvande' folket. NewYork stat tyckes ej ha bidragit till Nya verldens andliga skatt af stora idéer. -Men idéen om en federativ republik' synes NewYork Ma från Hollands general-stater öfverfört till Norra Amerikas land. Och nu, god natt, lilla du! Jag är trött och sömnig. Niagara. D. 7 Sept. Ombrusad af strömmarne från detta stora, be­ römda nya verldens under — Niagara, skrifver jag nu till dig. Och det är stort och berömvärdt och underligt skönt, och likväl så enkelt och lättfattligt i dess storhet, att man med ens fattar intrycket deraf i själ och sinne, och behåller det outplånligt. Det förvå­ nade mig mindre än jag väntade, men det har blifvit för mig mer. Det har växt inom mig, och.... men jag skall en annän gång tala mera derom. Det är nu afton och mörkt ute. Vid ljussken, och musik af strömmens brus under mina. fönster och nästan under mina fötter (ty vi ha våra rum i hotellet, »Cataract house», öfver »tlie rapids», som med blixtens fart skjuta skummande förbi, för att komma till det stora fallet) vill jag prata litet med dig, och göra redo för de förflutna dagarnas lif. Jag skref sist från Albany. Eegnet höll oss inne hela eftermiddagen och aftonen. Morgonen kom grå och mulen. Jag tittade, som en kalkonhöna åt himme- 
 
 
 
 
 204 len, i fruktan för regn, men när jag såg de grå mol­ nen glesna, ocli bla blickar titta fram emellan dem, då — kändes det roligt. Och dagen blef herrlig, och resan blef herrlig också, genom den sköna, fruktbara Mohawks-dalen, längs med floden af detta namn, en liflig, bjkisande, liten flod, med klara, rödlätta vagor, ilande fram genom gröna, bördiga marker. Molnen togo vingar, och flögo bort högt upp i det höga bla; som 'små cherubsvingar försvunno de der, och lemnade fästet strålande högblått och klart. Marken lyste af solblommor, dels vilda, dels planterande vid de sma gårdarne. Jag har aldrig sett dem i sadan rikedom, ej heller af sådan storlek. Många hade kronor och voro höga som unga träd. På ett ställe sag jag ett litet hus, alldeles omgifvet af stora Helianter, såsom af cn lund; de voro högre än huset. Sant är att detta ej var högt. Öfverallt såg landet väl odladt och bebygdt ut. Solen lyste öfver den sköna, rika jorden, oeh jor­ den lyste igen glimmande af det fallna regnet; allt såg så friskt och fröjdfullt ut. Och vi flögo på den goda jernvägen, hvilande i goda länstolar, flögo mot det löf­ tesrika vester, solens aftonland! .. . . Sa flögo vi ige­ nom en mängd nyfödda städer, såsom Syracusa, llom, Oswego, Auburn, Vienna, Amsterdam, Schnectady, Oneida, Seneea-Falls, Geneva, o. s. v., alla täcka, alla växande, alla med vackra hus och trädgårdar, flera kyrkor, pryd­ ligt byggda, oeh ett stadshus, dominerande öfver staden genom läge oeh karakter, alla vittnande om ordning och välstånd, och alla mycket lika hvarandra, oak- tadt de olika karaktärer, som påpekas af deras namn. Jag tycker om detta uppkallande af alla den gamla I 
 
 
 
 
 J205 verldens ryktbara namn, jemte den nya verldens egna, ty jag hörer deruti en omedveten folks-profetia om den högre metamorfos, som detta land och 'folk skall fram- alstra, i hvilken den gamla verldens lif skall framstå, på nytt, men i högre eller andligare mening. T dessa namn från alla länder och folk hör jag förebudet om det stora folkmöte från alla jordens länder, som skall äga rum en gång i detta land. Vi foro oek förbi flera insjöar med romantiska stränder, Cauyuga, Seneca, Canandaignä, Oneida m. fl. Landskapet hade ej stora drag, men en oändlig täck­ het och fruktbarhet. Fruktparker (»Orchards») lyste med de grannaste äpplen och persikor omkring de välbyggda landtkusen och hemmanen (Farms). Jag har hört talas om resan genom vestra delen af NewYork, såsom intresant genom skådespelet af det rika, blom­ strande, växande lifvet. Och den är så. Den är en landtlig fest ända igenom, och dess omvexlande behag­ lighet låter glömma en viss enformighet i scenerna. Mina älskliga unga vänner, James och Maria, njöto den som jag. Och som dagen led, skred solen ned mot den vestra himmeleu, mot . hvilken vi styrde vår kosa; och ju längre ned den sjönk desto mer glödande blef dess färg, på en gång mera varm och mera djup, och vi foro rakt mot solen. Jag såg mot solen, såso.m en af Perus döttrar kunde sett derpå, jag såg mot den, såsom solblommorna på min väg, och kände mig i ett innerligt förhållande till den. Om aftonen kommo vi till Utika, der vi skulle blifva öfver natten. Och medan Maria hvilade och James 
 
 
 
 
 ställde om för nästa dags excursion (vi skulle fara till Trenton vattenfall) gick jag på en upptäcktsresa i den lilla staden med det gammal-republikanska namnet. Jag tänkte: Jag skall se mig om efter Cato. Törhända att han går igen här. Och det gjorde han ock, ehuru i förändrad gestalt. Jag såg nemligen på ett par hus-, knutar ett tryckt plakat, på livilket jag läste: Skräd- derskorna (the Tayloresses) i Utika stad, kallas att sam­ manträda i........ nästa onsdag, för att råd pläga öfver hjelpmedel mot det förtryck, under livilket vi arbeta och huru vi bäst’ skola kunna vinna våra rättigheter». Gamle, stränge förfäktare af folkrätten, som icke ville lefva längre då du såg den qväfvas i Cesars hän­ der, gamle storsiute Cato, som dog för republikansk frihet — du har dock segrat! IIvad du ville, hvad du kämpade för, gör- sig gällande här, i den nya republi­ ken, två tusen år sednare. Jag ser och läser det här: äfven de ringaste af folket kunna stå upp för sin och de sinas rätt, föra sin talan på statens forum lika med de mäktigaste, och vinna rätt. Gamle republikan, du har segrat! Och din anda lefver här mäktigare än i det gamla Eom. »The Tayloresses of the city ofUtiea» vittna derom i staden, som bär namnet af din födelse­ stad. Skada blott att de icke skrifva sina uppmaningar litet mera gramatikaliskt. Men det är af mindre vigt då meningen i alla fall är klar. Så återvände jag hem, glad öfver att ha mött Ca- tos ande, och att i Utica ha sett flera mycket täcka och smakfullt byggda hus, omgifn.a af små planteringar. Gatorna i amerikanska småstäder äro alléer af små en­ staka villor med gräsplaner, vackra jerngaller och vac- 
 
 
 
 
 207 kra träd framför husen. Blott i den delen af staden, der liandelsbodarne finnas, äro husen tätt sammanbyggda, och mera beräknade för affärslifvet, än för skönhet. Prydlighet och god proportion utmärker dock alla, och öfverallt råder ordning och snygghet. »Lefva ni lyck­ ligt och förnöjligt här i staden»? frågade, jag i en bod en ung bodherre, hvilken såg särdeles hygglig ut. »O ja, i sanning!» svarade han öppet och hjertligt, »vi ha goda vänner, goda grannar och allting godt. Vi kunna ej önska det bättre!» En sällsynt lycka och förnöj­ samhet ! Nästa dag foro vi med hästar och vagn (ett sätt att resa, som här börjar bli ovanligt) till Trenton, för att se det vattenfallet, som är kusin till Niagara i ryktbarhet. Det är ett vildt och våldsamt fall, störtande fram genom en ofantlig bergsremna i rak linia under visst en half mil (engelsk mil). Vattenmassan, livilkéu liar färg af klart sherry-vin, spränger fram emellan de höga, mörka bergväggarne, såsom en Berserk, från af- sats till afsats i vildaste tummel, blänkande i solen, störtande i afgrunden, uppspringande högt öfver klipp­ block och trädstammar, nedrifvande, krossande allt på sin väg, sprutande kaskader af vattenstoft till höger och venster i skogen, som står liksom stum oeli dar­ rande inför den mäktiga jättelijeltens framfart. Den är präktig; men för stormande, för besinningslös. Man döfvas af dånet, och nästan bländas af häftigheten i vattenmassornas störtande lopp. Man tröttnar dervid, som vid något oförnuftigt, om än aldrig så grannt; man kan ej höra sina egna tankar, mycket mindre an­ dras, om de än ropas i vårt öra; man är öfverröstad, 
 
 
 
 
 208 öfverrusad, ö !'v or ma mm (.1 af jättens Berseika—låsen. Blott i dess klara, glödande färg, såg jag den gudomliga elden, och när jag på en klipp-terrass, vid fallets sida, aftog min hatt och lät mig öfverregnas af vattenstoftet, som liär nedföll lik en dimma, sa kände jag att den mäktige kunde äfven vara mild och uppfriskande. Na­ turen omkring Trenton är vild och pittoreskt skön, men inskränkt. Den är en Berserk-natur. Vi dröjde vid Trenton dagen öfver, sällskäpande med jetten oeli med naturen omkring den. Värdshuset var förträffligt, såsom nästan alla värdshus här i landet, och låg i en romantisk dalsträckning. Vi åto godt och vi såfvo godt och jag önskade att kunna dröja här längre. Men vi reste följande dag åter till Utica, och deriirån vidare på vår väg vesterut. Solen var med oss äfven nu, och nejden var rik och fruktbar, såsom förr. Under vår hastiga fart fat­ tade något vid jernvägståget eld genom trädets friktion med nygjorda jern, och inan stannade för att släcka el­ den. Vi togo saken kallt, nöjde oss att sittande i vara beqväma stolar känna något rök af äfventyret, oeli se huru flinkt och lugnt man gick till väga, för att afböja faran. Tåget hade stannat utmed en stor, skön frukt­ park, som stängdes frun landsvägen blott genom ett temligen lågt plank. Jag gjorde just Maria Lowell upp­ märksam på deh riktigt paradisiska skönheten och full­ komligheten af några unga äppelträd, h vilkas frukter ly- " ste af de grannaste, röda och guldgula färger, då, till min förundran, och — jag måste säga — min bedröf- velse, jag såg en mängd unga män, från tjugu, och till några och trettio års ålder, väl klädda, gentlemanlika på , 
 
 
 
 
 209 allt vis, springa öfver planket, in i frukt-trädgården, oeli på det obarmliertigaste sätt anfalla ocli röfva de vackra, rika fruktträden. Just de unga, sköna träd jag anmärkt blefvo rofgirigt anfallna,, neddragna, qvistar afbrutna, afryclcta, under sällskapets skratt ocb prat; ocli allt flera kommo från jernvägståget ocli sprungo öfver plan­ ket ocli in i trädgården. Men nu hördes en röst långt bort i planteringen ocli denna röst måtte ha förefallit de äpplesnåla adamssönerna något, likasom vår Herres röst hördes i lustgården för den första Adam, efter den första, olofliga äppelstölden, om ock ej alldeles så fruk­ tansvärd. Yisst är att de togo till fotter, kastade öfver planket och in på landsvägen allt hvad äpplen de liunno rycka af träden och sprungo skrattande och äppelka- stande öfver planket och in i vagnarne igen, leinnande åt fruktgårdens ägare att betrakta sina misshandlade, beröfvade träd. Jag tillstår att detta uppträde och det lynne, med livilket det bedrefs, mycket förvånade mig. »Ar det möjligt» sade jag åt James Lowell »att dessa unga män kunna vara gentlemän?» Han skakade tyst på hufvudet. Och likväl sågo dessa unga män ut som »gentlemän». Mera voro lika vackra, som väl klädda. Jag hade flera gånger förut hört omtalas frukt- ocli blomsterröfverier af unga karlar i trädgårdar nära större städer (i synnerhet omkring- Philadelphia), och hade äfven frågat Downing och Marcus Spring huru der- med kunde förhålla sig. De medgåfvo saken, men sade ursäktande: »frukt är i sådan mängd och för så godt pris här i landet, att man ioke anser dess tagande olof- ligt för något af särdeles vigt.» Emedlertid sprungo 
 
 
 
 
 210 de unge männen här, vid fruktägarens röst, såsom van­ liga frukttjufvar. Hela skilnaden emellan det gamla europeiska slägtet af sådana ocli det nya kär var att det sednare icke skämdes. Fruktens röfvande, trädens miss­ handlande, var, liksom flykten för trädgårdsmästaren af lägsta sinnesart. Vid middagstiden kommo vi till Rocliester, en af de stora pulsådrorna- genom hvilka vesterns handel ock vandel strömmar in i de östra staterna och dessas i de vestra. Staden ligger emellan Ontario insjö ocli Genesee- floden, hvars flera fall drifva dess beryktade mjölqvarnar. Genom de stora insjöarne har den gemenskap med alla stater kring dessa, samt med Canada; och genom Ge- nesee och Iiudson, Erie kanal och otaliga jernvägar är den i beröring med österländerna. Eochester är ett den stora vesterns barn med af- seende på dess växt. Den grundlädes år 1812 af Natha- nael Rocliester, och några andra utvandrare från Mary- land, hade år 1820 1,500 .innevånare och räknar nu, år 1850 40,000. Det kan man kalla »progress.» Dess förnämsta industri är mjöltillverkning. Dess qvarnar sägas mala omkring'. 5,000 »barrils» mjöl om dagen, magnifikt mjöl, säges det. I Eochester togo hyggliga och vänliga menniskor (vänner till Löwells, och Massa­ chusetts barn) oss omhand, och förde oss i vagn att bese stadens lejon, först till faktorierna, som ligga på den höga stranden af Genesee-floden. Vattnet, som drif- ver arbetshjulen i dessa, uppfordras högre upp åt floden och slappes ifrån faktorierna, sedan det fullgjort arbe­ tet, åter ut i floden. I skummande kaskader strömmar det hastigt utföre bergshällen, liksom ystra skolgossar, 
 
 
 
 
 211 som sluppit ur skolan, ock nu skynda lefnadslustiga ut i det fria. Men hade de icke arbetat, så hade de icke fått leka. På stranden midt öfver, lika hög med den andra,, voro åtskilliga »pleasare grounds» anlagda, såsom man sade oss, af tyskar; der voro karusell-gungor, taflor för målskjutning, samt andra nöjen, och till en fest för ögon och sinne utbredde sig härifrån ett landskap af prairie- lik vidd och art. På de gröna markerna, ej stängda af några skrankor, betade här och der, frodiga kreatur. Solen lyste i nedgången öfver den glada scenen. Huru väl tänkt, eller huru lyckligt funnet att midt emot ar­ betsplanen lägga nöjenas plan, och för båda denna herrliga rymd! Maria Lowell och jag vandrade här utmed floden, en stund allena, hon rörd liksom jag af ställets egna meningsfulla lif, jag lyssnade med njutning till hennes sinnrika ord öfver arbetets heder och glädjen, som bör följa dermed. Längre ned kommo vildare fall, för vilda och för vackra att drifva qvarnar. De voro ej myc­ ket stora, eller mäktiga, men af mycken pittoresk skön­ het, och lummiga träd och växter frodades omkring dem. Så foro vi till en mjölqvarn, och jag besåg den från topp till tå, och skakade hand med alla qvarnherrarne och blef duktigt mjölig. På gatorna var det lifligt af handlande och vandlande, åkande och gående och bland mängden af europeiskt folk sågos indianer i hvita filtar, och med bart, svart, raggigt hängande hår vandra ut och in i bodarne. Nästa dag gjorde jag bekantskap med de så kal­ lade »ltochester knockings,» dessa trollaktiga, spök- 
 
 
 
 
 1 aktiga knackningar, som länge uppenbarat sig här ocli der i vestern (livilka jag räknar till vesterns troll), och som nu sedan en tid låta liöra sig i Rochester, kvarhelst tvenne unga fruntimmer, vid namn Fisli, befinna sig. De föregifvas vara verkade af andar, som åtfölja dessa systrar och stå i gemenskap med dem. En mängd personer i staden ha besökt systrarna, hört knacknin- garne, sett bord spatsera af sig sjelfva öfver golfvet m. fl. fenomener, verkade af de föregifna andarne. En del personer trodde på dessa; en större del icke, och ansågo de unga fruntimren vara sluga bedragerskor och sjelfva åstadkomma dessa buller och besynnerliga före­ teelser. Som systrarna Fisli ta betalt för att låta se och höra dem, så tycktes detta mer än troligt. De hade emedlertid sjelfva påkallat undersökning, samtyckt att låta binda sig till händer och fötter, i närvaro af en komité af stadens mest aktningsvärda personer, och hela tiden hade bullren och knackningarna hörts rundt omkring dem, och komitéens ledamöter afgåfvo i tidningar- ne en förklaring, som de undertecknade med sina namn, innehållande att de ingenting kunde upptäcka, som gaf skäl att misstänka de unga fruntimren för bedrägeri. Och sedan den tiden lemnades de i fred; men stadens bättre sällskap tyckes anse det vara bevis af dålig smak och omdömeskraft att besöka de spökande damerna. Jag har sedan min barndom så mycket hört om sådana spökerier och sednare sjelf hört sådana, som jag icke kan förklara, såsom verkade af vanliga kända naturkrafter; dertill hade jag under min resa i Amerika så ofta hört och läst (i tidningarne) om »the western kuockings och rappings» att jag var rätt nyfiken att få « ssébs 
 
 
 
 
 höra dem med mina egna öron. Unga Lowells delade min nyfikenhet, och våra vänner i Rochester förde oss till stället, der de för närvarande läto höra sig. Blotta anblicken af de två systrarna sade mig att, livad andar de än hade gemenskap med, så voro de ieke af ett rätt respektabelt andligt slägte. Annorlunda måste menniskor se ut, som ha gemenskap med högre ande­ väsen. Af hvad jag i öfrigt erfor under detta besök, och som i vissa afseeiiden var märkvärdigt nog, kom jag till den slutsats att andarne icke förstodo svenska, ty de skulle i annat fall ieke låta trotsa och hota sig på svenska, så som jag gjorde det, eller ock att de un­ derliga knackningarne och upptågen utöfvades af de unga systrarna sjelfva, som sågo mig skälmaktiga nog ut dcr- till, ehuru obegripligt det tycktes att de kunde åstad­ komma en ,del af dessa upptåg; eller slutligen att de verkades af andeväsen lika sinnade, som de verldsliga unga systrarna, och i rapport med dem, — andeverldens små Barnums ville jag kalla dessa andar, som lika med Ame­ rikas stora Barnum roar sig att draga vid näsan dem, som vilja låta så draga sig, och taga deras upptåg på fullt allvar. Jag tviflar icke på att andeverlden har sina »humbugs,» likasom vår verld, och finner alls ieke underligt att de drifva sitt spel äfven med oss. Hvad jag undrar på är att tänkande, äfven snillrika menni­ skor, kunna tillfredsställas af att genom knackande andar söka gemenskap med hädangångna älskade, såsom ofta skett och sker här i denna tid. (Men ack! lijertats sorg och tankens tvifvel kunna föra långt). Men hellre ville jag aldrig höra på jorden något från mina afsomna- de älskade, än höra från dem dessa eländiga knack- 
 
 
 
 
 214 ningar. Andars gemenskap, engla-umgängelse är af högre oeh heligare art. Från detta uppträde, som gaf mig ett oredigt, obe­ hagligt intryck (James Lowell var riktigt ond dervid) foro vi att besöka Fredrik Douglass, en flyktad slaf från Maryland, som blifvit ryktbar genom sina snillegåfvor, sin talang som talare vid Antislavery-möten, samt för det mod och den vältalighet, hvarmed han ar­ betar för sina svarta bröders sak. Han är redaktör af en tidning, kallad »the Northern Star,» som utgifves i Kockester och han befann sig för närvarande i staden, men sjuk af en lialsåkomma, hvarföre han icke kunde kom­ ma till mig. Och så for jag till honom. Jag hade vunnit intresse för honom förnämligast genom hans bio­ grafi, som jag läst, och som bär vittne om en stark oeh djupt känslig ande, äfvensom om sanningen af hvad den talar om. Oeh detta är icke fallet med några an­ dra sjelf-biografier af f. d. slafvar, som tydligt innehålla dikt och sanning om hvarandra, oeh mycken öfverdrift. Det är ett ställe i denna berättelse, som djupt rört mig för dess skönhets skull, och jag öfversätter det här för dig. Det skall gifva dig något begrepp om man­ nen och hans belägenhet, som slaf under den hårdaste tiden af hans . slaflif. Han var då en sjutton-årig yngling. »Jag var något ohandterlig, då jag kom till M:r Covey. Men några få månader af denna disciplin tämjde mig. M:r C. lyckades att bryta mig. Jag var bruten till kropp, själ och ande. Min naturliga spänstighet var krossad, min intelligens blef slö, lusten att läsa förgick, den glada gnista, som dröjde i mina ögon, dog bort; 
 
 
 
 
 215 slafveriets mörka natt lade sig öfver mig, — och se, en man förvandlad i ett kreatur!» »Söndagen var min enda fria tid. Jag tillbragte denna i en slags djurlik dorskliet emellan sömn oeli vaka, un­ der något stort träd. Ibland steg jag upp; en blixt af energiskt friskhetslif flammade genom min själ, åt­ följd af en ljusning af hopp, som flämtade ett ögon­ blick och försvann åter. Och jag sjönk åter ned, sör­ jande öfver mitt usla tillstånd. Jag frestades ibland att göra en ända på mitt lif oeh på Coveys med, men af- hölls genom en känsla af både hopp och fruktan.» »Vårt hus stod blott några få steg ifrån Cheasa- peak-viken, hvars breda bröst alltid lyser hvitt af se­ gel från alla jordens bebodda länder. Dessa sköna fartyg klädda i skinande, hvita kläder, så tjusande för frimäns blickar, syntes mig såsom liksvepta spöken, hvilka komrnO att skrämma och plåga mig med tankar öfver mitt eländiga tillstånd. Ofta, i den djupa still­ heten af en sommar-söndag har jag stått allena på de höga bankarne af denna präktiga vik, och med tungt hjerta oeh tårfulla ögon följt den otaliga mängden se­ gel, sväfvande bort mot den stora oceanen. Synen af dessa rörde mig mäktigt. Mina tankar sökte att yttra sig; oeh der, med den Allsmäktige till enda åhörare, utgöt sig min själs klagan, på mitt råa, obildade vis, i det jag tilltalade de seglande fartygen: J ären lösta från edra tåg och ären fria. Jag är fast i mina bojor och är en slaf! J rören er gladeligen för vinden; jag drifves ängsligt af den blodiga piskan. J ären fri­ hetens snabbvingade englar, som flyga rundt omkring verlden; jag är fjettrad i jernband. O att jag vore fri! 
 
 
 
 
 21G O att jag vore' pä ett af edra ståtliga däck ocli under er skyddande vinge. Ack! emellan -mig och er rulla grumliga vatten. Gån, gån! O att jag äfven kunde gå! Kunde jag blott simma. Om jag kunde flyga! O hvar- före föddes jag en man, för att göras till ett kreatur. Det glada skeppet är borta; det döljer sig i dimmigt fjerran. Jag är lemnad i det heta helvetet af evigt slafveri. O Gud, fräls mig! Gud befria mig! Låt mig blifva fri. Finnes det en Gud? Ii vårföre är jag en slaf? Jag vill fly. Jag vill icke uthärda detta. Fri eller fast — jag vill försöka det. Jag har blott ett lif att förlora. Så gerna må jag dödas springande, som stående. Tänk endast — ett hundrade mil rakt norrut och jag är fri. Försöka det? Ja, Gud hjelpe mig, jag skall det. Jag kan icke uthärda att dö som slaf. Jag vill förtro mig åt vattnet. Denna samma vik skall bära mig till friheten. En bättre dag är i kommande!...» Och han.blef fri — fastän flera år sednare; Gud vare lof, han lyckades att frälsa sig! Hans sjelf-biografi är bland de intressantaste, man kan läsa. Dougiass lef- ver sedan några år helt och hullet som litterär man, alltid verkande för sitt stora föremål: slafvarnes befri­ else och de fria svartas förädling. Jag såg i honom en ljus mulatt af några och trettio år, med ett ovanligt vackert utseende, likt det som jag tänker mig tillhöra en arabhöfding. De sköna ögonen voro fulla af mörk eld. Han led mycket af sin halsåkomma och kunde med möda tala. Några bittra ord gjorde sig med häftighet väg emot bruket, gängse inom slafveriet, att beröfva arbetaren dess förvärfda ar­ betslön. 
 
 
 
 
 äÉ3S* betslön. Det sker nemligen sålunda att slafvar hyras ut för att arbeta emot viss dagslön t. ex. en dollar om dagen (eller sju å nio dollars i veckan), men denna lön måste de, vid veckans eller månadens slut, bära till sin ägare. Många slafegare lefva af sina slafvars så förvärfvade penningar. Deremot bestå de vanligen slaf- varne kläder, och äro förbundna att sörja för dem un­ der sjukdom och ålderdom. Många slafvar förtjena dock så mycket med sitt arbete, att de mer än väl kunde sörja för sig sjelfva, om de finge behålla hvad de förtjena. Douglass hustru var en mycket svart negrinna, ful, fet, men hade ett godt tycke; svart och oskön var äfven hans lilla dotter Itosette. Ett hvitt fruntimmer var hennes lärarinna, och bodde i Douglass’ hus. Jag måste beundra den karakters-styrka, som låter henne bära de pröfuingar, hon härigenom måste ådraga sig från de fördomsfulla livitas sida. (Och de äro ännu legio, äfven i de fria staterna). Men törliända har den förre slafven, nu frihetens stridande apostel, den karak- ters-storhet, som gör sådana offer lätta för varma själar. Jag såg honom för litet och under för missgynnande omständigheter för att af honom få ett klart intryck. Och om hos honom den bittra anden är mäktigare än den ädelmodiga — hvem kan undra derpå ?!.... Men nu måste jag till Ontario. Ty der togo vi ångbåt om aftonen, då vi lemnade Itochester för att fara vidare. De älskvärda vänner, som gjort vårt be­ sök i Itochester så behagligt, följde oss till stranden sedan de begåfvat oss med en mängd blommor och de Hemmen i nya verlden. II. 
 
 
 
 
 allraskönaste frukter, riktiga hesperider i skönhet och godhet. Bochester med dess skiftande uppträden af qvarnar oeh knackningar, af lif och lejon, dess goda menpiskor och sköna frukter lemnade oss ett intryck fullt af friskt lif. I den stilla, mörka natten, med stjernor tindrande mellan skyarne öfver oss, foro vi öf- ver Ontario-sjön, i en ståtlig ångbåt, oeh i gryningen uppföre Niagara-floden, ett litet, men romantiskt vac­ kert barn af det stora fallet. Just som solen giek upp, stego vi i land och i vagn, för att resa fram dit. Det var en herrlig morgon, något kall, men klar och liffull. Ett par timmar sednare voro vi vid stället, hörde vidundrets mäktigt dånande röst länge innan vi sågo det, och som de besökande voro få vid den nu långt framlidna årstiden, fingo vi de bästa rum, vi kunde önska oss, i Cataract-house, och så skyndade vi ut att se — föremålet. Det gör ett stort och gladt intryck, men har in­ genting, som förvanar eller med häpnad slår betrakta­ ren. När man går fram mot det stora fallet, som är pa Canadas område, ser man en väldig vattenmassa, som faller lodrätt ned i hästsko- eller halfmåne-form fian en bred, lugn vatten-spegel. Man skulle säga att vattnen störta fram ur en öppen famn. Stilla och klar, af den skönaste smaragdgröna far g, livälfver sig vat­ tenmassan öfver branten, och det är först i fallet, som stormen och den vilda naturmakten bryter fram, men äfven här mera majestätlig, än vild. Trenton är en ung hjelte, drucken af ungdomslif och gammalt sherry, som i blindt öfvermod rusar fram på sin bana, våld­ sam och förskräcklig. Niagara är en gudinna, lugu 
 
 
 
 
 219 ocli majestätlig äfven i utöfningen af högsta kraft. Hon är mäktig, icke våldsam. Hon är lugn och lem- nar åskådaren så. Hon har stora, stilla tankar, och kallar sådana fram hos dem, som kunna förstå henne. Hon slår ej med förvåning, men imponerar och förtju­ sar genom sin klara, höga skönhet. Man sitter vid hennes knä, och kan dock höra sina egna tankar, an­ dras ord, ja, den fallande vattendroppan från de gröna träden, som hennes vatten bestänker. Hon är för stor att vilja tysta, att vilja beherrska utan genom sin and­ liga makt. Hon är.... ack! hon är hvad menniskor icke äro, och som om de voro det, skulle göra dem gudalika. Men de många tusen menniskor, hvilka komma hit hvarje år (det säges att stället i år varit besökt af omkring 60,000 personer) måste de ej växa litet större och bättre af att se denna storhet och — spegla sig i den?! Jag är glad att så många tusen menniskor kunna årligen få se Niagara. Ur de fördolda källorna till S:t Laurence, och ur de fyra stora insjöarne, Superior, Michigan, Huron och Ene (hvilka tillsamman sägas innehålla fjerdedelen af det söta vattnet på jordklotet) komma vattnen som gjuta sig i Niagara-fallet. Strömmen på vägen dit ifrån Erie-sjön möter nära vid fallet en liten ö, kallad lris~ön (äfven get-ön), hvilken delar den i två armar; af den ena bildas Canada-fallet, af den andra (den som hastar bred och bullrande förbi mina fönster) bildas det ame-> rikanska fallet. Emellan fallen är några och tjugu fot buskbeväxta bergshällar, 
 
 
 
 
 220 Fallet på Canada-sidan är det ' rikaste och skö­ naste. Dess bredd är 1,500 fot, dess höjd 154 fot. Fallet på NewYork sidan är 800 fot bredt och 167 fot högt. Canada-fallet, i dess sköna halfcirkel, ligger midtför hufvud-strömmen. En hög pyramid af vatten-ånga uppstiger ur den skummande afgrunden vid dess fot, och höjer sig mot himlen högt öfver fallets plan, lik­ som Niagaras ande, hvars moln-hjessa rör sig hit och dit i vinden. Strömmen från Canada-fallet möter snart den från amerikanska sidan. Förenade bilda de längre fram hvad man kallar »the whirt-pool», der strömmen gör ett knä och vattnet rör sig i hvirflar. Sedan fly­ ter det allt lugnare i Niagara-floden, eller sundet (25 mil i längd), som gjuter sig i Ontario-sjön, och genom Ontario i den präktiga S:t Laurence — de tusen öar- nes flod — och genom den i atlantiska oceanen. Trollhättan i Sverige, har icke Niagaras vatten­ massa eller majestät, men det har mera historia, mera romantiskt lif. Niagara är en enda stor scen, en enda sublim handling. Trollhättan är en serie af scener och handlingar. Niagara ar en hymn. Trollhättan en Vala-sång. Hvad som mest öfverraskat mig i Niagara (ty jag väntade mig icke det) och hvad som dageligen der förtjusar mig är, utom vattnets smaragd-gröna färg, regnbågarnas spel i, öfver och omkring fallet, allt som solens strålar falla, eller som vinden förer vatten-andens rörliga pyramid. Detta ger ett skådespel af oupphör­ liga vackra syner, ständigt skiftande och förtjusande. Det är något deri, som gläder och betrycker mig på en gång, ty det innehåller något, som jag ville bättre 
 
 
 
 
 ' 221 förstå. Jag känner att Niagara har mer att säga mig än det ännu sagt; eller mer än jag ännu fattat. Och ingen sak gläder mig fullt innan den sagt mig sin in­ nersta tanke. Äfven som ung, gladde mig ej dansan, förrän jag förstod dansens mening. Dittills var den mig ett oförnuftigt hoppande. Vi ha nu varit här i två dagar, och bli väl här i 2 å 3 dagar till. Om morgonen ser jag fallet från den amerikanska stranden (d. v. s. NewYorks strand) då solen i sin uppgång kastar hundra-tals lysande broar öfver vatten-molnen; om eftermiddagen och aftonen be­ traktar jag det från Canada-stranden då solen går ned öfver det brittiska området. Om förmiddagen badar jag i strömmen, i ett så kalladt »Mammöth» strömbad, der floden rusar så häftigt in i badhuset, att man har svårt hålla sig fast emot den. Det är upplifvande med kraft. Om eftermiddagen, straxt efter maten, sitter jag med mina unga vänner på piazzan utanför våra rum och ser strömmen rusa förbi och lyssnar till dess mu­ sik. Ofta står jag långa stunder på någon af de små broarne öfver strömmen, och bara andas in vattnets vällukt. Ty vattnet här har den ljufligaste friska doft, hvilken jag ej kan likna vid någon, annan. Men det kännes som andan af en ljuflig, odödlig ungdom. Ja, här tycker jag att män kunde bli ung på nytt till kropp öch själ. Men mina unga vänner njuta icke lifvet här, så fullt som jag. James L. är icke rätt frisk, och Maria, som väntar sig att snart åter bli mor, drömmer om nätterna att hon ser lilla Mabel leka med sina små hä­ dangångna systrar Blanche och Bose, och en telegraf- 
 
 
 
 
 222 underrättelse om hennes befinnande, som väntades i går, har uteblifvit, och oron för deras enda lilla barn drar de ömsinta föräldrarnes känslor från stora Niagara. D. 8 Sept. Bättre mod för mina vänner. I går kom telegraf- depeshen med orden: »Mabel is well». Och sedan ett långt bref från den älskvärda gamla fadren, D:r Lowell, fullt af liem-anekdoter ocli hcmvarmt kärlekslif. Ja, del är mer. än Niagara. Men Niagara är nu min allra- käraste. I går afton läto jag och James (Maria hade snufva och vågade sig ej ut på qvällen) sätta oss öfver floden till- Canada-stranden, och vandrade der fram och åter vid den sjunkande solen. Vid hvarje ny böjning eller rörelse af den dimmiga vatten-anden, uppstodo nya ljusbilder deri. An livälfdes regnbågar såsom luf­ tiga Bifrost-broar, den ena öfver den andra, mot den blå himmelen, än brunno flammor, lika eld-kyssar, med alla prismans strålande färger på de gröna vågorna i djupet; det var en oupphörlig ljus-fest, beständigt om­ växlande och öfverraskande skön. Hvilket lif, hvilken vexelsång emellan jord och himmel! Och som solen sjönk, hvälfde sig de lysande broarne högre och högre upp i den uppstigande molnstoden, ljusröda skyar sim­ made på den blekblå himmelen, öfver det smaragdgröna fallet, och rundtorn på de höga bankarne stod skogen i prunkande höstprakt (sådan man blott ser den i Ame­ rikas skogar), och1 allt var tyst och stilla utom vatten­ fallet, till hvars röst allt tycktes lyssna. Men — det är fåfängt att söka beskrifva skönheten och den stilla storheten af denna scen! 
 
 
 
 
 223 D. 9 Sept. Nu skall jag berätta dig- en liten historia. I tidens morgon, ännu innan menniskan skapades, var naturen allena med sin skapare. Värmd af hans kärlek, lyst af hans öga, vaknade hon till känsla af lifvet. Hennes hjerta svällde i kärlek till honom, hvars kärlekslif hon drack. Och hon längtade att bringa ho­ nom ett offer, att utgjuta sin känsla, sitt lif för honom: hvilken gaf det. Hon var ung och varm af urlifvets fullhet. Men hon kände doek sin vanmakt emot hans makt. Hvad kunde hon gifva honom, af hvilken hon allting fått? I kärlek och smärta, i oändlig längtan, i oändlig lifvets fullhet svällde hennes hjerta, svällde oeh svällde till dess det flödade öfver i — Niagara. Och tacksägelsens ande uppsteg som ett evigt rökoffer ur vattnets djup mot liimmelen. Himmelens Herre såg det. Och hans Ande omslöt natur-anden med bå­ gar af ljus, med kyssar af strålande flammor, till en evig förmälning. Så var det i jordlifvets morgon. Så se vi det ännu i dag. Ännu i dag se vi i Niagara natur-anden uppstiga mot liimmelen med offret af dess lif, såsom en ordlös längtan oeh lofsång, och ännu i dag omfattas den af himmelens ljus och lågor, såsom af gudomlig kärlek. Niagara är jordlifvets förmälning med det him­ melska lifvet. Det har Niagara sagt mig i dag. Och nu kan jag lemna Niagara. mig sitt ursprungs-ord. Hon har sagt 
 
 
 
 
 iMäiMM ■> •> t D. 10 Sept. om morgonen. I dag skola vi afresa. Jag är nöjd dermed, äf- ven derföre att jag liar litet hufvudvärk, oeli det beständiga dånet af fallet, det beständiga rastlösa ru­ sandet af strömmen förbi mina fönster, kännes trött­ samt för nerverna. Dessutom vänjer man sig vid alla ting, äfven de stora, ocli när man vid det stora fallet begynner höra och följa sina egna små tankar om hvardagliga ting då — kan man resa derifrån. Jag har ej berättat dig om de olika uppträdena af lifvet vid Niagara, om den lilla ångbåten »the Maid of the Mist», som går upp ända in mot fallet tills den får en dusch af dess skyar och vänder först då om; ej om mina botaniska vandringar på Iris-ön, ej om Indianerna, hvilka man ännu träffar ströfvande här­ omkring, ej om den stora jernbron, hvilken stark och lätt på en gång blifvit kastad öfver strömmen ett stycke nedanom fallet, ej om flera andra märkvärdig­ heter här; men alla dessa äro små i jemförelse med det stora vattenfallet och detta har för mig varit det väsendtliga. Indianerna, som ännu lefva omkring Niagara till­ höra Seneca-stammen. Som detta är tiden då män- nerna äro ute i vildmarken på jagt, såg jag blott här några Squaws, hvilka ntbjödo sina arbeten. Dessa äro broderier på näfver af blommor och djur (barnsligt tecknade och utförda, men väl gjorda) med färgade borst af Igelkotten, dels äfven små mattor, korgar, in­ dianska skor (moccasins), och små bjellror, gjorda af ett doftande grässlag. Flera bodar finnas häromkring fulla 
 
 
 
 
 22 5 med dessa arbeten, men de hållas mycket dyra. För ett par år sedan sågo Marcus och ltebecca Spring här en stor högtidlighet inom en Indian-stam, nemligen ut­ väljandet af en ny höfding efter den gamle, som dött. Det var inne i djupa skogen, som de hade sin försam­ ling. Sista scenen i detta märkliga uppträde var att den unga höfdingen knäböjde framför sin gamla mo­ der, då hon på hans hufvud lade välsignande sina hän­ der. Qvinnan, som af Indianerne i allmänhet behand­ las 'så föraktligt, får likväl hos dem anseende, då hon är moder för en utmärkt krigare; äfven stundom, så­ som hos alla råa folk, genom sin mystiska hexaktiga makt, då hon är begåfvad med en kraftig natur. Men denna kan blott sällan resa sig under det, sedan barn­ domen pålagda, andliga och kroppsliga oket. Jag längtar att se och höra mera om dessa den nya verldens ur-infödingar, och hoppas få tillfälle der­ till under mina färder i vestern. Det har nu blifvit mig klart och visst, — jag vet sjelf ieke rätt huru eller när — att jag skall resa uppföre -Missisippi, ända till S:t Anthony fall, d. ä. så långt som flo­ den är segelbar, upp i Minnesota (ett ungt land, högt i nordvest af Unionen, ännu ieke en stat, utan för det mesta vildmark, och vilda Indianstammars hem); och sedermera utföre hela Missisippi ända till NewOrleans. Hvarföre jag skall fara till New-Or- leans vet jag ieke, men det vet jag, att jag må­ ste dit. Så bjuder mig något, som jag måste kalla det inre ljuset, den inre rösten, och hvilka här leda mig. med en mystisk, men absolut makt. Jag tvekar intet ögonblick att följa den. Ty den talar så be- 
 
 
 
 
 220 stämdt och klart, att jag känner mig glad att lyda. Jag känner att den är mig en ledstjerna. Härifrån reser jag till Chicago, ocli derifrån far jag till sven­ ska och norrska Settlements i staterna Illinois och Visconsin. Bland minnena vid Niagara äro äfven några sorg­ liga händelser. En af dem tilldrog sig förleden som­ mar, då en ung man med sin fästmö ocli dennas lilla syster, besökte fallet. Medan de stodo vid dess brädd, tog den unga mannen den lilla flickan på sina armar, hotande lekfullt att kasta henne dit ned. Bar­ net gjorde i förskräckelsen en rörelse, som kastade henne ur hans armar och — i det skummande djupet. Han kastade sig efter henne. Båda försvunno, och så­ gos först åter som lik. Sednare. »Oniaagarah eller Ochniagarah» lärer vara Niaga- ras ursprungliga namn, och det kallas så ännu af In­ dianerna. Ordet skall betyda »Vattnens dunder». I Européernas mun har det förkortats till Niagara. Jag har nu tagit min afskedsblick af den stora synen ocli scenen. Vattnets gröna färg, dess outsägligt ljufva, lifvande doft tjusar mig alltid ånyo. Jag är nöjd att resa bort, men önskade kunna återkomma och se fallet i dess vinterprakt, när det kröner sig med blommor, frukter och tusen fantastiska prydnader af is; när full­ månan lyser och bildar mån-bågen »the Limar bow» deröfver. Eå se, få se! Jag är doek oändligen tacksam att ha fått se Niagara. Hess stilla storhet och makt,, dess färg, dess doft, regnbågarnas lek i den hvita moln- 
 
 
 
 
 »estalten — allt detta är och förblir en klar, lefvande bild i min själ. Oeli denna eviga fullhet af naturens hjerta — ack! att menniskohjertat kunde likna det, ständigt fyllas på nytt, ständigt flöda, aldrig tröttna, aldrig sina och förtorka!........ Mina unga vänner James och Maria Lowell — det kostar på mig skiljas från dem. Min älskliga, sköna, ljufva Maria, ser på mig med sorgsna blickar, och.... men nu måste vi resa. Mina unga vänner följa mig till Buffalo. En kyss från Niagara min lilla Agathe, och bref härnäst från Chicago! ö P. S. Jenny Jjind »den veritabla Jenny Lind», såsom en amerikansk stortidning säger, är lifslefvaude ankom­ men till NewYork och mottagen med ryslig enthu- siasm. Måtte hon komma lifslefvande derigenom! Alla menniskor vilja se och höra henne, skaka hennes hand och säga välkommen. Och- hvar Yankie, som har ett hus och hem, skrifver och bjuder henne till sig. Någon sade till Maria Lowell att hon borde skrifva och bjuda Jenny Lind till sitt hem i Cambridge. Ma­ ria svarade leende: »gerna om hon ville hafva en hvi­ loplats. Men bjuda henne;. .. . det förefaller mig som att bjuda Niagara in i mitt hus»........... 
 
 
 
 
 228 TJUGONDEFJERDE BREFVET. Chicago (Illinois). D. 15 Sept. 1850. Här, på sydöstra stranden af Lake Michigan, sitter nu din syster, min lilla Agatke; men icke på den san­ diga stranden, utan i en vacker villa, byggd i italiensk stil, med korinthiska pelare, omgifven af sköna träd och blommor. Pa torget i Puffalo, midt ibland hästar och vagnar och menniskor, handlande, vandlande, resande hit och dit, kofiertar och allt slags bagage, trängsel och bråd­ ska, skildes jag vid mina unga vänner, som blifvit mig kära och nära, nästan såsom syskon. Det var ej tid eller rum att säga manga ord. Jernvägen, hvilken skulle föra dem bort, stod med rykande jernhäst; — jernväg, jernhäst jern-nödvändighet var der; varma hjertan hade ingen tid och ingen talan; och så kysstes vi tyst och innerligt och skildes — kanske för alltid. Lowells ämna nästa år resa till Italien. Jag såg dem ej mer, och fördes ur trängseln pä toiget upp i ett hotell af en gammal hedersman, un­ der hvars beskydd jag skulle fortsätta min resa, en Judge Pond, som hade uppsökt mig vid Niagara, och som hade till mig ett iutroduktionsbref från M:r El- lesworth. 1 
 
 
 
 
 n o Den gamla kraftiga, ännu lielt ungdomliga herrn var af de äldsta »Pioneers» i vesterlandet, hade varit med om anläggandet af flera af dess nu uppblomstrande städer, såsom Eochester, Lockport, m. fl. och var väl hemmastadd i hela den nejd, vi skulle genomfara ända till Lake Michigan, och derföre, och emedan han syn­ barligen var en god och hjertlig man, var jag nöjd att hafva honom till sällskap. På hotellet i Buffalo, plågades jag af några nya bekanta med de gamla ledsamma frågorna: »how do you like Amerika?» — How do you like the States?» — »Does Buffalo look ackording to your expeetations ?» På hvilken sednaré fråga jag svarade att jag ingenting »expected» af Buffalo. Jag måste också säga att staden föreföll mig af de minst trefliga, som jag ännu sett i Amerika: »Buissness, buissness» syntes mig förnämsta lif och karakter här. Alen sant är att jag icke hann se mycket af Buffalo. Mot aftonen giclc jag om bord på »The Ocean», eii ståtlig, tredäckad ångbåt, hvilken förde mig öfver Lake Erie, hvars böljor ofta äro rätt farliga och stor­ mande, men nu voro såsom najader, lekande i sol­ skenet. »Erie» (säger en af de franska beskrifvarne öfver nejden, M:r Bouchette), »Erie kan anses, såsom den stora centrala reservoiren, från hvilken öppnas på alla sidor kanaler, så att fartyg härifrån kunna komma till alla delar inom landet, till atlantiska hafvet i öster och norr, till söderns haf och länder, och samla pro­ dukterna från alla länder och himmels-streck». 
 
 
 
 
 Ofver Erie gå emigranterna från alla folk, hvilka nu resa sina nybyggen vester om de stora insjöarne. Men för många af dem blir Erie en graf. Nyligen uppbrann på Erie ett fartyg, fullt af emigranter (de flesta tyskar), oeli hundradetals af de arma utvandrarne funno sin graf i vågorna. Bland dem, hvilka uppto- gos döda, voro sju eller åtta par, som liöllo hvarandra omfamnade. Döden hade ej förmått åtskilja dem. Kär­ leken var starkare än döden. Styrmannen stod vid styret, förande skeppet mot land tills lågorna upp­ brände hans händer. Kaptenens vårdslöshet säges varit orsaken till olyckan. Äfven han förgicks. Endast tretio å fyrtio passagerare räddade sig. Bör mig var färden öfver Erie som en sollyst fest, på den präktiga ångbåten, der äfven ett fortepiano hörde till salongens möbler, och der den artiga kapten sörjde för mig på det vänligaste. Min gamle pioneer . berättade mig åtskilligt ur sitt lif, sin religiösa om­ vändelse, sin första kärlek och sin"sednaste; denna var helt färsk. Gubben erkände sig vara till hälften för­ älskad i den »Yankee Woman» Maria Lowell. Jag un­ drar ej derpå. Det bevisade mig att han har god smak. Gubben erkände sig öfverhufvud vara en stor fruntimmers-karl. Klockan fyra på eftermiddagen (nb. dagen efter den, då vi gingo ombord), voro vi i Detroit, en stad först anlagd af fransmän vid det trånga sundet emellan sjöarne Erie och S:t Clair, som skiljer Michigan från Canada. Erån fartyget syntes kusten bebyggd med små gårdar, på regelmässigt delade och kringplanterade 
 
 
 
 
 '-'.'i jordlotter. Landet syntes mig lågt med vågformiga kullar, samt bördigt. Detroit är, äfven som Buffalo, en stad med öfver- vägande Buissness-lif, doek såg den vackrare och vän­ ligare ut än Buffalo. På hotellet sug- jag några, led­ samma frågare, men flera rätt hyggliga menniskor, hvilka man kunde tala trefligt och öppet med, och tycka om på allt vis. Deribland minnes jag isynner­ het den episkopala biskopen i Michigan, en öppen, vänlig och tänkande man; och en moder med sina två döttrar. Jag fick vexla der några hjertliga ord, ord ur lifvets allvarsamma grund, och sådant gör mig godt. Folket i Detroit voro i öfrigt mycket nöjda med sin stad och sitt lefverne der, nöjda med sig sjelfva och med hvarandra. Oeli detta synes mig vara förhållandet på de flesta ställen, som jag kommer till, här i vestern. Nästa afton voro vi i »Anne-arbour» en liten vac­ ker, landtlig stad. Äfven här mottog jag besök och måste stå förhör, som vanligt. Min gamla pioneer, tyc­ ker icke om att resa inkognito, utan vill att folk skall veta af folk, och kan icke fatta att folk äfven kunna vara trötta, och behöfva frid för introduktioner och frå­ gor. Äfven i »Anne-arbour», voro menniskorna mycket nöjda med sig, sin stad, dess läge och lefnadssätt. Staden har sitt namn från den omständighet, att då de första nybyggarne kommo till stället, utgjordes de förnämli­ gast af en familj, och medan skogen röjdes ocli jorden upp-plöjdes hade arbetarne ingen annan boning än en .tältlik hydda af löf och lärft, der familje-modern »A nn e», kokte maten och sörjde för allas trefnad. Der var fa- milje-härden, der var den lugna hamnen, der alla arbe- 
 
 
 
 
 tame fingo hvila oeh förfriskning i moder Annas skydd. Derför kallades tältet »Anne-arbour», oeh staden, hvil- ken småningom uppväxte kring tältet, behöll namnet. Med sina nätta lms oeh trädgårdar pä gröna kullar oeh sluttningar, såg den lilla staden äfven ut såsom en vänlig, fridfull hamn. Vi blefvo natten öfver i Anne-arbour. Nästa mor­ gon afreste vi på jernväg, och foro tvert öfver staten oeh half-ön Michigan. Öfverallt under vägen såg jag- små farms, väl byggda, omgifna af väl odlad jord, åkrar med hvete och mais (Indian Corn), och »orchards» med äpple- och persika-träd. I vildare trakter lyste mar­ ken af nackara och blå blommor, som vår farts hastig­ het hindrade mig att närmare betrakta, samt af höga solblommor med kronor, stora som på unga träd. Det var grant och vackert. . Min gamla Pioneer sade mig att han ingenstädes sett en så stor rikedom af granna blommor som i Michigan, isynnerhet i äldre tid dä marken var öfverallt vildmark. Staten är en af de yngsta i Unionen, men har rik jordmån (isynnerhet god för hvete-odling) och är i stark tillväxt. Dess lagstift­ ning är af de liberalaste, och har ur sin strafflag ban- lyst dödsstraffet. Men*jag hörde talas om brott, nyligen begångna i staten, hvilka väl hade förtjenat dödsstraff eller lifstidsfängelse, om något brott förtjenär det. En ung man af en ansedd familj i Detroit, hade, under en jagt, lönligt, och förnyade gånger skjutit på en an­ nan ung man (hans bästa vän!) blott för att få röfva hans sedelbok. Han dömdes för mordförsöket (hvilket han bekände) till blott tjugu års fängelse. Och i fän­ gelset besökes han af unga damer, hvilka lära honom — I 
 
 
 
 
 fransyska ocli guitarr-spelning. En af dessa var med på jernvägs-tåget. Hon talade om den unga fångens »behagliga väsen». Det gifves en mildliet mot brottet och den brottslige, som är — äcklig, oeh vittnar om en slapp moralisk känsla. Vädret var herrligt hela dagen. Solen gick fram­ för oss vesterut. Vi styrde kosan rakt-mot solen; och ju närmare den sjönk mot jorden, dess högre brann af­ tonhimmelen, såsom af klaraste guld. Landet var hela vägen lågländt och enformigt. Här och der en liten vacker skogsström; här och der i skogen små bjelkhus, och der bredvid ett och annat trädskjul, på hvilket var påspikad en brädlapp, der man läste i hvita, halfalns- höga bokstäfver: »Grocery». De odlade nejderna voro öfverallt indelade regelbundet och bebyggda med farms, liknande våra bättre bondgårdar. Nybyggarne i vester köpa jordlotter af 80 å 160 och till .200 tunnland; sällan mer. Jorden kostar i första hand (hvad man kallar »Government-price») en och en fjerdedels dollars (5 r:dr r:gs) tunnlandet, och kan, då deu skötes väl, gifva inom få år rikliga skördar. Earmers här arbeta duktigt, lefva tarfligt men godt, och uppfostra duktiga familjer barn, men som sällan bli vid föräldrarnes yrke. De sändas i skolorna, och söka sedan komma högre upp i stats-lifvet. Dessa små farms äro plant­ skolor, ur hvilka de nordvestra staterna få sina bästa embetsmän, lärare och lärarinnor. Ett kraftigt, gud- fruktigt, arbetsamt slägte uppväxer här. Mången upp­ lysning i dessa "ämnen erhöll jag af min gamla Pioneer, hvilken med sitt gudfruktiga sinne, sin rastlösa verk­ samhet, sin menniskokärlek och sin mångkunnighet, 
 
 
 
 
 sitt midt i ålderdomen ungdomsvarma lijerta, var eu god typ för vildmarkens första odlare och lagstiftare i detta land. Han lemnade mig under vägen, för att begifva sig till sitt hem i den lilla staden Niles. I sällskap med en vänlig M:r Hunt och hans hyggliga svägerska, gick jag ombord på ångbåt, för att fara öfver till Lake Michigan. Solen hade nu gått ned, men aftonhimmelen brann i klaraste purpur öfver den haf-lika sjön. Yid dess sken och den nya månans ljus foro vi af. Det var den skönaste, stillaste natt. Vattnet var spegel-lugnt. Om morgonen den 13 Sept. såg jag solen lysa öf­ ver Chicago. Jag hade väntat att i Chicago blifva mottagen af vänner, hvilka der skulle taga mig om hand. Men ingen kom. Jag fick veta att de, som väntat mig nu voro borta. Icke underligt, då , jag dröjt två månader öfver den utsatta tiden! Jag fann mig nu alldeles ensam midt i den stora, okända vestern. Ett par små motgångar med mitt bagage kommo här­ till att låta mig känna detta mindre trefligt. Men just som jag stod helt allena på däcket (mina vänliga, nya bekanta hade lemnat ångbåten tidigare) så — kom min glädje till mig. Jag kände att jag icke var allena; jag kände mig frisk till själ och kropp; solen var också der och ett så innerligt jubel öfver dess Skapare . och öfver den skatt jag funnit uppfyllde mig, att jag skattade mig lycklig att få sluta mig in i ett ensamt rum på ett hotell i staden, för att få vara ensam med min glädje. Men min ensamhet varade icke länge. Vackra, vänliga menniskor kommo omkring mig, tillbjödo mig ii* ;i '.NA: 
 
 
 
 
 235 hus ocli hem, och vänskap och allt godt; och allt i Chicago blef solsken för mig. Om aftonen befann jag mig i den vackra villan, der jag nu skrifver till dig, och i den sköna natten ljöd en serenad i den månskenslysta trädgården på den bekanta tonen: »Einsam bin ich, nicht alleine». Det var en hälsning frän tyskar i staden. D. 17 Sept. Prairies! En syn, hvilken jag aldrig skall förgäta. Chicago ligger i Prairie-land, och hela staten Illi­ nois är en stor, rullande prairie (d. ä. slätt land med låga, vågande höjder) men en egentlig Prairie finnes först ad erton mil från staden. Mina nya vänner ville låta mig lefva en dags Prairie-lif. Vi foro ut tidigt på morgonen, tre familjer i fyra vagnar. Vår Pioneer, en mörk, vacker jägare, åkte först med sina hundar och sköt under ^yägen då vi gjorde halt, en oeh annan prairie-liöna (Grause) i flygten. Dagen var herrlig, him­ len af det klaraste blå, solen af renaste guld, luften lif- fnll men lugn, och der — i det strålande ljuset sträckte sig långt, långt ut i det oändliga, så långt som ögat kunde nå en oceanlik rymd, i hvilken vågorna voro solblommor astrar och gentianer. Marken lyste af dem, isynnerhet af solblommorna, hvilka ofta voro mer än fyra alnar höga, och höjde sina kronor högt öfver huf- vudet af våra längsta herrar. Vi åto vår middag i en liten skogs-dunge, hvilken låg lik en grön buske på det skoglösa blomsterfältet.. Det var på en upphöjning af marken; och derifrån sluttade Prairien, sakta vågande, ända ut mot horison- 
 
 
 
 
 i' IÉ i I ), J. J; ' f*H ' l!lll ! it 11 nii ten. Här och der i denna rymd uppstego små bjelk- hus. De liknade små fogelbon, simmande på oceanen. Här och der hade man också slagit hö. Det såg ut som barn-försök och barnlek. Den sollysta jorden låg här ännu i sin ursprungliga storhet och prakt, okufvad af menniskohänder, betäckt af sina blommor, vårdad, bevakad allena af solens öga. Och solblommorna nic­ kade och vinkade lysande i vinden, liksom inbjudande millioner varelser till festen vid jordens rika bord. Mig var det en ljusfest. Det var en riktigt stor och herr- lig syn, för mig ovanligare och mer upplifvande än sjelfva Niagara. Den mörke jägaren, en man af få ord, men syn­ bart starka känslor, stödde sig på sin bössa och sade sakta: »här står jag ofta hela timmar och blickar in i skapelsen!»... Väl må han! Denna scen liknar en ex­ tas af natur-lifvet. Det badar i ljus, det livilar lyck- saligt i ljusets famn. Solblommorna lofsjunga solen. Jag gick omkring i skogsdungen och plockade blommor. Asterplantorna gingo mig öfver hufvudet. Nästan alla blommor, som nu betäcka prairies äro syn- genesister, och bland dem äro solidagos och helianter öfvervägande. Hvar månad lära Prairies betäcka sig med olika blom-arter, om våren hvita, sedan blå, sedan nackara, nu mest gula. Vi vistades hela dagen ute på Prairien, till dess vi sågo solen sjunka ned i dess bädd af solblommor. Under dagen besökte vi ett af bjelk-liusen på fältet. En treflig, äldre qvinna var hemma i det ena huset. Männerna voro ute på höskörd. Huset var ett år gam­ malt och temligen öppet för vindarne; men derinne 
 
 
 
 
 237 var snyggt och ordentligt, såsom vanligt der amerikanska qvinnor bo. Jag- frågade den goda frun huru hon trifdes i ensligheten på den stora Prairien. Hon leddes. »Det var så enformigt». Ja, ja. Det är skilnad att se denna syn af himmel och jordslätt på en dag och ett år. Men jag ville försöka ett år. Vi sågo ej ett moln under denna dag, och kände ingen vindpust. Men luften var doek lika frisk, som ljuf. Indianska sommaren begynner snart. Hela prai- rie-festen var molnfri på det när, att jägarens bössa gick af och skjöt en af våra hästar i örat, och att ett vagnshjul gick sönder; men det var mot slutet af färden, och togs muntert oeh lemnade ej heller nå­ got ledsamt efter sig. Chicago. D. 22 Sept. I den innerligt hyggliga familj, der jag nu har mitt hem, hos M:r och M:rs Kinzie, får jag höra mycket om Indianerna. M:r Kinzie är regeringens agent för underhandlingar med Indianska stammarne i dessa nordvestra stater, och har med sin familj varit af de första »settlers» i vildmarken der. M-.rs Kinzie som skrifver lätt och bra, har skriftligen bevarat flera händelser ur de första kolonisternas lif och strider med Indianerna, hvaribland flera tilldragit sig inom hennes egen familj; oeh läsningen eller berättelsen af dessa äro ett af aftnarnes förnämsta nöjen. Några af dessa berättelser äro i liös: srrad intressanta, inne- hålla flera grymma och förskräckliga, men äfven rö­ rande vackra, och stundom rätt komiska uppträden. 
 
 
 
 
 238 Ämne till den vackraste dram kunde gifvas af hi­ storien om M:r Kinzies moders fångenskap och frigif- velse. Jag vet ingenting mera dramatiskt, än först de förfärliga scener livilka sluta sig till den lilla flickans bortröfvande, sedan Indianköfdingens tycke för barnet, den växande kärlek, för livilken hon blir föremål, un­ der det hon växer upp i hans tält och kallas af den vilda stammen »den hvita liljan»; episoden med höf- dingens svartsjuka hustrus mordförsök på flickan, och slutligen stunden, då höfdingen, sedan lian under flera år afslagit alla underhandlingar och gåfvor från föräl- drarnes och den hvita styrelsens sida för att återfå barnet, ändtligen ger vika för deras böner, och beviljar ett möte emellan modern och barnet, men med det uttryckliga förbehåll att hon ieke skulle begära att återfå detta, och sedan då han infinner sig på mötes­ platsen med sina krigare i deras fulla rustning, rider ensam — oaktadt deras föreställningar — rider öfver den lilla ström, hvilken åtskiljer de hvitas läger från Indianernas, och han ser barnet och modren störta i hvarandras armar med tårar, stannar öfverväldigad af denna syn, och utbrister: »modren måste ha sitt barn!» vänder om, rider åter öfver strömmen och bort med sitt folk, utan att kasta en blick tillbaka på sitt hjertas älskling, »den hvita liljan», hvilken nu i sitt femtonde år återkom till de sina! Jag hoppas att M:rs Kinzie skall en dag offentlig­ göra denna vackra berättelse, samt flera af dem, jag hört dessa aftnar. Massakern i Chicago hör till de ohyggliga bland dem, och ännu har Chicago friska spår 
 
 
 
 
 239 derefter. Dock förskönas äfven den af en vackert meusklig handling. Indian-höfdingen Fyrabenfs (Four-leg) frieri för sin dotter till min ädelt gentlemanliga värd och den tjocka Miss Fyrabenfs ankomst på sina Buffalo-hudar till staden, der hon dock möttes med protest af den tillämnade maken, hörer till den komiska Indian-kröni­ kan. I öfrigt har den milda och förfinade M:r Kinzie liksom flera, hvilka lefvat myeket med Indianerna, en Verklig tillgifvenhet för dessa, och tyckes ha mera öga för de dygder, än för de fel, som utmärka detta besyn­ nerliga folk. Kinzies ha länge bott i Minnesota och först på sednare år i Chicago (Illinois), der de nu ha ett vackert hus med en större trädgård. Chicago är en af de ruskigaste och fulaste städer, som jag ännu sett i Amerika, och förtjenar föga sitt namn af »Insjöarnas Drottning». Ty der hon sitter på sjöstranden i ruskig deshabilié liknar hon mera en månglerska, än en drottning. Visst är att staden synes hestå mest af salubodar. Man ser nästan inga vackra landthus med trädgårdar inom eller utom staden — hvilket eljest är så vanligt i amerikanska städer, — och på gatorna mest plankhus, på planklagda, eller breda sandiga gator, utan plankor. Och det tyckes på allt, att folket kommer dit för att handla, för att göra penningar och icke för att lefva. Likväl har jag här i Chicago lärt att känna några af de hyggligaste, be­ hagligaste menniskor, hvilka jag sett någorstädes på jorden; menniskor goda, vackra, qvicka, menniskor att lefva med, menniskor att tala med, menniskor att tycka om och hålla af, både män och qvinuor, menniskor 
 
 
 
 
 240 som icke sätta hundrade frågor på främlingen, utan sätta denna i tillfälle att se och lära sjelf på det ange­ nämaste vis allt hvad den kan önska; rara menniskor! Och dertill menniskor, som icke åro sa fasligt nöjda med sig och sin verld, och sin stad och sitt land, som eljest menniskorna i småstäderna här, utan se bristerna och tala bra om dem, och tåla att höra andra tala om dem också. I dag (och i går äfven) blåser här en het vind, hvilken jag föreställer mig vara lik den Italienska Ci- rockon. Man blir helt schack-matt af den. Och luf­ ten i Chicago är ett moln af dam. D. 23 Scpt. Men om aftonen, när solen går ned och vinden är lugn, då söker jag att från någon högre punkt i sta­ den få se solnedgången öfver prairie-landet, ty den är skön. Och vid åsynen af denna solprakt komma me­ lankoliska tankar. I detta sollysta vesterland ser jag tusentals bodar och tusentals handelsmän, men — intet solens tempel och inga dyrkare af solen och den eviga skönheten. Voro Peruanerna af ädlare bildning, än dessa? — Hade de högre sinnelag? Voro de ljusets barn mera än det närvarande slägtet, som bebygger den nya verldens vesterland? .... Z). 24 Sept. Om några hyggliga svenskar bosatta här måste jag säga dig litet. De äro kapten Schneidau och hans fru, herr Unonius (nu prest för svenska församlingen här- 
 
 
 
 
 241 häromkring) och hans fru. De voro af de första sven­ ska utvandrare, hvilka bosatte sig vid den vackra in­ sjön »Pine Lake» i Visconsin, och tänkte der införa och lefva ett arkadiskt herde-lif. Men aek! de funno motsatsen till ett arkadisk lif. Nejden var svenskt vacker, men jorden för det mesta icke god. De sven­ ska herrskaperna, som tänkte här bli odlare oeh ny- hyggare af vildmarken, hade missräknat sig på arbetet och sina arbetskrafter. Dertill förde de med sig den svenska hågen att traktera och lefva muntert, utan att så noga betänka hur länge det kan räcka. Hvar fa­ milj reste åt sig en nödtorftig. boning, och bjöd sedan sina grannar på kalas. De hade julfester och midsom­ mar-dansar. Men det första årets skörd slog fel. Den klent brukade jorden ville icke gifva rik skörd. Så kom en sträng vinter med snö och stormar, och de illa byggda husen gåfvo dåligt skydd; så kom sjukdom, olyckshändelse, arbetsbrist, penningbrist — all slags brist. Det är nästan otroligt hvilka lidanden några af dessa nybyggare måste genomgå. Nästan alla gingo under som farmers; men några hjelpte upp sig oeh sina familjer derigenom att de togo till handtverk, och så­ som skomakare och skräddare skaffade sig en arbets- förtjenst, hvilken de ej förmådde vinna genom jord­ bruk. Det är dem en heder att de, i sin djupa nöd, arbetade redligen och buro mycket med tåligt mod, utan att klaga, och att de lyckades arbeta sig upp. Ej heller blefvo de lemnade utan hjelp från landets folk, då deras belägenhet blef känd. Mar gr et Pull er (sedan markisinnan Ossoli) gjorde en resa i de vestra Hemmen i nya verlden. II. 1 ^ 
 
 
 
 
 U2 staterna, jemte M:rs Clarke (de storväxta sönernas mo­ der). Skickelsen förde henne till nybyggarne vid Pine Lake. Kapten Schneidau satt då på sin sjuksäng med en svår benskada, sedan flera månader. Hans unga, vackra liustru hade nödgats under den stränga vintern bestrida de gröfsta sysslor och hade sett sitt första lilla barn frysa till döds i sängen, i rummet der snö och regn dref in. Och de voro midt i vildmarken allena. De hade ej råd att anskaffa hjelp —■ så oändligt dyr i dessa trakter. Den piga, som de hade haft en liten tid, hade lemnat dem, och deras grannar voro för långt borta, eller sjelfva nedtryckta under liknande nöd. Då kommo de tvenne fruntimren från Boston. M. Fuller skrifver om besöket i sin »Summer on the Lakesu med dessa ord: »I det inre rummet satt herrn i huset; han hade sutit der lång tid, ty han hade skadat sin fot om bord på fartyget, som förde honom hit; och han måste sköta sitt åkerbruk genom främmande. lians sköna, unga hustru var hans enda sköterska och uppasserska, så väl som gårdens förstyre. Huru väl hon förrättade dessa, för henne ovana sysslor, syntes af föremålen för hen­ nes omsorg. Allting hörande till huset var, ehuru groft och tarfligt, på nättaste vis ordnadt. Invaliden, sittande i en obeqväm trädstol (de hade ej kunnat förmå någon att bringa dem en mera beqväm ifrån staden), såg så elegant och välklädd ut, som om hans toilett hade vårdats af en hertigs kammartjenare. , Han var af nordiskt blod, med stora, klara, blå ögon, lugna anletsdrag, en blandning af militären, studenten och verldsmannen i sitt utseende, Han kontrasterade starkt, 
 
 
 
 
 men på behagligt vis, med sin hustru, livars varma färg och mörka mjuka öga talade om härkomst från ett land, mera bekant med solen. Han såg ut som om han kunde sitta der en lång tid ännu tåligt, och lefva på sin själ, afbidande sin tid; hon, som hon kunde bära allting för kärleks skull, men måste känna hela tyngden af hvart enda ögonblick». »När vi sågo ett album fullt af målningar och verser, som vittnade om en krets af tillgifna och fint bildade vänner, hvilka de lemnat i fäderneslandet, så kunde vi ej annat än se att den unga hustrun här måste behöfva en syster, och mannen en vän, som upplifvade deras enslighet genom umgänget med lik­ stämda själar»......... »Jag känner mycket annorlunda för dessa utländ- ningar, än för infödda amerikanare. Amerikanska män oeh qvinnor äro oursäktliga om de ej uppföda sina barn så att de kunna kämpa med lifvets motgångar. Det är meningen af vår stjerna, att här, liksom alla menniskor äro fria och jemnlika, böra alla vara vuxna frilietslifvets pröfningar, och genom förlitande på egen förmåga göras oberoende af vindar och vågor på lifvets ström. Men Europas stjerna har ett olika horoscop», o. s. v. Hvad M. Euller ieke berättar, men som jag här fått höra, är om det verksamma ädelmod, med hvilket hon och hennes vänner togo sig an de olyckliga sven- skarne och om en tid åstadkommo en fullkomlig för­ ändring i deras öde. Från den ensliga gården i sko­ gen förflyttades de till Chicago. Schneidau fick skick­ lig läkarevård, blef frisk, och är i denna stund den 
 
 
 
 
 244 skickligaste daguerrotypist, som finnes i — troligen hela Illinois, och har som sådan betydlig förtjenst. Han är i dessa dagar återkommen frän NewYork, der han tagit en stor och förträfflig daguerrotyp af Jenny Lind. Han är allmänt omtyckt här. Hans lifliga vackra fru berättar nu, skrattande och gråtande på en gång, till­ dragelserna under sitt lif i vildmarken, på ett slags blandspråk af svenska och engelska, som är kostligt. Unonius och hans fru förflyttades äfven hit i bättre vilkor än förr. Unonius är som bäst i NewYork, för att upp­ vakta Mdl Lind och utverka af henne penningar till fullbordande af den Lutherska kyrkan i Chicago. Jag tillbringade en afton hos hans fru. Den glada, mo­ diga flickan, om hvilken jag hörde berättas, då hon gifte sig i Upsala, för att resa öfver till Nya verlden, hade genomgått hårda pröfningar af sjukdom, nöd och sorg. Fyra barn hade hon måst lägga ned att hvila i den främmande jorden. En gosse hade hon allena qvar. Hon var täck och ung ännu, men glädjen, — den var borta. Det friska modet hade förvandlats i stilla tåla­ mod. Hon hade nn ett litet nybygdt hus (i en fri­ skare lokal, än den der hon bott förut) helt nära den lilla Lutherska kyrkan. Denna var rätt prydlig-, men ännu invändigt ofullbordad. Här såg jag församlad att förhöras i lexor, en liten skara af några och trettio svenska och norska barn; små vänliga, ljuslätta, blå­ ögda ansigten! De voro, större delen, barn af folk i små omständigheter, bosatta omkring staden, på små gårdar. I skolan lära de läsa och skrifva sitt moders­ mål, samt engelska språket. Här äro mycket få sven- 
 
 
 
 
 245 skar bosatta. I Millwaukie och deromkring, i Wiscon­ sin äro flera. Af Sclineidau och hans frn hörde jag mycket om Erik Janson och om de tilldragelser, hvilka föranledde hans död, men gömmer att tala derom tills vi träffas. En gåtfull karakter synes mannen ha varit, halft bedragare, och halft bedragen (af sig sjelf eller sin dämon). En afton, då jag besökte Schneidaus, såg jag min »Belle of Baltimore» Hanna Iiawkins, en täck, stilla ung flicka, af det slags qvinnor, hvilka kunna göra de skönaste gerningar, utan att ana att de göra något godt. De äro sjelfva moraliska skönheter och följa sin natur, såsom blomman följer sin. Tyskar finnas i mängd i Chicago, isynnerhet hand­ lande och handtverkare. Staden är blott tjugu år gammal, och har på denna tid växt till en stad för 25,000 invånare. En äkta, den stora vesterns »baby!» men, såsom sagdt, något ohyfsad ännnu. Här är dock en gata, eller rättare, en rad med hus, eller små villor, längs insjöstranden, på en hög bank, som har »liigh life» karakter i läge, och får det nog på allt vis en dag. Ty här är redan folk från olika delar af jorden, hvilka utgöra en god kärna, frisk, äkta ari­ stokrati. Chicago bär i sitt vapen namnet: »staden i träd­ gården». Och när prairie-landet omkring den blir en trädgård, kommer den att göra skäl för sitt poeti­ ska namn. Ljusa, höga skolsalar har jag äfven sett här, och hörde af skolungdomen der sjungas, under en förträff? 
 
 
 
 
 240 lig mästares ledning, fyrstämmiga sånger, så att — det rörde mig till tårar. Ocli barnen huru vakna, huru lärgiriga voro de ej! Hurra! Yestern bygger ljusa lärosalar, der ungdomen lärer gladt och sjunger rent. Vestern måste gå framåt med ära. Mina vänner här klaga öfver det kaotiska och orena tillståndet i politiska förhållanden, vålladt isyn­ nerhet genom den starka emigrationen af Europas mest råa folkmängd, och lättheten för denna att här få full medborgarerätt. Efter ett års bosättning i staten, får ut­ vandraren rösträttighet der, och deltager i valen till sta­ tens och stadens styresmän. Lågsinnade politiska agi­ tatorer betjena sig af emigranternas okunnighet, och vigla upp dem genom tal till förmån för de kandida­ ter som de puffa för, och hvilka stundom besålda dem. He bättre och ädlare af statens män kunna ej förmå sig att täfla med dessa vinglare; de hålla sig till­ baka. Derföre komma oftast icke de bästa männen att styra staten. De äregiriga, djerfva lycksökarne hinna lätt till embeten, och en gång i embetet, söka de hålla sig qvar der genom hvarjehanda konster och knep, samt smickra massan af folket, för att bibe­ hålla sin popularitet.. Det okunniga Europeiska fol­ ket, som tror att konungar och höga herrar vålla allt ondt i verlden, rösta för den man, hvilken mest skri­ ker mot de mäktiga, och ropar att han är en fol­ kets man. Äfven hörde jag klagas öfver att skandinaviska utvandrarne ej sällan komma hit med den tron, att statskyrkan och religionen äro ett, och när de ha lem- nat bakom sig den förra, så ha de intet att göra 
 
 
 
 
 247 med den sednare. Det långa tanketvånget har till den <.-rad förslöat deras tankekraft. Ocli de uppträda i förstone i vestern ofta nog såsom förnekare at kyrkligt samhälle och all högre lag. Detta är naturligt nog för menniskor, ej vanda vid att tänka stort. Men det är ett öfvergångs-moment, som icke kan räcka länge i sunda sinnen, och inom en verldsdel, der blicken är. så klar och vaken för hvad som utgör menniskans och samhäl­ lets högsta lifspriucip. Illinois är en ung stat med en million inbyg­ gare, men lärer kunna, på sin rika jord, föda minst tio millioner. Klimatet är dock icke godt för utvandrare från Europa, som de första åren här lida af febrar och andra klimatiska sjukdomar. I morgon lemnar jag Chicago ocli reser öfver Lake Michigan till Millwaukie i Wisconsin. En ung hygglig M:r Eeed, kom i går, för att afhämta mig dit. Jag har blott varit få dagar i Chicago, och likväl har jag der sett menniskor, med livilka jag gerna skulle lefva — i all min tid. Men nu........ dessa känslor för älskvärda menni­ skor, hvilka jag träffar här och der under min pilgrims­ färd, äro såsom »tält af en natt», under livilka jag hvi- lar tacksam. Jag ville dröja längre. Men nästa morgon ma­ ste jag bryta upp och fara vidare. Jag gör det med en suck. Farväl, behagliga menniskor i den ruskiga staden! Hafven tack, varma hjertan i Chicago! .... 
 
 
 
 
 248 P. S. Jenny Lind är i NewYork emottagen med ameri­ kansk furore — det mest ursinniga af allt ursinne. Auktion på biljetterna till hennes första konsert säges ha gått till 40,000 dollars. Hon har skänkt hela siu andel af den första konsertens inkomst till välgörande stiftelser i NewYork. Trehundrade ladies sägas belägra henne dagligen, och tusendetals folk af alla klasser följa hennes spår. Bref till henne komma hundradetals om dagen. Stackars flicka! Herkules skulle duka under för sådant. 
 
 
 
 
 tjugondefemte brefvet . Watertown (Wisconsin). D.l Oct.1850. Den allraherrligaste morgon! Hvad jag njutit af den och en enslig vandring vid stränderna af den lilla floden Rock-river (en skattbärare till Missisippi) der den lilla staden är belägen! Mången tanka flög också hemåt och sade »god morgon!» till mina kära; och jag- ville ha burit till dem, framför allt till dig, min Agathe, denna luft, denna sol af nya verldens »Indian-sommar!» Watertown är en liten, nyss uppväxt stadsunge af tvåtusen invånare. De sma, nätta husen, de flesta al trä och hvitmålade, lågo putsade och prydliga, strödda på den gröna sluttningen emellan skogen och ström­ men. Rökpelare uppstego från deras härdar i den stilla morgonen, och solen sken öfver dem och den spegelklara floden. »Ärpn J solblommor?» frågade jag dem (in petto, förstås!) »Äro menniskorna inom er, så­ som solblommornas inre blommor, hvar och en bärande fiö inom sig? Så blir det säkert en gang i detta land, som lik en jätte-solblomma reser sig ur oceanens vågor; men ju längre jag kommer ut i vester, desto klarare blii det mig, att så ännu icke är t allmänhet; och att men- niskan i den stora vestern ännu är hufvudsakligen upp­ tagen af det materiella lifvets eröfring, med ett ord at 
 
 
 
 
 250 »Buissness!» Man har icke ännu tid att vända' sio- D till solen. Men uppstigande kyrkor, skolor, asyler, ocli de små husen oeli hemmen, hvilka begynna pryda sig med blommor, plantera omkring sig trädgårdar — de visa att ljuslifvet sträfvar att göra sig väg. Först voro rimthursarne, sä jättar och dvergar, så kommo gudar och gudinnor, säger Vala-sången. Från Chicago skref jag till dig sist. Från Chi­ cago for jag på ångbåt öfver Lake Michigan till Millwaukie, eskorterad af en ung, varmhjertad M:r Eeed. Augbåts-egarne tilläto mig icke att betala öf- verfarten. Kesan var sollyst och treflig. Vi lade till vid små nyfödda städer på stranden, såsom: South borcl, Elgin, Racine, alla uppkomna sedan sju å åtta år, och i god fart att väsa stora under insjöfartens och handelns inflytande. I Milhvaukie möttes jag af herr Lange, en svensk, bosatt derstädes såsom handlande, hvilken hade budit mig till sig och nu förde mig till sitt hem, der hans hustru, en liten godsint Irländska, tog vänligt emot mig. Det var. om aftonen. Nästa morgon var regnig, men det klarnade upp och blef det allraskö- naste väder. Hela förmiddagen måste jag agera le­ joninna, för en oupphörlig ström af besökande herrar och damer, fick presenter af blommor, böcker och ver­ ser, men måste också vara artigy svara om och om på samma frågor, spela om och om på fortepianot samma svenska visor och polskor. Några personer voro tyd­ ligen personer af intresse, hvilka jag skulle haft nöje 
 
 
 
 
 25 i ocli nytta af att samtala med, men ack! denna ström rycker med sig alla perlor. Till middagen var jag i en större pension, såg en mängd vackra, unga flickor, höll tal till dem, lyckön­ skande dem att vara amerikanska medborgarinnor, såg äfven några hyggliga lärarinnor, och i öfrigt åter her­ rar och fruntimmer. En betydande ombildning i frun- timmers-skolornas inre organisation pågår i de vestra sta­ terna nu som bäst, under ledning af en Miss Beeeher, syster till den begåfvade unge presten i Brooklyn, och en slags direktris i skolväsendet. På eftermiddagen fördes jag omkring att bese staden, i en vagn, hvilken en af stadens herrar ställde till min disposition. Det var roligt. Ty staden är vacker, och har ett ypperligt läge på höjden emellan Lake Michigan och Millwau- kie-floden, och växer till med all makt. Eyra stora skolhus, ett i hvart distrikt af staden, lyste med sina uppstigande kupoler i solskenet. De voro ännu undei byggnad, alla lika prydliga, fast utan prakt. Jag såg några vackra, välbygda gator, med vackra hus och bodar; annat slag än i Chicago! Nästan alla hus i Millwaukie äro af tegelsten; och den egna art tegel, som tillverkas här af en slags lerjord pa stället, och som har en mild ljusgul färg, ger åt staden ett mycket gladt utseende, såsom lyste alltid solen dei. Jag såg också vackra landthus nära staden, med sköna, fria utsigter öfver sjö och land. Millwaukie, icke Chi­ cago, förtjenar att kallas insjöarnes drottning. En stat­ lig stad på de sollysta höjderna hvilar hon, och växei och utbreder sig med hvar dag. Nästan hälften at staden är tysk, och denna del kallas »tyska staden». 
 
 
 
 
 252 Den ligger på andra sidan om Millwaukie-floden. Här ser man tyska hus, tyska inskrifter på dörrar och skyl­ tar, tyska fysionomier. Här gifvas ut tyska tidnin­ gar; och många tyskar lefva liär, hvilka aldrig lära sig engelska och sällan begifva sig utom den tyska staden. Ofverhufvud synas tyskarne i vestern sluta sig Clanvis tillsamman, samt tillsamman lefva och roa sia- såsom i moderlandet. Deras musik, dans och andra folknöjen, utmärker dem från anglo-amerikanska folket, hvilket, särdeles i vestern, ej har annat nöje än »buiss- ness». Det påminner mig om ett samtal, jag en gång hade — jag tror att det var i Augusta, i Georgien — i en bod, der jag gått in för att köpa något. Ett medel­ ålders fruntimmer stod bakom disken, och jag hörde på hennes uttal att hon var tyska. Jag frågade henne på tyska huru hon fann sig i den nya verlden? »Ah jo!» svarade hon med en suck; »det är bra nog här för »buissness» och för att göra penningar. Men när jag nu arbetat hela dagen och aftonen kommer, så har jag här intet »plaisir». I gamla landet, om man än icke vinner så mycket med sitt arbete, så har man dock »plaisir» när det är slutadt. hlen här vet man ej af något »plaisir» utan bara göromål, göromål dag ut och dag in, och så är det icke roligt att lefva». Detta var i söder, der emigrationen ännu blott är en liten flod. I nordvestra staterna komma tyskarne i stora flockar, och sluta sig tillsammans och hafva »plai­ sir» nog; och deras musik tränger då och då med en väckande ton till anglo-amerikanarnes öron; och de ty­ ska starka, blomstrande flickorna tilldraga stundom sig dessas ögon starkt nog, för att föranleda en närmning 
 
 
 
 
 ooli sökande af »plaisir» och af hvad mera är, öfver på det tyska gebitet. Om aftonen var jag på soupé hos mairen i staden, der jag såg flera, rätt hyggliga menniskor. En älsk­ värd ung fru tog ett armband af sin arm och knäppte det kring min. Jag skall bära hennes minne i mitt hjerta. Mairens hus låg på en höjd, oändligt pittoreskt, blickande ned öfver en djup dal, der äfven menniskor bodde oeh byggde. Det har för öfrigt sina farligheter att bygga hus här på höjderna. Du har t. ex., inköpt på en höjd en plats, stor nog för ett hus och en liten trädgård; och du har byggt dig ett vackert hus, och planterat träd och blommor deromkring, och gläder dig åt ditt hus och åt din präktiga utsigt, hvilken låter dig rå om hela sjön och en stor del af landet. Det är i dag. I morgon får du höra att jorden näst invid ditt hus är inköpt af någon, som tänker sänka hela sin del af höj­ den flera famnar djupt, och bygga en gata straxt un­ der ditt hus. Du protesterar och säger att ditt hus måste ramla om sandåsen blir undergräfd sa djupt, just invid dess murar. Hjelper icke. I öfvermorgon ser du gräfningen begynt utanför dina murar, och du har den angenäma utsigt att om en tid se sandasen rasa, och ditt hus rasa med detsamma, göra eu kuller­ bytta lied på den nya gåtan vid dess fötter, och der, om lyckan är god, slår det i stycken huset, som din dödgräfvare byggt upp. Men detta är en dyster tafla! Likväl såg jag den för mina ögon i Millwaukie. Jag skulle gerna bo en tid i Millwaukie på dess sköna 
 
 
 
 
 254 höjder, bland dess vänliga, vakna folk, men bygga hus der, — nej, tack! .... En dag bland svenskarne vid Pine Lake. Det var den 29 September om morgonen, som jag kom till detta första, svenska nybygge i vestern. Jag for dit ifrån Millwaukie, med herr Lange, hvil- ken körde vår lilla vagn på den ieke lätta vägen ge­ nom den ensliga nejden, några och tjugu engelska mil ifrån Millwaukie. Det var om söndags-morgonen vi kommo fram, en skön, solvarm morgon. Den lilla svenska kolonien vid Pine Lake, ehuru till större de­ len sprängd, finnes ännu qvar i ett halft dussin famil­ jer, lefvande som farmers i nejden. Det var en insjö­ trakt, så täck och så romantisk, som man kan tänka sig den, en riktigt svensk insjö-trakt. Och man kan förstå att den förtjuste de förste svenska utvandrare, så att de, utan att först undersöka jordmånen, beslöto här grunda Nya Sverige och bygga Nya Upsala! Jag tillbragte förmiddagen med besökande af åt­ skilliga svenska familjer. Nästan alla bodde i bjelkhus och syntes vara i temligen små omständigheter. Bäst stod sig en smed — hvilken jag tror varit smed äf- ven i Sverige •—• som hade byggt sig ett vackert litet »Frame»-hus i skogen, var en hygglig karl, och hade en ung, hygglig norska till hustru; samt en herr Berg­ vall, hvilken varit herreman i Sverige, men här blifvit en duktig bonde, hade fått några tunnland god jord, som han brukade med ifver och kraft, stod sig bra oeli var af en särdeles glad, godmodig, frisk svensk natur. Han hade vackra kreatur, som han sjelf skötte; och eu 
 
 
 
 
 255 o-od skörd af mais stod som bäst ute på åkern, att torka i solskenet. Han hade vid sitt bjelkhus tillbyggt ett litet »frame-house» för att utvidga det förra, och i bjelkhuset hade han en den täckaste, vänligaste, be­ hagligaste, unga svenska hustru, med kinder så friskt rosenröda, som man blott sällan ser dem i Amerika, och det fastän hon nu ammade en fyra veckor gam­ mal liten gosse, hennes första barn, och hade att be­ strida, med hjelp endast af sin unga syster, allt arbete inom hus. Det var ett gladt och lyckligt hem, ett godt svenskt hem midt i Amerikas vildmark. Och middagen, som jag åt der, var i all dess enkelhet, ut­ sökt god, och bättre än någon, som jag ätit i Amerikas stora, granna hoteller. Närvarande här voro tio svenskar hos dem; de flesta unga karlar; en af dem förlofvad med den vackra, unga systern till frun i huset. Dråplig mjölk, förträffligt bröd och smör, den läckraste sjöfogel och läckra tårtor, hjertliglieten i gästfriheten, det glada, friska sinnelaget vid bordet — det vackra svenska språket, taladt af alla — allt gjorde mig måltiden till en verklig fest. Vår unga, vackra värdinna sörjde för bordet, gick ibland ut i köket (i nästa rum), för att se till maten i spisen, eller till gossen i vaggan, då han skrek pa sin middag; kom så igen till oss, och det goda leendet lyste, och de friska rosorna blomstrade friskt, trots den omsorgsfulla blicken i de klara blå ögonen. Båda sy- strarne voro blonda med runda ansigten, blå ögon, ljust hår, ljus hy, friska, sköna, livita tänder, smärta ge­ stalter, äkta svenskor, isynnerhet var den unga frun ett skönt exemplar af den unga svenskan. Ö 
 
 
 
 
 På eftermiddagen förde hon mig, genom en liten skogsväg, ned till den oändligt vackra sjön, Pine Lake, i hvars granskap (men djupare in i skogen) hennes fordna hem var beläget, och kring hvilket äfven de andra sven­ ska hemmen lågo. Under vägen frågade jag om hennes lif, och fick nu höra, ehuru utan minsta klagan, dess många besvärligheter. Svårighet att få arbetslijelp, eller hvad vi kalla drängar och pigor, är en af de största besvärligheter för nybyggarne i vester. De måste an­ tingen köpa denna hjelp mycket dyrt (och ofta kan den ej köpas för något pris) eller blifva utan den. Och om arbetskrafterna då svika; om sjukdom eller olycka inträffa, är nöden inne med detsamma också. Det be- höfves mycken kärlek och mycken förtröstan att under sådana omständigheter våga bosätta sig här. Men dessa lefde ock i den unga svenskans hjerta; och hen­ nes ögon lyste då hon talte om sin man, hans goda hjerta, hans friska kraft och sinne. Medan vi stodo vid den stilla sjön,, bekransad af höstgranna lummiga träd och buskar, hörde vi mannens glada röst, som dref oxarne till vattnings, och sågo snart deras ståtliga horn tränga genom det täta löfverket. Vår glada, belefvade värd var här en rask oxdrifvare. Derefter begåfvo vi oss till det äldsta nybygget vid »Pine Lake», der fru Bergwalls mor, eukefru Pet­ terson, väntade oss på kaffe. Jag, med herr Lange, åkte dit i vår lilla, öppna vagn. De andra svenska familjerna åkte med oxar. En ung svensk man, gift med en äldre amerikanska (en tjock enkefru) var med i sällskapet. Jag såg dem tåga genom skogen, hon sittande med parasoll på färdvagnen, medan hennes 
 
 
 
 
 257 unga man dref på oxarne. En af fru Pettersons sö­ ner, en ung man af några oeh tjugu år, red framför oss genom skogen, ocli visade oss väg genom dess la­ byrinter. Så kommo vi till ett bjelkhus (likt en af våra vanliga bondstugor kring Årsta), beläget på en grön höjd, med den allravackraste utsigt öfver sjön, livilken man härifrån såg i nästan hela dess utsträckning. Eru Petterson, en stor f. d. vacker fru, kom emot mig stödd på sin kryck-käpp, ryggen krökt, men det redliga ansigtet strålande af välvilja. Hon är ej fem­ tio år ännu, men af mödor och bekymmer åldrad och nedbruten i förtid. Jag såg i henne en äkta typ af den svenska borgarfrun, med det öfverflödande hjertelag, som lätt svallar öfver i ögonen, i uttryck och ord, och som ej mäter njuggt hvad handen ger eller hvad tungan talar; en riktigt präktig, varmhjertad kaffe­ gumma, som älskar att traktera sasom hon älskar att lefva. Hon undfägnade oss med det allrakostligaste kaffe, och kryddade den varma drycken med varma, väl- viljande blickar och ord. Hennes man hade begynt bär, sasom åkerbrukare, men både han och hans hustru voro ovana vid hårdt arbete; de fingo dålig jord (utom Bergvalls jordlott tyckes all jord vid Pine Lake vara mager); de saknade hjelp och beqvämligheter; de hade många barn; de fingo flera; de sleto otroligt ondt. Fru Petterson fick, under det hon ammade sina barn, förrätta de svåraste sysslor. På knä, nedböjd af giktvärk, fick hon ofta be­ strida husets tvätt, 
 
 
 
 
 258 Hennes man måste slutligen öfvergifva åkerbruket, lian blef skomakare oeb lyckades med detta yrke att vinna nödtorftig bergning åt sig oeli de sina. Nu var lian död sedan några är, och hans enka beredde sig att leinna den lilla gården, den hon ej längre kunde sköta, och att flytta till sin måg, Bergvall. Sjelf kände hon sig utsliten ooli gammal, förbi, såsom hon sade, i förtid, men ångrade dock ej att hon kom­ mit till Amerika; ty hon tänkte på sina barn, oeh den framtid, som i den nya verlden öppnades för dem, ri­ kare, lyckligare än den, som moderlandet hade kunnat gifva dem; och hon var nöjd att ha köpt åt dem denna framtid med offret af sitt lif, var nöjd att gå nedåt mot grafven i förtid och att der få lägga néd sin krycka. Dessa barn, fyra söner och fyra döttrar (de två yngsta flickorna födda här, och barn ännu) voro alla hyggliga; några af dem utmärkt vackra, isynnerhet de två yngsta sönerna, Knut och Sten. Sten rodde mig omkring stränderne af den vackra sjön i en ökstock. Han var en skön, smärt, sjuttonårig yngling, oeh der han satt i hvita skjortärmar, med blå sidenväst, med de klara, mörkblå ögonen, det rena, goda uttrycket i det ungdomsfriska ansjgtet, var han verkligen idea­ let för en idyllens herde. (Systrarne berömde, afsi- des för mig, Sten och Knut såsom »så innerligt goda och hjertliga gossar», som göra allting för systrarne och hemmet). Vi foro längs med de löfrika stränderna, som med sina höstgranna färger speglade sig i den spegelklara sjön. Iiär, på en hög utskjutande udde, täckt af ly- 
 
 
 
 
 259 sande löfmassor, skulle »Nya Upsala» stå; så mente Unonius oeli lians vänner, då de först kommo till den vilda nejden och tjusades af dess skönhet. Ack! den vilda marken ville ej bära Upsalas söner. Jag såg de öde husen, der han (Unonius) och- Scheidau fåfängt kämpade med nöden och försökte att lefva. Men nejden, — den var ljuf och skön; svenskt vacker, ty mörka tallar stodo bland löfträden, och sko­ gen kom ned till sjön, såsom vid våra sjöar, der nec- ken sitter i månljuset, spelar harpa och sjunger under de gröna hvalfven. Solen gick ned. Det var ett nor­ diskt skådespel äfven deri att det var kallt, och sol­ nedgången hade icke den i Amerika vanliga, glödande färgglansen. Åter i Bjelkhyddan, tillbragte vi der aftonen ett och tjugu svenskar tillsamman, under lekar, sånger och dansar, riktigt på svenska. Hela tiden, under min resa vesterut, hade jag haft i tankarne ett tal, hvarmed jag ville tilltala de svenska landsmännen i vestern, bringa dem hälsningar från deras moderland, och uppmana dem att skapa ett nytt Sverige i det nya landet. Jag ville påminna dem om hvad det gamla landet har stort i minnen, i tan­ kar, i sätt och seder, jag ville i deras själar uppkalla ingifvelse till ett nytt Skandinavien; jag hade ofta blif- vit djupt rörd vid tanken på de ord och tankar, jag skulle uttala. Men nu, när jag var på ort och ställe, dit jag längtat, och tänkte på mitt tal, så — vide det icke komma fram. Och det — kom ej heller. Jag- kände mig lycklig att vara med mina landsmän, lycklig att se dem här så hyggliga, och så svenska ännu 
 
 
 
 
 SCO mirlt i främmande land. Men jag kände mera ansats till munterhet, än till högtidlighet. Och så läste jag för sällskapet den lilla nordiska sagan »Granträdet» af Ii. C. Andersen, och uppmanade sedan mina lands­ män att sjunga svenska visor. De vackra svenska rö­ sterna förnekade sig ej heller här i den nya verlden, och jag blef både högtidligt stämd och rörd, när män- nerna, anförda af Bergvall, sjöngo friskt med rena, klara röster: »Upp Svear, för konung och fädernesland!» Och sedan flera gamla, fosterländska sånger. Den svenska gästfriheten, munterheten och sången, lefde här så friskt, som någonsin i det gamla landet. Gumman Petterson sörjde för en duktig traktering, makalöst kaffe och thé, utsökt godt vildt; frukt, tårtor och flera goda saker, rikt och läckert lagadt, såsom till en furstlig taffel. De unga sönerna i huset passade upp. (Hemma i Sverige skulle det ha varit döttrarne!) Alla voro lijertliga och glada. Efter måltiden hade vi nya sånger och sedan dansar. Gumman Petterson gaf an tonen till hvar ny sång, som föreslogs, med en stark och ren (men något gäll) röst, som hon sade vara »så­ dan, icke genom konst, utan af naturen sedan verldens begynnelse». Gumman Petterson skulle varit med om dansen och polskorne, om ej hennes rheumatiska lam­ het hindrat henne. Jag bjöd upp den hederliga sven­ ska smeden, och anförde med honom Nigar-polskan, hvilken tog med sig gamla och unga, och elektriserade alla, så att de unga herrarne gjorde höga språng, och den tjocka amerikanskan föll omkull på en bänk af öf- vermäktigt skratt. Vi dansade slutligen rundtorn hu- 
 
 
 
 
 261 set. Sednare gingo vi, i den sköna aftonen, ned till sjöstranden, och 'stjernsången af Tegnér sjöngs under den klara stjernliimmelen. Då vi sist skulle skiljas åt, bad jag gumman Petterson sjunga en svensk aftonpsalm; och vi instämde alla i psalmen: »Nu hvilar hela jorden». Sedan skildes vi åt med hjertliga handslag och välgångsönskningar. Och livar och en gick hem till sitt i den stjernklara natten. Jag blef qvar hos fru Petterson, ieke utan någon oro öfver utsigterna för nattens ro; ty så riklig afto­ nens trakteriug än hade varit, så vittnade doek hu­ sets tillstånd om den största brist på alla vanliga lif- vets beqvämligheter; och jag hade att ligga i syskonsäng med gumman Petterson, under det att sex barn och bar- na-barn lågo i rummet bredvid, som var köket. Bland dessa var unga fru Bergvall med sin lilla gosse, och sin lilla stjufson. Då hon skulle fara hem om natten, med herr Langes hästar, blefvo dessa skrämda af det djupa mörkret i skogen och ville ej gå vidare. Hon sjelf blef skrämd, och vågade ej gifva sig af med sitt lilla barn. Bergvall begaf sig ensam hem, gående ge­ nom skogen, och jag hörde hans fru tillropa honom: »Söta Bergvall, mjölka väl ur den hvita kon, ännu i afton!» (nb. här i landet är det männerna, som mjölka korna, såsom de äfven förrätta alla slags utomlius-sysslor). Han ropade gladt ja dertill. Oeh fru Bergvall och hennes mor bådo mig ursäkta att de måste bli så många i huset öfver natten o. s. v. Mig, främlingen, som gjorde dem intrång! Det var jag, som borde göra ursäkter. Och hellre hade jag velat ligga utanför hu- 
 
 
 
 
 set, än att icke visa mig nöjd och glad med allt så­ som det var derinom. Ocli när fru Petterson sedan 1 Si: i »Ack! M:ll Bremer! Huru mycket kan icke men- niskan umbära, som hon, aldrig tror vara möjligt», suckade jag: »ja, ja!» Ofvergaf att söka en ljussax, som ieke fanns, släckte ljusdanken med en pappersbit, och kröp upp i min andel af sängen, der min sömn blef obetydlig, men der jag ändå hvilade godt nog. Jag var glad att nästa morgon må bra och stå upp med solen. Den lyste något blek genom dimman öfver den vackra insjö-nejden. Det var en kylig, fuktig morgon; men - de varmhjertade menniskorna, det varma, goda kaffet, den gästfria trakteringen värmde upp själ och kropp. Med hjertlig rörelse och tacksamhet, tog jag efter frukosten afsked af mina svenska vänner. Fru Petter­ son ville ge mig den enda dyrbarhet, hon ägde qvar, en stor, stor guldring. Jag kunde ej tillåta det. Huru rikligen hade hon icke redan begåfvat mig! Vi skildes, ej utan tårar. Den älskvärda unga modren, med kin­ der blommande som vilda rosor, följde mig genom sko­ gen, gående bredvid vagnen tyst och vänlig. Tyst skildes vi med en hjertlig handtryckning och en blick. Den vackra, unga svenskan var den amerikanska vild­ markens skönaste blomma. Hon skall försköna ocli förädla den. Iijertlighet och gästfrihet, allvar och munterhet i ett rent familjelif — dessa karaktersdrag af svenska hemlifvet, då detta är godt, skola planteras i vesterns vildmark af svenska nybyggare, såsom det skett här. 
 
 
 
 
 iii Vi1 wkamx3m.®&emx: - Denna dag bland svenskarne vid Pine-lake, denna 'ståt­ liga gamla fru, dessa vackra, varmhjertade män dessa sköna, blygsamma och vänliga nnga qvinnor, detta kärleksfulla familjelif, denna rika gästfrihet i fattiga hyddor, äro mig en borgen derför. Svearne skola för­ bli Svear äfven i den nya verlden, oeli deras national- lif och lynne, deras dansar oeli lekar, deras stjernsån- ger och psalmer, skola gifva åt vesterlandet ett nytt element af lif och skönhet. De skola lära folket i detta land, att allvar och munterhet kunna trifvas väl ihop, och att man kan på en gång vara from och vara glad om söndagen, liksom på andra dagar. Och de skola af amerikanska /folket lära den ordning och ihärdighet, det system i lifvet, som de ännu sakna. Ett nytt Skandinavien skall en dag blomstra i Missi- sippidalen, i den stora folkförsamlingen, med män och qvinnor, med lekar, sånger och dansar, med dagar så glada och så oskuldsfulle som denna dag bland sven­ skarne vid Pine Lake.' Under denna dag hade jag till alla svenskar, jag träffade, ställt frågor öfver svenska utvandrarnes vilkor och utsigter i det nya landet, i förhållande till dem de ha i hemlandet? Deras svar voro alla nära nog öfverensstämmande och kunde innefattas i följande: »Skulle vi arbeta i Sverige så hårdt som vi göra det här, så skulle vi berga oss der lika väl som här, och ofta bättre». »Ingen, som icke är vand vid hårdt jordarbete bör bli åkerbrukare här». »Ingen, som är någorlunda välbehållen i fädernes­ landet, bör flytta hit, om han har stor familj, såvida 1 *ft*™x**u . 3s^VCVaV/ff**',i J V\ '< ' i ’ 
 
 
 
 
 det ej sker för barnens skull; ty barnen ha bättre ut- sigter för sin framtid här, än dei’ hemma. De komina in i skolorna för intet, få god undervisning, och få lätt sedan tillfälle till bergning». »Men de gamla, som icke äro vanda vid hårdt arbete och vid umbärande af alla beqvämligheter, de kunna ej länge stå emot klimatet, sjukdomarne, ock andra besvärligheter, som möta dem här». »Unga, ogifta menniskor, kunna godt komma hit, om de vilja begynna med att taga tjenst hos andra. Såsom tjenare i amerikanska hus bli de väl födda och klädda, och få goda löner, så att de snart kunna lägg; ihop en god del. För ungt, raskt folk, är det icke svårt att slå sig ut här. Men de måste vara beredda på att arbeta duktigt, och att till en början lida af klimatet och sjnkdommarne som äro gängse i landet». »Norrmännerna slå sig i allmänhet här bättre ut än svenskarne, ty de tänka mera på att arbeta och hushålla, och mindre på att roa sig, än vi. Afven ut­ vandra de i större flockar och kunna hjelpa hvarandra under sitt arbete med bosättningen». Om aftonen hade jag hos fru Petterson sett en bonde från Norrland, som kom med sin son, för att bese hennes gård, hvilken han var betänkt på att köpa. Han hade nyligen kommit hit ifrån Sverige, men blott, som han sade, »för att här se sig om». Men behagade det honom här så ville han resa för att hämta hustru, barn, och bohag, och komma hit, för att bosätta sig. Mannen var ett af de vackraste exem­ plar af den svenska bonden, högväxt, starklemmad, med rena, 
 
 
 
 
 rena, regelmässiga drag, stora, mörka, blå ögon, håret benadt öfver pannan, och nedfallande rakt nedåt båda sidor af hufvudet, ett starkt, ärligt, godt oeh ädelt an- sigte, sådant det gör godt att se på. Sonen var helt ung, men lofvade att likna fadern i manlig skönhet. Det gör mig ondt att sådana gestalter skola lemna Sverige. Dock — det Nya Sverige här får godt af dem! Vid den stigande September-solen tågade herr Lange och jag, på skogens slingrande stigar, till dess vi kommo till stora landsvägen, der jag skulle invänta diligensen på vägen till Madison. Herr Lange skulle återvända, till Millwaukie. Flera mycket täcka insjöar med ro­ mantiska' .stränder ligga i denna trakt, och dagligen uppstå flera boningar på dessa. Jag hörde nämnas Silfver-lake, Nob-Maddin-Iake, samt Naschota, en oänd­ ligen vacker insjö, i hvars grannskap jag inväntade di­ ligensen. Här var ett nybygdt, vackert landthus, och begynnande anläggningar. Den vilda, täta skogen må­ ste här och der öppna sig och gifva fria utsigter öf­ ver den romantiska sjön. Diligensen kom. Den var full af herrar; men de makade åt sig; jag klämdes in emellan främlingarne och stödd med båda händer på min paraply, såsom på en käpp, ruskadas jag eller rättare vräktes obarmker- tigt hit och dit på Wisconsins nyfödda vägar, som äro inga vägar alls, utan en fortsättning af gropar och kullar och vättenpölar, der än det ena än det andra hjulet sjönk ned, medan det andra stod högt i vädret. Ibland tvärstannade vagnen, halft omkullstjelpt i en Hemmen i nya verlden. 77 . 12 |j|| | f {il! 
 
 
 
 
 206 grop; och det varade en stund innan den drogs derur för att slängas i samma lutning på andra sidan. Jag fann detta sätt att fara fram nästan otroligt; oeli kunde ej fatta att man verkligen på detta vis skulle fortfara, ocli verkligen komma fram. Ibland åkte vi långa stycken i vatten, så djupt att jag väntade att se liela ekipaget simma eller sjunka. Ocli när vi kommo upp på land var det för att taga de underligaste skutt öfver stockar ocli stubbar. Man tröstade mig likväl med att diligensen ieke brukade stjelpa omkull »very often!» Och till min förundran kom jag ostjelpt fram till Watertown; men önskade då ej fara vidare utan beslöt att bli der natten öfver. Madison. 1). 5 Oct. Jag fortfar med mitt bref i liufvudstaden af Wis­ consin, en liten täck stad (mest af villor ocli trädgår­ dar) med . det allraskönaste läge emellan fyra sjöar med stränder kransade af löfskogar. Jag är här i ett godt och vackert hem, vid stranden af sjön, med alla lifvets comforts, omgifven af goda, bildade menniskor ocli vänner. I Watertown upptäckte jag att direktö­ rerna för postvagnsbolaget i Wisconsin gifvit order att jag skulle ha fri resa genom staten; ocli värden på värdshuset, der allt var mycket trefligt och godt, ville ej ta betalt för mitt vistande der, utan tackade mig för mitt »call» i hans hus. Det kan man kalla ar­ tighet ! I Watertown gjorde jag bekantskap med några danskar, bosatta der, och tillbringade eu treflig afton LBSg 
 
 
 
 
 hos en af dera, nyss gift med en ung täck norska. De hade det godt, och tycktes trifvas godt också i staden, der de hastigt förkofrade sig genom handel. .Icke så väl trifdes en äldre herre (dansk), som hade en syssla i staden, men beklagade sig öfver bristen på sällskapslif och lifvande förströelser under de långa, en­ samma aftnarne! Han var enkling; och enklingen, eller mannen utan hustru och hemlif i Amerika, har ett öd­ sligt lif, isynnerhet i de små städerna och på landet. Jag skildes med saknad från den lilla vänliga sta­ den, för att ruska fram till Madison. Min koffert hade genom misstag blifvit bortförd från Watertown med någon diligens, jag visste icke hvilken och hvart. Men tack vare de elektriska telegraferna, som genast sände telegrafiska bud derom på tre håll, fick jag nä­ sta dag åter mitt förlorade gods, välbehållet. Märk­ värdigt är, att öfverallt genom detta unga land, längs med dess eländiga vägar (som äro inga vägar alls) gå de elektro-magnetiska trådarne från träd till träd, från påle till påle öfver praire-landet, och sätia städer och byar i komunikation. Vägen till Madison var svår, men mera liknande en verklig väg, än den emellan Millwaukie och Water­ town. Vi voro blott få personer i diligensen; jag kunde sätta mig litet beqvämligare; ett mildt norrsken dansade strålande öfver prairie-landet, som vi foro öf­ ver i den stjernljusa natten, och lysmaskar glimmade på gräset, längs vägen. (Färden var ej obehaglig. De vida, öde, grönskande, vågande fälten, med den vida, stjernströdda rymden öfver dem hade något stort och lugnt. Oeh jag satt tyst och stilla. Klockan half 
 
 
 
 
 tolf om natten var jag framme i Madison, der jag, på värdshuset hade svårt att få rum och att finna någon, som ville taga reda på mig. Men nästa dag fick jag hus och hem och vänner, och allt förträffligt. ■'* ! 'iffl:!;:! Jag är hos en familj, vid namn Faircliild. Fa- milje-fadren, som är domare i staten, är nu borta, men hans fru och deras unga nygifta dotter, som bor i föräldrarnes hus, gifva mig det angenämaste hemlif. Och man kan knappt tänka sig en behagligare bild, än den, som här utgöres af de tre generationerna, moder, dotter och dotter-dotter. Den äldre frun är fin och behaglig, vacker ännu, dottern, med ett visst tycke af Jenny Lind, och uttryck af outsäglig godhet i sitt blonda anlete, är en allrakäraste ung qvinna, och hen­ nes lilla barn är af dessa älskliga små ungar, som icke blott mor och mormor, utan äfven hvarje främling må­ ste betrakta såsom en undantagsvarelse, af blida mak­ ter begåfvad redan i vaggan med mer än vanliga be­ hag. När jag i morse såg den unga modren stå med sitt lilla barn på armen och så omslutas af sin moders armar, den lilla gruppen stående stilla i det sol- lysta rummet, alla tre hvilande lyckliga i hvarandras kärlek, så måste jag tänka: Hvarför söker jag solens tempel lysande högt öfver jorden? Är ieke hvar sol­ blomma ett tempel, skönare än Perus och Salomons? Och dessa menniskor, som älska och tillbedja i anda och sanning, äro de icke de rätta solblommorna, so­ lens tempel på jorden?. Husets manliga afdelning utgöres för närvarande af den unga sonen i huset, och den unga fruns man. 
 
 
 
 
 i. 1 Nyss tillbaka från kyrkan. Presten höll en sträng straff-predikan till vesterns herrar. Hade satt allt sitt hopp på fruntimmerna, och prisade deras verksamhet i vesterlandet. Pa denna, mindre billiga och mindre väl­ betänkta straff-predikan, kom nattvarden tyst, helig, helgande, gjutande sitt ädla vin i de svaga bristfulla kärlen, under ord — icke mennisko-ord, med kraft, icke mennisko-kraft. Efter gudstjensten församlades söndags-skolan, och unga, vackra fruntimmer undervi­ sade här hvar sin klass fattiga barn. Och huru mo­ derligt de gjorde det, huru väl, isynnerhet min unga värdinna, M:rs Dean, hvilken jag blott kunde med in­ nerligaste nöje betrakta i utöfningen af sitt moderskall. Vädret var solklart, ehuru kallt; och jag önskade att använda eftermiddagen till någon utfart på de vac- kra sjöarne, och beskådande af deras stränder. Men — »det är söndag»! svarades mig leende; och på söndagen far man icke roa sig här icke en gång i Guds sköna natur. Men sofva i kyrkan, det — får man. D. 7 Oct. ( Jag hade hört omtalas ett blomstrande norrskt »settlament» i en nejd med namn Koslconong, omkring tjugufyra engelska mil från Madison, och då jag ytt­ rade min önskan att besöka det, tillbjöd sig en vänlig ung fru Collin, att föra mig dit med sina hästar och sin vagn. Dagen derpå begåfvo vi oss af, i en liten öppen vagn, med en norsk gosse till körsven. Vädret var m^dt och soligt; och vagnen rullade lätt öfver landet, 
 
 
 
 
 270 hvilket här var högland, ocli hade hård mark och na­ turligt goda vägar. Hela första delen af vägen gick genom nytt, oftast alldeles vildt, oodladt land, men öfverallt liknande en engelsk park med gräsväxta höj­ der och dälder (gräset svajande högt och guldgult)," och gles ek-skog. Träden voro ej höga; marken un­ der dem så fri för buskväxter, som om de blifvit om­ sorgsfullt borthuggna. Man tillskrifver detta Indianer­ nas bruk att tända eld på de gräsvuxna markerna år efter år, hvarvid den unga vegetationen af buskar och träd utrotas; och det är blott få år, sedan Indianerna innehade denna trakt. Längre fram, under vägen, blef landet litet mera odladt. Man såg här och der ett groftimradt bjelkhus med mais-åkrar omkring, äfven ny- sådt hvete. Sedan koramo vi på en stor vågig prairie, »Liberty prairie» kallad, hvilken tycktes aldrig vilja taga slut. Våra hästar voro trötta och mörkret be- gynte falla på. Först helt sent och i mörkret kommo vi till Koskonong, och vår unga norska körsven, hvilken var hemma derifrån, körde oss fram till den norska prestens hus. Äfven det var blott ett litet bjelkhus. I)en norska presten, herr Preuss, var endast för få månader sedan anländ hit ifrån Norrige. I köket, der eld lyste, stod hans lilla, vackra fru och kokte gröt, då jag inträdde och hälsade henne på svenska. Hon blef först häpen och förskräckt af det sena besö­ ket; ty hennes man var borta på en embetsresa, och hon bodde ensam här med sin lilla bror och en gam- mal piga. Men med äkta nordisk gästfrihet och väl— vilja tog hon sedan emot oss, och ville göra allt i verlden, för att undfägna och herrbergera oss. Som 
 
 
 
 
 21 1 huset var litet ocli tillgångarna syntes små, for den goda fru Collin, jemte sin unga syster, till en ameri­ kansk farmer, som bodde något längre bort. Jag blef qvar öfver natten hos den lilla norska frun. Hon var blott nitton år gammal, sörjde sin moder, sitt hem oeli sina hemlands berg, Och vantrifdes i det främmande landet, och i nya förhållanden, vid hvilka hon föga var van. Hon var vacker, fin och behaglig; hennes hela utseende, hennes kläder, guitarren som hängde på väg- <ren, allt vittnade om att hon hade lefvat i en krets, mycket olika med bjelkhusets i vildmarken, ibland bönder. Huset var ieke väl försedt. Det läkte genom taket. Hennes man, med livilkeu hon helt nyligen gift sig i Norrige, och som hon af kärlek följt till den nya verlden, var nu för flera dagar borta; hon hade ingen vän och bekant nära, eller fjerran i den nya verldsdelen. Icke underligt om hon ännu icke kunde se någonting vackert eller godt i »dette uhyggelige Amerika». Men en så täck och god varelse, som hon, skall icke blifva länge ensam bland det varmhjertade folket här i landet. Hennes nioåriga, lilla bror, var en skön gosse, med präktiga blå ögon och friskt mod (ehuru han för närvarande led af en af landets vanliga långsamma fe­ bersjukdomar), och han tänkte sig ännu att blifva bi­ skop, liksom hans »Oldfader i Norrige Bisp Nordahl Brun». Ty dessa båda syskon voro verkligen barnbarn till Norriges berömda skald och biskop Nordahl Brun, som Norrige har att tacka för sina mest nationella sån­ ger. De hade kommit hit på den vestra utvandringens vanliga stråkväg, Erie kanal (från New York) och sedan 
 
 
 
 
 272 med ångbåtarne öfver insjöarne. De klagade öfver osnygghet oeh otrefnad på kanal-båtarne, och att fol­ ket der varit så »strenge» (hårda) mot den lilla gossen, hvilken de drifvit ur sin säng och ofta behandlat illa. Den unga frun gaf mig ett utsökt godt thé och en god säng i sitt rum. Men ett förfärligt åskväder, som varade hela natten, med strömmar af regn, störde sömnen, isynnerhet för min lilla värdinna, som var rädd, och suckade öfver lifvet i »detta uhyggelige land». Om morgonen lyste solen; luften var behaglig och mild; och ' efter frukosten med den unga frun, under hvilken jag gjorde allt mitt, för att inge henne bättre tankar om landet och bättre mod, gick jag ut på van­ dring. Presthuset, i dess tarflighet, låg täckt beläget på en kulle, omgifvet af unga ekar. Med någon vård kan gården bli vacker och treflig. Jag vandrade utåt vägen. Landet öppnade sig sollyst framför mig, lik en ofantlig engelsk park, med de skönaste äng-sluttningar, i bakgrunden, bekransade af rik löfskog, nu prunkande i höstens färger. Här och der såg jag små gårdar, belägna vid skogskanterna, mest bjelkhus, men äfven ett och annat »Erame-hus», samt några små gråstens- stugor. Jag såg menniskor ute på åkrarna, sysselsatta med korn-skörden. Jag tilltalade dem på norrska, och de svarade gladt på tilltalet. Jag frågade många, både män och qvinnor, om de voro nöjda, om de hade det bättre här än i det gamla Norrige? De svarade nästan alla: »Ja/ Yi ha det bättre här. Yi arbeta mindre hardt; och vi ha lättare att lefva!» Endast en gammal bonde sade: »Det har sina svårigheter här, liksom der. I det gamla landet är hälsan bättre, än här!» 
 
 
 
 
 J273 Med fru Preuss besökte jag äfven några norrska bondhus. Det kan vara att jag ieke träffade på de bästa. Men visst är att bristen på snygghet och ord­ ning i dem kontrasterade starkt med tillståndet i ame­ rikanska, äfven fattiga hyddor. Men norrmännen lägga klokt sina hus, vanligen vid någon liten flod eller bäck, och förstå att välja god jord. De komma hit såsom gamla och vanda åkerbrukare, oeh veta att bruka jorden. De hjelpas åt i arbete, lefva tarfligt och söka inga nöjen. Landet syntes mig öfverallt rikt och idyl­ liskt vackert. Berg såg man inga; endast böljande, löfskogkrönta höjder. Omkring 700 norrska nybyggare äro bosatta i denna nejd, allt på små gårdar, ofta på långt afstånd från hvarandra. De ha två kyrkor, eller möteshus i Koskonong. Man anser antalet af norrska invandrare, nu bo­ ende i Wisconsin, gå till trettio å fyrtiotusen. Men ingen har rätt reda derpå. Med hvart år komma nya invandringar, och de bosätta sig ofta på trakter långt skilda från andra nybyggare. De kalla nybygget »ett Settlament» efter engelska ordet Settlement. Jag hade hört omtalas ett sådant med namn »Luthers Dal» när­ mare gränsen af Illinois, såsom stort och särdeles blom­ strande, under ledning af en god och verksam prest- man, herr Claus sen. (Hade jag blott tid, så skulle jag resa dit!) En del af detta norrska folk omtalas såsom svårt att vinna till kyrklig och borgerlig ordning, såsom sturskt och otrefligt. Men de uppbruka marken väl; de bereda väg för ett bättre slägte; och deras barn, när de komma i amerikanska skolorna och derifrån taga 
 
 
 
 
 274 tjenst i amerikanska bättre lius, berömmas såsom de bästa tjenare, trogna, arbetsamma oeh tillgifna men svåra att vänja vid fullkomlig renlighet oeh ordning. Större delen af tjenstfolket i städerna i dessa unga Missisippi-stater, kommer från de norrska nybyggena, spridda öfver landet. I allmänhet synas norrskarne slå sig bättre ut, än svenskarne här. I Madison ut- gifves en norrsk tidning, som kallar sig: de Norskes Ven, oeh hvaraf jag fått några exemplar. Efter en riklig frukost, vid hvilken vår unga vär­ dinna på min bön äfven undfägnade oss med sitt hem­ lands sånger, sjungna till guitarren med en ren behag­ lig röst, togo vi afsked af den älskvärda unga frun, hvilken i den goda fru Collin nog får en god vän, oeh genom henne flera vänner i Madison. Under regnskurar reste vi hem; stannade här och der under vägen, för att språka med norrskt folk ute på åkrarne, oeh kommo fram till Madison vid den allragrannaste sol-nedgång öfver den vackra insjötrak­ ten oeh staden. Myckenheten > af solskensväder i Ame­ rika gör det lättare och roligare att resa der än an­ norstädes. Man kan räkna på vackert väder. Kom­ mer ett störtregn, så räcker det ej länge; oeh solen är snart framme igen. I Madison har jag sett en god del folk, några ledsamma frågare (jag sätter dem bland getterna) med de vanliga frågorna: »huru tycker ni om Eörenta Sta­ terna? Madison? Vestern? vägarne? Känner ni Jenny Lind personligen? o. s. v. Några intressanta, ovanligt hygg%a menniskor också (jag sätter dem bland fåren), som hade nog mycket att säga sjelfva, för att ej be- 
 
 
 
 
 höfva lefva på frågor, och som gifvit mig samtals-stun- der af stort intresse. Främst bland dessa måste jag’ nämna kansleren för Wisconsins universitet M:r Lath- rop, en angenäm och äfven snillrik man, full af lif, ocli med en klar, vaken blick öfver den unga statens uppgift i Förenta Staternas statsgrupp, och dessas ge­ mensamma uppgift i verldens historia. Och mycket nöje har jag af hans samtal och af läsningen af det tal, som han höll för kort tid sedan, på kapitolium härstädes, vid hans invigning till universitetets kansler. Detta, samt ett annat tal vid samma tillfälle af en af uppfostrings-komitténs direktörer, M.-r Hy att Smith, vittna om ett stort medvetande af sociala förhållanden i allmänhet och den nya verldens isynnerhet, af forn­ tidens till nutidens, och nutidens till • framtidens, och äro hållna i ädlaste ton. ' Jag har förut hört anmärkas såsom kännetecken på tal i den nya verlden, hvarigenom de särskilja sig från Euro­ peiska tal, att de nemligen omfatta en större rymd af fö­ remål och utsigter, och vanligen syfta till att omfatta hela verlden (forntid, nutid och framtid) och hela mennisko- slägtet. De genomfara stora rymder, ställa föremålen i stora grupper, och gifva stora utsigter öfver dessas för­ hållande till »fortskridandets gudomliga lag». Jag ville tillägga, såsom karakteristiskt, att de göra allt detta på jernväg, eller med en jernvagns fart, som binder ihop nära och fjerran belägna föremål med otrolig snabbhet, och bildar den största möjliga motsats till den tyska omständligheten, hvilken aldrig hinner fram. Jag finner denna karakter i hög grad i dessa tal, hållna på ve- sterns Prairie-land, i den, yngsta af Unionens stater. 
 
 
 
 
 276 Chancellor Lathrop finner att all materiell utveck­ ling på jorden,' åstadkommen genom konst och veten­ skap, liar slutligen den verkan att kasta själen tillbaka på ^ig sjelf. Utöfningen af dess krafter under arbetet att bemäktiga sig den fysiska verlden, stärker och lif- var den för nya eröfringar i andens verld. Ocli en fullkomligare kännedom af dennas lagar bereder oss åter till ett fullkomligare välde öfver verlden utom oss. »Filosofiens historia», säger Lathrop, »vittnar om detta ömsesidiga oeh förtroliga förhållande emellan ma­ teriens och andens vetenskaper. Menniskoslägtets and­ liga tendenser ha aldrig varit mera utmärkande än just i denna ålder, som likväl kallas mekanisk och materiell, verldens jern-ålder». Resultaterna af fordna åldrars metafysiska arbeten, alltsedan uppmaningen »Känn dig sjelf» öppnade för tän­ karen regioner af ändlös forskning, skola, riktade af våra dagars tillskott, belysas i solljuset af våra klarnade begrepp». »Men låt oss icke längre dröja i förgården; låt oss inträda i det inre templet. Sträfvandet efter fysi­ ska, matematiska eller metafysiska sanningar, får, efter allt, sitt förnämsta värde af dess förhållande till den sociala principen i menniskan. I denna hvilar indivi­ dens värde, såsom kännande väsen oeh såsom medlem af universum». »I alla frågor derföre, hvilka hänföra sig till menskligt framskridande, måste tyngdpunkten af frå­ gan afse menniskans sociala framåtgående». »Denna fråga har två synpunkter — betraktandet af menniskan först, såsom en del af Guds allmänliga 
 
 
 
 
 m rike; och för det andra såsom medlem af politiskt eller nationligt samhälle. De konstitutioner och lagar, hvilka höra till den förra synpunkten, äro moraliska, andliga konstitutioner och lagar; de som angå henne under den sednare äro politiska konstitutioner och lagar». »Om vi fråga förflutna åldrar hvad historisk redo­ görelse de ha att afgifva öfver utvecklingen af de mo­ raliska anstalter, genom hvilka Gud inbjuder och istånd- sätter menniskan att arbeta ut sitt slägtes sedliga på- nyfödelse, och bereda sig för det andliga lif, som skall följa på hennes pröfningstid här, för tjenstgöringen i det högre samhället, och sällheten i detta herrliga inre tempel, till hvilket denna fysiska scen, med alla dess tusenfaldiga uppenbarade och ännu fördolda mysterier är blott förgården och förstugan: »Da visa de oss till de filosofiska skolorna, dessa laboratorier af ethiska sanningar, till Hebreernas kon­ stitutioner, gudomliga i sitt ursprung, och till den kristna uppenbarelsens herrliga anstalter. Och under sednare tidsföljd, under fortskridandets lag, visa de oss till fädernas kanoniska skrifter, till reformationerna i lyskland och England, till Puritanernas protest, till Plymouths klippa, till de tusentals institutionerna och associationerna i våra dagar, utvecklande sig i följd af evangelistens arbeten och predikarens läror, alla åsyftande att utbreda i verlden den kristna tron, såsom den universella, och att göra dess anda allt mer all- mänlig, förnuftig och välsignande». »Fråga vi äfvenså tiderna livad de hafva gjort iör att utveckla den sanna teorien af politisk organi­ sation, för att fullkomna mekanismen af det sociala sy- 
 
 
 
 
 I 111 'm ; ■ s * <|i: stemet; för att ge praktisk visliet åt dess verkningar; så att staten kan afbörda sig sin högsta skyldighet mot medborgaren, för hvars skull den är till och hvars tro­ het den påkallar: så hänvisa de oss till Amfictyoner- nas råd, Solons och Lycurgi lagar; till de romerska lagtaflorna; till den borgerliga lagen, till Magna Charta, och till amerikanska konstitutionerna, — dessa dyrbara intelligensens minnesmärken, som med sina inskrifter stå längs med vägen af det borgerliga samhällets fram­ gång. De framvisa, i stark kontrast, anarkiens krig mot den välgörande styrelsen af social ordning, — dep blinda despotismen af äldre styrelser, med defmot- vägande och jemnande krafterna i våra dagars konsti­ tutionella monarkier; forntidens vilda, formlösa demo­ kratier — dessa den unga frihetens första experimen­ ter, — i kontrast mot de skrifna konstitutionerna, den säkra rörelsen i de nya representativa republikerna». »Huru klart är det ej att vår tidsålder är en tid af »resultater», hvilkas orsaker ligga långt tillbaka i ti­ dens ström». Jag har anfört så mycket af detta tal, emedan jag tycker att du deri har en god profbit på tänkan­ dets tendens och rörelse här i landet, och särdeles i Vesterlandet, der tydligen samhället känner sig i högre grad såsom verldsborgerligt och universellt, emedan det utgöres af alla verldens folk, flödande hit genom ut- vandringarne och kanske äfven, emedan de ofantliga ut- sigterna här af Prairie-land låter själen taga en vid­ sträcktare flygt. Ifrån sin stora tur på jernväg genom verlden och verldsliistorien, kommer Lathrop slutligen i sitt tal till mmm _ 
 
 
 
 
 de skyldigheter, som vårdarena af Wisconsins unga stat ha att uppfylla, för att lata den utföra sin stora kal­ lelse sasom hem för olika folk, anglosachsare, celter, germaner, skandinaver, alla riktande dess lif med nya lifs-elementer. »Fria skolor, allmänlig uppfostran har öfverallt i Förenta Staterna visat sig vara den stora utvecklande och upplyftande principen. Den amerikanska själen (mind) har fattat denna idé, och skall icke låta den fara, att hela statens egendom, allmänlig eller enskilt, är ansvarig för den heliga pligt att sörja för uppfo- strings-medel för hvartenda barn inom staten». »Utan antagande af detta system är den politiska jemnlikhet, af hvilken vi skryta, endast en dröm, en behaglig illusion. Kunskap är den sanna jemnlikaren. Den gör den sanna demokratien. Den jemnar uppåt, den jemnar icke nedåt». Talaren, i det han förordar den uppfostran som universitet skall gifva, gör uppmärksam på att uppfo- stians standpunkt maste höjas; att bristen af skickliga uppfostrare är en allmänt öfverklagad brist. Derföre skall en normal-skola för beredandet af skickliga lä­ rare höra till universitetet. Och biblioteket skall ha till syfte att innehålla »allt, som är värdt att äga af litteraturen i hvarje land och hvarje alder, — »summan af menniskans tanke, af samhällets erfarenhet». »Wisconsin, yngst af Unionens stater, född under de mest förmånliga omständigheter, för att kunna begagna alla äldre syskonstaters erfarenhet, rik af-nya folkslag, lik af sin rika jord och sin lyckliga belägenhet emel- 
 
 
 
 
 lan de stora insjöarne och den stora floden — verlds- handelns pulsådra, — »Wisconsin måste Minerva-likt framstå i lifvet och taga initativet, under folkens fram­ gång i socialt lif!» Det der är dock friskt lif, min Agathe! Och friskt måste det kännas att vara ledare i en sådan ung stat. Ledarne här ha likväl icke kommit längre än till Sko­ lan och skolans uppfostran, såsom det yttersta för fol­ kets befordran på god väg. Och längre har den ame­ rikanska tanken öfverhufvud icke kommit. Men den måste gå längre ännu, om den skall komma till källorna; lifvets källor, hvarur folk och sta­ ter kunna dricka förnyande ungdomslif!... Wisconsins stat är blott två år gammal. En bra lioppgifvande vesterns »baby».... tycker du icke? För sjutton år sedan blef staten först Territorium; och för tre eller fyra år sedan kämpades här den sednaste stora kampen med Indianerna i landet, och med deras tappra höfding, svarta Höken (Black Hawk). Han och hans folk tillfångatogos slutligen på dessa prairies, och för­ des som troféer till NewYork. Nu äro inga Indianer mer i Wisconsin. Dess befolkning af livita män till­ tager hastigt. Wisconsin har inga berg, utan öfverallt odlingsbar jord (till större delen god), genomskuren af strömmar och sjöar. Det är en stat för åkerbruk och boskapsskötsel. Men jorden i flera trakter (ooh isyn­ nerhet här, omkring Madison), der den, af den fede­ rala regeringen, är anslagen till inkomst för statens universitet, är redan mycket dyr. Inköpt af spekulan­ ter till gouvernements-priset (en och en fjerdedels dol- 
 
 
 
 
 281 lars för tunnlandet) säljes den ej åter under 10 å 12 dollars för tunnlandet. »Och hvem skall betala er detta?» frågade jag Ch. Lathrop. »Edra landsmän!» svarade han muntert, »edra landsmän som skola komma hit och hvars söner skola fritt få Lära vid vårt universitet». Med Ch. Lathrop och hans glada, qvieka fru, be­ sökte jag häromdagen universitets-byggnaden, som nu är snart färdig. Den ligger på en höjd »College hill» kallad, med fri, vacker utsigt; den är en stor byggnad, utan onödig prakt i det yttre, såsom Girand College i 1 hiladelphia, men med mycket rum och rymlighet invändigt. Mängden af fönster frapperade mig. Den nedgående solen upplyste dessa. Ett solens tempel, efter allt, på vesterns Prairies! och om det fyller sin uppgift, ett ljusets tempel i Anda och Sanning; — mer än Perus! Det är blott få år sedan Indianerna bodde om­ kring dessa täcka sjöar. Ocli årligen komma de ännu hit om hösten, besöka sina fordna grafplatser, och höja der sina klagorop. Blue Mound. D. 8 Oct. Jag skrifver nu till dig ifrån ett litet bjelkhus midt på Prairie-landet, emellan Madison och Galena. Bjelkhuset tillhör en »farm», och är tillika posthus och ett slags landtlig gåstgifvaregård. M:r Dean, måg till min goda värdinna i Madison, hade artigheten att sjelf köra mig hit, i en liten, öppen vagn, på det jag måtte .....ifSsS .v 
 
 
 
 
 göra resan på behagligare vis än med Stage, som far denna väg om natten. »Blue Mound» är en af de högsta höjderna i Wis­ consin oeh har sitt namn af dess grant mörkblå färg, då man ser den långt ifrån. Den omgifves deraf såsom af en skär, mörkblå slöja, oeh ses pa flera mils alstånd, lysande mot den blekblå himmelen. Den liknar Kinne- Kulle hos oss, men har brantare höjd. Den är, som Kinne-Kulle, betäckt af ängsmark oeh skogar. Kommen dit, blef jag så förtjust af den stora, herrliga utsigten härifrån öfver Prairie-landet rundt- omkring, att jag beslöt dröja här, öfver ett par dagar, för att i fred och ensamhet få sällskapa med Prairien ocli solblommorna. I huset var ett enda litet gästrum, och detta ett vindsrum innanföre en stor vind, der ett halft dussin arbetskarlar hade sitt nattherberge. Men man försäkrade mig att dessa voro mycket tysta och beskedliga, och man gaf mig en trädsplint, hvarraed jag kunde innanföre befästa klinkan till min dörr, hvil- ken ej hade något lås. Kummet var renligt oeh ljust, ehuru mycket lågt och illa fasoneradt, och jag var glad att göra deraf min bostad. Trappan dit är hals­ brytande. I går lefde jag nästan hela dagen helt allena ute på Prairien, än vandrande öfver fälten, och blickande ut öfver de oändliga rymderna, hvarvid min själ och kropp liksom utvidgar sig och vill flyga; än sittande midt iblad solblommor och astrar vid en låg kulle med några buskar på, läsande Emerson, denna besynnerliga Ariel, ren, uppfriskande men flygtig och förfiygtigande i sina filosofemer, som vinden, hvilken sveper öfver prai- 
 
 
 
 
 .283 rien; ocli lockar af de elektriska telegräf-tradarne me­ lodiska toner, som klinga oeli förklinga i samma ögon­ blick. lians filosofi är ofta lik denna vind. Han sjelfär något vida mer och bättre. Det är lians personlighet, som ger den underbart tjusande tonen åt dessa ofull­ komliga ackorder. Huru stort är ej intrycket af dessa oändliga fält, med deras enslighet och tystnad! I sanning de låta själen vidga sig och växa, och andas med djupare andetag. Den stora vestern! Ja, väl! Men hvilken en­ slighet! Jag såg inga boningar (utom den lilla gården der jag bor), inga menniskor, inga djur; intet utom himmelen och den blomprydda jorden. Dagen var skön och varm, och solen skred klar ofver jorden, tills mot qvällen, då den småuingom gömde sig i lätta skyar af solrök, som vid negången bildade bälten, genom hvilka eldklotet lyste i matt glans, så att det såg ut som ett stort pantheon med kupol af guld, stående vid hori­ sonten öfver det omätliga fältet. Detta solens tempel här var mig en sinnebild, som jag icke glömmer. I morgon eller öfvermorgon begifver jag mig här­ ifrån, och om måndag hoppas jag vara på Missisippi. Nu skall jag skrifva ett par ord till unga M:rs Dean, min älskliga solblomma, i Madison. Jag måste säga dig att kokerskan i hennes hus, en hederlig, duktig norrska, omöjligt ville taga emot pengar till tack för sitt besvär för mig. Bjellthuset d. 9 Oct. I morse var det mulet, ocli jag fruktade för regn. Men jag gick dook ut »a la bonne Avanture». Att gå 
 
 
 
 
 så på egen hand är mitt nöje. Jag- följde en liten väg-, som slingrade sig genom lågt buskage öfver Prairien. Der mötte jag små barn, med små matkorgar, som vandrade till skolan. Jag följde dem ocli kom så till ett litet hus, äfven af bjelkar, och ytterst tarfligt. Det var skolhuset. Skolrummet var en stuga med några bänkar uti. Barnen, ett dussin till antalet, voro tra­ sigt klädda, riktiga vildmarkens ungar. Men de syn­ tes lärgiriga nog, och på stugans bjelkväggar hängde kartor öfver jordgloben, der de små lärjungarne snällt utpekade för mig de länder, jag nämnde; och i det fat­ tiga skolhuset voro läroböcker, såsom »National Geo- graphy» af Goodrich, »Qvarto Geography» af Smith, livilka ge utsigter öfver hela verlden; och i den bruk­ liga läseboken såg jag perlor från alla länders littera­ tur, förnämligast Englands och Norra Amerikas. Skol­ mästaren var en hygglig ung man. Plan hade femton dollars i lön månadtligen. Jag gick vidare; solen sken fram, dagen blef herr- lig; och jag hade åter en skön dag på Prairien. Värd och värdinna i mitt bjelkhus äro af hol­ ländsk härkomst, oeh ej utan bildning. Maten är simpel, men god — (jag får här god mjölk och potates på begäran), utan kryddor och fett. Och potates är här i landet min bästa mat, jemte godt smör och bröd. Allt är snyggt i huset; men möbler och beqvämlighe- ter ej öfver dem, som finnas i ett vanligt, svenskt bondhus. Till bords sitter jag med husets pigor och drängar (ej öfver sig snygga då de inkomma från ar­ betet) och tusentals flugor. 
 
 
 
 
 285 Ju längre jag kommer i vester, ju tidigare finner jag måltidstimmarne på dagen. Hvad säger du om frukost kloekan 6 om morgonen, middag kloekan 12 och thé kloekan half sju om aftonen? Jag tycker ej illa derom. Tusen gånger bättre än de fashionabla måltidstimmarne i NewYork och Boston. Det är afton. Det har börjat regna och blåsa; och regn och blåst hålla ej till godo att stanna utan­ för fönstret, som jag dessutom måste ha öppet för den qväfvande hettans skull, åstadkommen af en jernpipa, som går genom rummet från en jernugn i rummet un­ der detta. Jag börjar känna mig mindre säll här, och är glad att i morgon fara till Galena. Hvad mina 6 grannar beträffar, så hör jag ej en knytt af dem. Så tysta och stilla äro de. Bjelldius äro i allmänhet varma, men alstra mycket damm; såsom jag har hört af många, och kan sjelf intyga. Galena. D. 11 Oct. Här har du mig nu, några få mil ifrån den stora Missisippi, i en liten stad, pittoreskt belägen på de brutna höjderna omkring en liten flod, pw-floden kallad, som i mångfaldiga bugter kröker sig i djupet emellan dem. Staden lefver af blygrufvor (som finnas öfverallt i denna höglandstrakt), uppdragande ur jorden, smältande i ugnar, utförande i handeln, den mörka, tunga metallen. En blygrå himmel hänger för tillfället öfver staden; och på gatorna ser jag tulta madam er i gråduskiga kappor och gamla hattar, mycket lika fattiga madamer i fat- 
 
 
 
 
 tiga kappor ocli hattar på Stockholms gator i höstgrått väder; herrar också, eller halfherrar i trasiga rockar — mera ogenerade af dem, än de skulle vara det hos oss. Det ser grufligt grå vanligt ut! Och det är kallt, som hos oss i November. I går var det annorlunda. I går var den herrligaste sommar-dag. Det var regnigt, då jag -i dagningen, lemnade »Elue Mound», men klarnade snart och vinden jagade skyarne öfver de ofantliga fäl­ ten; och spelet af skuggor och dagrar öfver dem, — de herrliga utsigterna, — jag kan ej säga huru jag njöt af denna dagsresa! Vägen öfver det höga Prairie-landet var hård och jemn, såsom vägarna hos oss om sommaren. Diligensen, i hvilken jag satt, för det mesta ensam, rullade lätt öfver fälten. Jag tyckte mig flyga öfver dem, under det jag med livart ögonblick närmade mig jättefloden, min vestra resas mal. Vinden var varm, som hos oss i Juli. Och dessa vesterns utsigter, desto större, ju mer man närmar sig den stora floden, — de göra ett out- sägligt intryck. Jag vet mig ej af naturföremål ha er­ farit något liknande. Mot aftonen blefvo vägande sämre, och duktigt trött kom jag sent om aftonen fram till en liten stad »Water ville» (om jag rätt minnes namnet). Det var mycket mörkt, oaktadt himlen var stjernklar. Jag var hungrig och trött, och önskade dröja qvar i hotellet öfver natten, dels för att livila, dels för att kunna fortsätta resan vid dagsljus och se de jättestora fälten. Men hotellet var upptaget af herrar, hvilka just nu här voro församlade till en konvention för uppfostringsfrågor, och nu som bäst hade session. Det fanns icke rum för mig. Och när jag talade om min trötthet, och fruktan att resa om nat- 
 
 
 
 
 587 ten på vägar, som ofta äro inga vägar, och på hvilka diligensen stjelper sex gånger i veckan, svarade värden i hotellet med berättelser om den stora och vigtiga konven­ tionen, som liölls i staden, och om de märkvärdiga män, som dertill voro församlade och som bodde i lians hus. Han var så vigtig och så full af den stora konventionen i uppfostringsärenden, som pågick i hans stad, och hvars medlemmar bodde i hans hus, att han hade livarken öra eller lijerta för den stackars trötta, resande damen, som bad om ett litet rum öfver natten. Jag talade om gärds­ gården, han talade om prestgården, och mellan de två var ingen jemförelse. Detta hotell var egentligen, sade han, intet hotell för damer, utan blott för herrar. Det fanns väl ännu ett annat hotell i staden, och han till­ bjöd mig en ledsagare dit. Men äfven detta torde vara uppfyldt af den stora konventionens märkvärdiga med­ lemmar. Och i alla fall måste jag resa nattetid, då dili­ gensen icke for till Galena på någon annan tid. Denna natt hade jag att påräkna den biista och säkraste kusk, natten var vacker och — jag skulle komma mycket sä­ kert ocli väl fram till Galena, sade värden. Som den stora konventionens märkvärdiga session torde räcka långt in på natten, och diligensen skulle ögonblickligen afresn, hade jag intet hopp att få tala med någon af de märk­ värdiga herrarne, för att begära råd eller handräckning af den Amerikanska artigheten och gästfriheten, som vär­ den på hotellet alldeles saknade. Jag måste resa. »Min goda vän,» sade jag bedjande, till diligensens kusk, »jag är en främling från fjerran land, och jag är ensam, lofva mig att ni icke stjelper mig!» »Det kan jag ieke lofva er Ma’am,» svarade han, »men jag lofvar 
 
 
 
 
 n låii er att göra mitt bästa för att föra er väl fram!» Det var ett förståndigt svar, ocli uttaladt med en röst, som ingaf mig förtroende. Jag satte mig upp i diligensen ocli lemnade det första ogästfria, ovänliga ställe, jag fun­ nit i Amerika. Tre å fyra herrar sutto i diligensen jemte mig, som var det enda fruntimret der. Det var så mörkt att jag ej kunde se deras ansigten. Men deras röster och deras frågor sade mig att de voro unga och af en obildad klass. »Are you scared, Miss Bremer?» »Are you afraid, Maam?» o. s. v. voro utrop, hvarmed de genast öfverhopade mig godmodigt och muntert, men rått. Jag- besvarade deras frågor med enstafviga »no!» och fick se­ dan vara i fred. Men jag var icke utan oro för den nattliga färden. Jag hade hört omtalas diligeneer som nyss vältat, om ett fruntimmer, som fått armen af- bruten, ett annat, som fått en så hård stöt i sidan att hon ännu låg sjuk deraf i Galena, en herre, som fått en stöt i hufvudet, så att han alldeles förlorat minnet under flera timmars tid, m. fl. liknande händelser. o Åtskilliga af de unga lierrarne voro okända för hvarandra, men gjorde snart bekantskap. En af dem skulle blifva skolmästare någorstädes, närmare Missisippi. Han hade en jemmerlig brytning, och hans uttal af språ­ ket var bredt och bräkande. En af de andra lierrarne fragade honom om han kunde lösa ett visst mathema- tiskt problem »med vatten». Skolmästaren tycktes för- loia alla koncepter härvid, och lians nya lärare började nu vidt och bredt 'beskrifva för honom experimentet, på ett sätt, som säkert skulle mycket ha roat Fabian Wrede. Skolmästaren gjorde åtskilliga frågor, som visade att lian icke var hemma i dessa vattenkonster, ocli då han kort derpå 
 
 
 
 
 2 89 derpä lemnade diligensen, utbrast hans lärare: »Arnthe green for a sehoolmaster!!» Och alla utbrusto i skratt. De voro tydligen »gröna» allesammans, men harmlösa och godlynta. De begynte sjunga Neger-visor, och sjöngo rätt friskt och karakteristiskt »oli Susanna!» »Dandy Jim from Caroline» m. fl. Derefter somnade de. Natten var vacker och klar, vägen icke dålig; kusken synbar­ ligen god och omsorgsfull. Endast en gång fastnade vi i något snår, och de unga männen måste ut och rödja vägen. Klockan half 1 om natten voro vi lyckligen framme i Galena, der hela verlden tycktes sofva djupt. Äfven i hotellet var allt tyst och mörkt. Porter vid »American-house,» en gammal herre med starkt markerad engelsk fysionomi, buskiga ögonbryn, staik näsa och haka, humoristiskt tycke och något gentle- manlikt i utseende och väsen, kom med en lykta i han­ den, och tog helt snällt hand om mig och mina saker. Han visade mig in i ett trefligt, litet rum. Men då jag skulle stänga dörren dertill, fann jag att dubbel-låset icke ville gå i lås. Jag kallade på min gamla gentle­ man och visade honom min svårighet. Han gjorde tec­ ken åt mig att blott sätta min lilla koffert för dörren; »det var allt, som behöfdes för min säkerhet». Men då jag ej ansåg detta nog, bråkade lian med låset, till dess dubbel-låset hastigt sprang igen. Det var då väl. Men nu skulle han åter öppna det för att gå ut, och — det gick icke upp. Han vred och .vred; det rörde sig cj det ringaste. Jag och den gamle herrn voro inlästa i rummet, ty ingen, annan utgång fanns. Vid denna upptäckt gjorde han en så lustig grimas, att jag ej kunde Hemmen i nya verlden. II, 13 
 
 
 
 
 .290 låta bli att hjcrtligen le, oeli sedan lian, under några mi­ nuter uttömt sina konster oeli krafter fåfängt för att få upp dörren, försökte jag mina. Jag undersökte noga låset, oeli upptäckte snart en liten fjäder på hvilken jag- tryckte, oeli straxt uppsprang låset, oeli jag släppte ur buren min gamla gentleman, som syntes nästan lika glad, som jag, att komma väl ifrån det nattliga äfventyret. Sednare. Jag blef i min skrifning afbruten af några besök, må­ ste gå ut i »the ladies parlour» der ett vackert, ungt frun­ timmer satt oeli sjöng falskt, så att det skar mig in i själen; och aldrig ville hon sluta! En ung herre, som satt bredvid henne och vände bladen, måste ha varit alldeles utan öra, eller ock kär öfver öronen. Af ett äkta par. som jag mottog i mitt rum, och som nu kom från vildmarken bortom Missisippi, fick jag intressanta uppgifter om de såkallade »Sqvatters», ett slags folk af hvita rasen, som utgör en del af Vester- landets första bebyggare. De slå sig ned här och der ute i vildmarken, kultivera jorden och friheten, men vilja ej veta af någon annan kultus. De betala ingen skatt, vilja ej veta af lag eller kyrka. De lefva i fa­ miljer, ha intet samhälls-lif, men äro ytterst fredliga, och begå inga slags lagbrott. Allt hvad de begära är att få vara i fred, och att ha fritt armbågerum. Med India­ nerna taga dp sig väl ut. Icke så väl med de civili­ serade hvita. När dessa komma med sina skolor, kyr­ kor och handelsbodar, då draga »Sqvatters» bort, längre bort i vildmarken, för att få, som de säga, lefva i oskuld och i frihet. Hela vesterlandet, bortom Missisippi och 
 
 
 
 
 291 intill Stilla Hafvet, lärer vara fläckvis bebodt af dessa »Sqvatters», eller Jord-dyrkare, livilkas ursprung synes vara lika okändt, som Jordätarnes i Södra Carolina och Georgia. Afven deras lefnadssätt har likhet. Men ve- sterländningarnes visar mera kraft och arbetsdrift. Jord- ätarne underligga naturlifvet. Jord-dyrkarne äro vild­ markens representanter och stå, såsom dessa, i stel oppo­ sition mot civilisationen. Galena. D. 12 Oct. Ater uppe, och ater rask efter en två dagars svår migrän, under livilken jag blifvit på bästa vis vårdad och uppassad af en liten, godhjertad Irländsk piga, till­ hörig huset. Jag kunde knappt ha blifvit bättre vårdad i mitt eget hem. Och utan en minnesbeta kunde man ej komma från den ohyggliga färden genom Wisconsin. Men med denna är äfven den besvärligaste delen af min vestra resa öfverstånden. Och jag har kropp och alla lemmar, förnuft och alla sinnen i behåll, och allt har på det hela gått så väl, och jag känner mig så full­ komligt återställd till mitt vanliga goda helso-tillstånd, att jag blott kan vara bjertligen nöjd och tacksam. Först om måndag lemnar jag Galena, ty först då afgår den goda ångbåten Menomonie (så nä.md efter en Indian­ stam) härifrån uppföre Missisippi till S:t Paul, Jag skall emellertid njuta af min frihet på detta goda hotell, och af vandringar på de pittoreska höjderna häromkring. God natt, älskade! Jag omfamnar Mamma och dig, och helsar hjertligen alla goda vänner inom och utom hus. 
 
 
 
 
 TJUGONDESJETTE BREFVET. På Missisippi. D. 15 Oct. 1850 . Vid solnedgången på den allraljufvaste, hemligaste afton, kommo vi nr den lilla trånga, bugtande Feve-flo- den ut på den stora Missisippi, som flöt spegelklar och bred, med sina låga, yppigt grönskande öar, mellan långt i fjerran blånande höjder under den milda, klart blå himmeln, der nymånan oeli aftonstjernan gingo upp, sti­ gande i klarhet, allt som solen sjönk djupare bakom ber­ gen. Indianska sommaren kastade öfver nejden sin skira rökslöja. Man kunde ha trott att det var den tack­ samma jordens rökoffer, som i qvällen uppsteg mot den milda himmelen. Ingen vindfläkt rörde sig; allt var tyst och stilla i det stora skådespelet. Det var obe- skrifligt skönt. Då small ett skott, en rök-kolonn sköt fram från en af de små gröna öarne, och flockar af än­ der och vildgäss flögo upp rundtomkring, flyende för den gömde jägaren, som, jag vill hoppas, denna afton blef utan stek. Derefter var allt åter tyst och stilla, och Menomonie sköt med stilla, stadig fart uppför den herr­ liga floden. Jag stod på öfversta däcket, jemte kaptenen mr Smith och representanten från Minnesota, mr Sibley, som åtföljd af hustru och barn återvände hem från Washington och nu med mig betraktade det sköna skådespelet. 
 
 
 
 
 Var detta väl Missisippi, den vilda natur-jätten, som jag tänkt mig så våldsam, så grumlig och grym? Här var dess vatten klart, af en frisk, ljusgrön färg, ocli i den herrliga ramen af de fjerran violettblå bergshöjderne, låg den lik en himmelsspegel, bärande grönskande, drufvo- rika öar i sin famn. Missisippi var här i sin ungdom, i sitt oskuldstillstånd ännu. Den är ännu ej långt borta ifrån sina källor; inga skaror ångbåtar grumla dess vat­ ten (Menomonie, och ännu en annan mindre båt, äro de enda som gå uppföre floden från Galena) inga städer kasta dit sitt afskum; endast rena strömmar gjuta deri sina vatten; och urinvaname och urskogen omgifva den ännu. Sednare, längre fram mot verldshafvet, när Missisippi kommer med i statslifvet, blir statsman, måste bära tolfhundra angbatar och jag vet ej hur många tu­ sen skutor, måste gifva sig åt städer och stadsfolk, blir gift med Missouri, då är det annorlunda; då är det för­ bi med Missisippis skönhet och oskuld. Men nu, nu var den skön, och hela denna afton på Missisippi var mig såsom en förtrollning. Missisippis upptäckt af Europas folk har tvenne epoker och i hvardera en romans, så olika hvarandra som dag och natt, som den sollysta idyllen oeh den mörka tragedien, som Missisippi här, i dess ungdoms- lif, oeh Missisippi nedanom S:t Louis, — som Missisippi- Missouri. Den första tillhör denna nordliga nejd; den andra den södra; den förra har till lijelte den milda presten, fader Marquette, den sednare den spanske krigaren Ferdinand de So t o. Frankrike var, i täflan med England, första eröf- laien af Nord-Amerikas land. Franska jesuiter voro de 
 
 
 
 
 första, som trängde genom vildmarken i Canada och till vesterns stora insjöar. Keljgions-entkusiasm plan­ terade den puritanska kolonien på Plymouths klippa; religions-enthusiasm planterade korset, jemte -Frankrikes liljor, utmed S:t Laurence’s stränder, vid Niagara oeh ända till S:t Marie, ibland de vilda indianerna vid Lake Su- perior. Den ädle, ridderlige af brinnande nit uppfyllde Champlain hade sagt: »en själs frälsning är mig mer, än eröfringen af ett kungarike». I den tiden gingo Loyolas lärjungar ut öfver verl- den, att eröfra den till fridsfurstens rike, och reste kor­ sets teeken i Japan, i China, i Indien, i Ethiopien, bland Kaffrerna, i Californien, i Paraguay. De inbjödo barba­ rerna till kristendomens. frid. De prester, som i denna mission trängde fram ve- sterat i Amerikas vildmarker från Canada, voro af de ädlaste af deras orden. »De hade» — skrifvcr om dem Bankroft — »fel tillhörande ascetisk öfvertro, men fasorna af ett lif i vild­ marken visste de att möta med ett oöfvervinneligt pas­ sivt mod, och en djup inre frid. Bortvända från lifvets behagligheter, fjerran från allt tillfälle till fåfänglig äre­ lystnad, voro de liksom döda för verlden, oeh ägde sina själar i orubbligt lugn. De få, som lefde att bli gamla, ehuru nedböjda af mödorna under den långa missionen, brunno ännu af elden af apostoliskt nit. Hi­ storien om deras arbeten är förenad med uppkomsten af hvarje ryktbar stad inom franska Amerika: icke en udde kringseglades, icke en flod undersöktes, utan att en jesuit ledde vägen». 
 
 
 
 
 295 Jesuiterna Brebeuf, Daniel oeh den milda Lal- lemand följde med en flock barfota Huroner upp till deras land genom förfärliga skogar. De vunno vildarnas öra och kärlek. Brebeuf »ett mönster af hvarje religiös dygd» lefde bland Huronerna i femton år, döpande dem till Kristus, lärande dem fredliga yrken. Kärleksfulla handlingar, hårda sjelfspäkningar, böner långt inpå nätterna — så var-hans lif. Derunder växte blott hans kärlek till den herre, som han tjenade, hans törst till lidande i hans tjenst. Han längtade derefter såsom andra efter lifvets välluster. lian gjorde ett löfte att aldrig undvika till­ fället till martyrdom; att icke mottaga dödshugget utan med glädje. Sådan tro måste försätta berg. Den gjorde mer, den försatte Jesu kärlekslif i blodtörstiga vildars hjertan. Den stora krigaren Ahasistari sade: »Innan ni kom till detta land, då jag stundom und­ gått stora faror, har jag sagt mig: någon mäktig ande vakar öfver mitt lif!» Och han bekände sin tro på Je­ sus, såsom den goda ande, som han förr omedvetet hade trott på. Och efter att ha emottagit dopet, sade han till en tropp af ny döpta indianer: »låt oss söka föra hela verlden att omfatta Jesu lära!» Längre och längre trängde missionärerna mot ve­ ster. De hörde der talas om stora krigiska indianstam­ mar, om de mäktiga Sioux, som bodde vid den stora floden Messipi, om stammarne Erie oeh Chippewas och Pottowattomis, m. fl. som lefde vid stora insjöar. Karorna, mödorna, vildmarken, vildarne, allt stod emot dem ho­ tande, och — drog dem dess mer. 
 
 
 
 
 I Jsä...ASs.., 296 Fiendtliga stammar öfverföllo den stam, som ledsa­ gade dem. De vilda Moliawks togo till fånga missio­ nären Jogues ocli med lionom den ädle höfdingen Aha­ sistari. Ahasistari liade lyckats att dölja sig, men då han såg Jogues fången, framträdde han till honom sä­ gande: »Min broder, jag gjorde dig ett löfte att jag- skulle dela ditt öde i lif och i död. Här är jag nu för att hålla mitt löfte». Vildarnes grymhet öfvade sig på dem under, flere dagar och nätter. När Jogues sprang gatulopp emellan deras leder, såg han syner af den heliga Jungfrun. »Om aftonen efter en dag af plågor, kastades ett mais-ax på dess stjelk till den gode fadern, och se! på det breda bladet satt droppar af dagg, vatten nog för att döpa två nya kristna lärjungar». Ahasistari och två af hans folk brändes. Han mötte döden med en Indians stolthet, med en kristens lugn. »Jogues väntade samma öde, men skonades och fri- gafs. Ströfvande ensam i de ståtliga skogarna af Mo- hawks-dalen, ristade han Jesu namn oeh korsets tecken i barken af dess träd, tagande besittning af dessa län­ der i Guds namn. Ofta upphöjde han sin röst i lof- sång, tröstande sig sig i sina sorger med tankan att doek en i denna vidsträckta nejd tillbad den sanna Guden, himmelens och jordens Gud». Han återkom lyckligt till de sina i Canada. Men blott för att två år derefter söka nya faror i samma tjenst. »Jag går för att icke mer återkomma», sade han då. Snart derpå togs han till fånga af Mohawks-In- dianerna, som sade att hans trollerier skadade deras skörd. 
 
 
 
 
 297 »Fruktande af naturen, men modig genom sitt nit mötte han lugn dödshugget». Brebeuf, Anthony, Daniel och den milde Lallemand ledo alla martyrdöden under plågor sådana blott vildarne kunna utfinna, ledo dem med fromt mod, sådant blott Kristi kärlek ger. De byar och nybyggen, som de fromma fäderna grundat, uppbrändes, de nykristna dräptes med eld och svärd. Alla Jesuiternas fleråriga arbeten voro tillintet­ gjorda, och' vildmarken syntes växa igen öfver deras spår. Sa stora motgangar tycktes böra låta dem vackla och vika. De veko ej ett steg. De gingo framåt på nytt. Under det de vilda nationerna bekrigade livarandra i grymma öfverrumplingar, och gjorde alla stigar genom vesterns skogar till dödsstigar, upptändes biskopen af Quebec, Francis de Lav al, af nit att bära fridens lära ända till stränderna af den stora floden. "Han ville gå sjelf. Men lotten föll på Kemé Mesnard. Alla bevekelsegrunder af personligt intresse kallade denne att stanna qvar i Quebec, men »mäktiga instinkter» manade honom att våga sitt lif i företaget. Han var gammal, då han giek att beträda vägen, ännu röd af hans före­ gångares blod: »om tre eller fyra månader kan ni räkna mig bland de döda», skref han under vägen till en vän. Han gick, för att ej mer återkomma. Långt ut i ve­ sterns vildmarker, medan hans följeslagare en dag sys­ selsatte sig med flyttningen af en båt, gick han in i en skog och syntes sedan ej mera. Hans radband och bön­ bok blefvo funna en tid derefter och ansågos- såsom heliga amuletter af Indianerna. En annan missionär föll för In­ dianernas pilar under en strid emellan fientliga stammar- 
 
 
 
 
 598 Ifrån de blocliga ocli grymma scener, som beteckna vesterns första beträdande af Europas sändebud, är det en förfriskning att få vända sig till den idylliskt fred­ liga episoden af jesuiten Marquettes missionsfärd. Midt ibland de vilda, krigiska Indianstammame är den lik en solstråle mellan åskdigra moln. Eedan hade den modige fader Alvuez trängt till de flesta Indianstammame kring Lake Superior, och un­ der tvåårigt vistande ibland dem lärt Chippewas-India- nerna att messa Pater Noster och Ave Maria, hade af soldyrkarne Potowattomies mottagit bjudningar till deras hyddor, hade rökt fredspipan med stammen Illinois, som berättade honom om deras stora fält, beväxta med högt gräs, der hopar af vilda rådjur och bufflar betade; han hade äfven mött de stridbara, mäktiga Sioux, som lefde af vildt ris, täckte sina hyddor med djurskinn, i stället för bark, och bodde på Prairie-land, nära den storal flo­ den, hvilken de 'nämde »Messipi». Marquette beslöt att upptäcka och befara den stora floden. Han hade samlat omkring sig öfverlefvorna af Hu- ronska nationen och med dem slagit sig ned vid stran­ den af lake Michigan, der det var rikedom på fisk. Der byggde de sig hyddor och fader Marquette lärde de vilda naturbarnen att dyrka Gud och lefva i fred af fred­ liga yrken. Derifrån ville Marquette, åtföljd af fransmannen Joliet, och med en ung indian af Illinois-stammen till ledsagare, begifva sig på sin upptäcktsresa. Den fran­ ske intendenten i Canada, Talon, gynnade Marquettes företag, önskande att utransaka om Frankrikes banér 
 
 
 
 
 299 kunde pä den stora floden föras till Stilla Hafvets kuster, eller planteras vid sidan af Spaniens, vid Mexikanska viken. Marquette sökte på sin färd en annan herrskares ära: »Jag skall gladligen lägga ned mitt lif för att frälsa själar», sade han till svar åt några sändebud från Pota- watomies-stammen, som varnade honom med de orden: »dessa fjerran boende folk skona inga främlingar; deras inbördes krig fylla stränderna med krigare, och den stora floden är full af odjur, som uppsluka både men- niskor och båtar; och den stora hettan der är dödande». På Marquette’s svar förenade sig vildmarkens barn i bön med honom. Marquette kom till Fox-strömmen, der indianska stammarne Ivickapoos, Mascoutins och Miamis bodde till­ sammans på en skön höjd, omgifna af prairies och prakt­ fulla lundar; och der fader Aloiiez redan hade upp­ rest ett kors, som vildarne behängt med granna hudar och prålande bälten såsom tackoffer till deras Gud, »den stora Manitou». De äldste sammanträdde i ett råd för att emottaga pilgrimerna. »Min följeslagare», sade Mar­ quette, »är en utskickad af Frankrike för att upptäcka nya länder; jag är en utskickad af Gud att upplysa dem med hans Evangelium»; och i det han bjöd dem skän­ ker, bad han om tvenne vägvisare för morgondagen. De vilda männen svarade välvilligt och skänkte ho­ nom en matta, för att tjena honom till bädd under den långa resan. »Se då», — jag följer nu historieskrifvaren Bankroft ordagrannt, ty jag kan ej göra bättre — »se då, på den tionde Juni, år 1073, den renhjertade, ödmjuke, anspråks­ löse, namnkunnige fader Marquette, med sin följeslagare 
 
 
 
 
 Joliet, fem fransmän, ocli tvenne algonquins, som väg­ visare, bärande tvenne kanoer öfver den smala landt-tunga, som skiljer Fox-strömmen från floden Wisconsin. De hinna vattnet; de stå vid Wisconsin och i det de upp­ sända en särskilt bön till den heliga Jungfrun, lemna de strömmarne, som under sitt lopp kunde lia burit deras helsningar till Quebeks slott. »Vägvisarne vände om», säger den milde Marquette, »lemnande oss allena i det okända landet, i försynens händer». »Frankrike och kristendomen stodo i Missisippi- dalen». »Pilgrimerna sköto ut på den breda Wisconsin och seglade vesterut, ensliga, utföre strömmen, emellan vex- lande prairies och skogs-sluttningar, utan att se någon mensklig varelse, eller skogarnes vanliga djur. Intet ljud bröt den högtidliga tystnaden utom vattnets plaskande kring kanoen, oeh buffelns ramande långt inne i skogen. Efter sju dagar »komrno de lyckligt in i den stora flo­ den, med en glädje, som ej kan beskrifvas», och de tvenne björkbåtarne, höjande sina glada segel för obekanta vin­ dar under ett nytt kimmels-streck, flöto utför den lugna ocean-floden, öfver de klara, breda sandgrunden, — till­ håll för otaliga svärmar vattenfågel, •— glidande förbi små öar, som syntes svälla upp ur strömmens sköte med rika löfmassor, oeh färdades så emellan Illinois oeh Jowas vida fält, bekransade af majestätliga skogar eller beströdda af trädgrupper, afvexlaude med oändliga prairie-rymder». »Omkring sextio mil nedanom mynningen af Wis­ consin upptäcktes i sanden, på flodens vestra strand, spå­ ren af menniskor; en liten fotstig ledde genom en skön prairie; och lemnande kanoerna samt sina följeslagare, 
 
 
 
 
 301 beslöto Marquette och Joliet att ensamma våga ett möte med vildarne. Sedan de vandrat sex mil inåt landet sågo de en by vid brädden af en ström, och tvenne an­ dra på sluttningar, något längre bort. Strömmen kallades Mou-in-gou-e-na eller Moingona (sedermera des Moines). Marquette oc.h Joliet voro de första hvita män, som hade beträdt Jowas jord. De anbefallte sig till Gud, oeh uppgåfvo ett högt rop. Indianerna höra det. hyra gamla män framträda långsamt emot dem, bärande freds­ pipan, lysande af mångfärgade fjädrar. »Vi äro Illinois!» sade de, livilket är uttydt »vi äro män!» En gummal höfding emottog dem i sin hydda, sägande i det han upphöjde sina händer: »Huru skön är ej solen, Erans- man, då du kommer att besöka oss! Vår hela by vän­ tar dig; oeh du skall bo i frid i våra hyddor». I de­ ras stora råd förkunnade Marquette läran om den enda sanna Guden, deras skapare. Han talade äfven om frans­ männens stora kapten i Canada, som hade bestraffat de fientliga indianska nationerna och befallt fred; samt fragade dem om Missisippi och folkstammarne på dess stränder. »Eör budbärarne, som förkunnade att Iroquesarne blifvit besegrade, gjordes ett präktigt gästabud af lio- mouny och fisk samt utvaldt villebråd från prairien». »Efter sex dagars festligheter bland dessa vildar, for den lilla gruppen upptäckare vidare. »Jag fruktade icke döden», säger Marquette, »jag skulle ha ansett det för den högsta lycka att få dö för Guds ära». »De reste' förbi de lodräta klqrpor, som bära vid­ underliga djurs liknelser; de hörde jrå afstånd bullret af Missouris vatten, som de ännu blott kände med den 
 
 
 
 
 algonquinska benämningen Pekitanoni; ocb när de kommo till den skönaste förening i verlden af två strömmar, — den, der den snabba Missouri rusar, såsom en eröf- rare in i den lugnare Missisippi, ryckande den så till- sägandes med sig, ned mot hafvet — då beslöt Mar- quette i sitt hjerta att en dag fara uppföre den mäk­ tiga strömmen ända till dess källa; att gå öfver land­ sträckan, som åtskiljer verldsliafven oeli förkunna evan­ gelium för alla folk i den nya verlden».' »Fyrtio mil längre ned flöto de förbi mynningen af Obio, då kallad Wabash. På dess bankar bodde de fredliga Shawnees, som darrade för Iroquesernas öf- verfall». »De tjocka vassrören (canes) begynte synas längs floden, så täta ocb starka, att buffeln ej kunde bryta igenom dem. Juli-solens betta, och insekterna blefvo odrägliga». »Prairies försvinna. Täta, höga skogar af hvitved betäcka stränderna intill vattnets bräddar. Här är Chickesaws-Indianernas land, och vildarne ha bössor». »De komma till byn Milihigamea i en nejd, som icke hade blifvit besökt sedan Ferdinand de Sotos da­ gar. »Nu, i sanning, måste vi anropa den heliga Jung­ fruns hjelp», tänkte Marquette, när han såg Indianerna omgifva hans kanoe, beväpnade med bågar och pilar, stridsyxor och klubbor, under oupphörliga vilda strids­ rop. Men Marquette höjer fredspipan, och vid dess syn röras de gamla' krigarnes hjertan; de återhålla de ungas ifver; de kasta bågar och pilar i sina kanoeroch gifva främlingarne en fredlig välkomning». 
 
 
 
 
 303 »De resande segla vidare till mynningen af Ar- kansas-floden. Här äro de i de milda regioner, som hafva nästan ingen vinter, endast en regntid. Här äro de i grannskapet ar mexikanska viken, ock göra bekantskap med Indianstammar, som ha fått europeiska vapen genom handel med spaniorerna». »Sålunda, sedan han talat om Gud och den ka- tliolska trons mysterier till de vilda folken, och för­ säkrat sig om att »Flodernas Fader» icke hade sitt ut­ lopp i oceanen, öster om Florida, ej heller i Californ- ska viken, lemnade Marquette jemte Joliet »Akansea», och seglade åter uppföre Missisippi». »”Vid 38:de gradens latitud inträngde de i Illi- nois-strömmen, och upptäckte ett land, makalöst för iruktbarheten af dess sköna prairies, betäckta med bufflar och rådjur, dess intagande små strömmar och mängden af vilda svanor, papegojor och kalkoner vid dessa. Illinois-Indianerna bådo fader Marquette att komma och bo ibland dem. En af deras liöfdingar, åtföljd af unga män, ledsagade fransmännen öfver Chi­ cago till La le Michigan; och innan slutet af Sep­ tember voro alla lyckligen tillbaka i nybygget vid Green bay». »Joliet återvände till Quebec för att tillkännagifva de .gjorda upptäckterna, hvilkas rykte genom Talon äg- gade Colberts ärelystnad». »Den anspråkslösa Marquette blef qvar, för att pre­ dika evangelium för Miamis-Indianerna, som bodde i nordliga Illinois rundtomkring Chicago». »Två år sednare, i det han seglade från Chicago till Makinaw, »trängde han in i en liten ström i Mi- 
 
 
 
 
 304 cliigan. Der uppreste lian på stranden ett altare, och läste messan efter katholska kyrkans ritual. Sedan bad han männerna, som förde båten att lemna honom ensam för en half timmes tid». »Vid slutet af denna halfva timme, ging-o de att söka honom och funno honom sofvande, men — för att ej vakna mer. Den goda missionären, upptäckaren af en verld, hade insomnat emellan altaret och brädden af floden, som nu bär hans namn. Vid dess mynning gräfde båtmännen hans graf i sanden. Alltid sedan brukade skogens rödjare att i faror påkalla hans namn. Vesterns folk skola bygga honom en minnesvård». Så berättelsen om fader Marcpiette. Ett litet menniskolif, men hur fullt, hur skönt hur färdigt och fullkomnadt! Ser du ej en stråle af himmelskt ljus lysa genom den töckenhöljda, blodbesprängda Missisippi-dalenP! — Längre ned utföre Missisippi, skall jag berätta dig om Ferdinand de Soto. D. 15 Oct. på Missisippi. Kulet och kallt, men de ståliga höjderna, som allt högre resa sig på båda sidor om floden, betäckta af ekskog, lysande grannt gulbrun emot hösthimmelen, och der emellan prairies med oändliga utsigter, ge ett skådespel ständigt skönt och omvexlande. Och sedan — allt är så ungt, så nytt, allt jungfrulig mark ännu. Här och der vid foten af höjderna, på stranden af flo­ den, liar en nybyggare byggt sitt lilla bjelkhus, samt upplöjt en liten åker, der han nyss skördat mais. Luften är grå, men alldeles lugn. Vi fara mycket långsamt, 
 
 
 
 
 305 ty vattnet är lågt denna tid på året, och floden kar många grund; den är smal nog ibland, men ofta äfven mycket bred pch med en mängd större oeli mindre öar. Dessa äro fulla af vilda vinrankor, hvilka kasta sig i festoner emellan de till större delen aflöfvade träden. Men vinrankan är grön ännu. Vi fara emel­ lan Wisconsin (till höger) och Jowa (till venster). Nyss foro vi förbi mynningen af floden Wisconsin, der fader Marquette seglade ut i Missisippi. Huru väl jag för­ står hans känslor, vid upptäckten af den stora floden! Jag känner mig här, ,200 år sednare, nästan så lycklig som han, ty äfven jag är ensam, och stadd på upp- täcktsresa, ehuru af annan art. Wisconsins utlopp i Missisippi, emellan stränder beväxta af lummiga buskar och träd, är såsom en skön idyll. I morgon komma vi i vildare nejder och bland Indianer. Måtte blott vädret ej bli för ruskigt! Om aftonen. Det ser ut att klarna. Solen har gått ned och månan upp, och månan tyckes verka på .molnen, så att de skingras. Vid solnedgången lade Menomonie till vid land, för att intaga ved. Det var vid Jowa strand. Jag gick i land med M:r Sibley. Der låg ett nytim- radt bjelkhus nedanför höjden, en femtio steg från stranden. Vi gingo in i huset. Der möttes vi af en ung, vacker hustru med en duktig liten gosse, »a babya på armen. Hennes man var ute i skogen. De hade varit på stället blott få månader, men voro nöjda och hoppades att kunna slå sig väl ut. Två feta kor med bjellror gingo betande på marken kring hyddan, icke 
 
 
 
 
 inskränkt af något stängsel. Inom huset var allt stä- dadt, snyggt och vittnande om en viss comfort. Jaa- O sag nagra böcker på en hylla. Det var bibeln, bönbo­ ken och amerikanska läseböcker, innehållande utvalda stycken af engelsk och amerikansk litteratur på vers och prosa. Den unga hustrun talade vettigt och lugnt om de­ ras lif och belägenhet som nybyggare i vestern. När vi lemnade huset och jag såg henne stå i dörren med sitt sköna barn på armen, utgjorde hennes gestalt i stu­ gans ram, i den milda belysningen från vestra himme­ len en vacker bild af vesterns nya lif. Den unga, kraftiga, allvarliga modren, bärande barnet; den lilla boningen värnad af mannen, och som inom sig hyser kärlekens och tankens ädlaste skatter — se der plantskotten, hvilka småningom skola uppfylla vildmarken och låta den blomstra, såsom en lilja. D. 16 Oct. Iji; njgiy Herrlig, sommarvarm morgon! Det har regnat i natt. Pa morgonen klarnade det. De tjocka, mörka molnmassorna genombrötos, söndersletos af ljungande solstrålar. Och det blef ett spel af djerfva skuggor och himmelska dagrar bland de allt djerfvare, brantare,' pittoreskare höjderna. Det var ett lif! Och jag var åter ensam med Amerika, min älskade, min stora, sköna syster, sibyllan, vid hvars knä jag sitter lyssnande, blic­ kande upp till henne med kärleksfulla blickar. O! ... . hvad hon sade mig allt denna dag, denna ingifvelse- lulla morgon, der hon genom tårar drack himlens ljus, och kastade de mörka skuggorna, såsom slöjor i. i; 
 
 
 
 
 307 tillbaka från sitt anlete, för att låta det mera fullt be­ strålas af det gudomliga ljuset 1 Denna morgon glöm­ mer jag aldrig. De komvno åter och åter de mörka molnen, bre­ dande natt öfver de djupa klyftorna, men de måste vika, de måste ge rum åt solen, hvilken slutligen rådde ensam segerrik, och lyste öfver Missisippi och dess verld i skönaste sommardags glans. Och det inre lju­ set i mig talade med det yttre. Det var herrligt. Strändernas höjder blefvo äfven allt mer ovanligamch fantastiskt brutna, framställande de mest öfverraskande bildningar. Hälften af höjden — ungefär fyra- å fem­ hundra fot öfver floden — täcktes af gyllne löfskog, ur. denna uppreste sig tvert nakna, ruinlika klippor, rödbruna vallar, torn, fialft nedbrutna murar, — såsom af fordom präktiga borgar och slott. Khenstraudens borgruiner äro småsaker mot dessa gigantiska lemningar från ur­ tiden, då ieke menniskan fanns ännu, då urnaturens ti- taner Megatheriums, Mastodons och Missouriums upp- stego ur floderna och vandrade ensamna på jorden. Det var svårt att öfvertyga sig, vid flera af dessa djerfva pyramider och brutna fafader, att de icke hade varit verk - af menniskokand, så regelbundna, så arki­ tektoniska voro de kollosala bildningarne. På ett par ställen såg jag ett litet lms af menniskohand uppbygdt på klippan; det såg ut som ett fogelbo på ett högt tak. Men det gladde mig, emedan det förebådade att denna praktfulla nejd snart får inbyggare, och natur­ templet dyrkare i begripande tacksamma menniskosin- nen. Nejden på andra sidan om dessa branta klippor, 
 
 
 
 
 är högland, ett herrligt, bördigt Prairie-land, land för många millioner menniskor: amerikaner skola bygga på dessa höjder sköna, gästfria hem, här arbeta, bedja, älska, njuta. En förädlad mensklighet skall bo på dessa höjder. Nere i floden, vid berg-jättarnes fötter, blefvo de små gröna öarne allt fler ock fler; alla hade samma karakter, alla voro täcka oaser, omslingade af vinran- kor. De vilda drufvorna äro små och sura; men sägas bli söta efter frosterna. Det är märkvärdigt huru öf- verallt i Amerika vinrankan är hemma! Amerika är ett sannt vinland. Jag såg, här profetian om tiden och lan­ det, der »hvar man skall sitta under sitt eget vinträd i god fred, der ulfven oeh lammet skola leka tillsam­ mans», och ödemarken skall blomma som en lilja —■ allt i Eridsfursten^ namn. Dessa höjder, oaktadt deras skiljaktighet i former och de klippruiner de bära, ha en likhet; de äro nä­ stan alla af samma höjd, icke öfverstigande åtta å nio- hundra fot. Goda republikaner allesammans. I gar afton, just i solnedgången, såg jag första spå­ ret af Indianerna, i en Indiansk graf. Det var en bark-kista eller lada, lagd på ett par plankor, burna af fyra stolpar under ett liöstgult träd. Det är så India- nernerna bisätta sina döda, ända till dess allt kött är förvittradt af benen, då de begrafva dessa i jorden eller i hålor, under ceremonier, dansar och sånger. En lik­ kista i höstgult träd, i den bleka aftonsolen var såle­ des det första tecken, jag förnam af detta arma, bort- döende folk. 
 
 
 
 
 309 Snart derefter sågo vi' Indianska hyddor på ban- karne. De kallas af Indianerna här Tepees (boningar) och på engelska »lodges», äro tältformiga hyttor, täckta af buffelskinn, svepta kring långa stänger, instuckna i jorden i ring, och förenade i toppen, der röken utgår genom en öppning, — de påminna om våra Lappkåtor, men äro i större stil. En låg öppning med skapnad af dörr är på livart tält, livilken betäckes, när man så vill, af en flik buffelhud. Genom så öppnade dörrar såg jag eld brinna inne på golfvet i flera af hyttorne; Det såg vänligt ut. Små vilda barn springa på stran­ den. Det är den skönaste månklara afton. D. 17 Oct. Solklart, men kallt. Vi ha indianskt territorium hela vägen till venster, det är Minnesota territorium, och vi se Indianer på bankarne i större och mindre läger. Männerna stå eller gå insvepta i röda eller hvitgula filtar; qvinnorna syssla vid eldar utom eller inom tälten, eller bära sina små barn på ryggen i den gula filten, livilken insveper dem sjelfva. Alla äro bar- hufvade med svart, stripigt, nedhängande, tagellikt hår, ibland i flätor. En mängd barn, isynnerhet gossar, springa, hojtande på stränderna. Vi fara mycket lång­ samt och fastna på grund allt emellanåt, oeh få leta vår väg emellan öarne. Emellertid smyga små kanoer, med Indianer snabbt och liksom skyggt här och der utmed stränderna och öarne, der folket synes söka nå­ got bland buskarne. Det är, som mig synes, för det mesta qvinnor i båtarne; men det är ieke lätt att skilja en man från en qvinna, der de sitta insvepta i sina 
 
 
 
 
 ^... „ ¥ Miåiå&mäååM filtar, med bart, tofvigt hår. Det är vilda bär och ör­ ter, som de samla bland buskarne. Hvad de se vilda och djurlika ut! Och hvad det är underligt att se men- niskor, så olika de menniskor vi dagligen se, så olika oss sjelfva! De Indianer, vi här se, äro af Sioux (eller Dako- tah) nationen, ännu en af de mäktigaste stammarne i landet, och som bebor landet kring Missisippi källor (Minnesota), jemte Chippewas-Indianerna. Hvardera nationen lärer uppgå till omkring tjugufem tusen sjä­ lar. De två folken lefva i ständig fejd med hvarandra, och nyligen, efter några blodiga öfverrumplingar, har en stor fredskongress blifvit hållen vid Port Snelling, der amerikanska myndigheterna tvungit de hämdtör- . stiga folken att, ehuru motvilligt, räcka hvarandra han­ den till försoning. M:r Sibbley, som lefvat flera år ibland Sioux, del­ tagande i deras jagter och dagliga lif, har omtalat för mig flera egendomliga drag af detta folks lif oeh lynne. Ett visst storsinne röjer sig deri, men på grunden af ett stort högmod; och hämdlystnaden är vild och grym på oädelt vis. M:r Sibley håller likväl af Indianerna, och lärer sjelf hos . dem vara en stor gunstling. När vi fara förbi Indianska byar, utsänder han stundom ett slags vildt rop, hvilket från stranden besvaras med jubel. Ibland se vi ett litet bjelkhus och der bredvid 2 h 3 Indianska Tepees. Det är en halfblods-indian, som bor i huset, d. v. s. en, hvars fader var en hvit man, och hvars moder en Indianska, och det är hans slägtingar på mödernet, eller hans Indianska hustrus slägtingar, som komma och bo nära honom. Han är 
 
 
 
 
 311 vanligen en handelsman oeli står i beröring med Eu­ ropéer. Vi ha nu äfven några Indianer om- bord, en fa­ milj Winnebagoes, man, hustru och dotter (en sjutton års flicka) oeh tvenne unga krigare af Sioux-stammen, utpyntade med granna fjädrar, oeh målade med rödt och gult, och alla'färger tror jag, så att det är kost­ ligt. De vistas på det öfre däcket, der jag äfven för det mesta uppehåller mig, för den friare utsigtens skull. Winnebago-mannen är också målad, och ligger, på däc­ ket oftast pa magen, stödd på annbågarne, inveck­ lad i sin flit. Hustrun ser gammal och utsliten ut, men är munter och pratsam. Flickan är stor, har ett godt utseende, men tunga drag, och bred böjd rygg v hon är mycket blyg, och vänder sig bort, då man ser på henne. Jag såg de tre hålla sin middag, i det de ur én påse framtogo ett stycke mörkt kött (rökt, som jag tror) och afsleto vexelvis ett stycke deraf med tän­ derna. Jag bjöd dem kaka och frukt, som jag hade med mig. Hustrun nästan ryckte dem ifrån mig skrat­ tande. Dé höllo till godo, men gjorde ingen min äf att tacka. De unga Sioux-krigarne se ut som ett slags stora, granna tuppar. De yfva sig allt emellanåt och se högfärdiga ut; deremellan krypa de ihop och sitta pa huk, såsom apor kunde göra det, och prata mellan sig med flödande tunga, såsom två kaffesystrar kunde prata. Alla karlarne ha näsor lika höknäbbar, och mun­ nens vinklar äro dragna nedåt, hvilket ger ett obehagligt hånfullt uttryck åt ansigtet. Ingenting frapperar mig hos dera så mycket som deras ögon, ty de ha ett visst hardt, omenskligt uttryck. De synas mig lika vilddju- 
 
 
 
 
 315 rens, kalla, klara, med en stadig och hård nästan grym blick. Man tycker sig se att de speja något föremål, något rof långt bort i skogen. Blicken saknar ej fatt- ligliet, qvickhet, men den saknar känsla. Det är en himmelsvid skilnad emellan dessa ögon och neger-folkets. De förra, äro en kall dag, de .sednare en varm natt. Förleden natt, i månskenet, foro vi genom »Lake Pepin», en utvidgning af Missisippi, så stor att den bildar en vid sjö, omgifven med höga, mot vattnet nä­ stan lodrätt sluttande höjder,' hvaribland en, särdeles framstående, kallas Wenonas klippa, efter en ung In­ dianska, som här sjöng sin dödssång och derefter stör­ tade sig i djupet, väljande döden hellre än förening med en man, som hon icke älskade. Sent i går afton anmärkte jag en högväxt Indian, som stod med korslagda armar, insvept i sin filt, under ett stort träd. Han stod så orörlig att han tycktes sammanväxt med trädet, mot hvars stam han stödde ryggen. Han såg rätt ståtlig ut. På en gång spratt han häftigt till och begynte springa utmed stranden under gälla rop, oeh nu fick jag längre bort se ett lä­ ger af omkring tjugu Tepees i skogen, nära floden, der eldar brunno och der det syntes hvimla af folk. Längs med stranden lågo en mängd små kanoer, och jag för­ modar att mannens varningsrop gällde dessa, ty när vår ångbåt svängde förbi stället — det var i en bugt af floden lägret stod, — anställde den en riktig jord- bäfning för de- små båtarne, som slängdes såsom nöt­ skal, dels mot hvarandra, dels upp mot stranden. Folk som sutto i båtarne sprutigo ur dem på stranden, an­ dra sprungo från tälten ned mot båtarne, hela lägret kom 
 
 
 
 
 313 kom i rörelse, ocli man skrek ocli skällde, både men- niskor och hundar, och upphäfde gälla rop, som hördes långt sedan Menomoni med brusande fart skjutit förbi. Lägret med dess eldar, tält och folk, var ett högst vildt, lifligt skådespel. På ett annat ställe, under da­ gen, sågo vi en stor, ljusröd sten, på ett fält nära flo­ den. Man sade mig att denna sten, och alla stora stenar af denna art, äro heliga för Indianerna, hvilka på dem aflägga sina eder, kring dem hålla sina för­ samlingar, och anse dem bebodda af en gudomlighet. I eftermiddag lära. vi anlända till S:t Paul, vår resas mål, och den nordligaste stad vid Missisippi. Jag är ledsen att komma fram så snart, jag ville att denna färd uppföre Missisippi kunde räcka åtminstong åtta dagar. Den roar och intresserar mig obeskrifligt. Dessa nya stränder, så nya på allt vis, med deras ständigt nya skadespel, detta vilda folk med sina läger, sina eldar, båtar, egna seder och skick, — det. är mig en beständig vederqvickelse. Härtill kommer att jag kau njuta af allt detta i frid och frihet, genom de amerikanska angbåtarnas förträffliga anordning för pas­ sagerare. De äro vanligtvis tredäckade. Det medler- sta däcket upptages förnämligast äf de passagerare, som, för att ha det beqvämt, betala högre afgift än de an­ dra. Itundtomkring detta däck går ett bredt galleri (eller piazza) öfverskuggadt af det öfre däcket, och in­ nanför piazzan äro passagerarnes rum, sida vid sida rundtomkring hela baten. Hvart rum har en dörr för­ sedd med fönster utat galleriet, så att man när som helst kan ga ut der, eller från sitt rum se skådespelet pa stränderna; samt en dörr midt emot, inåt salongen. Hemmen i nya verlden. II. 14 
 
 
 
 
 I |9 Salongen längst i aktern är alltid fruntimmernas, oeli ruadtomkring denna äro deras rum; den andra, större salongen — hvilken tillika är matsal — är herrarnes samlingsrum. Hvart litet rum, som kallas »State room» liar vanligen två bäddar, den ena öfver den andra. Men om ieke ångbåten är öfverfull af passagerare, kan man lätt få behålla hela rummet ensamt för sig. Dessa rum äro alltid hvitmålade, snygga, ljusa, trefliga; man kan vara der, äfven om dagen, med all behaglighet. Dordet är vanligen godt och rikligt, och resafgiften jemförelsevis ringa. Så t. ex. betalar jag för resan från Galena till S:t Paul blott sex dollars, hvilket sy­ nes mig alldeles för litet, jemfördt med allt det goda, jag njuter och allt det nöje, jag har. Mitt lilla tref­ liga »State room» har jag alldeles för mig sjelf, oeli de få ståndspersoner, som nu äro ombord, äro icke af den frågande sorten; en af dem, M:r Sibley, är en kun­ nig, vänlig, och för mig, genom sin kännedom af folk och förhållanden i dessa trakter, intressant man. Här äro väl några emigrant-familjer, hvilka fara för att bo­ sätta sig på stränderna af floderna S:t Croix och Still- water, som. icke höra till hvad man kallar godt säll­ skap, ehuru de sitta med i sådant — ett par af frun- timmerna röka sjöskumspipor. Der är isynnerhet ett par halfstora flickor, som äro mig betydligt i vägen emellanåt, isynnerhet den ena af dem, en storväxt, oformad flicka, i en eldröd, tegelfärgad klädning, och eldrödt hår, hvilket står ut som en qvast i nacken, skefögd, och som, när hon kommer åt, ställer sig att gapa på mig, midt framför mig med armarne i kors, med öppen mun, och ögon, som korsa sig, såsom hon 
 
 
 
 
 315 kunde gapa på något ovanligt djur, och deremellan ru­ sar häftigt fram till mig med någon onödig, vettlös fråga. Jag betraktar dessa naturbarn såsom hörande till den stora vesterns mythologiska vidunder, såsom döt­ trar af dess resar och Jothuner, och generar mig ej for att affärda dem litet kort! Ack! Man må komma till denna verldsdel aldrig så demokrat, så löper man fara att under kringresandet der bli till en viss grad aristokrat. Till en viss gradmer än så blir jag det aldrig; om än jätte-döttrarne blifva så inånga att de alldeles skymma min utsigt. Den tegelfärgade dum­ dristiga flickan har skulle — det är jag alldeles viss pa genom några få vänligt uppfostrande ord an­ taga andrå sätt och seder; och skulle jag vara längre med henne, sa torde vi bli goda vänner ännu. Och der ar, i en af dessa emigrant-familjer, en gammal mormor, ehuru ej mycket gammal, så omsorgsfull, så stilla verksam och vårdande för alla de sina, så syn­ bart god och moderlig till sin natur, att man gerna skulle hålla till godo hennes frågor och okunnighet i geografien, om man sjelf vore rätt god. Men det är man ieke när man blir ur humör af jätte-döttrarnas faconer och vill vara i fred. Kaptenen på ångbåten, M:r Smith, är en utmärkt aitig och treflig man, hvilken ombord är min kavalier, och pa hvars bat den bästa ordning råder. ^ i se nu pa bankarne inga spår mer af Europeisk odling, endast Indianska hyddor och eldar. Allt se­ dan Lake Pepin äro stränderna lägre och naturen min­ dre storartad. 
 
 
 
 
 TJUGONDESJUNDE BREFVET. S:t Paul, Minnesota. D. 25 Oct. 1850. Ungefär tre mil ifrån S:t Paul, sågo vi en stor Indiansk by af omkring tjugo skinnklädda hyttor med uppstigande rökpelare. Midt ibland dem lag ett tim- radt bjelkhus. Det var hemmet, som en kristen mis­ sionär uppbyggt åt sig midt ibland vildarne, och der han inrättat en skola åt barnen. I en halfcirkel ba­ kom byn voro på de gröna höjderna en mängd res­ ningar på fyra stolpar, på hvilka voro uppställda lik­ kistor eller lådor af bark. Små hvita flaggor utmärkte de sist afsomnades luftiga hviloläger. Byn, som heter Kaposia och hörer till de fasta Indianska byarne, såg liflig ut, isynnerhet af Indianska qvinnor, barn och hundar. Yi foro raskt fram, ty -Missisippi var här så klar och djup, som Götha Elf. Nu gjorde den en tvär krökning åt venster och vi sågo framför oss S:t Paul, stående på en hög »bluff» (hvad man i Dalarna kallar klack) af den östra Missisippi-stranden, i bakgrun­ den det blå himlalivalfvet, nedanför sig i djupet den stora floden, och framför sig, åt höger och venster, sköna dalsträckningar med grönskande, skogväxta höjder en riktigt ståtlig och befallande belägenhet med sköna­ ste utsigt. |H i:] mmmm ga ■BHMn ■ - • •' -v m \ 1 - / •* ( tt 1 vtM $ 
 
 
 
 
 \i lade till vid den nedre delen af staden S:t Paul. Derifrån till den öfre klifver man upp på trapp- rader, alldeles som vi göra det på de södra bergen vid Mosebacke i Stockholm. Längs strandgatan sutto eller spatserade Indianer. De gingo insvepta i långa filtar och med stolta steg, några rätt ståtliga figurer. Midi framför baten sutto pa trappsteg utanför husen några unga Indianer, grant utpyntade med fjädrar och band, och rökte ur en lang pipa, hvilken de läto gå från den ena till den andra, sa att h var och en blott rökte några få tag. Vi hade ej legat länge vid stranden, då guver­ nören af Minnesota, M:r Alexander Kamsay och hans vackra unga fru, kommo ombord och inbjödo mig till gäst i deras hus. Oeh der är jag nu, lycklig med de vänliga menniskorna, och gör med dem excursioner i nejden. Staden är en af den stora vesterns yngsta »babies», bara aderton månader gammal, men har på den tiden växt till en befolkning af tvåtusen personer, och kommer väl inom få år att räkna två och tjugu- tusen, ty läget är ypperligt, så för skönhet och sund­ het, som för handel. Hit strömma Indianernas skinn- vaior ur hela det ofantliga landet emellan Missisippi och Missouri, Minnesotas vestra gräns; och skogarne, ännu i ursprnngs-rikedom, och de fiskrika sjöarne och strömmarne erbjuda outtömliga tillgångar, och för des­ sas utförande i verldshandeln är här den stora Missi­ sippi, som bär dem genom hela Central-Amerika ned till NewOrleans. Oekså ha redan flera handlande här vunnit betydlig förmögenhet, oeh de komma hit allt fler, och man bygger hus så fort man det hinner. 
 
 
 
 
 318 Men ännu är staden i barndomsskick ocli man hjelper sig med nödtorftiga boningar. Förmaket i guvernör Eamsays lms är tillika lians »Office»,. och Indianer, arbetsfolk, damer ocli herrar komma in om hvarandra. Emellertid bygger M:r Eamsay åt sig ett vackert, rymligt hus, ett stycke utom staden, på en höjd med vackra träd, och med en stor utsigt öfver flo­ den. Skulle jag bo vid Missisippi,,, så ville jag bo här. Det är en höglands-nejd, som öfverallt öppnar sköna, omvexlande utsigter. Och sedan, allt är så ungt, så friskt lif! Det hvimlar af Indianer i staden. Männerna gå merendels grant utpyntade, öch med blanka yxor, livilkas skaft äfven tjena till pipskaft. De måla sig så utan all smak, att det är nästan otroligt. Ibland är halfva ansigtet måladt med zinoberröda streck och pladaskor, och den andra hälften med gula dito, samt alla möj­ liga fantasier i grönt, blått oeh svart, utan minsta af- seende på skönhet, som jag kan upptäcka. Här kom­ mer en Indian, som satt en stor röd fläck midt på näsan, här en annan, som målat hela sin panna i små rutor af gult oeh svart, här en tredje med kolsvarta ringar kring ögonen. Alla ha örn- eller tuppfjädrar i håret, merendels färgade eller med eldröda ullgarnstoff- sar i ändarne. Håret är i pannan tvärt afklippt, men hänger i öfrigt tofvigt, eller oek i flätor kring axlarne på både män och qvinnor. Qvinnorna äro föga må­ lade, och då med bättre smak än männerna, vanligen blott med en starkt röd liten fläck midt på kinden, samt hårbenan i pannan färgad med purpur.' Jag tyc­ ker bättre om deras utseende än männernas. De ha 
 
 
 
 
 ■f¥9 319 ett godt leende och ofta ett mycket vänligt uttryck; samt något i ögats blick vida mera menskligt än män- nerna. Men de äro tydligen blott männernas lastdjur. Der går en Indian med stolta steg ocli det fjäder­ prydda hufvudet högt. Han bär intet utom sin pipa och (när han är stadd på lång vandring) kanske en lång staf i handen. Efter honom med nedböjdt huf- vud, lutad rygg, går hustrun, böjd under den packning, hon bär på ryggen, och hvilken ett bälte fästadt kring pannan hjelper henne att uppbära. Ur packningen på hennes rygg tittar ett litet trindt ansigte fram med sköna, mörka ögon; det är hennes »Papoose», såsom di- baruet här kallas. Dess lilla kropp är, i dess lindor, fästadt med ryggen vid ett litet bräde, som skall hålla ryggen rak, och det lefver och föder sig, sofver, växer, allt fästadt vid brädet. När barnet kan gå, bäres det länge ännu af modren på ryggen i yllefiltens veck. Nästan alla Indianer, hvilka jag här ser, äro af Sioux- stammen. I förrgår förde mig guvernör Kamsays till »Ealls of S:t Anthony». Det är några mil ifrån S:t Paul. Dessa fall stänga Missisippi för ångbåtar och andra farkoster. Från dessa fall och till NewOrleans är om­ kring 2,200 engelska mil. Ett stycke ofvanom fallen blir floden åter' segelbar ett par hundra mil, dock blott för smärre farkoster och ej utan fara. St. Anthony fall ha ingen betydlig höjd, och föreföllo mig blott så­ som fallen af en stor qvarndam. De falla tvärt öfver lager af taffelstenar, som de stundom bryta och spola utföre i stora block. Nejden rundt om är ej storartad, eller särdeles pittoresk. Dock är floden här mycket 
 
 
 
 
 3,20 bred, oeh möjligen synes derigenom fr,Hen och höjderna mera obetydliga. Längs stränderna är en stor rikedom af vildt buskverk emellan block och klippväggar af taffelsten, allt i ruinlika bildningar, men icke stora. Flod, fall, land, utsigter, allt har här mera bredd och vidd än storhet. Det var fader Hennepin, den franske jesuiten, som först kom till dessa fall, förd fången af Indianer. In­ dianerna kallade fallen »Irrara» eller de skrattande vatt­ nen. Han kristnade dem till S.-t Anthony. Jag tycker bättre om det första namnet. Ty det är karakteri­ stiskt för fallen, hvilka se mera glada än farliga ut och hvilkas buller icke har något dystert. Missisippi är i dess ungdom en flod af gladt lynne. Jag har en målning af dess källa (en skänk af M:r Scoolkraft) den lilla sjön ltaska i nordliga delen af Minnesota. Den lilla sjön ser ut som en klar him- melsspegel, med ram af urskogen. Nordiska granar och tallar, lönn och alm och alla Amerikas sköna väx­ ter i denna zon, omgifva vattnet såsom skyddande löf- salar ett barns vagga. Högre upp i vidsträckt bak­ grund ligger högland, af fransmännen kalladt »Hauteur des terres», liknande en hög platå. Den är betäckt af täta skogar, öfversadd med granitblock, genombruten af ymniga källådror. Fem af dessa kasta sig från olika håll i den lilla sjön ltaska. När »baby» Missisippi springer fram ut Itaskas sköte är den en strid och klar, liten ström, sexton fot bred och fyra tum djup. Hoppande fram öfver stockar och stenar utvidgar den sig, nittio mil från dess källa, i lake Pemidyi, en sjö med kristallklart vatten, och fri 
 
 
 
 
 från öar. Här mötes den af River La Plaee ifrån As- sawa Lake. Fyrtiofem mil längre ned gjuter den sig i Cass-sjö (slutet af guvernör Cass’ expedition år 1820). Då Missisippi kommer ur denna sjö är den 172 fot bred och åtta fot djup. Så fortgår den vä­ xande, fördjupande sig, mottagande allt rikare tillskott ur källor och strömmar, än hvilande uti klara sjöar, rika pä otaliga fiskslag, än ilande fram emellan strän­ der, betäckta med vilda rosor, fläder, hagtorn, vildt ris, vilda plommon, och alla skogens vilda bär, smul­ tron, hallon, tranbär, genom skogar af hvit ceder, furu, björk och socker-lönn, rika på villebråd af mångahanda slag, såsom björnar, elgar, räfvar, raccoon, mård, bäf- ver, m. m., genom prairie-land högre och lägre, fulla af porlande källor (den så kallade Undiue regionen), genom nejder, hvilkas rika jordmån lätt skulle bära ym­ niga skördar af korn, hvete, potates m. m. under en sträcka af tre å fyrahundra mil (engelska), hvarunder den blir segelbar långa stycken, tills den kommer till S:t Anthony. Nj'ss förut har den mycket vidgat sig, om­ fattar flera större och mindre öar, rikt beväxta med träd och vinrankor. Straxt ofvan fallen är den så grund af en stor stenbänk, att man kan fara deröfver med hä­ star och vagn, hvilket vi äfven gjorde till min förvå­ ning. Icke långt nedanom fallen blir floden åter se­ gelbar, och ångbåtarne söder ifrån gå upp ända till Mendota (en by vid utloppet af floden S:t Peter i Mis­ sisippi), något högre upp än S:t Paul. Derifrån far man fritt Missisippi utföre ända till Mexicanska viken. S:t Anthonys fall är Missisippis sista ungdoms-äfventyr. Niohundra mil af flodens längd äro inom Minnesotas 
 
 
 
 
 352 territorium, och större delen deraf inom vildt, nästan okändt land. Men jag återvänder till fallen och till min dag vid dem. Straxt nedanför det största fallet och omgifven af dess vattenstoft, såsom af töckengestalter, ligger en liten holme af pittoreska, ruinlika stenlager, krönt af rik löfskog — den vackraste, mest betydande punkt i hela skådespelet. Den kallas »the Cataraet-island» af »de skrattande vattnens» fall. Den kallas äfven »Spirit Island» af en händelse, som tilldrog sig här för några år sedan, och som jag måste berätta dig, emedan den är betecknande för de Indianska qvinnornas lif. »För några år tillbaka kom en ung jägare af Sioux-stammen och slog upp sin Tepee vid stranden af Missisippi, ett litet stycke ofvanför S:t Anthonys fall. Han hade blott en hustru ■— (hvilket är ovan- ' ligt för dessa herrar, som stundom bestå sig ända till tjugu hustrur) hon hette »Ampato Sapa». De lefde lyckligt tillsammans under flera år och hade två barn, som lekte kring deras eld och som de voro glada att kalla »sina små». »Mannen var lycklig jägare och flera familjer sam­ lade sig småningom kring honom och reste sina Tepees nära hans. Som de önskade komma i närmare förhål­ lande till den lycklige jägaren, förespeglade de honom att han borde ha flera hustrur, att han derigenom skulle föröka sitt anseende och kunde snart blifva ut- nämd till höfding inom stammen». »Mannen lät sig det rådet väl behaga, och tog hemligen en ny hustru. Men för att kunna hemföra •xäf^TS'® 
 
 
 
 
 323 henne i sin Tepee, utan att det skulle misshaga hans första maka, modren till hans barn, sade han till denna:» »Du vet 1 att jag kan aldrig älska någon annan qvinna så ömt som jag älskar dig. Men jag har sett att du har för tungt arbete ensam i vården om mig och barnen, oeh derföre har jag' beslutat att taga en hustru till, som skall bli' din hjelp. Men du skall alltid blifva den förnämsta i boningen». »Hustrun blef djupt bedröfvad, då hon hörde dessa ord. Hon bad honom besinna deras förra kärlek, de­ ras lycka under flera år, barnen........ ! hon bad ho­ nom att icke föra denna andra qvinna i deras boning». »Men nästa afton förde mannen den nya hustrun in i sin Tepee». »Tidigt i dagningen nästa morgon, ljöd en döds­ sång på Missisippi. En ung Indianska satt i en liten kanoe med två små barn, oeh styrde farkosten utföye floden ned _ mot fallen. Det var Ampato Sapa. Hon sjöng i sorgsna toner om sitt hjertas sorg, om mannens trolöshet och om sitt beslut att dö. Hennes vänner hörde sången och sågo hennes afsigt; men för sent att förekomma den». »Hennes röst öfverdöfvades snart af fallen. Vid branten stannade båten ett ögonblick; i det nästföl- jande störtade den utföre, oeh försvann i det skum­ mande djupet. Modren och barnen syntes icke mer». »Indianerna tro sig ännu i daggryningen höra den klagande sången, förtäljande om mannens trolöshet och hårdhet, och tycka sig stundom se modren med bar- 
 
 
 
 
 354 nen, slutna till sitt bröst, i de mistgéstalter, livilka ur fallen uppstiga kring »Ande-liolmen». Denna tilldragelse är blott en bland inånga af samma art, som årligen tima bland Indianerna. Sjelf- mord är ingen sällsam sak bland deras qvinnor. En herre, som ville bestrida detta, sade mig, att under de tvénne år, som han lefvat i denna nejd, hade han endast hört om elfva eller tolf sådana händelser. Det är nog, tycker jag. Orsaken till sjelfmordet ä.r hos Indianskan vanligen, antingen att hennes far vill gifta henne mot hennes vilja och böjelse, eller, då hon är gift, att mannen tager en ny hustru. Sjelfmordet, eu gerning så onaturlig för naturlifvets barn, vittnar stort synes mig för det rent qvinliga hos dessa arma qvin­ nor, och visar att de äro värda en bättre lott. Som unga rådfrågas sällan deras tycke vid afslutande af de­ ras äktenskap. Friaren breder ut för flickans fader sina buffel- och bäfver-hudar, för hennes mor några ly­ sande tygstycken och smycken, och flickan är •— såld. Om hon är motsträfvig, hotar lädren att skära af henne öron och näsa. Och hon, lika styfsinnad, som han, gör processen kort genom att — hänga sig, ty detta är dödssättet, som vanligen väljes. Nog tyckes det som hämdlystnad ofta vore med såsom driffjäder i sjelf­ mordet; och man vet att Indianska qvinnorna täfla med männerna i grymhet mot fiender och krigsfångar; men deras hårda lif, som qvinnor, är icke dess min­ dre beklagansvärdt, och deras styrka att dö hellre än att förnedra sig, visar att dessa naturbarn äro högsin- tare än många qvinnor på civilisationens höjder. Sko­ gens skönheter äro stoltare och ädlare än stundom sa- 
 
 
 
 
 . ,325 longens. Men sannt är att deras verki är trång och ger dem intet utom mannen, som de måste tjena, och den trånga boning, der han är husbonde. Pa en större ö i Missisippi, ofvanför fallen, drucko vi thé, i ett vackert hem, der jag fann comforts och bild- ning, hörde musik, sag böcker och bilder, som man kunnat finna dem på Hudsons stränder; och livad som var mig kärt, jag fann i dess invånare vänner. Bosta- - den var icke gammal på ön, och ön såg ut, äfven i dess höstskrud, som ett litet paradis, ehuru ännu i half- vildt tillstånd. Att i öfrigt beskrifva för dig huru vi färdades, huru vi spatserade öfver floden på afhuggna trädstam­ mar, hopfösta af strömmen i kaotiska, massor, huru vi klefvo och klättrade upp och ned emellan, på och öf­ ver stockar, stenar, branter och brådjup, det skall jag ej försöka, ty det är obeskrifligt. Jag ansåg denna öfvergang helt enkelt för omöjlig, till dess mina ledsa­ gare, både herrar och fruntimmer, visade mig att den för dem var en enkel, hvardaglig väg. IJh!.... Dagen var kall och graduskig, hvårföre färden vår mig mera arbetsam, än nöjsam. Jag har gjort flera vandringar häromkring, dels ensam, dels med den vänliga- guvernör Ramsay, eller oek med en ung, vänlig prest härst-ädes. .Jag har der- under besökt flera små farms, bebodda nästan alla af fransoser från Canada som flyttat hit. De prisa alla den nka jordmånen och dess fruktbarhet. De voro trefliga att tala med, och t3rcktes trifvas väl, hade många barn, men den snygghet och trefnad, som utmärker anglo- 
 
 
 
 
 326 amerikanarnes hem, den fann jag icke i dessa bonin­ gar; snarare motsatsen. Öfverallt svajar gräset högt ocli höstgult öfver höjder och fält. Här är ej händer att afmeja det. Jordmånen är en fet svartmylla, som är ypperlig för potates och säd, men mindre behaglig för fotvandrare med hvita strumpor och underkläder. Ett fint, svart stoft' nedsmutsar allting. Små allrakäraste insjöar ligga emellan höjderna, såsom klara speglar, i romantisk frid och täckhet. Det är en fullkomligt idyllisk natur. Men herdar och lierdinnor felas här ännu. Endast den östra stranden af Missisippi, inom Minnesota tillhör ännu de hvita, och deras antal här är ej mer än om­ kring 7,000 själar. Hela vestra delen af Minnesota, vester om Missisippi, är ännu indianskt territorium, bebodt förnämligast af de två stora nationerna Sioux (eller Dacotahs) och Chippewas, som lefva i ständig- fejd med hvarandra, samt af några smärre Indianstam­ mar. Det säges att regeringen skall vara betänkt på att snart inköpa äfven hela denna del af landet, ocli att Indianstammarne äro villiga att ingå på handeln samt draga sig tillbaka på andra sidan om Missou- ry-floden till Stepplandet Nebraska och Klippbergen. Dessa Indianstammar ha redan sjunkit så djupt, under, beröringen med de hvita, att de värdera mera pennin­ gar oeh bran vin, än sina fäders jord, och äro 'färdiga att som Esau för en ärtsoppa sälja sin förstfödslorätt. Men det grymma folket, som skalperar barn och gamla, och förnedrar qvinnan till lastdjur, må gerna flytta ut i ödemarken oeh lemna rum åt ett ädlare slägte. Det är i grunden blott en högre rättvisa deri. 
 
 
 
 
 327 D. 26 Occ. I går var jag med mitt vänliga värdfolk öfver på Indianernas territorium, nära Port Snelliug, en fäst­ ning, som amerikanarne kär byggt och der de förlaggt militär, både fotfolk och kavalleri, för att hålla India­ nerna i respekt. Desse äro också duktigt rädda för amerikanerne, som de kalla »de långa knifvarne». Och de hvita löpa nu mera här ingen fara. Men sig emel­ lan fortfara Indianstammarna, pa närmare eller fjermare håll, med sina grymma öfverfall, oaktadt amerikanska regeringens mellankomst. Pör ieke länge sedan har en flock krigare af Sioux-stammen, öfverrumplat en Chip- pewas-by medan männerna voro på jägt, och dödat och skalperat sexton personer mest qvinnor och barn. Guvernör Ramsav lät, för exemplets skull, fasttaga och sätta i fängelse anstiftarne af detta öfvervåld. De gingo stolta och med min af martyrer för någon ädel sak. Jag var mycket nyfiken att se innandömet af dessa tält, eller Tepees, -hvars rökar och eldar, jag så ofta redan hade skådat. Och då jag snart, efter att ha kommit på Indianskt territorium, fick se fyra rätt an­ senliga Tepees, skyndade jag att besöka dem. Guver­ nör Itamsay och en tolk, som hade sitt hus icke långt derifrån, följde med mig. Jag rigtade mina steg till det största af tälten. Tre magra hundar voro med rep fastade vid tältstörarne. (Indianerna äta sina hundar, då de sakna annan föda). Vi öppnade skinnklaffen, som föreställde dörr. Jag hade väntat mig att se smuts och armod ; och blef helt öfverraskad att se en slags österländsk, ehuru grof, lyx och välbehaglighet. 
 
 
 
 
 Det brann eld pä golfvet midt i tältet, som var stort och väl betäckt af buffelhudar. Vid elden sutto tvenne män, målade med streck och figurer i ansig-tet, och slipade pipor af en mörk blodröd stenart. Eundt- omkring tältets väggar sutto qvinnor och barn på kud­ dar, flera grannt utsydda och lagda på hvita filtar. Några af qvinnorna voro sminkade, med en grann röd fläck midt på kinden, samt äfven hårbenan målad röd. Med deras lifliga mörka ögon, deras utslagna hår, sågo de, vid skenet af eldens dansande flammor, riktigt bra och uppqvickande ut. Dertill voro de vänliga och syntes roade af mitt besök. Tvenne af dem gjorde mig rum att sitta ned emellan sig. De gamla qvinnorna skrat­ tade och pratade, och syntes mycket ogenerade. De unga voro mera allvarsamma och blyga. Mänuerna sågo alls icke upp sedan de först sett. pä oss, utan fortsatte tyst att fila på sina pipor. Ofver elden hängde en stor kittel, fästad med 'ett tåg vid sparrarne i top­ pen af tältet. Det var middagstimma. En ung qvinna till höger om mig matade sin lilla Papoose, som syn­ tes vara omkring tre år gammal och hade också en grann röd fläck på hvardera lialfklotstrinda kinden. »Hoxidan?» sade jag, pekande på barnet, hvilket ord betyder gosse. »Winnona!» svarade hon med låg, me­ lodisk röst; och det ordet betyder, flicka. Nu var mitt Indianska språkförråd uttömdt. Jag begärde ge­ nom tecken att få smaka på supanmaten, som hon och barnet åto af. Hon gaf.mig villigt sin skål och sked. Anrättningen var en slags vattsoppa med små bönor i, utan salt och utan ringaste smak, som jag kunde upp­ täcka. Sedan bjöd hon mig en kaka, nyss gräddad, 
 
 
 
 
 3.29 gulbrun och som såg ganska smaklig ut. Den var, som jag tror, af hvete, och äfven osaltad, men i öfrigt rätt god. Tolken hade gått ut. Guvernör Ramsay hade äfven satt sig. Männerna filade på sina pipor, elden flammade muntert, kitteln kokade, qvinnorna åto eller sågo på mig, lialfliggande eller sittande vårdslöst vid eldens sken. Och jag — såg på dem. Med innerlig undran betraktade jag dessa varelser, qvinnor liksom jag och med qvinnors känslor och ändå så olika med mig i lefnadsmål, i dagligt lif, i hela deras verld. Jag tänkte på ett stelt, grått hemlif, inom den ci­ viliserade verlden, ett hem utan kärlek, med skrankor af en dödfödd opinion, med sällskapspligter, pligter för döttrarne i huset att söka behaga männer, eller att al­ drig komma ur huset, och hvarje utsigt i öfrigt till sjelfständighet, frihet, verksamhet, glädje stängd, mera stängd af osynliga murar, än här Tepeeu af buffelhudar, ett nordiskt hemlif, sådant det gifves ännu i mångfal­ diga nordiska hem, — och jag tyckte att det Indian­ ska tältet och Indianskans lif var bättre, sällare som jordiskt lif. Så tänkte jag på NewYorks och Bostons gas-upplysta salonger, på hettan, arbetet att vara artig eller angenäm, att konversera, önskningarne att se bra ut, att behaga, lyckas, och — jag tyckte att Indianska tältet var en trcfligare, sällare verld, än salongens. Der sutto de ogenerade af snörlif och behagsjuka, utan tvång och sträfvan dessa skogens döttrar. De kände ieke gnafvet, oron, ledsnaden och tröttheten, som följer pa korta stunders äggelse, icke afsmaken och smärtan, som födas af små saker, små stygn, som man blyges 
 
 
 
 
 330 att känna och känner ändå. Deras verki var enformig, men lugn och frisk jemförelsevis, inom den trånga Te- peen. Och utanför den var den fria rymden, den su­ sande urskogen öppen för dem med alla dess friska vindar och vällukter. Ack!.......... Men så tänkte jag mig Indianska; tänkte mig i dessa qvinnors lif ooli vilkor, med intet annat mål och ingen annan utsigt än att lefva för och tjefla en man, som de oftast icke sjelfva utvalt, som blott betraktar dem som tjenarinnor, eller som en tupp betraktar hö­ norna omkring sig! Jag såg hustrun ock modren för­ ödmjukas genom nya hustrurs intagande i mannens bo­ ning, ocli hans kärlek vänd till dem i hennes åsyn, inom samma hem, inför flammorna af samma härd, som hade lyst för. hennes brölloppsafton, såg henne försmådd eller förgäten'af den man, som utgjorde hela hennes verld, — . . . ack! Tepeen, skogen, den fria rymden hade ej mera frid eller andrum för qvalet i en sådan belägenhet. Prid för dess qval, dess elände fanns blott i förnedringen, el­ ler i döden. Winnonas dödssång på klippan vid »lake Pepin», Ampato Sapas dödssång på Missisippis böljor, då hon med sina barn sökte i det skummande djupet glömskans frid, och de många deras systrar, som ännu i denna dag föredraga döden framför lifvet, de vittna om det djupt tragiska i indianska qvinnans öde. Och åter tänkte jag mig i den odlade verldens hem, i det kärleksvarma hemmet i norden, så väl som i sö­ dern, i hemmet sådant det redan ofta är, sådant det allt mera blir bland de fria, kristliga folken, der qvinnan är mannens jemlike i allt, i lust och nöd, der goda för­ äldrar bereda äfven dottern i huset frihet till en sjelf- 
 
 
 
 
 331 ständig verksamhet och sällhet, till egandet af en verkl, ett mål äfvcn utom den trånga boningens rymd (ej län­ gre en Tepee, stängd af buffelhudar), tänkte på .hennes rätt och möjlighet till en verksamhet i andans verld, som lät äfven det civiliserade lifvets plågor, små och stora, synas som molntappar på eu klar himmel, tänkte på mitt eget svenska hem, min goda mor, min lilla syster, mitt stilla rum, min frid och frihet der, med lugn som i moders­ skötet, med rymd och utsigt, obegränsade som oändlig­ heten .... Jag prisade Gud för min del! . . . . Men dessa arma qvinnor här! ... I denna Tepee bodde tre familjer. Der voro blott tre män, och väl tolf å tretton qvinnor. Iluru många bittra, svartsjuka känslor måste ej glöda i flera hröst, här församlade dag och natt kring samma eld, delande samma måltider, samma lofnadsmål!............. Jag besökte äfven de andra Tepees. Ofver allt mötte mig ungefärligen samma syner. Två eller tre männer vid elden, flera qvinnor, sittande eller liggande på filtar, eller broderade kuddar rundtomkring tältets väggar, och sysselsatta med ingenting för ögonblicket. Männerna slipade röda stenpipor, dem de sälja åt de livita, och taga dyrt betalt. Men arbetet i den hårda stenen är icke lätt. Denna röda stenart lärer fås i stenbrott, långt uppe vid Missouri-floden. Jag måste beundra dessa män- ners händer, utmärkt vackra och välbildade, och synbart, äfven med afseende på naglame, vårdade med beliag- sjuka. De voro fina och smidiga, mera liknande qvin- nors, än männers händer. I en Tepee såg jag eu ung qvinna, som der hon satt med sitt rika, lösta hår böljande öfver axlarne syntes 
 
 
 
 
 33,2 mig så ovanligt skön, att jag önskade få afteckna lienne. Afven önskade jag medtaga porträtter af ett par Indianer, och jag bad guvernör Ramsay framställa min önskan härom. Genom tolken, mr Prescott, sade han då till en gammal chef med namn Mozah-hotah (grått jern) att jag önskade »taga afbilder af alla stora män i detta land, för att visa åt folket på andra sidan om det stora vatt­ net, hvarföre jag bad att han ville sitta för mig en stund». Den gamle höfdingen, som såg mycket allvarlig ut, och som äfven lärer vara en mycket bra och hederlig man, lyssnade uppmärksamt och lät derpå höra ett slags bifallande grymtning. Och han följde med oss till tol­ kens hus, från hvars fönster och dörrar flera små nn- sigten med indianska drag och färger tittade fram. Mr Prescott har nemligen en indianska till hustru och med henne flera barn. I en sal i huset satt jag snart med mitt album och framför mig den gamla höfdingen, som yttrade nå­ gon ledsnad att han ieke var i stor paryr (han hade blott ett par örnfjädrar i håret) och icke målad, som sig borde. Han hade under sin hvita yllefilt en blå euro­ peisk klädesfrack, och visade sig mån om att jag skulle taga den med i porträttet. Han tyckte synbarligen att den var något rart. Han satt icke utan oro och syntes ej väl till mods, då tolken var ur rummet. Indianerna ha i allmänhet den tron att bilden på papperet tar nå­ got af lifvet af menniskan, som aftecknas der, och inånga vilja derföre aldrig tillåta att man gör deras porträtter. Efter den gamla höfdingen kom den unga in­ dianskan in, klädd i sin bruddrägt af skarlakansrödt ylletyg, rikt broderadt, och prydd med riktiga kaska- 
 
 
 
 
 333 der af silfverringar, knippvis länk i länk hängande från öronen (omkring livilka hela knippan var bunden) och nedåt axlarna, hals och bröst betäckta af massor med perlband af koraller och glasperlor, m. 11. prydna­ der. Hufvudet var obetäckt och oprydt. Iion var så grann och af en så ovanlig skönhet att hon riktigt tycktes upplysa hela rummet när hon liom in. Byggen var bred och kullrig och hennes hållning lutad som van­ ligt hos indianskorna, livilka tidigt vänjas att bära bördor på ryggen; men ansigtets skönhet var så särdeles, att jag måste tänka att om ett sådant ansigte skulle synas i en af vår fina verlds salonger, så skulle det der betrak­ tas som en uppenbarelse af en förut okänd skönhets­ typ- Det var urskogens vilda, på en gång melankoliska och granna skönhet. Den milda dysterheten i de djupa, sköna ögonen skuggade af ovanligt långa, mörka ögon­ hår, kan icke beskiifvas, ej heller glansen, det granna ljuset i leendet, som ibland upplyste ansigtet, likt en blixt, och lät se de vackraste, hvita tänder. Hon var ovanligt ljus till hyn, för att vara en Indianska; kind- knotorna voro något utstående, hvilket gaf hennes face något för mycken bredd; men hennes profil var fullkom­ lig. Hon var helt ung, och förenad sedan blott två år med en ung, tapper krigare, som hade lienne, sades det mig, så kär att han icke gifvit henne någon medhustru, och att han icke tillät henne att bära några tunga bör­ dor, utan anskaffade alltid häst, då lion skulle färdas till staden. Hon kallades Mochpedaga wen, eller Ejädermolns- qvinnan. En ung, indiansk flicka, som kom med henne var mera målad, men mycket mindre vacker, och hade 
 
 
 
 
 I ,! j' • jlifoi f l! j ' 8 !’;l8 M' If 'TJUl ’3 de tunga drag och det tunga uttryck, som mera vanligt utmärker indianskorna, åtminstone af denna stam. Jag tecknade Fjädermolns-qvinnan i hennes brud­ skrud. Hon var blyg ock såg beständigt ned. Det var med ett nöje, blandadt med rörelse, som jag försänkte mig detta ansigtes mysterier. E11 hel nattlig verld låg i dessa ögon, hvilkas ögonlocks mörka fransar spridde en djup skugga öfver kinden nedom ögat. Dessa ögon blickade nedåt i djupet, drömmande, stilla, utan önskan, men utan glädje, utan framtid. Solglimten i leendet var som solglimten under en mulen dag. Fjädermolnet hade intet ljus inom» sig. Det belystes utifrån och fär­ gades blott grant för ett ögonblick. Efter denua milda och sköna, men melankoliska bild får jag presentera för dig den tappre, unga krigaren — och stora »spradebassen» — »Skonlca-Skaw» eller »hvit' hund», fjädermolnets make, som inträdde i full målning oeli stor paryr med en väldig, röd fjäderbuske, knsklikt gående från bufvudet nedåt ryggen, och med tre mörka örnfjädrar med röda ulltoffsar högt i håret, samt märket af fem gröna fingrar på kinden, såsom tecken att han var en tapper krigare och hade dödat flera fiender. Han var lång oeh smidig till växten, och inträdde med glad, liflig uppsyn, i det han yttrade en flod af ord, lika strid, som den jag hörde i representanternas hus i Wa­ shington, och hvaraf jag förstod — lika mycket. Hans ansigte hade samma karakter, som den jag förut an­ märkt hos unga Indianer, krokig höknäsa, bred .vid ba­ sen; ljusa, skarpa, men kalla ögon, fyrkantigt öppna med djurisk blick; munnen obehaglig, dragen i öfrigt regel­ mässiga och skarpa. Jag aftecknade äfven honom; lian 
 
 
 
 
 335 var mycket målad med rödt och gult och grönt i an- sigtet, var alls icke blyg och såg ganska stridbar ut. Att han dock var god make och älskade sin sköna maka, »Fjädermolnet», gjorde mig honom benägen. Mrs Ramsay hade emellertid varit ute med henne och tagit på sig hennes drägt. Och som mrs R. är mycket vacker — af den der rena qväkerske-skönheten — så vår hon i den granna drägten riktigt strålande vac­ ker, och Fjädermolnet tycktes ha mycket nöje af att se henne i sin drägt. Men Fjädermolnets underliga, my­ stiska skönhet hade ändå icke den vackra, hvita, unga frun. Det var en skilnad som emellan urskogen och salongen. I dessa Indianers tal märkte jag flera af de toner och ljud, som frapperat mig såsom egna hos amerikanska befolkningen i allmänhet, ty der funnos nästonerna och de pipiga, sjungande eller klagande ljuden, som hos frun- timmerna ofta plågat mig. Troligen ha dessa ljud in­ kommit bland de första kolonisterna under deras um­ gänge med Indianerna och sedan fortplantat sig. Medan jag är inne bland Indianerna måste jag be­ rätta dig om en plägsed hos dem, som synes mig sär­ deles; den rörer deras besynnerliga namn och huru de komma till dessa. När nemligen Indianerna (män och qvinnor) komma till manbarhets-åren, gå de ut i enslig­ heten och bli der fastande under flera dagar. De tro då att en ande, som särskilt skyddar dem, skall uppen­ bara sig. Och hvad som under dessa dagar starkt slår deras syn, eller deras fantasi, det anses som en bild, eller ett tecken, hvarigenom deras skyddsande uppen­ barar sig för dem, och de antaga då tingets eller teck- 
 
 
 
 
 nets namn. När de fått den önskade uppenbarelsen, återgå de. till de sina, men nu under en slags högre ledning, och med ver sig. Bland indian-namn på en lista för nykterhets-löften har jag läst följande: »Horn-spets, Kund-vind, Står-och-ser-på, Moln-som- går-på-sidan, Jern-tå, Söker-solen, Jern-blixt, Röd-butelj, Whit-spindel, Svart-hund, Två-heders-fjädrar, Grått-gräs, Buskig-svans, Dunder-anlet, Går-på-den-tända-jorden, Dödar-andarne». Och bland qvinnonamn: »1-Iåller-eld, Andlig-qvinna, Andra-dottern-i-huset, Blå-fågel», o. s. v. »Fjädermolnet» såg således uppåt himlen för att söka sin skyddsande. Måtte den låta henne vandra lätt öfver jorden, och bevara henne för Winnonas och Am- pato Sapas öde! Men — dessa nattfulla, djupa ögon, syntes mig prophetiska af dödssången. Dödssången består af omusikaliska toner, nästan utan melodi, i hvilken Indianen och Indianskan uttala orsaken till deras,död, anklaga sina fiender, eller prisa sig sjelfva. De tro att efter döden anden ännu en tid dröjer nära de jordiska omgifningar, den nyss lemnat, och är på sätt och vis jordisk ännu. Derföre sätta de mais och annan föda vid likens fotter under den tid de ligga på resningarne, utsatta för ljusets och luftens verknin­ gar. De afdöda äro annu icke då komna uti ande-landet. Men när köttet är förvittradt från benen, då begrafva de dessa * 8 ® 
 
 
 
 
 337 dessa under sånger och dansar. Då är den bortgångne anden anländ till andarnas land. »Vi tro», sade en ryktbar indianhöfding till en af mina vänner, »att när anden lemnar kroppen, dröjer den en tid innan den skiljes vid sina förra omgifningar; sedan vandrar den öfver stora fält, i det kalla, klara månskenet, under flera veckor. Slutligen kommer den till ett stort svalg i jorden. På andra sidan om detta äro de sälla landen, der det är ständig vår och rika jagtmarker, fulla af villebråd. Men öfver djupet är in­ gen väg, utan blott en afbarkad tall, glatt och slipprig. Och deröfver måste andarne gå, som vilja till de sälla landen. De andar, som ha vandrat väl i denna verlden, kunna äfven vandra stadigt på den slippriga tallen och komma lyckligt öfver till de lycksaliga landen. Men de, som icke vandrat väl på jorden, kunna ieke gå på det glatta trädet, utan slinta och falla ned i afgrunden». Icke sa dalig bild, den der, tör vildars begrepp om vedergällning efter döden. Indianernas begrepp om g-odt och ond t är, i öfrigt, mycket ofullkomligt och inskränkt, och deras föreställningar om belöning och straff efter döden äro endast återsken af deras jordiska nöjen och missöden. De tro — såsom vi känne det — på en andarnas ande, en öfvergud, som råder öfver allt och alla och de nordvestliga Indianerna kalla denne »dcu stora Ma- niiou». Han synes vara en makt utan egentlig moralisk halt. De tro ock på en mängd mindre Mcuiilous, eller gudar, och tyckas mig, i afseende j)å deras gudalära, snarare vara pantheister, än monofheister. I djuren, i Hemmen i nya verlclen. II. ] 5 
 
 
 
 
 stenarne, i sk.ogen, i allt som lefver eller visar inne­ boende krafter se de en gud under vandring. Manitou är i björnen ocli bäfvern, i stenen som kan-sända ut eldgnistor, framför allt i skogen, som susar ocli skyddar menniskan *). De söka göra sig Manitou benägen ge­ nom gåfvor ocli genom offer, ofta blodiga och grymma. Medlare emellan dem ocli Manitou äro deras, sa kallade Läkedomsmän (Medicine-men) niä,n, som genom kunska­ per i naturens hemligheter och genom (föregifven) troll­ makt anses kunna besvärja andarne och afvärja olyckor, bota sjukdomar, och befordra hvar mans önskningar. Dessa män stå i stort anseende bland Indianerna och äro för dem både prester och läkare. Du ser vid nattens, inbrott eldar flamma på en af prairie-höjderna längs Missisippi, och en mängd Indianer, mänher och qvinnor, församlade kring dem under be­ synnerliga åtliäfvor. Låt oss gå närmare. 'Kopparröda män och qvinnor, omkring 100 till antalet, dansa om­ kring eller rättare hoppa jemnfota, med fotterna tätt sammanslutha och nedhängande armar, vid den omelo­ diska musiken af ett par små trummor och några »gourds» (de runda hårda skalen af en frukt) fyllda med småsten, så att de rassla duktigt, när de skakas. Musikanterna sitta på marken. De dansande männerna äro utmålade på bästa, värsta sätt, brokigt och förfärligt; några qvin- | Anmärkningsvärd synes mig dessa Indianers tro att hvar djurart har en ursprunglig stor förebild eller typ, hvarifvan den härstam­ mar. Så härstamma alla bäfrar från den slovajjäfvcnt, som lefver- odödlig någorstädes under vattnet, alla blafoglar fran cu stor fogel blå, som flyger osynlig öfver skyarne högt i rymden. Den store bäfvern är alla bäfrars store hroder, den stora bla foo-eln alla blå foglars fader och beskyddare. 
 
 
 
 
 339 nor »ro rikt behängda med silfverringar och små silfver- klockor ifrån öronen och till fotabjellet och skaka dem under hoppandet allt livad de förmå. Hvvar och en har en liten läkemedelspåse (medecine bag) af djurskinn. Dessa äro medecine män och qvinnor. ltundt om dessa är en ring af åskådare, männer, qvinnor och barn. Sedan ett par gamla män satt sig och samtalat en stund midt i ringen, begynner hela sällskapet marschera i ring, hvarunder en efter annan af de marscherande utträder ur processionen och går att ställa sig ett litet stycke utom den. En medecine man springer ur ringen, blåser i sin läkedomspåse och med ett dallrande rop håller han den till munnen på en utanför stående pa­ tient, som genast, faller ned sanslös med skälfvande lemmar, liksom vore han träffad af en elektrisk stöt. Sa fälles den ena efter den andra af församlingen. En gammal Indian står och ser derpå med ett slugt leende, såsom ville han säga: »Mig skola de ej fälla så lätt!» Men hans stund kommer. Eörsta applicerandet af den mystiska påsen låter honom emellertid blott stappla nå­ gra steg framåt; den andra låter honom utbrista i ett hysteriskt skratt; den tredje fäller honom slutligen till jorden sanslös med konvulsiviskt skälfvande lemmar. Om en stund resa sig de fallna åter och förena sig med processionen, som fortgår till dess alla dess medlemmar gatt igenom den medicinska processen. Den omusika­ liska musiken fortfar hela tiden. De gamla, männen sy­ nas roade af upptåget, ännu mer än de unga. Läkemedels-dansen (medicine dance), är Minnesota- Indianernas förnämsta fest, och lärer räcka i flera dagar. De ha äfven andra dansar, bland livilka krigsdansen är 
 
 
 
 
 iRjl, SfJi den mest bekanta. Endast männer utföra den. De måla då sina ansigten ocli kroppar pa det förskräckli­ gaste, ooli deras dans består af vilda åtbörder ocli bo­ tande ställningar, som de antaga mot hvarandra. Åf qvinnornas »skalp-dans» har jag en målning. Den dan­ sas då männen återkomma från striden med sina fien­ ders skalper. Dessa sättas då upp på höga stänger, som qvinnorna hålla, under det de och deras medsystrar dansa, eller snarare hoppa omkring jemnfota, i fason och. be­ hag mycket liknande gäss med hopbundna fötter. Trum­ ma! sång och vildt tjut åtfölja dansen. Männerna stå med örnfjädrar i liåret omkring och betrakta denna balett, för dem en större ögon- och öronfägnad än tro­ ligen någon, som Bournonvilles snille kunde skapa, Ta- glioni och Elsler utföra. När europeerna först genomforskade Amerika, öster om Missisippi, tala deras berättelser ofta om ödsligheten af landet under långa sträckor; och sedan alla Indian­ stammar alltifrån Canada och till Elorida och Louisiana, blifvit kända, och deras folkmängd uppskattad, synes hela Indianska befolkningen, öster om den stora floden, icke i denna tid varit högre än vid pass 180,000 själar. De stammar eller familjer, i hvilka de delade sig, liatle alla stor likhet i fysionomi och seder, ehuru somliga voro mera krigiska och grymma, andra mera fredliga. De flesta större stammarna lefde i blodig fejd med hvar­ andra sedan urminnes tider. Då man undersökte Indian-stammarnes språk, fann man, bland de många stammarne, endast åtta bestämdt skiljda språk, hvaraf fem ännu talas af ansenliga stam­ mar; tre äro utdöda. De öfriga stammarnes språk äro . ~ u u 
 
 
 
 
 341 dialekter af hufvudspråken. Språken äro utbildade och bestämda i sina former; äro rika på bestämningar och benämningar af enskilta ting, men sakna ord för all­ männa begrepp. De beteckna en folk-ande,-som ej kom­ mit öfver erfarenhetens in på reflexionens gebit. Så t. ex. ha de namn på en mängd särskilta slag af ek, men icke på ek-slägtet, icke för eken; de tala om en helig man, men de ha intet ord för helighet; de kunna säga vår fader, min (din) fader, men de ha intet ord för fa- dren. Ingenting i deras språk häntyder på folk, som ägt en större kultur, än den de för närvarande innehafva- De älska att tala med symboler, alla hemtade ur natu­ rens rike; och deras skrift och konst tala äfven genom sådana. Jag har sett buffelhudar fullritade af figurer, såsom barn skulle rita dem, för att dermed beteckna drabbningar, freds-slut och andra tilldragelser; sol och måne, träd och berg och strömmar, fiskar, foglar och allahanda djur komma in med; männer och hästar (af ohyggliga proportioner), äro doek hufvud-aktörerne. Äf­ ven Indianska sånger har jag- sett skrifna på träd och bark i sådana hieroglyfer. Indianernas religiösa kultus har samma natur-sym­ boliska karakter. Den utgör en lefvande hicroglyf-skrift. De känna icke en gudstjenst i anda och sanning, eller i kärleksverk. Men de ha en mängd religiösa fester (Min- nesota-Indianerna mer än tio) under livilka de offra till sol och måne, träd, strömmar, stenar, ormar, spindlar, jä till alla djur och ting, för att göra sig deras andar eller gudar bovågna. Solens fest firas om dagen, månans om natten. En särskild fest är för deras krigsvapen, som de anse heliga, eller med inneboende gudamakt. Vid alla 
 
 
 
 
 ‘i 12 dessa'fester ha de dansar och trummor, samt sånger och liera ceremonier. Förnämsta handlingen vid dessa fester synes doek vara gästabudet. Oeh Indianerna tyckas anse för en skyldighet att då äta allt, och äfven mer än de förmå. De måste stundom taga medicin iöi att sedan förmå äta å nyo. Vid andarnas fest måste den gäst, som ej äter upp allt som lägges framför honom, erlägga plikt med en buffel- eller bäfver-hud. Till dessa fester samla de massor af matvaror, isynnerhet villebråd. Der- emellan svälta de. Deras medicinska kunskaper äro, när man afräknar de vidskepliga bruken, icke att förakta och deras känne­ dom af läkande örter och naturkrafter är stor. En fru från Philadelpliia, som flera år vistades bland Indianerna, för att lära känna deras läkemedel, inrättade då hon återkom, ett apothek af deras örter, som fick mycken ryktbarhet, och många nya läkemedel ha derifrån riktat amerikanska phärmakopén. Äfven qvinnor fa bland In­ dianerna anseende som läkarinnor och drömtyderskor. Och Winnebngo-Indianerna, som bo vid Lake Superior i det nordöstliga Minnesota ha, besynnerligt nog, nu tvenne drottningar, som de lyda, den ena för hen­ nes vishets, den andra för hennes mod och tapper­ hets skull. Eljest äro, såsom man vet, qvinnorna hos Indianerna tjenstehjon, som förrätta alla tunga syslor sa utom som inom hus. De bruka upp åkern (jordlappar utan form och -fason), så och skörda, samla vildt ris, bär, örter, och göra socker af socker-lönnens saft. Då mannen fällt ett djur, kastar han det ned för qvinnan, som skall be­ reda det för hushållets bruk, 
 
 
 
 
 343 »Ilumdana äro Indianska qvinnorna häromkring till seder oeli karakter?» frågade jag en fru i S:t Paul, som längre tid vistats på orten. Hon svarade: »Många äro sedeslösa, oeli duga ej stort. Men der äro äfven de, som äro så dygdiga och goda, som någon af oss». Jag har äfven hört exempel anföras, som visa att Indianskan stundom tager sig inom Tepeen husbonde­ rätt, bringar mannen under sin — mockasin, och mör- bultar honom duktigt, då han fortörnat henne. Han slår då aldrig igen, utan låter sig tåligt bultas både brun och blå. Men han vet att hans tur kommer, och vet nog då att ta ut sin hämnd. När en Indian dör, samla sig qvinnorna kring liket, klaga, tjuta, rifva af sig håret och sarga sig med hvassa stenar. En missionär i Minnesota såg en ung Indian­ ska vid sin broders lik rista och sarga sig på det grym­ maste, medan andra qvinnor omkring henne sjöngo ,hämnd­ sånger öfver den dödes baneman. Hämndens Gud äf de vilda folkens Gud. Indianska männens dygder äro allmänt kända. De­ ras ordliållighet, gästfrihet och sinnesstyrka under sorg oeli plågor ha ofta blifvit prisade. De förefalla mig dook ha sin förnämsta rot i ett stort högmod. India­ nens dygd är sjelfvisk. Deras beprisade värdighet synes mig mera lik tuppens värdighet, än den naturliga vär­ digheten hos en ädel, manlig natur. Än resa de sig, stå och gå med stolthet. Än krypa de ihop och sitta nedhukade på marken som hundar' eller apor. Än tala de med stolta ord och åtbörder; än prata de och sladdra som en hop skator. I deras stolthet och tystnad är 
 
 
 
 
 mycken tillgjordhet. Enskilta vackra undantag lia fun­ nits och finnas der värdigheten är sann, och ädelheten sann också. Isynnerhet finner man detta hos gamla höf- dingar. Men hufvuddragen hos Indianerna äro dock afgudadyrkan, högmod, grymhet, hämndlystnad, samt qvinnans förnedring. Styrelse och styresmän ha de inga, utom i sina höfdingar och »medicine men». De förra ha ringa makt och anseende utom igenom sin personlighet och synas vara mycket rädda att förlora populariteten hos sin stam. Sådana äro, med få afvikelser, tro, seder och skick bland alla Nord-Amerikas Indian-folk, de stammar un­ dantagna, som antagit kristendom och civilisation. Man har mycket ordat och gissat och tänkt och skrifvit öfver dessa folks härkomst. Och man synes ha stannat vid åsigten att de härstamma från Mongoliska racen i norra delarne af Asien, emedan de med denna ha träffande likheter i utseende ooli lefnadssätt ännu i dag, och Asien och Amerika äro, i norr, så nära för­ enade att en färd, från den ena ferldsdelen till den an­ dra, icke synes något otroligt företag för djerfva kustfarare. Peruanerna i Södra Amerika, och de ädla, Atzecs, som der ägde ett stort, om än kortlifvadt, välde, och hvilkas ädlaste regenter talat ord, visa och poesi-rika, som kung Salomos, — dessa Indianer och de hvilkas ödelagda städer nyligen blifvit upptäckta i Central-Amerika, voro tydligen af en högre ras, än Nord-Amerikas urfolk, och de­ ras fornlemningar, samt hvad man vet om deras plägseder hänvisa på slägtskap med Asieus ädlaste folkstammar. De som äro ifriga för läran att alla menniskor härstamma ifrån ett enda menniskopar och försätta detta 
 
 
 
 
 i Asien, äro angelägna att uppsöka alla utvägar för de skiljda folkens utvandringar från moderlandet. Jag för­ står icke hvårföre icke hvar verldsdel kunde vara ett moderland för menniskan. Samma naturkrafter och samma skaparkraft måste på flera än en punkt kunna fram­ bringa ett menniskopar. Och då Gud är fader och na­ turen moder, så måste menniskorna i alla fall vara brö­ der. Och det Adamitiska paret kan gerna i alla' fall betrakta sig som det utkorade menniskoparet, sändt att undervisa och befria de yngre, mera i naturlifvet fjett- rade brödraparen. Gud uåde oss för det sätt, på hvilket det oftast uppfyllt sin mission!! Men det är, med afseende på Nord-Amerikas In­ dianer, icke ensamt dess fel. Om dessa Indianer varit mera mottagliga för en högre odling, så hade icke våld och näfrätt blifvit öfvade mot dem, och blifvit mäktiga öfver dem, såsom nu varit fallet. Men ehuru de för­ sta tros-starka, nit-uppfyllde missionärerna lyckades att samla omkring sig små trogna flockar nykristna In­ dianer, så ser man tydligt att det var mera i deras per­ sonlighet än i läran som de predikade, som makten låg. När de voro borta, förströddes deras flock. Hvita män, stundom af utmärkt personlighet, ha tagit sig Indianska hustrur, och försökt att af dem göra bildade qvinnor. Fåfängt. Skwah har förblifvit skwah; osnygg, med tofvigt hår, älskande kökets skymning mer än salongens ljus, den vida ylle-filtens svepning mer än snörlifvet och sidenklädningen; trogen maka, öm moder, har hon blifvit trofast i hemmet och i vården om de sina, så länge mannen lefvat, och barnen varit små. 
 
 
 
 
 340 Men när barnen blifvit stora ocli om mannen dödt, då bar bon — försvunnit ur hemmet. När foglarne sjungit om våren och skogen och strömmarne brusat af nytt iif har hon återgått till de sinas hyddor i sko­ gen, eller vid iloden, och sökt vid deras eldar friheten och friden. Detta vilda lif måste ha sina stora behag. Af alla Nord-Amerikas nu lefvande Indianstammar är det endast Cherokee och Choctas-stammarue, som an­ tagit kristendom och civilisation. När Europeer först besökte dessa stammar, funno de dem i små byar pä högländerna i Tenesee, Georgien och Alabama. De voro fredliga ocli idkade åkerbruk. De blefvo sedan med lock och pock drifna från sina hem, och fingo land ves­ ter om Missisippi i vestra delarne af Missouri stat, och lära der ha blifvit till ett stort och blomstrande samhälle, allt mera förökande sig och närmande sig Euro­ peiska folkens seder och sätt. De ha åkerbruk och bo­ skapsskötsel, bygga ordentliga hus, och ha, i sed-nare tid, fått skriftspråk och tryckpress. Jag har bland mina amerikanska kuriosa en Cherokee-tidning, tryckt på Che- rokee-språket. De vilda Indianerna, hvilka ännu såsom förr för­ nämligast föda sig af jagt och fiske, utrotas allt mera, ined hvart år, dels genom inbördes krig, dels genom smittkopporna samt bränvinet, hvilket försatt med skad­ ligt hetsande ämnen, bibringas dem af hvita handelsmän. Amerikanska regeringen har utfärdat stränga förbud mot försäljande af spirituösa till Indianerna; men de äro så begärliga efter rusdrycker, och låga själar finnas äfven öf- verallt så begärliga på vinst, att förbudet tjenar till föga. 
 
 
 
 
 347 Starka drycker insmuglas jemt med andra handelsvaror bland Indianerna i dessa trakter. Amerikanska regerin­ gen köper af Indianerna land; och för penningarne, som derföre utdelas till dem årligen, köpa de åter »eldsvat­ ten», samt lifsmedel, som de få betala orimligt dyrt. Derigenom utarmas de småningom och hemfalla till hun­ ger och nöd. Så sjunka de allt mer till moralisk ocli fysisk kraft; och mot den hvita racens för dem förgif­ tande beröring ha deras »medicine-men» ingen läkedom och ingen trollkonst. Adla män bland Indianerna ha talat starka och bittra ord emot de hvita, och emot sitt folks eftergif- venhet för dessa. »Om den stora anden», sade en Sioux-liöfding till kristna missionärer, »hade ämnat er religion för de röda männen, så hade han gifvit dem den. Vi förstå icke livad J sägen oss; och det ljus, J viljen gifva oss, för­ mörkar den ljusa raka vägen, som våra fäder gått». När han dog, sade han till sitt folk: »Gräfveu sjelfva min graf, och låten icke den hvita mannen för­ följa mig der». Ack! Ofver hans graf går denne fram i ljusets och odling-ens namn, och »skymningsfolket» viker undan, dö­ ende bort småningom i ödemarkens,’ i klipp-bergens skuggor. Det kan icke vara annorlunda. Och hvad intresse jag- än känner för vissa högsinta karakterer, bland detta folks män, så kan jag omöjligt önska långt lif åt folk, som räknar grymheten bland sina dygder, och gör den svaga till lastdjur. Det folk som undantränger dem och intar deras jord, är — livad fel det än må hafva — ett ädlare och 
 
 
 
 
 : ; illBf-h b i::::;; menskligare. Det har ett högre medvetande af godt och ondt. Det jagar efter fullkomligheten. Det vill bort­ kasta barbariets vapen och på den nya jorden ej grunda annan blifvande fästning, än Kristi kyrka, icke uppresa annat banér, än fridsfurstens. Det har i sednare tider isynnerhet visat, äfven i förfarandet mot Indianer, att det har allvar dermed. Indianerna liksom Grönländarne se, medan de frukta, med stolt förakt ned på den hvita rasen, och deras sä­ gen om huru det tillgick vid folkens skapelse visar rätt naivt deras åsigt om förhållandet emellan de olika folk­ raserna. »Den första menniskan, som Manitou bakade» säga de, »blef för litet gräddad i ugnen. Den blef hvit. Den följande blef för mycket gräddad; den blef svart. Ma- nitou tog sig den tredje gången bättre tillvara vid grädd­ ningen. Och den tredje menniskan .blef den lagom ba­ kade, oeh kom ur ugnen rödbrun. Det är Indianen». Europeiska lärda dela de tre förnämsta folkraserna på jorden i dagfolk (de hvita), nattfolk (negrerna) och skymningsfolk (Indianerna i östra och vestra verlds- delarne). Hvad nattfolket säger om sig och de andra folken, vet jag ej. Men det synes mig visst, att de stå när­ mare dagfolken än skymningsfolken i förnraga till and­ lig utveckling, att de ha en större framtid än de sed­ nare, och mindre egenkärlek än båda. Eort Snelling ligger på vestra stranden af Missi- sippi vid S:t Peters utlopp i denna flod, och man har härifrån en herrlig utsigt af den breda S:t Petersfloden (af Indianerna kallad Minnesota), och den breda dal- jjWfljj u|M 
 
 
 
 
 349 sträckning, genom hvilken den kommer fram. Längre upp går den genom högland med storartadt sceneri un­ der en sträcka af 509 mil vester inåt landet. »Det är intet tvifvel om», skrifver en ung amerikan i sin rese- beskrifning öfver Minnesota, »att här (på stränderna af S:t Peter) kommer att bli residens-trakten för landets aristokrati». En långt förutseende blick kunde man tycka. Men saker gå fort fram här i landet. Under vägen till »fort Snelling» besökte vi ett vattenfall, kalladt »little falls». Det var litet, men så oändligt vackert och pittoreskt, att det förtjenade sin egen tafla, sång och saga. Det hvitaste vattenskum, den svartaste klippa, det mest gratiösa, pä en gång vilda och mjuka fall. Små ting bli stora genom deras fullkomlighet. Seclnare. I dag har jag med den vänliga unga presten be­ sökt den så kallade »fountain Cave», ett stycke utom staden. Det är en underjordisk håla med många gån­ gar och salar, troligen likartade med dem i den rykt­ bara Mamouth-Cave i Kentuckys och flera sådana un­ derjordiska palatser lära finnas i Minnesota, ehuru de ännu ej blifvlt undersökta. Denna grotta har ej heller blifvit genomforskad långt in. Jag nöjde mig att sitta under dess magnifikt hvälfda portico, dricka af dess kristallklara källa, och lyssna till sången af fallande vatten långt inne i grottan. Man kommer till den ge­ nom en tvär och djup försänkning i jorden, liknande en jättegrop. Der nere ser man sig omgifven af höga, 
 
 
 
 
 gPS» sluttande sandstensmurar, ocli i en af dessa öppnar sig en jätteport. med dunkelt innandöme. Eundtom i de sluttande murarne, voro otaliga små runda hål, der små foglar hade sina bon. Vi gingo till grottan genom sköna ängsmarker längs med Missisippi. Gräset stod högt och gult. Luften var varm som på en sommardag. Det var »In­ dian-summera. Nejden såg så vänlig, så fruktbar, så inbjudande ut. Vi mötte också en herdiuna, kommande med mjölkämbar. Hon var vacker, men hade konst­ gjorda loekar, och såg icke riktig ut; icke som en den sanna idyllens lierdinna borde se ut. Men detta Minnesota är ett kerrligt land, och rätt ett land för nordiska utvandrare, rätt ett land för ett Nytt Skandinavien. Det är fyra gånger så stort som England; det har den rikaste jordmån, stora skogsmar­ ker, en mängd af fiskrika floder och sjöar, och ett friskt, stärkande klimat. Vintern är kall och ren, sommaren ej het, som i de lägre belägna Missisippi-staterna. Fro­ sten inträffar sällan förr än mot medlet af September. Lake Itaska, Missisippi vagga, ligger 1,57 5 fot öfver Mexikanska viken, och höglandet, som i halfcirkel om- gifver Itaska i norr, den gigantiska terrassen Hauteur des terres, der källorna till de mäktiga floderna Missisippi, S:t Louis, S:t Laurence, röda floden, m. fl. uppspringa, ligger ett par hundra fot högre ännu. Hela Minnesota är ett högland. Minnesota gränsar i öster till Lake Superior, Amerikas medelhaf, och står genom detta i samband med de östra staterna, med S:t Laurence och Hudson och Atlantiska hafvet. Det har i norr Canada, i vester den vilda Missouri, segelbar nästan längs hela 
 
 
 
 
 351 gränsen och med stränder af klippberg, rika på metal­ ler och dyrbara stenarter, samt prairier, der vilda buf­ felhjordar, elgar, auteloper beta. På andra sidan af Missouri, är det mystiska Indianska nebraska, bortom detta Klippbergen, — till större delen ännu obekanta storheter; — bortom dessa Oregon, ett ofantligt territo­ rium, med outtömliga tillgångar på naturrikets produkter, stora dalsträckningar och stora floder, Columbus, Ore­ gon, med utlopp i Stilla hafvet, och i h vilkas, forsar la­ xen hoppar i skaror, såsom i Noriges och Sveriges strida elfvar. I söder har Minnesota det bördiga Jowa, en ung stat med sköna floder, Jowa-, Ceder des Moines- och Vennillion-floderna, breda dalsträckningar och rika be­ tesmarker. Och i hjertat af sitt land har Minnesota Missisippi, den stora lifsådran, som det ser- födas, och pa hvars böljor det kån föra alla nordens produkter till södern och få alla söderns produkter till norden och till sig. Hvilket lierrligt Nytt Skandinavien kunde ej Min­ nesota bli! Här skulle sveuskarne återfinna sina klara, romantiska sjöar, Skånes sädesrika slätter och Norr­ lands dalar; här norrmännen sina strida elfvar, sina höga berg — ty jag tar Klippbergen och Oregon med i det nya riket; båda folken sina jagtmarker och sitt fiske. Danskarne skulle beta sina hjordar och bygga sina farms på rikare kuster och med mindre töeken än Danmarks. Klippbergen äro nya Seveberg med mytho- logiska vidunder, jättar och troll nog, att föda sago- snmet och det stridbara lynnet. Gudarne måste ännu 
 
 
 
 
 352 här kämpa med rimthussar oeh jättar, Balder med.Loke, en ny kamp, der Balder måste segra oeh Midgårds- ormen uti stilla hafvet bli stilla — åtminstone till Ragnarök. ¥3111181188 fröjder kunde ej heller felas i detta nya vinland, pä Missisippis vinrankkrönta öar, och den stora, gudomliga galten Sehrimmer har väl ingen­ städes så talrik afkomma som i dep nya verlden. Men Skandinaverna skola icke stanna vid det hedniska gästa- budslifvet. De skola söka ädlare fröjd. Allvarsamt: Skandinaver, som finna sig väl i det gamla landet, borde icke lemna det. Men de som ha det för trångt der hemma och som vilja utvandra, de böra komma till Minnesota. Klimat, läge, natur här, passa våra folk bättre än i någon af de andra ameri­ kanska staterna, och ingen af dem synes mig kunna ha en större och skönare framtid än Minnesota. Härtill kommer att den rika jorden i Minnesota ännu ej är uppköpt af spekulanter, utan star allmänt till »govermnent-price», en och en fjerdedels dollar (5 r:dr r:gs) för tunnlandet. Jag har hört sägas att deu norrska pastorn i Luthers dal, Claus en, skall ämna sig hit upp med en del norrmän, för att grunda ett »settlament». Godt. Redan äro här flera norrmän och danskar. Jag har gjort bekantskap med en dansk handlande, bosatt här, som på några år, genom skinn- liandel med Indianerna, blifvit en rik man, oeh bygger sig nu som bäst, ett stort, vackert landthus, ett stycke utom staden. Hans hustru är dotter af en Indianska och en hvit man, har Indianska mörka ögon, och drag ej olika fjädermolns-qvinnan, men är i öfrigt ladylik 
 
 
 
 
 353 som en den behagligaste hvita fru *). Jag lofvade den vänliga dansken (karakteristiskt dansk midt ibland aine- rikanarne), när jag kommer till Köpenhamn, under min hemresa, att der besöka hans gamla mor och hälsa henne från honom. Hos guvernör Ramsay är en ung, norrsk flicka ko­ kerska. Hon är ej mer au tjugu år; är ej öfver sig skicklig i simpel matlagning och har likväl elfva dol­ lars (44 r:dr r:gs) månadtligen i lön. Det är ett godt land för ungt tjenstfolk. I morgon skall jag resa härifrån, utföre Missisippi och till Galena, derifrån vidare till S:t Louis, derifrån uppföre Ohio-floden till Cincinnati; derifrån till New- Orleans, och vidare från någon af de södra hamnstä­ derna till Cuba, der jag ämnar stanna öfver vintern. Jag är ej rätt väl till mods vid att så snart resa härifrån. Jag ville se mera af Indianerna och deras lif, och känner mig ungefär såsom en hungrig person skulle göra det, vid att nödgas stiga upp och lemna en nyss begynt måltid. Jag ville se mer af land och ur-in­ födingar, men ser ej rätt huru och på livad sätt. Vä­ gar och resmedel finnas ej här, som i de odlade sta­ terna. Och jag vill ej dröja längre i det hem, som så gästfritt gifvit mig rum genom att flytta husets enda lilla gosse (en skön liten baby) jemte dennes sköterska i ett kallrum. Barnet måste komma i det varma rum- *) Barn af Indianskor, med hvita männer, sluta sig vanligen till den hvita raren. De äro ofta rätt goda mennisko-exemplar; men synas doclc ej som en egentligen förädlad art. Man be­ römmer deras öga och sinnesnärvaro, och jag har hört sägas att de flesta understyrmän på Missisippi-båtarne äro af denna half-bloods (lialf-brecds) race, 
 
 
 
 
 met åter, ty nätterna bli kalla. Jag längtar åt södern, och fruktar de kalla nätterna på Missisippi; till ett an­ nat, mig vänligen öppnat kem, några mil härifrån, är mig vägen för lång och besvärlig, — oeh det inre lju- -----O O “ set ger mig ingen upplysning, den inre rösten tiger. Jag reser således, men det anar mig att jag kommer att ångra det. o Från min vackra, glada och goda värdinna, skiljes jag med saknad. Jag har med mig ett par Indianska Moccasins för dina sma fötter och ett par at Ghailottes, och en klockpung (indianskt arbete) åt mamma. Indi­ anskornas handarbeten äro prydliga och nitida, ehuru de sakna smak oeh begrepp i teckning. Röda oeh granna färger herrska i deras biodenei, liksom i deias folks liögtidsdrägtér. Den röda färgen synes vara kär för alla naturbarn. Af den unge presbyterianske missionären härstädes har jag fått några upplysningar, rörande missionsverkets förhållande till Indianerna, som låta mig se deras fram­ tid i en ljusare dager än hittills. Sedan de förnämsta stammarnes språk blifvit studerade oeh evangelierna öf- versatta på dessa, har kristendomen gjort betydande insteg hos dessa vilda folk, och under de sednaste åren har missionsverkets framgång stigit betydligt med hvart år. Yid en »revival» af det kyrkliga lifvet, som år 1828 ledde till en ny upplifning oeh ny organisation af missionsverket, funnos ännu blott trettioen missionä­ rer bland Indianerna, med en inkomst af 2,400 dollars, till bedrifvande af undervisningsverket, 
 
 
 
 
 355 Nu, år 1830, finnas femhundra-sjuttio missionärer, (mer än hälften af dessa äro fruntimmer) bland India­ nerna, med en inkomst af 79,000 dollars årligen; och till dessa missionärer sluta sig ett par hundra predikare och hjelpare af infödingarne sjelfva. Ett tusen kyrkor af alla kristna benämningar ha blifvit uppbygda, och antalet af kristna bekännare af Indianstammarne upp­ går i denna stund till 40,537. En mängd skolor ha äfven uppstått och uppstå dagligen, för att gifva Indi­ anska barn undervisning i läsa, skrifva, räkna, samt i handa-slöjder. Qvinnorna visa sig lärgiriga i dessa sednare. Gossarne ha lättare än flickorna att lära sig läsa och skrifva. Dock lär det vara mycket svårt att vänja dem vid ordning och punktlighet. Eörst efter den religiösa omvändelsen är det möjligt att bibringa Indianerna sedlig och materiell kultur. Dessförinnan vilja de intet lära, Skolornas antal stiga redan till fyra å femhundra och lärjungarnes antal, gossar och flickor, till mer än trettiotusen. Seminarier för gossar och Seminarier för flickor, ha äfven blifvit inrättade. Tryckprässar lia blifvit införda, som trycka skrifter på trettio olika språk. Missionären i Kaposia M:r Wil- jamson, anser Indianernas okunnighet vara största hin­ dret för deras odling. Qvinnorna äro tillgängligast för religions-ljuset. Männerna, isynnerhet af de kri­ giska folken, såsom t. ex. Sioux-stammen, äro hårdare att vinna, och vilja ej lyssna till en lära, som står i skarp motsats till hvad som utgör deras hedniska dygd och sällliet. Och ännu ha missionärerna föga uträttat hos Sioux, och ännu alls icke trängt till de vilda stammarne emellan Minnesota och klippbergen, 
 
 
 
 
 Men de skola icke dröja länge att tränga dit. Ur den årliga »report» af »Presbyterian American board of Mission» år 1850, hvarur jag hemtat flera af dessa uppgifter, afskrifver jag ännu dessa ord: »Huru länge skall det dröja innan vi inrätta en synod på stränderna af stilla liafvet?» »Bedan äro våra missionärer spridda öfver alla Förenta Staterna, öster om Missisippi, med undantag af en liten del i nordost. De hafva stigit öfver denna flod och begynt med ifver uppfylla det ofantliga lan­ det vester derom, från Mexikanska viken och till de brittiska kolonierna i norr. Nej, mera ännu. De ha vandrat öfver hela fastlandet, och i den vestra nya verlden ha de begynt grundlägga Guds rike. Hurudan är slutligen vår framgång? Spirorna af våra kyrkor längs med atlantiska kusten, upplysas af morgonsolens ljus. Skridande fram öfver landet, lyser den på dem hela dagen igenom. Och när den sjunker till hvila, dröjer dess sista himmelska stråle ännu på dessa, der de resa sig på Stilla hafvets strand». »Ja vi ha gjort något, med Guds bistånd; men ha ännu oändligt mycket mer att göra, för att uppfylla måttet af våra pligter». Detta är ju en liten godbit af vesterns verk och vältalighet. Således af de röcja männen en liten flock redan på jorden inkommen i Kristi rike. Och om än af dessa fyrtiotusen, som offentligt bekant sig till kristna kyrkan, endast tio tusen, ja äfven blott tusen äro upp­ riktiga kristna, så ar det nog för en oändlig framtid. I de »lycksaliga landen», dit de röda Guds barnen en 
 
 
 
 
 357 gång skola hamna bortom det mörka djupet, skola de verka befriande för sina bröder »skymningens folk», som förblifvit i skuggornas rike. Frälsarens rike oeli frälsningens verk äro icke in­ skränkta till detta lilla rum, denna korta tid. Deras tid och rum äro eviga, som — Guds lijerta. Jag vet att missionärerna här predika en annan lära. Och det är mig obegripligt huru de dermed kunna vinna framgång, obegripligt hur de dervid kunna sjelfva finna ro. Men något ljus, starkare, mäktigare än deras inskränkta lärdomar, måste komma med Kri­ sti ord till hedningens lijerta, och draga det öfver till hans. kors och krona, från jordens jagtmarker och vilda dansar till hans himmel. Jag kan ej begripa det an­ norlunda. Det är afton och starka eldsken upplysa (såsom alla aftnar sedan jag kommit hit) den vestra himmelen. Det är af Indianernas prairie-eldar, dem de tända, för att få -vildbrådet att samlas på vissa punkter (ty det är nu deras jagt-tid). På detta vis fälla de en mängd vild bråd, men utdöda jagten med detsamma, och hem­ falla derigenom allt mer åt nöden eller åt vildmarken längre bort i vester. Men det lyser i vester, och alla helgonen, S:t Peter, S:t Paul, S:t Charles (ett settlement längre upp) S-.t Anthony (som också begynt bygga stad), hvilka slagit bopålar i det nordliga Missisippi och nu belysas af Indianernernas eldar, skola g-ifva vildmarkerna morgon­ solens och det nya lifvets ljus igen. Det lyser i vester, från de brinnande prairies, från den vilda jagten. Jag älskar det skenet, ty det har 
 
 
 
 
 ' 111i 1 ii 11 i' - : en poetisk glans; det lyser öfver mån-dansen, ooli Indi­ anska rådsförsamlingen, ocli andarnes fest. Men........ det är dock mera sken, än ljus. När hem, sådana som Andrew Downings och Mar- cus Springs, och min goda M:rs Howlands nästan sven­ ska hem, stå på höjderna af Missisippi och S-.t Peter; när kyrkspiror lysa och skalpdansen ej mera dansas der; när röster, sådana som Channings och Emersons, Beechers och Bellows, höja sig i rådsförsamlingen, och Lucretia Mott äfven der kan tala för friheten, friden och qvinnans rätt; när den kristna Indianstaten Ne­ braska står fredlig vid sidan af Minnesota, då — det vill säga om en hundra år — da ville jag återkomma till Minnesota och fira en ny andarnes fest; och jag ' skall återkomma dit i — andanom. 
 
 
 
 
 359 TJUGONDEÅTTONDE BREFVET. På Missisippi. D. 25 Ocl. 1850. Utföre bär det nu af på den stora floden »flodernas fader» emellan Indianska läger, eldar, båtar. Indianer stå­ ende eller springande och hojtande, eller snarare skäl­ lande på stränderna, grafställningar på höjderna, emellan vinrankprydda öar och Indianska kanoer, paddlandé ut­ med dem! alla de främmande, underliga scenerna ville jag fasthålla. Men vi rusa förbi dem, söderut. Vi lemna den poetiska vildmarken, Missisippi barndoms-region, och fara mot civilisationens. Vädret är mildt, sol och skuggor leka bland bergen — ett poetiskt, roman­ tiskt lif! . . . . /). 25 Oct. Solklart men kallt. Indianerna ha försvunnit. Vi ha farit förbi »Prairie du Chien», den röda, Indianska Afguda-stenen, den Indianska grafven under höstgult träd. Höjderna lysa guldbruna och granna. Urtidens ruiner och pyramider stå mörka och magnifika upp ur de lysande skogarne. Vid livar vändning af floden, nya, öfverraskande utsigter. Jag betraktar dem, läser Emer- sons Essays och lefver festligt. Vi nalkas de begyn­ nande städerna på Jowa strand, Gottenburg (en ättling såsom jag förmodar af vårt Götheborg) oeh Dubuque. 
 
 
 
 
 . : i D. 27 Oct. f '-m iii i 4 : 1 ' i;a || ! 2 ] Åter i Galena, bland blygrufvorna, för ett par da­ gar. Det är söndag- och jag kominer fran kyrkan, der jag hört en ung prest af presbyterianska kyrkan, M:r Magoun. En äkta den stora vesterns lärjunge! Inga trängt kyrkliga åsigter. Nej, ett kyrkligt medvetande, så vidt som vesterns prairies, så stort som himlahvalf- vet öfver dem, ocli andrum för alla rymdens friska vindar. Kultur-lifvets förhållande till religionen var den unga prestens thema. Vigten af en sann Eilosofi i religionsläran, för dennas bättre förstående och utveckling: Vigten af det materiella lifvets utveckling, för be­ fordrande af det andliga lifvets förklaring: Guds ledande hand i dessas uppkomst inom sam­ hället — hänvisades på med lif och värma. Job hade sagt: »Han säger till blixten far! Och den farer! Elektriska telegrafen är blixten af Guds finger, ledd till menniskornas tjenst. Filosofien är Guds ljus i förnuftet, upplysande mörkret i förnuftet och i skriften. »Det är nu tiden då en metafysisk distinction kan frälsa en själ». Slutligen: föreningen af lmfvudets och hjertats hög­ sta lif, verkande i- och förklarande alla sferer af lifvet i den tusenåriga kyrkan. Dessa voro hufvudmomen- terna i den unga prestens predikan. En varm, innehållsrik bön inom bönen »tillkomme ditt rike», fullbordade föredraget, — ett af de mest fri- 
 
 
 
 
 361 frisinnade, omfattande, ett af de friskaste och mest uppfriskande, som jag hört frän predikstolen i — nå­ got land., Polemiken .mot katolicismen var det enda o-vester- liga draget deri. Ty det tillhör den stora vestern att icke utesluta någon form af det gudomliga lifvet. Och hvad äro väl alla kristna kyrkliga samfund annat, än olika bänkrum i samma kyrka, afskiljda familjer i samma slägtgrupp P Den gamla Pilgrimskyrkau synes mig vara d en som på den nya verldens jord nu utvecklar mest inne­ boende lif, växer, utvidgar sig att omfatta hela det jordiska lifvet och döpa det till Guds rike. D. 29 Oct. Jag- har inrättat mig trefligt på »American-hotel», och vill ej, för de få dagar jag har att dröja här, mottaga det vänliga anbud, jag fått af ett enskilt, vac, keit hem. Jag har här min lilla snälla, Irländska piga Margret, och får allting så, såsom jag önskar det, der- ibland potäter, morgon, middag och qväll, lika goda som våra Årsta-potäter. Jag njuter af min frihet och af ensliga vandringar på de pittoreska höjderna härom­ kring, under dessa sköna dagar, I går förde mig den frisinnade, unga presten, M:r Magoun, jemte en väninna, i vagn, till en höjd (»Pilot knob», tror jag att den heter) vid Missi- sippi, hvarifrån vi skulle betrakta solnedgången. An­ komna dit, klättrade vi uppföre mellan buskar och snår och stenar, besvärligt nog, men fingo, uppkomna på Iiemmen i nya verlden. II, 1 Q 
 
 
 
 
 362 kullens topp, en af dessa ocean-vyer öfver land, som blott den stora vestern företer. Och genom det oänd­ liga, vågande fältet gick Missisippi, som en silfveråder, långt, långt ut i det omätliga fjerran; oeli öfver land och& flod hvilade Indianska sommarens slöja och Indi­ anska sommarens outsägliga milda frid. Solen hade nyss gått ned, men ett rosensken hvilade, lik en glad välsignelse, öfver den stora, fruktbara nejden. Det var obeskrifligt stort och ljuft. Jag tänkte på hur det, för ett år sedan, vid denna tid var mig till mods i NewYork, huru det sedan mörk­ nade för mig i Boston, och huru jag tänkte: »skall jag kunna gå igenom det?» Och nu stod jag klar oeli frisk pä höjderna vid Missisippi, med den stora vestern öppen framför mig, med en rik framtid och hela verl- den ljus! Jag tackade Gud! På återvägen till Galena gick vår vagn sönder. Den unga presten hoppade af, tog fram tåg och knif och begynte arbeta, i det han glädtigt sade: »Ni måste veta, Miss B., att vagnmakeri hörer, här i vestern, till vår theologi». Emigranterna till vesterlandet måste, till en viss grad, lefva igenom de första Pilgrimfädernas lif i mö­ dor och försakelser. Och de behöfva, för att lyckas, dessas mod och ihärdighet. Men man går igenom graderna fortare nu än förr. De vackra, trefliga, amerikanska hemmen, med veran­ das och träd och trädgårdar, som begynna uppstå på höjderna kring Eeve-floden bevisa det-. Det goda hem­ met, kyrkan, den kristliga kärlekens veik, inkräkta 
 
 
 
 
 dagligen mera på hedendomens mark och lif, jag me­ nar ej nu Indianernas, utan det hvita folkets. I dag skall jag gå ombord på den goda ångbåten Minnesota, för att resa Missisippi utföre till S:t Louis. Kanske stannar jag på vägen vid staden Koek Island, för att besöka det svenska (Erik' Jansonska) settlamen- tet vid Biskops Hill, några mil ifrån staden. Bland angenäma minnen af mitt vistande i Galena, medtager jag det af en bankier, M:r IL, som visat mig så mycken välvilja, en så broderlig eller faderlig god­ het och omvårdnad, att jag alltid skall tänka på honom och hans stad med tacksamhet. Tidningarne i vestern göra sig lustiga öfver New- York-folkets hänryckta emottagande af Jenny Lind. I en tidnings-artikel läste jag nyss: »vår korrespondent har varit lycklig nog att höra Jenny Lind — nysa. Den första nysningen var en mezzo tinto soprano etc. etc. (här följa en mängd besatta musikaliska färgnamn) den andra var en (följer nu dito dito); den tredje fick lian ej höra, ty han afsvimnade». Jag kan lofva de goda vesterländningarne att de skulle bli lika besatta af förtjusning som deras brö­ der österiändningarne, dm Jenny Lind kom hit. Nu tala de, som räfven -om rönnbären, dook med bättre humör. En af S;t Paulsboarne kom, medan jag var i S:t Paul, tillbaka dit fran NewYork, ooli hade ett angeläget ärende till guvernör Kamsay. Men hans första ord till denne var: »Guvernör! Jag har hört Jenny Lind». Jenny Lind, den nya slaf-billn och protesterna mot den, i de nordöstra och vestra staterna, äro jemte »Spi- 
 
 
 
 
 ritual knockings» eller rappings, stående artiklar i alla tidningsblad. Medan man i de nordliga staterna håller försam­ lingar, och agiterar emot denna nya slaf-bill, som til­ låter uppsnappandet af flyktade slafvar i de fria sta­ terna, höja åtskilliga af de södra staterna, isynnerhet Palmetto-staten och Missisippi, vreda rop öfver krän­ kandet af söderns rättigheter, och hota med afskiljande från Unionen. Oeli staterna komplimentera hvarandra, i sina tidningar, på just icke det artigaste sätt. En Kentucky-tidniug skrifver om södra Carolina: »Hvårföre marcherar hon icke ur Unionen, ju förr dess hellre? Unionen skulle vara glad att bli qvitt ett sådant bagage, som hon». D. 2 Nov. pä Missisippi. Yi ligga utanför Rock Island. Några hyggliga och vänliga" herrar från staden ha nyss varit ombord i? ii med tillbud att föra mig till det svenska settlementet. Jag kan ej annat än vara innerligt tacksam för deras godhet och välvilja. Men nätterna bli kalla; jag mår ej rätt väl, och — livad skulle jag göra der? Yi, mina landsmän der och jag, skulle ej förstå hvarandra, fast vi tala samma språk. Men glad var jag, att af tvenne herrar, handlande i Rock Island, få inhämta åtskilligt om svenskarnes tillstånd i kolonien för närvarande. Sedan deras biskop (så kallade de Erik Janson) ar död, tyckas de befinna sig bättre. Men han har genom oklok hushållning dragit dem i en stor skuld (10 eller 11,000 dollars) och några af dem ha nu begifvit sig till Californien, för att söka guld och derigenom vmna I 
 
 
 
 
 365 medel att afbetala skulden. Som svenskarne vid Bi- skops-hill, ständigt visat sig vara redligt, gudfruktigt och arbetsamt folk, så ha de förtroende af invånarne i staden Bock Island, oeh få på kredit de varor, som de ej genast kunna betala. De ha byggt åt sig flera vac­ kra hus af tegelsten och sköta sitt landtbruk väl. De ha begynt odla lin och spinna det; och draga inkomst af linnegarn, som de sälja. De vidblifva troget sina re- ligionsbruk, sina böner och sin tro, äfven på Erik Jan­ son, som synes ha haft en makt öfver deras sinnen, nä­ stan af dämonisk art. När de voro sjuka och ej blefvo friska af Erik Jansons medel eller böner, sade han dem att det var brist pä tro, och att de voro förkastade syndare. Många dogo, rof för klimatets sjukdomar och af bristande vård. Den hederliga och hyggliga herre, som isynnerhet kände till den svenska kolonien, ville icke säga något bestämdt emot Erik Janson, men misstrodde honom. Erik Jansons hustru deremot berömde han, såsom ut­ märkt bra och aktningsvärd, Äfven hon dog i en af febrarne, som grasserade i kolonien. Och fyra dagar efter hennes död uppstod Erik Janson under en guds- tjenst i kyrkan och tillkännagaf att »Anden tillsagt ho­ nom att taga en ny hustru!» En qvinna af de närva­ rande uppstod då sägande att »Anden förklarat henne att hon skulle blifva denna hustru». Det var fyra dygn efter den första goda hustruns död. Sådant är talande för anden, som ledde Erik Janson. Hans baneman, svensken Itooth, skulle dömmas af juryn i morgon. Man trodde att han skulle bli frikänd, dä anledningen till hans gerning var af den beskaffen- 
 
 
 
 
 . 366 het att den väl kunde bringa en man från sitia sinnen, liooth hade gift sig, mot Erik Jansons vilja, med en flicka i svenska kolonien. Förföljda af hans ovilja äm­ nade de lemna stället, och liooth hade hemligen natte­ tid låtit sin hustru och sitt barn (en liten gosse) be- gifva sig bort åkande. Erik Janson lät uppsnappa dem och föra dem på en båt utföre Missisippi, man visste ej hvart, det sades till S:t Louis. Kapten Schneidau hade sett Kooth om morgonen den dag, han fick un­ derrättelse derom. Han var dödsblek och nästan ursin­ nig. I denna sinnesstämning uppsökte han Erik Jan­ son, hvilken han mötte i begrepp att begifva sig till kyrkan, midt ibland sina trogna. Han sade till honom: »Du har låtit föra bort min hustru och mitt barn, jag vet ieke hvart. De äro kanske döda och jag får icke se dem mer. Jag bryr mig icke om att lefva längre; men du skall dö först!» Och han drog fram en pistol och skjöt honom för bröstet. Erik Janson dog nästan ögonblickligt. liooth försökte ej att fly, utan lät sig villigt fängslas af det vredgade folket. Den lilla kolonien, uppgående till 7 å 800 perso­ ner, styres nu af ett par män, som den utvalt och lärer fortfara i samma tro på sin syndfrihet, som under den förste ledarens lif. Abstrakt tagen är deras tro icke villfarande. Den nya menniskan i oss syndar icke. Men de förbise att den gamla aldrig fullt utrotas ur menniskans bröst, här på jorden, och att vi derföre all­ tid förblifva syndiga inenniskor, till dess — vår för­ vandling kommer. Erik-Jansisternas förnämsta villfa­ relse ligger i deras blinda tro på den syndaren Erik Janson, och på syndarne, som de sjelfva äro. I 
 
 
 
 
 367 Vädret är våtkalit ocli kulet. Sceneriet på strän­ derna är af höglands-natur ännu, men aftager dock i höjder och skönhet. Höjderna liksom bryta upp, och ligga spridda emellan slätter, som slutta ned mot floden. Ilvita städer och kyrkor lysa här och der på strän­ derna. Vi äro här vid kusten af Illinois, och Eock Island ligger vid Illinois-flodens utlopp i Missisippi. Midtöfver på andra sidan är Jowa stat, och der lyser hvit och vacker den lilla staden Dawenport, hvilken fått sitt namn efter dess grundläggare, och sin ryktbar­ het genom det ohyggliga mordet på denne, (en gam­ mal man), under en söndags-förmiddag, af fyra unga män, som ville röfva hans penningar. Det var ej längesedan. Blodiga gerningar ha skett och ske ännu på Missisippis stränder. D. 3 Nov. Vi rulla utföre Missisippi, men långsamt. Vårt ångfartyg drar tvenne stora, tunga barker eller flatbä- tar, lastade med bly från Gälena, en fästad vid hvar- dera sidan om fartyget. Man säger att detta är ett säkerhetsmedel, i. fall något skulle hända fartyget, ocli passagerarne råka i fara. De kunna då frälsa sig på barkerna. Men det gör att farten förtrögas, och om nätterna hör jag så underliga buller, dån och gnisslin- gar i fartyget, som om det skulle stånka, vråla och sucka under tungt arbete, ocli vara färdigt att uppgif- vas. Det kommer ock troligen af det tunga arbetet med flatbåtarne. Men det låter illa, och låter så far­ ligt, att jag om natten alltid ligger klädd för att vara färdig att visa mig inför allmänheten i tillfälle af 
 
 
 
 
 368 en explosion. Sådana äfventyr äro hvardagliga på Missisippi, och man hörer äfven ofta om olyckshändelser af denna art, än på sjöarne, än på floderna i landet. Flera af passagerarne ombord ha »life-preservers», bäl­ ten eller gördlar af kautschuck, för att kunna flyta på vattnet. Jag har intet; har ej heller här någon när­ mare bekant eller vän, som kunde räcka mig handen i farans stund; men, —jag vet ej hur det kommer sig — det faller mig ej in att vara rädd. Jag håller mig en­ dast ständigt färdig till en »start». Kaptenen på' fartyget är tydligen en försigtig ge­ neral, och allt går der lugnt och väl till. Bordet är rikt och godt. Det enda jag saknar der är mjölk till kaffe och thé (grädda är ej att tänka på, och är säll­ synt att få någorstädes här i landet). Det får man lära sig umbära på flodfartygen i söder och vester. Kaffe kan jag svälja någorlunda utan mjölk uti, men thé är mig svårt att få ned. Jag beklagade mig der- öfver smått, vid bordet, i går afton. »Well!» sade en öfverste Baxter (en treflig herre) midtöfver mig, »i Me­ xikanska kriget smakade vi ofta icke mjölk på flera veckors tid!».... »Åh», sade jag, »men ni hade äran att trösta er med. Hvad kan man ej umbära då man har den? Men här på en ångbåt, utan ära och utan mjölk, det är för mycket». Män skrattade, och i dag på morgonen hade vi allmänt mjölk till frukosten. De flesta af uppassarne äro negrer, Stewardess är en mu- lattska — icke treflig eller godlynt. Passagerare i öfre ändan af fartyget äro ej många, och dessa icke behagliga. Herrarnes afdelning är starkt befolkad. Tva 
 
 
 
 
 tredjedelar deraf se temligen ruskiga ut; »buissness»- folk från hufvud till fötter. Jag lefver mycket i mitt lilla, vänliga rum, eller promenerar på piazzan der utanför och har roligt af skådespelet på floden och stränderna. Missisippi-vattnet har ännu dess ljusa, gröngula färg, men börjar grumla sig. Tredäckade ångfartyg, större och mindre, med två skorstenar, flåsande tungt af »high pressure» då de gå uppföre floden, rulla förbi oss, stora brädflottor, på hvilka folket både bygger och kokar, ro utföre med jättestora åror; täckta barker, fartyg och båtar af alla slag och storheter synas på floden. Den blir allt lifli- gare och allt bredare, men fortfar att flyta med maje­ stätiskt lugn. Vi ha Jowa stat på höger hand, Illinois till ven- ster. Utsigterna äro stora och fria, breda dalsträcknin­ gar öppna sig. Höjderna aftaga. Landet sluttar lång­ sträckt mot floden, i mjuka vågande ängsmarker; i bak­ grunden skog. Det ser vackert och fruktbart ut, men ej mycket odladt. Vi äro nu i Missisippi-dalens korn­ region, rik på alla sädesslag, men isynnerhet på det rika, guldgula maiset. Längs Missisippi ligger, på båda sidor om floden, allt ifrån Minnesota, ett perlband af stater, intill me­ xikanska viken. De äro, öster om floden, Wisconsin, Illinois, Kentucky, Tennesee, Missisippi och Louissiana, och vester om floden Jowa, Missouri, Arkansas och Louissiana, ty Louissiana, liksom Minnesota, omfattar Missisippis båda stränder, Minnesota vid dess ursprung i höjderna, Louissiana vid dess utlopp i liafvet. Emellan dessa två stater, Minnesota i norr, Louisiana i söder genom- 
 
 
 
 
 V A -X itSMieSS löper Missisippi åtskilliga regioner af olika klimat och natur-produkter. Minnesota är dess norden, med nor­ disk barrskog och nordisk vinter, med björnar och el- gar, med nordens vilda rosor och bär, med urskogen och Indianerna. Wisconsin, Illinois, Kentucky och Tennesee i öster, Jowa och Missouri och en del af Ar~ kansas i vester, ligga inom den tempererade zonen, Odlingen och civilisationen bli radande. Dessa stater, tillika med deras grannstater i öster Michigan, Indiana och Ohio, utgöra Amerikas stora kornbod och medlersta delen af Missisippi-dalen. Bortom denna i öster vidta­ ger Alleghany-bergen och östra eller atlantiska staterna. Bortom Missisippi-staterna i vester, vidtager den Indi­ anska vildmarken Nebraska och klippbergen. Med Ten- nesee i öster och Ärkansas i vester kommer bomulls- regionen. Med Louisiana kommer socker-regionen, sö­ dern och sommarlifvet. Illinois och Jowa äro ännu fria stater; söder om dem komma slafstaterna. I Illinois och Jowa äro ännu svenska och norrska settlaments. De ha ej gått längre söderut. De medlersta Missisippi-staterna tyllas allt mer af Tyskar och Irländare, längre ned är det älven frausoser och spaniorer. Alla beherrskas de likväl af anglo-normanska stammens lagar och seder. Med ju- darue är det äfvenså. De finnas i Amerika, isynnerhet i vesterlandet, i mängd; men ha lika medborgarrätt med landets infödingar, och skilja sig mindre i utse­ ende från europeiska folken här, än de göra det i Eu­ ropa. Ja, jag har näppeligen någon gång kommit här att tänka; »det är en jude!» så litet skiljer sig judens utseende från de mörklagda amerikanarnes. 
 
 
 
 
 371 Vi se nu Nauvoo, Mormonernas f. d. hufvudsäte, och en statlig ruin af deras fordom präktiga tempel synes pa en höjd. En af mina vänner, som för några år sedan reste på Missisippi, steg i land vid Nauvoo få dagar sedan Mormonernas profet, Joe Smith, blif- vit dödad af folket från Illinois. Han såg då stadens folk och folket deromkring, en befolkning af omkring* 30,000 personer, draga ut ur sina bostäder under psal­ mers sjungande, sag dem draga vesterut i vildmarken, för att bortom denna söka det förlofvade land, som de­ ras profet hade lofvat dem. Efter en vandring af tre­ tusen engelska mil genom ödemarken, under många­ handa faror, mödor och eländen, kömmo de till den stora saltsjön och dess fruktbara stränder. Der ha de inom fa ar förkofrat och förökat sig, så att de äro på god väg att blifva en mäktig stat. Tron kan än i dag- försätta berg, nej mer, försätta stora städer. Nauvoo är nu inköpt af den franska socialisten Cabet, hvilken der som bäst grundar ett samfund »Egalitairer». Ja, i den stora vestern, vid den stora flodens strän­ der, äro scener och folk af mångahanda slag. Der äro Indianer, der äro Sqvatters; der äro skandinaver med milda seder och glada sånger; der äro Mormoner, hvilka i Kristi och hans profets namn förkunna ett tusenårigt rikes ankomst på jorden och upprätta i vildmarken en blomstrande stat, utlofvande ett nytt paradis. Der äro desperata äfventyrare utan tro, utom på mammom, utan lag, utom näfrätten; män, som spela, mörda och röfva samvetslöst; och deras antal och deras bedrifter tilltaga längs Missisippi, ju längre i söder man kommer. Der äro llesar, som äro hvarken onda eller goda, men som 
 
 
 
 
 -.••v.•i- göra stora ting, blott genom deras kropps- och vilje­ krafter, och lust till företag. Der är frihets-dyrkare och kommunister; der äro slaf-egare och neger-slafvar. Der äro samhällen, som bygga, såsom biet och bäf- vern, utaf instinkt och natur-nödvändighet. Der äro ock klara, ledande, starka och fromma män, som veta livad de vilja, och taga odlingens arbete i sin starka hand. Der äro stora städer, som utveckla civilisationens högsta lyx och högsta synder, som bygga altaren åt mammon, och vilja taga hela verlden i dess tjenst. Der äro ock små samhällen, som intaga landet med fredsprincipens makt och i fredsfurstens namn. Maria Cliild berättar om ett sådant i Indiana, eller Illinois. Det är en kort berättelse och så vacker att jag måste berätta dig den i hennes egna lifs varma ord:*). »De högsta skänker, som min själ emottagit under dess pilgrimsfärd på jorden, ha ofta blifvit gifna af menniskor, som voro fattiga, både på penningar och kunskaper. Ibland dessa gifvare minnes jag, isynner­ het en olärd, hårdt arbetande handtverkare. Han berättade mig, att han var en af trettio eller fyrtio »Ny-Engländare», som för tolf år sedan hade utvandrat för att bosätta sig i vesterns vildmarker. De voro för det mesta grannar; och hade blifvit dragna att förena sig af deras enhet i tankar öfver flerahanda ämnen. Sedan några år hade de kommit i vana att mötas, da och då, i hvarandras hem, och att samtala öfver sina pligter till Gud och nästan i all hjertats enfald. Evan­ gelium var deras bibliotek, det inre ljuset deras presta- *) Lettres from NewYork, letter 22, 1 vol. 
 
 
 
 
 i JA.' ■ 373 döme. Det funnos då inga anti-slafveri-sällskaper; men sa undei visade, och villiga att lära, som de voro, behöfde de inga sådana medlare för att inse att det var syndigt att förslafva. Freds-sällskapernas bemödanden hade ieke hunnit denna lilla afskiljda hop, utom i brutna ekon, och »non lesistence» sällskaper funnos ej ännu. Men med frids-furstens bok, och hjertan öppna för hans in­ flytande, hvad behöfde de mer?» »Eik i andlig odling uppbröt den lilla flocken, för att begifva sig till det fjerran vesterlandet. Deras inre hem voro blommande trädgårdar. De grundade sina yttre uti vildmarken. De voro arbetsamma och mått­ liga, och alla ting förkofrade sig under deras händer. Men snart kommo ulfvar till deras gårdar, under skep­ naden af grundsatslösa äfventyrare, som satte sin tro till våld och list, och handlade, som de trodde. Den lilla kolonien ai praktiska kristna, talade mot deras våldsgerningar med milda föreställningar, oeh återgäl­ dade dem med ständig välvilja. De gingo längre. De sade öppet: »Ni må göra oss livad ondt ni vilja; vi skola ej göra er annat än godt igen». Lagkarlar kommo i deras grannskap och tillbjödo sig att utreda deras tvister. De svarade: »Vi behöfva er icke. Som gran­ nar ären J oss hjertligen välkomna; men för oss har ert yrke upphört att vara till». — »Hvad viljen J göra, om de skurkarne bränna upp edra lador och stjäla er skörd?» »Vi skola återgälda ondt med godt. Vi tro att detta är den högsta sanningen och derföre den bä­ sta utvägen». »När skurkarne hörde detta, syntes det dera ett särdeles godt skämt; och de sade och gjorde många I hit B i t 
 
 
 
 
 Äi i r siffpi ■ ;;li H j ! i ir-Ln; :Mm i l;RH IL 1 ilil-: , | I f Iita retsamma ting, som syntes dem qvicka. Stängsel bort­ togos nattetid, ocli kor släpptes in i kornåkrarne. De kristna lagade skadan så godt de kunde, satte in korna i ladugården och förde dem mot aftonen hem, sägande saktmodigt: »granne, edra kor ha varit i min åker. Jag har födt dem väl under dagen; men ville ej be­ hålla dem öfver natten, emedan dina barn kunde sakna mjölken». »Om detta var skämt, sa funno de, som påfunnit det, icke hjerta att skratta deråt. Småningom kom en synbar förändring öfver dessa ledsamma grannar. De upphörde att skära af hästars svansar och att bryta benen af höns. »Kasta icke denna sten, Bill!» sade en pojke åt en annan. »När jag slog ihjäl deras kyckling förra veckan, sände de den till mor, emedan de tänkte att hönssoppa skulle göra godt åt stackars Mary. Jag tycker att du skulle skämmas att kasta stenar på deras kycklingar». Så blef ondt besegrat genom godt, till dess icke en fanns i grannskapet, som med vilja skulle ha förorättat dem». »År gingo om, och de förkofrade sig i verlds- liga egodelar, framför alla sina grannar, och likväl älskade af alla. Från dem fingo rättsbetjenten och lagkarlen intet underhåll. Länsmannen stammade och gjorde ursäkter då han kom och tog deras, med hårdt arbete förvärfvade, gods i betalning för krigstaxan. De svarade mildt: »Detta är ett dåligt yrke, min vän. Se derpå i samvetets ljus, oeh se om det icke är så». Men medan de ogerna betalade sådana utlagor, voro de gifmilda ända till öfverflöd för nyttiga och välgörande ändamål». 3 v» 
 
 
 
 
 375 »\id slutet af tio år, blefvo de allmänna länderier, på h vilka de uppbyggt sina farms, annonserade att säl­ jas pa auktion. Enligt sedvänja anses de, som ha be­ byggt och odlat marken, kafva rätt att bjuda derpå i första hand och att fa den för regeringens pris, d. v. s. en och en fjerdedels dollar för tunnlandet. Men spe- kulationsfebern på jord blef vid denna tid högt steg­ rad. Äfventyrare från alla delar af landet flockade sia- till auktionen, och kapitalister i Baltimore, Philadelphia, NewYork och Boston, sände agenter för att köpa upp de vestra länderierna. Ingen trodde att bruk eller bil­ lighet skulle iakttagas». »Första dagens försäljning utvisade att spekulatio­ nen steg ända till gränsen af vansinne. Land inköptes begärligt till sjutton, tjugufem och trettio dollars för tunnlandet. Den Kristna kolonien hade föga hopp att få behålla sina gårdar. Som de första »settlers», så hade de valt den bästa jorden, och ihärdig industri hade uppdrifvet den till högsta odling. Dess torgpris var mycket högre än de tunnland, som redan voro sålda till höga pris. Vid dessa utsigter hade de redan beredt sig att på nytt vandra ut i vildmarken, och begyna sitt lif om igen.. Men om morgonen, då deras lott utbjöds till salu, märkte de med tacksam öfver- räskning, att deras grannar vandrade omkring öfverallt i hopen, bedjande och föreställande: »bjud icke på dessa landstycken. Dessa menniskor ha arbetat hårdt på dem, under tio år. Under denna tid ha de icke skadat men- niska, eller kreatur. De ha alltid varit färdiga att ve- dergälla ondt med godt. De äro en välsignelse för hela grannskapet. Det skulle vara synd och skam 
 
 
 
 
 376 att bjuda på clems områden. Låt dem gå till regerin­ gens pris». »Försäljningen kom. Markens odlare bjödo en och en fjerdedels dollars; och ämnade bjuda högre om det blef nödvändigt. Men uti denna hop af sjelfviska, vilda spekulanter, fanns icke en, som bjöd Of ver dem! Utan en enda motsägande röst blefvo de goda landen öfverlein- nade till dem». »Jag lyssnade med förtjusning till vildmarkens od­ lare, under det han utvecklade sin filosofi af allmännelig kärlek». »Hvad ville ni göra», sade jag, »om en lat, tjuf- aktig landstrykare kom ibland er, beslöt att stanna och ville likväl icke arbeta». — »Vi skulle gitva ho­ nom föda, när han var hungrig, husrum när han frös, och alltid behandla honom som en broder». — »Skulle icke ett sådant handlingssätt draga flera sådana karak- terer till er? Huru skulle ni undvika att bli öfverlupna af dem?» — »Sådana karakterer skulle antingen förän­ dra sig, eller icke stanna hos oss. Vi skulle aldrig säga ett ondt ord, eller neka att lemua dem livad de behöfde, men vi skulle betrakta dem med djupt vemod, såsom vi skulle se på en brottslig, men älskad biotler. Detta är hårdare att bära för en menniskosjäl, än pisk­ slag och fängelse. De skulle icke uthärda det. Det skulle antingen uppmjuka dem, eller drifva dem bort. I nio fall af tio tror jag att det skulle uppmjuka dem». Maria Child tillägger: »Den visaste politiska ekonomi ligger innesluten i Kristi läror». Och mig rinna dessa ord i sinnet: 
 
 
 
 
 377 »Salige äro jorden I» de fridsamme, ty de skola besitta Och ser jag på livad, som är det besegrande, det öfverväldigande elementet, allt ifrån Missisippi sta­ ter och till Californien i denna tid, så är det klart att det är de fridsammas makt och välde. Pä Missisippi, nära »the rapids». D. 3 Nov. Yi ligga stilla sedan flera timmar. Här äro far­ liga, livassa klippgrund i floden, och som vattnet är lågt, är farten farlig. Man väntar att vinden skall bli fullkomligt stilla och att man då skall kunna urskilja de ställen, der strömmen krusas af grunden. Het är äfven nu så lungt, att jag kan knappt begripa att det kan bli lugnare. Missisippi glänser som en spegel i solskenet, blott här och der fårad af strömmen. Det är nu fullkomlig sommarvarma, och jag är otålig öfver att ligga stilla i värmen och det starka solljuset. Att Missisippi här ej upprensas, att man kan tålas vid att hafva sådana grund och uppehåll i den stora floden, på hviken så många tusen farkoster gå, det är tecken till att Förenta Staternas styrelse har sina — grund och brister. Man är ej ense om den federala regeringen eller den enskilta Staten skall utföra arbetet, och så blir arbetet ogjordt, till stort mehn för flodfarten. lag har fått mig behagliga bekanta ombord i tvenue herrar från Connecticut (kraftiga, bastanta Yan- kies) och den enas unga dotter, en allrakäraste tjugu­ årig flicka, en frisk blomma till kropp och själ, just ett praktexemplar af Nya Englands döttrar, Vi ha också 
 
 
 
 
 ^ • ‘il! X. i-'-' nu ett par jätte-qvinnor ombord, hörande till den der gamla mythologiska Utgårds-befolkningen, och jag har varit särdeles road af en konflikt, emellan det vilda och det odlade slägtet, i personerna af en af dessa fruar och min.sköna Ny-Englands blomma. Den förra en stålgrå klädning, grått, bistert ansigte, styf och medelåldrig, satt och rökte sin sjöskumspipa i fiuntim- mers-salongen, då vi komrno dit in ur matsalen efter­ middagen/ Hon satt midt i rummet, och blåste ut rö­ ken med makt, och såg ut som om hon kunde^ trotsa hela verlden. Fruntimmerna sågo på henne, sago på hvarandra, tego och ledo en stund; men röken blef odräglig, och man hviskade att något måste göras för att få ° slut på den otillåtna rökningen. »Stewandess» kallades af unga Miss S. »Ni måste säga detta frun­ timmer att det icke är tillåtet att röka härinne». »Jag har sagt henne det, Missis, men hon bryr sig icke derom. Det tjenar till intet att tala med henne». Man bidade ännu en stund, för att,se om den rö­ kande frun icke skulle akta på de tysta, men tydliga vinkarne. Men nej, hon satt qvar och fyllde rummet med rök. Vackra, unga Miss S. tog nu mod till sig, gick fram till den rökande, och sade på ett lika artigt, som värdigt sätt: »Jag vet icke om ni har anmärkt att ert rum hai en dörr, som öppnas åt piazzan; och —• det vore myc­ ket angenämare för er, och för alla härinne, om ni ville röka er pipa der». 
 
 
 
 
 »Nej. rummet». »Men det är förbjudet att röka liar». »Det är förbjudet för herrar, men icke för frun­ timmer». »Det är förbjudet att röka här, och lika väl för er, som för nagon annan. Ock jag måste bedja er i alla fruntimmernas namn att afstå derifrån». Dötta var sagdt med så mycket allvar, och så myc­ ket behag tillika, att jätte-qvinnan syntes träffad deraf. »Na väl, vänta litet!», sade hon murrigt, och se­ dan hon häftigt blast ut några tag tobaksrök, för att gifva oss en minnesbeta, steg hon upp och gick in - i sitt rum. Bildningens makt hade vunnit seger öfver råhetens, Gudarnes öfver jättarnes. Nu skola vi fara vidare, men icke till vattens utan till lands. Vart tungt lastade fartyg kan ej kommh öfver grunden. Det måste aflasta här. Passagerarne måste i vagnar resa en femton ä sexton mil på Jowas stränder till en liten stad, der de kunna taga en ny båt och der grund ej längre stänga floden. Mina nya vänner från Connecticut taga mig under sitt beskydd. $:t Louis (Missouri). D. 8 Nov. Sitter nu i S:t Louis, på vestra stranden af Missi- sippi! Och i beråd om jag skall fara eller icke fara till en »bridal party» dit jag är bjuden att se en mycket vacker brud och gräddan af societeten i den stora Mis- sisippi-staden, den andra i ordningen efter NewOrleans. r>«'’ 
 
 
 
 
 I 'i pf jl,' Mi I; ill fl I 114 m ! ’ fJISH ” ill Brudgumen, som jag såg (jemte brudens mor) i dag på förmiddagen, är en svåra rik Floridare och plan- tage-egare, och ganska mycket gentleman, — hygglig karl, — brudens mor en ung-gammal skönhet, artig men artificiell, femtio år och något deröfver, med bar hals, bara armar, sminkad kind, parfymer, solfjäder och mycket faconer med den, fransyskt artig. De inbjödo mig för aftonen. En hygglig och artig bekant af M-.r Downing, till Hvilken jag har bref från honom, sena­ tor Allén, vill föra mig dit jemte sin fru, Men.... men .... jag har snufva, och känner mig gammal för sådana fester, vid hvilka jag dessutom blir halft ihjäl- frågad. Så att ju närmare det lider till toilett-tiden, dess klarare blir det mig, att jag blir stilla i mitt rum. Vackra fruntimmer och vackra toiletter ser jag gerna, men — jag får nog beskrifning derpå, och har sett nog af »beau monde» i de östra städerna, lör att kunna föreställa mig den i de vestra. Jag är nu på ett hotell, men flyttar väl i morgon eller öfvennorgon till senator Alléns hem, ett stycke utom staden. Jag kom hit i går med mina vänner fran Connec­ ticut. Färden öfver Jowa prairier i en halltäckt »vag- gon» var högst behaglig. Vädret var varmt, som på en sommardag, och solen lyste öfver fruktbara, böljande marker, långt, långt bort i fjerran. Tre fjerdedelar af Jowa mark, säges vara böljande prairie-land. Landet, såg icke odladt ut, men vackert och vänligt; en olant­ lig betesmark. Naturen kring Missisippi är en ljus­ natur. På eftermiddagen kommo vi till lilla staden Keokuk, belägen på en hög bank vid floden. Vi ato 
 
 
 
 
 381 en god middag i ett godt värdshus. Supanmaten var théj hvilket är vanligt vid värdshusmiddagarne i vestern. Först sent om aftonen skulle fartyget komma, med hvilket vi kunde fortsätta resan. Emellertid begaf jag mig ensam ut på en upptäckts-vandring. Jag lemnäde bakom mig den unga Missisippi-staden, hvilken hade ett godt läge och såg ut att vara i god växt, och följde en gångstig pa banken, längs med Missisippi. Solen var i nedgången, och skyar med milda ljus-röda och puipur-fäigei, betäckte vestra himmelen. Luften var mild och stilla, hela scenen vidsträckt, ljus och lugn, idyllisk i stor stil. På banken, längs med floden, lågo, på korta af- stånd från hvarandra, små hus, nätt byggda af brä­ der, med de smakfulla proportioner, något passande och behändigt, som utmärker amerikanarens arbete. De voro alla lika hvarandra och tycktes vara arbetares bostäder. De flesta af dörrarne stodo öppna, troligen för att mottaga den milda aftonluften. Jag begagnade mig af tillfället, för att titta in, och kom äfven snart i samtal med ett par af husens matmödrar. Det var, sasom jag tänkte, handtverkare som hade arbete i staden, och egde här sina landtliga hem. Det var ingen lyx i dessa sma hem, men allt var så snyggt och städadt, sa prydligt och helgdagslugnt, allt ifrån husmodren och till livar möbel i huset, att det gjorde godt att se. Det var också söndags-afton, och sabbathens frid hvi­ lade inom hemmen, liksom öfver nejden. När jag kom tillbaka till mitt herrberge i staden var det skumt. Det hade emellertid kommit ut i den lilla staden, att något skandinaviskt djur var att se 
 
 
 
 
 382 på värdshuset, och det anmodades nu att komma ned och visa sig. Jag gick ned i stora salen och fann der en mängd folk, mest manfolk, som blefvo allt fler och fler tills det blef en riktig skockning, och jag hade att skaka hand med många, rätt underliga figurer. Men sådana ser man ofta här i vestern. Männerna arbeta liårdt och äro vårdslösa i sin toilett. De gifva sig ej tid att sköta den, men deras ohyfsade utansida är ingen sann skylt af hvad som bor inom. Det såg jag äfven denna afton. Med en liten flock finare folk (jag säger med flit ej bättre, ty dessa benämningar båttre och sämre folk, äro alltid oegentliga, och passa här mindre än någorstädes) jag menar belefvade och välklädda herrai och damer — Keokucks aristokrati — gjorde jag nå­ got närmare bekantskap till mitt uppriktiga nöje. Sjelf af min natur icke förbehållsara, tycker jag om ameri- kanarnes öppna, oförbehållsamma, och dertill vanliga sätt. Man blir lätt bekant och ser snart om man pas­ sar hvarandra eller icke. Klockan emellan tio och elfva gingo vi ombord. Morgonen derpå voro vi i Missouri vatten, som ru­ sar in i Missisippi omkring aderton mil norr om S:t Louis, med en sådan häftighet och en sådan vatten­ volym, att den helt och hållet förändrar Missisippi ka­ rakter. Förbi är nu dess lugn och ljusa färg. Nu strömmar den fram orolig -och grumlig, ocli stockar, träd, och allt slags skräp, som -kan flyta, hvirflar fram på dess vågor, allt ditfördt af Missouri, som under sin störtande fart af mer än tretusen mil genom vesterns vildmarker, rycker med sig allt, som den finner pa sin 
 
 
 
 
 383 väff- Missouri är en slags Xantippa, men Missisippi är ingen Sokrates, ty han låter sig betydligt störas af den ondsinta makans inflytande. Utanför S:t Louis rodde gossar i små båtar och sökte uppfiska plankor och qvistar af träd, som summo på strömmen. Första anblicken af S:t Louis var rätt besynnerlig. Staden såg ut att vara blockerad (från flodens sida) af en mängd ofantliga Missisippi-djur, liknande en slags kolossala hvita sjö-björnar. De voro ock sådana. De voro hvitmålade, stora tredäckade ångfartyg, hvilka kan­ tade stranden, liggande tätt sida vid sida till ett antal af visst öfver etthundra; vimplar med namn från alla jordens delar, fladdrade i vinden öfver deras tvenne skorstenar, som syntes mig lika ofantliga näsborrar. Ty hvar ängbåt på Missisippi lmr tvenne sådana appa­ rater, som flåsa väldigt under »high pressure»-arbetet. När vi komrno till S:t Louis, var det full sommarvarma, och flera träd på gatorna hade ännu gröna löf. Jag återser söderns träd »Pride of India» (med blomklasar lika syrener under blomningstiden, och sedan klasar af röda, giftiga bär) och de vackra arkacierna, samt ailan- tus och sycamore! D. 7 Nov. Jag kom ej förr till S.-t Louis än jag fick lägga mig ned i en migraine. Min allrakäraste flicka från Nya England vårdade mig, som en ung syster kunnat göra det. Då hon måste lemna mig jemte sin far, för att resa vidare, fick jag, äfven här, en Irländsk piga, som såg om mig förträffligt under den korta sjukdo- 
 
 
 
 
 i M ' iil ; ! • Im*'» ! :j ; N i : 'i J i : i »il I: k men. Jag blef snart bra, ocli gick då att aflägga ett morgonbesök bos brudparet, som bor här ij hotellet. Det var på förmiddagen. Men rummet, i livilket bru­ den befann sig, var förmörkadt, och blott svagt upp­ lyst af eldsken. Bruden var lång och fint bildad, men för mager; i öfrigt vacker och med en blomstrande färg. Hon var helt ung och föreföll mig som en rar drifhusplanta, föga i stånd att fördraga den fria luf­ tens vindar. De långa, smala fingrarne, lekte med dyr­ bara små ting, fastade vid en guldkedja, som fian hal­ sen räckte ned till midjan. Klädseln var dyrbar och smakfull. Hon såg mera ut som en lyxartikel, än som en ung, blifvande husmoder. Den svaga belysningen, eldsvärman, parfymerna, allt omkring den unga bruden syntes mig tala om veklighet. Brudgumen var dock tydligen ingen vekling, utan en man och gentleman. Han var synbarligen mycket förälskad i sin unga brud, som han nu skulle föra först till Cincinnati och sedan till Florida och dess eviga sommar. Man trakterade med brudkaka och sött vin. När jag kom ur det parfymerade rummet, med dess drifhuslika värme och lialfdager, mötte mig en sommarblå himmel, sommar-mild luft, sol ooh fogel- sång i de susande träden. Det var förtjusande. Ack! sade jag mig, detta är annat lif! Det är dock ej godt, nej det är icke godt, icke naturfriskt det lif, som mänga fruntimmer här i landet föra, detta lif i skym ning, vaggande vid eldbrasan året om i beqväma vagg- stolar, detta lif af verklig värma och overksamhet, hvar- igenom de stänga sig från den friska luften, det fiiska stärkande 
 
 
 
 
 stärkande lifvet. Och fruntimmernns fysiska svaghet här i landet måste till stor del tillskrifvas deras vek­ liga uppfostran. Det är ett slags Harems-lif, ehuru med den skilnad att de, olika med österlandets qvin- nor, här i vesterlandet betraktas såsom herrskarinnor, oeh männerna som deras undersåter. Det har dock tendensen att binda deras utveckling och vända dem bort från deras ädlaste och högsta mål. Yesterlandets Harems, ej mindre än österlandets, neddraga qvinnans lif och medvetande. Ifrån besöket hos bruden, for jag att bese åtskil­ liga katholska asyler och fromma stiftelser, vårdade af nunnor. Det var en annan sida af qvinlighetens ut­ veckling jag fick skåda här. I tvenne stora asyler för fattiga fader- och moderlösa barn, och i en återupp­ rättande anstalt för fallna qvinnor (»den goda Herdens Asyl») samt i hospitaler för sjuka, såg jag de qvinnor, som kalla sig »systrar», lefva ett sannt och stort lif såsom mödrar för värnlösa små, och såsom systrar och vårdarinnor för fallna och lidande likar. Detta var en förfriskande, en stärkande syn! Jag måste säga det: katholikerna synas mig här i vestern gå framom protestanterna i Kristi lefvande efterföljelse, i goda verk. Den nya verldejis katholska kyrka har ett nytt hf. Den har bortkastat den gamla kåpan af ofördrag­ samhet och fanatism; den framträder rik på barmher- tighet. Klostren framstå på den nya jorden med förnyad anda. De framstå fria från meningslöst lif, verksamma i kärleksverk. Hemmen i nya verklen. II. 17 
 
 
 
 
 386 Dessa kloster här ha stora, ljusa salar, inga mörka celler, ingenting mörkt eller hemlighetsfullt. Allt är beräknadt på att ge ljuset och lifvet fritt spelrum. Och huru vackra voro de ej dessa kloster­ systrar, i deras ädla, värdiga drägt, i deras stilla, fri­ ska väsen och verksamhet. De syntes mig vackrare, friskare, lyckligare än de flesta verldsliga qvinnor jag här sett. Jag måste också säga att deras uunnediägt, isynnerhet kufvudbonaden, var utmärkt smakfull och klädande, i all dess enkelhet. Och jag njöt deraf. Jag vet ej livarföre skönheten och fromheten icke kunna trif- vas ihop. De förskräckliga hattar eller skärmmössor, brukade af de barmhertiga svstrarne i Savannah, skulle, som sjuk skrämma mig från deras hospital. Men af att betrakta dessa systrar här, skulle en sjuk bestämd t befinna sig väl. Under en af de profetiska framtids-syner med hvilka vår Geijer afslutade sin jordiska bana, yttrade han en gång under ett besök hos mig. »Kloster måtte uppkomma på nytt! Ej i den gamla formen; men som fria föreningar af qvinnor eller män till utförande af kärlekens verk!» Jag ser dem komma här. Och de måste komina äfven inom den evangeliska kyrkan. Diakoniss-anstal- terna i Europa äro deras begynnelser. Det öfvervägande antalet af qvinnor i alla länder på jorden tyder på en Guds afsigt med dem, som man borde mera akta på. Menniskoslägtet behöfver andliga mödrar och systrar. Qvinnorna få i den heliga syster­ föreningen en kraft till utförande af detta värf, som de isolerade blott undantagsvis kunna äga. Som Knstr 
 
 
 
 
 387 brudar och tjenarinnor få de ett högre ]if, ett friare medvetande, en större makt. Om dylika religiösa föreningar af männer äro lika påkallade och naturliga, som de af qvinnor, det lemnar jag derhän; men det förefaller mig ej så. Männerna sy­ nas mig kallade till en verksamhet af annan art, om än för ett beslågtadt ändamål. I gar- och i förrgår-afton gjorde jag mina ensliga upptäcktsfärder inom och utom staden. S:t Louis ligger på vågformiga terrasser temligen högt öfver Missisippi. Den liknar sig till att bli en ofantlig stad, och har begynnt att bygga sig förstäder pa ställen, langt afskilda från hvarandra; men redan spinna sig vägar (äfven jernvägar) och gator från det ena stället till det andra. Dessa byggnader till förstä- der ligga vanligen högt, med herrliga utsigter öfver floden och landet. Tjocka pelare af kolsvart rök hvirf- lade upp i den stilla luften från flera håll, betecknande fabrikslifvets växt. Det såj* grannt ut mot den gyllne aftonhimmelen; men de svarta kolonnerna låta ett regn af sot och aska falla öfver staden, som icke är grannt. I staden bygger man stora varu-magasiner vid varu- magasiner, ofantliga salubodar och handelshus. Stadens %et nära Missouri utlopp i Missisippi, och dess trafik pa denna flod med hela den stora vestern, och på Mis­ sisippi med norra, södra och östra staterna af Unionen, ger S:t Louis medel till en nästan gränslös tillväxt. Sannolikheten att härifrån blir en jernväg ända till Stilla hafvet, hvilket företag som bäst pådrifves af en 
 
 
 
 
 388 mängd verksamma vesterns män, ger staden ännu högre betydenhet. Också växer emigrationen hit, isynnerhet af tyskar, med hvart år. Huru hastigt synes deraf, att S:t Louis år 1845 räknade en folkmängd af 35,000 själar, och 1849 en nära dubbelt så stor. Missouri stat har nu omkring två millioner innebyggare, och är dock, såsom stat, ej mer än trettio år gammal. När jag i skymningen vandrade genom gatorna i staden, såg jag åtskilliga gestalter både af menniskor och kreatur, som ieke gjorde mig glad. Sådana hade jag äfven sett och sörjt öfver i NewYork, just sådana män, med utseende halft af vildhet, hälft af elände, just sådana arma, utkörda hästar! .... Jag anmärkte en mängd läkare-skyltar. Hvart tredje eller femte -hus bar en sådan. Men — hvad kunna deras läkeme­ del uträtta här?.... Aek!.... Yi behöfva ännu länge bedja till fullkomlighetens Herre: »tillkomme ditt rike!» Melankolisk och med tunga tankar kom jag åter till mitt hotell. Bland personer, som der besökt mig, voro några af den s. k. »Nya kyrkan», nemligen svedenborgare, som af min trosbekännelse i »morgonväkter», kommit på den tro att jag tillhörde den »Nya kyrkan». Jag- kunde dock ej bekänna mig till denna. Ty jag fin­ ner i den gamla, i dess sednare utveckling genom germaniens och Skandinaviens' stora tänkare, ett rikare och gudomligare lif. Svedenborgs korespondans-lära är till sin grund alla djupsinniga folks tro och lära, allt ifrån egypterna och till skandinaverna, men Sveden­ borgs tillämpning deraf, synes mig ej stor och and­ lig nog. 
 
 
 
 
 389 Öfverallt i Norra Amerika finner man svedenbor- Sare-_ Hvad som synes anslå dem, är läran om Kiisti gudomlighet, och läran om himmelens eller an- deverldens likhet med jordens verld, och närhet till denna. På kyrkogårdarne finner man ofta hvita mar­ morstenar med denna vackra inskrift: »Han (eller hon) ingick i den andliga verlden (the spiritual world) den och den dagen». Detta äi vackert och rätt. Ty — säger ja°' med Tholuck — hvarför säga att vår vän är död. Död, det oi det äi sa tungt, sa dödt, sa mörkt och meningslöst. Säg att var vän gatt bort, att han lemnat oss på en liten tid. Detta är sannare och bättre. Ohrystal Springs. D. JO Nov. Sedan jag sist skref, har jag flyttat till senator Alléns vackra hem och vänliga familj. En ung, täck flicka, syster till herrn i huset, har lemnat mig sitt mm med en skön utsigt öfver Missisippi och Missouri- dalen. Men det vackra vädret har nu slagit om i köld och hösttöcken, så att jag ingenting kan se af herrlig- heten. Det är sa tjockt i luften. Men sådana dagar äro sällsynta i det solrika Amerika, och solen banar sig nog snart väg igen. M:r Allén har räknat antalet al solskensdagar om året, under tre års tid, och funnit dem utgöra omkring 3:15 af årets dagar; de öfriga voio askväders-, och minsta antalet regnväders-dagar. M:r Allén är en ung man af kunskaper och in­ tresse, bekant med allt, som rörer sig i staten, der han 
 
 
 
 
 'ii tfi J^4f ; H»: ;r •; m\i j B mn U 1 flli! i .18 iW 11! nu är .senator, och sjelf en verksam deltagare i dess utveckling. Så har han under förlidna sommaren hål­ lit icke mindre än femhundra (jag hoppas att ing ej ger honom ett par hundra mer än han sade) »Stump- speeches» *), resande omkring i Missouri, yrkande på anläggning af en jernväg från S:t Louis, genom (Mis­ souri, till Stilla hafvets strand, och uppmanade till aktie­ teckning. Det har också lyckats honom till betydlig grad. Endast S:t Louis har redan tecknat sig för två millioner dollars till företagets utförande. Väl måste man på denna väg genomborra eller spränga undan klippbergens fasta murar; men hvad betyder det för amerikanare? S:t Louis stad är grundlagd af rika handelsmän. Skinnhandlare och katholska prester voro de första, som genomvandrade vesterns vildmarker och vågade lifvet för att eröfra, de förra rikedomar, de sednare själar. Handel och religion äro ännu i denna stund odlingens pionierer i vesterlaudet. En af de vigtigaste grenar för spekulation och handel, i och omkring S:t Louis, är i närvarande tid jord-försäljningen. Tidiga utvandrare hit, som köpt jord till en och en fjerdedels dollars tunnlandet, sälja den nu fotvis, till flera tusen dollars för hvar fotbredd jord. Det är mig nästan otroligt, livad jag hört om *) Så kallas de tillfällighcts-tal, -hvilka hållas till agiterande eller bedrifvande af vissa ärenden af män, som derföre göra rosor och församla folket här och der, på fältet eller i skogen, då de uppstiga på trädstubbar eller audra tillfällighets-kathedrar, och derifrån tilltala folket, ju kraftigare, desto bättre. Korta men starkt pepprade och uddade tal göra här största lycka. Stuinp- speeches och Stump Orators, höra till deg stora vesterns ka­ rakteristiska uppträden, 
 
 
 
 
 391 de uppdrifna priser, till hvilka jord Lär säljes. Det vissa är att personer nu vinna stor förmögenhet blott genom att sälja sina jordlotter. En tysk, förr i små omständigheter, har nyss försåldt sin jordlott och re­ ser nu till sitt fädernesland med en förmögenhet af 100,000 dollars. M:r Allén, som är en af den stora vesterns »selfmade men», och begynte sin bana som tretton års gosse, med utgifvande af ett »Penny maga- ziu», är nu jordegare och säljer äfven jordlotter för stora summor. Idan liksom M:z* Downing (med hvilken han har, äfven till utseendet, ett visst tycke) förenar på en gång den praktiska mannen och skaldesinnet, det sednare isynnerhet genom sitt sinne för naturföremål. Här är en stor mängd tyskar i S:t Louis. De hålla musik och dans vid makt i samqvämen. Här äro ock fransoser och spaniorer. På hotellen har man fransk matlagning och franska namn på rätter och vi­ ner. Irländarne utgöra -här, såsom öfverallt i Förenta Staterna, den grofarbetande befolkningen, och större de­ len af tjenstklassen, utom neger-slafvarne. Oaktadt den tilltagande handelsrörelsen i staden är det dock ytterst svårt, ja nästan omöjligt att få plats för en emigrant på liandels-kontor här. "Vill han deremot arbeta groft med sina händer, som qvarndräng, eller fabriksarbetare, så kan han få plats, samt god dagspenning. Och lefver han sparsamt, så kan han snart förvärfva nog att företaga något bättre upp i af- färs-väg. Ännu bättre äro hans utsigter, om lian kan sköta något handtverk. Då kan han med fart bli sin lyckas smed. 
 
 
 
 
 3!J2 D. il Nov. Sommar och solsken åter, och herrlig utsigt öfver Missisippi och den vida nejden! Himlen är ljusblå, jorden är ljusgrön; allt badar i ljus. Jag har färdats nte till fots med min unga väninna på höjderna här­ omkring, och i vagn med M:r Alléu och sett mig duk­ tigt om i nejden. Vidden, bredden i landskap och ut- sigter är hvad som alltid mest slår mig i den stora vestern. Det gör på mig ett eget gladt och utvidgande uttryck. Jag måste ofrivilligt le, jag utbreder mina ar­ mar och vill flyga öfver jorden. Jag känner det helt dumt och underligt att icke kunna det. M:r Allén förde mig att se trakten utomkring S:t Louis, der de för­ mögna stadsboarne bygga sina villor. Der äro redan på höjder (men inga höga höjder, endast terrasser eller platåer) och i dälder hela gator och grupper af täcka landthus många af dessa rätt präktiga, omgifna af träd och blommor, viurankor och andra rank-växter. Hur lifvet växer här, hur fort och hur frodigt! Men växer ej ogräset jemte livetet? Jag har väl ännu hoppet, men jag har förlorat tron pä den stora vesterns tusen­ åriga rike. Missouri stat synes vara en af de mest rika på natur-skönheter och naturliga tillgångar inom Unionen, liksom den är en af dess, till omfång, största stater. Man talar om dess nordliga del, såsom vesterns natur­ liga trädgård. Den har äfven i dess vestra delar höga berg, samt grufvor, rika på metaller, deremellan stora prairies och skogar, söderut mot Arkansas, komma träsk och moras. Vester om staten ligger Indian-territoriet, hvars folk antagit kristendom och civilisation. Cberokee- 
 
 
 
 
 393 stammen är den rådande stammen der, men flera an­ dra stammar ha slutit sig i mindre samhällen till denna, familjer af Choctas-, Chickasaws-, Fox- och Sacs-Indianerna. Om detta Indian-territorium står i samma förhållande till Förenta Staternas styrelse, som andra territorier under deras gradpasseringstid, och be- redes att inträda en dag som sjelfständig Indian-stat i Unionen af föienade stater, vet jag ej med visshet, men tror att så förhåller sig. Missouri är slaf-stat, men synes i denna tid be­ hålla slafveri-institutionen mera af bravad, än af tro på dess nödvändighet. Den har inga produkter, som ej kunde odlas af hvita arbetare, då dess klimat ej hör till den heta södern. Också säljer Missouri sina slaf- var allt flitigare söderut. »Ar du kristen?» frågade jag en vacker, ung mu- lattska, som här uppassat mig. »Nej, Missis, jag är ej!» »Ar du icke döpt? Har du ej fått undervisning om Kristus?» »Jo Missis. Jag har en gudmor, en negrinua, som är mycket kyrklig, och som har undervisat mig». »Iror du ej på hvad hon sagt dig om Kristus? »Jo, Missis, men jag känner det ej här, Missis!» Hon lade handen på sitt bröst. »Hvar blef du ujjpfödd?» »Langt borta uppåt Missouri-strömmen, Missis, lång väg härifrån». »Yoro dina ägare goda mot dig?» »Ja, Missis, de sade mig aldrig ett oudt ord». »Är du gift?» 
 
 
 
 
 »Ja, Missis, men min man är långt borta hos sina ägare». »Har du barn?» »Jag har haft sex, Missis, men har icke ett enda nvar. Tre ha dödt, och de tre andra har mån sålt bort för mig. När de togo ifrån mig den sista, lilla flickan: o! jag trodde aldrig jag skulle stå ofver det. Det nästan bröt mitt lijerta!»----- Det var Kristna (s. k.) som gjorde detta. Icke underligt om slafVinnan har svårt att känna kristendo­ men om hon ej kan känna sig Kristen. Hvilket lif! Beröfvad make, barn, allt eget, utan utsigt på en sjelfständig tillvarelse, på något eget på jorden, domd att träla, träla, träla, utan hopp om lön och hvilodag, hur underligt om hon ej .blir - dorsk och likgiltig, ja fiendtlig och bitter mot dem, i livilkas våld hon är, som kalla sig hennes beskyddare och som fråntaga henne allt, som hon har kärt. Äfven den sista lilla flickan, det yngsta, käraste, enda barnet!......... Denna hedniska institution, slafveriet, forer till handlingar, så orimliga, sa omenskliga, att det. stun­ dom, i detta land, i detta Kristliga och frisinnade Amerika, är mig svårt att tro derpå, att fatta att så­ dant är verklighet och ingen dröm. Dao-ens intresse i S:t Louis är senator Bentons återkomst dit från Washington, och hans stora tal på stadshuset till försvar för sitt uppförande på kongressen, i den stora lifs-frågan emellan norra och södra staterna. Sådana tal och redogörelser, eller försvarstal äro bruk­ liga i alla stater, då deras senatorer återkomma fran 
 
 
 
 
 kongressen till staten hvilken de der representerat. Jag läste Colonel Bentons tal i går afton. Den modige representanten för slaf-staten, som lika öppet förfäktade dess rättigheter såsom sådan, som lian fördömde slafveriet, är äfven här sig lik, modig, öppen, oförsynt, en del man, och en del rofdjur, huggande med näbb och klor> och njutande af att hugga. Af hans tal har jag be­ hållit de sista orden, verkligen manliga och goda: »Jag värderar en god popularitet, det är bifallet af goda menniskor. All annan skall jag[ alltid försmå. Och jag skall välkomna tadlet, som träffar mig från de illasinnade och låga» *). Missouri och äfven Arkansas ha mycket af hedna- lif och vild, oodlad mark ännu. Civilisationen är ännu i dessa stater i sin begynnelse. Och slafveriet håller dess framsteg tillbaka med stark kedja. Slagsmål och blodiga dueller förefalla ofta bland den hvita befolk­ ningen. »Bowie»-knifven och pistolen höra till en mans garderob, isynnerhet på resor inom staten. Han måste dessutom städse vara beredd att möta de sam­ vetslösa lycksökare, som från Europa och östra sta­ terna (dessas förkastade söner) kasta sig in i de vestra, för att der söka spelrum för vilda lustar. I morgon, eller öfvermorgon, styr jag kosan till Cincinnati. Derifrån skrifver jag åter. *) Öfver slafveri-institutionen är Bentons tal nu, som i kongres­ sen: »Denna institution är ett ondt, en förbannelse. Jag liar alltid tänkt så, allt från den stund, då jag läste. Blackstone kapitel:.... »Men vi lia nu cn gång fått denna institution, ock derföre skola vi behålla den. Och jag vill se den, som skall taga den ifrån oss. Den som vill röra vid våra rättig­ heter och våra sjafvar, den — skall få med mig att göra!» 
 
 
 
 
 TJUGONDENIONDE BREFVET. ?■ ' Cincinnati (Ohio). D. 30 Nov. 1850. Blott en kyss i andanom och några få rader i dag, ty jag har så mycket att sköta, att jag är liksom litet yr i hufvudet, men det är som af sött vin. Jag är sedan förliden tisdag i det allra vackraste, vänligaste hem, der de allrahyggligaste menniskor och makar, mr och mrs Stetson, medelåldriga (så der omkring femtiotalet), förmögna, barnlösa, sätta sin glädje uti att samla omkring sig och lyckliggöra anförvandter och vän­ ner. I ett af de flera gästrummen i deras vackra, rym­ liga hus, lefver jag omhuldad, liksom en af familjen. En blek, mild och allvarlig ung prest (och sörjande enkeman) och tvenne ogifta fruntimmer, slägtingar till mitt värdfolk, utgöra, utom detta, hemfolket. Min värd, till gestalt en rese, och hans lilla behagliga fru ha en god del humor, och det felas icke uppqvickande salt på hvardagslifvets anrättning. Nu ett ord om resan hit från S:t Louis. Den gick på sex dagar i »the Asia» väl och lugnt, oaktadt det oroliga sällskapet af fyra och tjugu små barnungar från tio år och till några månaders ålder. Man måste vara nöjd när bara en tredjedel af dem skrek. Der voro ock några passagerare af den der andra- eller tredje sorten, 
 
 
 
 
 fruntimmer, som röka sin pipa och snyta sig i fingrarne och så komma och fråga »hur man tycker öm Amerika?» Usch! Det finnes inga större kontraster än emellan de bildade och obildade fruntimren i detta land. En mor med sin dotter behagade mig likväl för deras utseende och tydliga inbördes kärleks skuld. Men just som jag höll pa att närma mig modren, kommer hon med fragan »om Förenta Staterna svara mot mina för­ väntningar?» Jag lefde för det mesta stilla i mitt rum, sällska­ pande med mina böcker och med skådespelet på strän­ derna. Kom så aftonen och ljusen; då hade jag roligt af barnungarnes sängläggning i salongen, ty det fanns ej plats för dem alla i hyttorne. Det var bland passa- gerarne en ung mor, icke trettio år ännu, med åtta barn, det yngsta ännu vid bröstet. Hon hade rest med sin man och sina barn, för att bosätta sig längre ut i vester, i någon af Missisippi-staterna, men mannen in­ sjuknade i koleran under vägen och dog inom ett dygn. Den unga modren återvände nu med alla sina små fader­ lösa till sitt föräldrahem. Hon var mycket täck ännu och af fin kroppsbildning. Ehuru en och annan tår smög sig utför hennes kind, då hon om aftonen satt och ammade sitt lilla barn, såg hon ej öfvergifven eller mycket bekymrad ut. Sju af barnen, fyra gossar och tre flickor lades hvar afton i syskonsäng på en lång madiass, straxt utanför min dörr, utan vidare bäddning än denna madrass och ett täcke öfver dem. Jag hade mitt nöje af en liten tre års gosse, en riktig Amor till hufvud och kroppsbildning, hvars lilla skjorta knappt räckte öfver halfva magen. Han kunde ej finna sig i 
 
 
 
 
 syskonbädden, längtade troligen till den varma moders­ famnen ocli kröp derföre ständigt ur den förra oeli fiam- trädde lielt sakteliga oeli lielt tryggt i sin adamitiska oskuld i kretsen af fruntimrnerna, som längre bort i rummet sutto vid lampskenet oeli sprakade eller sydde. Här nappades lian upp af modern i den halfva skjortan (ungefär som vår deja nappar tag i vingen af kycklin­ gen, som bon vill stoppa in i buren, eller ock i grytan) och bars så genom rummet tillbaka till bädden, der han stoppades in å la kyckling, efter ett par goda smällar till förplägning, och betäcktes sedan med täcket. Föi- gäfves. Han visade sig straxt derpå öfver täcket igen, och i trots af bröders och systrars händer, som lato ett slagregn falla öfver honom, steg han högre och högre i vädret, stödd af fotter och händer oeh snart stod min lilla krushufvade Amor på två fötter igen och spatserade af in i fruntimmersringen, lika vacker, lika trygg, lika ogenerad af klädesplagg eller af blyghet, mottagen dei af ett högljudt löje, för att af modren å nyo uppnappas och instoppas under täcket med en extra förplägning af handplagg, men för lindriga att göra särdeles intryck. Också förnyades detta uppträde, visst sex å sju gånger under en eller två timmars tid hvar qväll. Litet gråt och knurr följde väl med, men den lilla Amorinens ihär­ dighet och lugna humör voro lika utmärkta, som hans skönhet. Men förlåt! Den der tablån är icke just i dm genre. Men du skulle ha sett den här! Nu om skådespelet utom hus, under vägen. . Ett stycke nedanom S:t Louis på Missisippi sågo^ vi det ståtliga tredäckade ångfartyget S:t Louis sitta på grund midt i floden. Vi brusade obekymrade förbi. Det var 
 
 
 
 
 399 en skön och solig dag. Landskapet på stränderna hade. en tid ingenting märkvärdigt. Men nu, på Missouris strand, tätt utmed floden, framstodo lodräta klippor, hvilkas väggar företedde de mest märkvärdiga bildningar i basrelief, stundom hautrelief, af altaren, urnor, pelare ocli pyramider, portiker och bildhuggeriverk, som det var svårt föreställa sig vara mejslade af naturens och icke af konstens hand. Dessa märkvärdiga klippväggar återkommo på ett par ställen, men enstaka, strödda på Missouris strand. Så kommo vi — allt farande söder ut, utför Missi- sippi — till mynningen af Ohio. Landskapet är här myc­ ket bredt och lågländt. Den klarblå Ohio, »den sköna floden», flyter så stilla oeh förtroligt in i den grumliga Missisippi-Missouri, som en väns klara själ i en an­ nans oroliga sinne. Stränderna af båda floderna voro beväxta med grönt buskverk. Hela nejden lyste mild och ljus. Ett litet öfvergifvet och ödsligt nybygge låg, med förfallande hus, på udden emellan de båda floderna. Det heter Cairo. Det var ämnadt till en stor handels­ stad. Men stället befanns så osundt att det, efter några misslyckade försök att här lefva och bygga, blifvit öfvergifvet. »The Asia» vände majestätiskt sin kosa österut från Missisippi, uppföre Oliio-floden emellan staterna Kentucky och Ohio. Ohio-floden är betydligt smalare, än Missi­ sippi, stränderna mera höga och skogväxta. Eloden är klar och vacker. Vi sågo på stränderna först träd­ fällningar och bjelkhyddor, så kommo farms och slut­ ligen vackra landthus på höjder, som alltmera stiga och se odlade ut. Träden bli resliga pa bada stränderna. 
 
 
 
 
 -400 I deras aflöfvade kronor ser man klasar ocli klumpar, ej olika fogelbon, af en lummig, grön växt. Det är mi- steln, som här växer i ymnighet. Träden vika, utsigteli öppnar sig, höjderna draga sig tillbaka, och här, på stran­ den af den sköna Ohio, reser' sig, med glimmande kyrk- spiror, omgifven af vinberg oeh prydliga villor, i bak­ grunden en halfkrets af kullar, en stor stad, — det är »Vesterns Drottning», Cincinnati! Dör sextio år sedan var den staden icke till. Dess första grundläggare lefde ännu här för. ett par år se­ dan. Nu har den 120,000 invånare. Det kjjn man kalla växt. Innan jag lemnar the Asia måste jag gifva en af- skedsblick ät Mehala, den goda, gamla negrinnan, som var uppasserska på fartyget. Ilon var af de godsinta och trefligä menniskor, som man ej kan annat än hålla af, och hade en god del af den takt och klokhet, som tillhör neger-rasen. Hon hade haft fjorton barn, men förlorat dem alla genom döden eller slafhandeln. Endast tre af dem visste hon hvar de funnos, men det var långt borta ifrån henne. Hon talade sorgset derom, men utan bitterhet. Iion tillhörde nu ett tyskt herrskap, som hade, på hennes egen begäran hyrt ut henne i tjenst på ång­ fartyget. Ty sade hon: »de förstå sig ej på att behandla tjenstfolk». Hela hennes diktan och traktan gick ut på att sammanspara nog, för att köpa sig fri. Då kunde hon, det visste hon, få komma till sin gifta dotter i- Kentucky och der försörja sig med tvätt. Hon hade redan sammansparat en liten summa. Vid afskedet om­ famnade mig den goda gumman så hjertligt, att det gjorde mig godt i hjertat. Motstycke till denna qvinna 
 
 
 
 
 401 var en annan nedrinna, tvätterska om bord, lika ond- sint, som den förra var godsint. »The Asia» låg vid Cincinnati sedan en liten stund, da en mild, blek herre kom ombord och afhämtade mi»* i vagn till det nya hem, dit jag var inbjuden. Det var den bleka prestmannen och vännen, gäst i huset, som jag redan nämt om. När dess dörr öpp­ nade sig för mig, kom mig till möte en ungt-medelåldrig fru, med en så talande prägel af godhet och välvilja i sitt behagliga ansigte, att jag ovilkorligt kände mig dra­ gen till henne, och glad att få vara i hennes hus. Och dragningen och nöjet har alltsedan tilltagit. Cincinnati har jag ömsom hört kallas »the queen of the vest», »the city of roses» och — »the city of hogs». Den förtjenar alla tre namnen. Den är en vac­ ker, äfven statlig stad, med det skönaste läge emellan vinberg, gröna kullar prydda med vackra villor och den sköna floden Ohio med dess rika lif och klara vatten. Den har, i rosornas tid, som det säges, en riktig öfver- dadig prakt af rosor, och jag ser rosor ännu lysa vän­ ligt emellan evigt gröna »Arbor vitos»-träd på terrasserne utanför de vackra husen. Men öfvervägande är i denna stund stadens karakter, som »the city of hogs». Detta äi nemligen årstiden, da stora drifter af dessa aktnings­ värda fyrfota medborgare komma från vesterns farms, och småstäder till Cincinnati, för att der slagtas i en stor anstalt, enkom inrättad derför, och sedan derifrån insaltade afsändas .till östra och södra staterna. Mera gånger har jag mött på gatorna hela regementen svin, för hvilka jag tagit en hastig reträtt, dels emedan de verkligen uppfylla hela gatan, dels emedan deras stank 
 
 
 
 
 uppfyller luften o cl i förpestar den. J ag kallar dem akt­ ningsvärda, emedan jag på allt vis aktar mig för dem, både att möta dem ocli att äta dem. Jag har en helso- sam afsky för liela deras slagte i detta land, och kunde jag meddela den åt många, så vore många friskare och lyckligare, än de äro det. Kunde Moses komma igen, bli President i Förenta Staterna och der förbjuda allt fläsk och drifva påbudet igenom och drifva alla svinen ur landet, så vore Unionen frälsad från det värsta onda efter inbördes krig, från — dyspepsia! Men bland så mycket skönt och så mycket godt bör jag ej så länge uppehålla mig vid svinen. Jag har gjort sköna vandringar här och der i nej­ den och flera intressanta bekantskaper äfven utomhus. Främst bland dessa måste jag- nämna frenologen D:r Buchanan, en snillrik (litet excentrisk) man, full af lif och full af menniskokärlek, som mycket intresserar mig genom sin personlighet och genom de stora utsigter, som hans Neurologi och analys af menuiskohjernan öppnar öfver »menniskans oändliga möjligheter» (tlie immense possibilities of man) i hvilka han dessutom ger ett stort spelrum åt menniskans fria vilja. Ty B. är i hög grad spiritualist och ser i de andliga krafterna de starkaste agenterna för all formation, ser i det immateriella lifvet materiens bestämmare. Så är viljan i menniskan för honom det innersta bestämmande, den verkar utveck­ lande på den mjuka hjernan — till godt eller ondt och den mjuka hjernan verkar på, höjer eller nöter på hjernskalet. Vidare är jag i hög grad upplifvad af här gängse åsigter öfver slafverjet, dess möjliga utrotande, och ne- |Vj 
 
 
 
 
 403 ger-rasens framtid jemte Afrikas, genom kolonisationen af kristna negrer från Amerika på Afrikas kust, och det fria arbetets produktivitet, i ett helt-tropiskt klimat, öfver slafarbetet i ett till hälften tropiskt sådant. I »African repository», en tidskrift som utgifves här af mr D. Christv, agent för »Colonisatiou-society» i Ohio, läser jag intressanta uppsatser, rörande Liberia och Sierra Leone, och dessa koloniers tillväxt på Afrikas kust. Ohio stat har nyligen gjort en god sak, i det den upp­ köpt en stor sträcka land på Afrikanska kusten, kallad »Gallinas», flera hundra mil lång, der slafhandeln hittills haft flera af sina förnämsta kanaler. Några förmögna män i Cincinnati ha dertill lemnat flera tusen dollars. Genom detta inköp och det nya landets koloniserande af fria negrer från Ohio (det kommer att kallas »Ohio i Afrika») är en väsentlig bom satt för slafhandels drif- vande på Afrikanska kusten. I närvarande stund är här en stats-konvention af 108 medborgare för att omskapa eller rättare utveckla statens konstitution, som nu är ungefär femtio år gam­ mal. Jag var närvarande der i förrgår, och skakade hand med en god del af de visa fäderna; de flesta äro vackra, medelålders män, med öppna anleten och fria, duktiga pannor. En stor del af medlemmarne äro lag­ karlar, men äfven flera farmers, handlande, och idkare af åtskilliga yrken. Endast tvenne af ledamöterna äro ogifta män. Bigtningen af konventionens arbete går ut på att lägga vidsträcktare makt hos folket, så t. ex. vid tillsättande af domare och andra embetsmän. Andra intressanta föremål komma härtill, som in­ nerligen uppfriska mig.' Det rörer sig verkligen i Ohio 
 
 
 
 
 i 04 ett visst centralt lif i tänkande och verksamhet, som jag ej funnit så i andra stater i Amerika. Ocli hur det är, tycker jag mig här lefva i den nya verldens medelpunkt. Med ett ord, mitt lilla hjerta, jag lefver, jag om­ fattar med min ande nutid och framtid, i olika utveck­ lingar, på olika ställen af jorden, när och fjerran; och känner mycket utveckla sig inom mig sjelf, som förr legat bundet eller lefvat blott med halft lif. Jag tac­ kar Gud! Dec. Jag har nu vistats nära tre veckor i detta goda hem, hos de vänliga och goda Stetsons, och sett en stor del af folket och staden, och äfven af den sköna trak­ ten häromkring. Trakten är en af de vackraste och vänligaste, man kan tänka sig; de vackra villorna ligga på bördiga kullar med de herrligaste utsigter öfver flod oeli land. Folket är äfven här af alla sorter, goda och onda, behagliga och obehagliga, några innerligt älskliga, som man ville bedja stanna liinge, stanna alltid hos oss; och åtskilliga, som man önskar dit pepparn växer. Dock har jag sett mest af de de goda oeh behagliga; njutit mycket godt af dem också. På en stor »bridal party» härom dagen såg jag tre unga brudar, alla ganska vackra, och en utmärkt så och som såg så innerligt älskvärd ut, att jag måste säga åt henne ett »Gud välsigne er!» af allt mitt hjerta. En mängd vackra toiletter och vackra ansigten såg jag äf­ ven här. Amerikanskorna kläda sig väl och smakfullt. Och här, liksom öfverallt, finner jag dem i allmänhet vackra, och finner knappast ett ansigte, som man kunde 
 
 
 
 
 405 kalla fult. Jag- tycker dock att jag skulle vederqvickas af ett sådant, om jag deruti fann den skönhet, som jag i allmänhet (ieke alltid) saknar lios dessa vackra men- nisko-rosor och som jag ville likna vid den daggfulla knoppens i dess morgonstund. Det felas skugga, lugn, morgondagg, mysterium — det onämnbara, innerliga! djupa, som drager sinnet med stilla makt i känslan°af fördolda, ädla skatter. Det felas väsendets stilla behag, som i och för sig är en skönhet. Har jag orätt ? Är det salongens och ljuskronans skimmer, som förvillar mio-P En anmärkning anser jag grundad. Elärd och få­ fänga ha här i landet icke ringare makt med vårt kön, än i Europas stora städer, och vida mer än i vårt goda Sverige, Nagrä bevis härpå ha kommit mig nästan att häpna. Unga fruars lyx och behagsjuka ha ej sällan brin­ gat deras männer till förtviflan och till — dryckenskap. Jag hörde en gång en ung, vacker fru säga: »Min tanke är att fruntimren göra, sedan de bli gifta, mycket för litet för herrarne. Jag gör mig, på en balj alltid till en pligt att glömma bort mina barn». Ln skandalös process föregår nu här som bäst emel­ lan ett ungt par, som gifte sig för få år sedan. Det var ett af de grannaste bröllop; utstyrsel, möbler, allt var så dyrbart och präktigt, som möjligt. Det var allt si­ den och sammet och juveler. Men snart derefter upp­ kom missämja emellan makarne, som det säges genom den unga fruns envishet att sminka sig- emot mannens vilja. Hennes fåfänga och oförståndiga moder synes ha hållit med dottern emot mannen, och — nu äro ma­ karne skiljda och en korrespondens offentliggöres, som länder ingen af parterna till heder. 
 
 
 
 
 406 Männerna åter — ty rättvisan fordrar att äfven deras skuggsidor upptagas — äro här blott alltför begifua på hazardspel och dryckenskap. Det är bland dem ännu mycken råhet och vildhet, hvad man kallar »recklessness», i lefvernet. »Dör hvad gifter man sig i den störa vestern, för kärleks eller för penningars skull?» frågade jag en äldre, klok och qvick herre af mina vänner här: »Dör penningar!» svarade han kort. s-h Hans fru ville pruta på det stränga utslaget. Men han ville ej ge med sig, och hon måste medge att penningar allt hade ett stort inflytande pa giftermå­ lens afslutande. Att de, det oaktadt, ändå ofta bli lyck­ liga kommer af vår Herres nåd och af den starka mora­ liska grund, som detta slägte har af natur och uppfostran, uppburen af det allmänna sedliga omdömets inflytande. Att de äfven ofta bli olyckliga, och att mängden af skiljsmässor emellan makar är stor i en del af Ame­ rikas stater, der lagen icke lägger synnerliga svårigheter i vägen, det är under sådana förhållanden blott naturligt. Mängden af skiljsmässor, som jag hört omtalas, torde äfven komma af att Amerikanarne, mindre än tandra folk, gifva sig till tåls med dej ofullkomliga, och hellre afhugga gordiska knutar, än arbeta långa är på att lösa dem. »Lifvet är kort!» säga de. Likväl — jag har ingenstädes sett mera fullkomligt lyckliga äktenskap än i Amerika. Men de voro ej slutna för penningars skull. »Hvad ha ni bättre i Yestern, än i de1 östra sta­ terna, som gör att ni föredrager att lefva här?» frågade jag min goda värdinna. 
 
 
 
 
 407 Hon svarade: »Mera frihet, och fördomsfrihet, mera anseende till menniskan, än till dess kläder och yttre verld, mera fri andedrägt i hvad vi tänka och företaga, större ledighet i sammanlefnaden». Och likväl — jag tycker mig ha märkt att snar- stickenhet, ömtalig'het, tvärheter och groll, alla sällskaps- lifvets vanliga småtroll, icke husera mindre här än i andra större städer i nya verlden. Hen goda säden och ogräset växa öfverallt pa jordens åkerfält, i vesterland som i österland. Klimatet i Cincinnati är icke godt, luften är skarp, och de hastiga vädervexlingarne torde verka till den retlighet, som jag tycker mig märka i lynnen. Utom hus har jag haft nöje af några föreläsningar, främst bland dem af D:r Buchanans lifliga och verkligen snillrika extemporerade föredrag i det Medicinska Colle- gium öfver hjernans verksamheter och den fria viljans fria förhallande till dessa. Så en öfver Baco af Verulam, af den unga Unitariska presten, mr Livermore, en intres­ sant framställning genom dess oväld och psykologiska djupblick. Så en af en plantage-ägare ocli f. d. slaf- ägare i Kentucky, mr Cassius M. Clav, som emanciperat slafvarne på sin plantage och offentligt uppträdt emot slafveriet, hvilket tillskyndat honom en god del fiendt- lighet inom slafstaten. Denna gick derhäu att han, un­ der en publik föreläsning i slafveri-frågan för ett år se­ dan i en stad (jag tror Louisville) i Kentucky, öfverfölls af en vildsint man och dennes anliang med hugg och slag. C. Clay, oberedd på detta öfverfall, hade icke va­ pen på sig. Redan illa sårad af flera kuifstyng hade han troligen dukat under, om icke hans trettonårige gosse 
 
 
 
 
 modigt trängt sig genom hopen till fadern och lem- nat denne en Bowie-knif till försvar. C. Clay kunde nu försvara sig och gjorde det med det eftertryck, att han gaf sin motpart banesår. Sjelf låg han sjuk af de blessyrer, han fått, i nära ett års tid, och det var för första gången efter hans tillfrisknande, som han upp­ trädde offentligen, som talare, men nu ej i Kentucky, utan i Ohio. Den stora salen, der han skulle tala var öfverfull af folk. Jag hade redan förut vid »bridal party» blifvit bekant med mannen och han hade äfven besökt mig, och jag hade tyckt om hans manliga, bestämda väsen och den varma blicken i de mörkblå ögonen, likasom äfven hans åsigt öfver det nödvändigtvis råa och låga tillstån­ det i stater, der slafveriet är en »domestic institution», dess förvildande verkan pä seder och lynne, och i följd deraf pistolens och Bowie-knifvens regemente. Hans tro var, att negerslafvarne kunde och börde förvandlas till fria arbetare. Jag frågade honom huru hans egna slaf- var förhöllo sig som fria män. Han svarade: »förträff­ ligt!» Men de voro icke många och hade blifvit smånin­ gom förberedda till friheten. I sitt tal om aftonen ifrade han modigt och starkt mot »en institution, som lossade alla familjeband och förnedrade qvinnan»; och han utförde en häftig pole­ mik emot den nya billn mot flyktade slafvar, samt emot 1). "Webster, som understödt den. Han påminte sig, sade han, en målning, som han sett som barn, i hvil- ken skärselden föreställdes. Man såg åtskilliga stackars syndare, som sökte att komma ur de förtärande lågorna, men mgstunr»® 
 
 
 
 
 409 men der stod en Öfverdjefvnl med horn och klor och " , *"f, ‘ •"** “» "» MM. .« att i livar stackars själ, på väg- att slippa ur elden °S ,lenn; ef!" “* S1 ii nya (le henne ,1# Denna öfverdjefvnl igenkände Clay i Daniel Webster» Detta var glanspunkten i talet, som ända igenom Val Po emiskt> °ch öfvergick ifrån alafbilln och Web­ ster till bibeln och — kristendomen. Den duktiga slagskampen gjorde här ej lycka, och bevisade sio- vara en klen theolog, i det han förblandade kristendomen m®. dtU lllskl'a,,kta kyrka som predikar läran af vita, och inatte bibelordet endast efter dess missbruk eller Öför- s.nidga mk. Men detta bruk är så vanligt hos slaf- venets försvarare, fifven hos prester, att jag ej undrar >;> om mangen uppretas deraf och förledes att miss- kauna sanningens källa, då man derutur vill härleda lögnen. Den talrika församlingen hade dock god näsa, osade brandt, och förhöll sig tyst. Talaren, som mot- °f med starka handklappningar afskedades med få och svaga. ... 01"°1 är’ 80111 du vet> fri-stat. Midtöfver den skona floden som bär samma namn, ligger slaf-staten Iventueky och slafvars flyktande öfver floden, för att omma till den fria stranden, har förr hört till hvar- daghga händelser. Nu skulle flykten icke tjena de nnna slafyarne till något. De skulle förföljas och upp­ snappas likaval i de fria, som i slafstaterna. Jag har hört berättelser om slafvars flykt, som ha 'let mest gripande intresse; och jag kan icke begripa Hemmen i nya verlclen. ]I. j g 
 
 
 
 
 ^ i ._______ . ■ 410 SS - H j' i fe m jr yi :il !■ % & 1 te Ib I att icke dessa tilldragelser blifvit föremål • för roman och novell i landets litteratur. Jag vet intet ämne, som kunde ge tillfälle till mera hjertgripande och mera pittoreska skildringar och scener. De slafvar t. ex som fly »nordstjernans väg», såsom den kallas, som 'änna ingen annan väg till friheten, än den väg norrut, som nordstjernan anvisar dem, som vandra om natten, da den lyser, och dölja sig om dagen i de djupa skogarne der stundom milda »vänner» (qväkare) bara ut mat till dem, utan hvilken de troligen skulle omkomma; denna färd med dess faror och förhoppningar, dess natur-sce­ ner och dess nattliga ledande stjerna, - bvilka ämnen äro ej här för en talangfull penna? Kommer hartil varma, älskande, lidande menniskohjertans samtal, qval eller jubel — i sanning här äro amnen af högre ro­ mantik, än i Chateaubriands Attala. Jag kan ej första, isynnerhet, att ieke ädelsinnade amerikanska qvinnor, amerikanska mödrar, som ha. lijerta och snille, taga upp ämnet till behandling med en kraft, som — skulle ga genom märg och ben, låta statsmännens klokliets-biller blifva aska, och göra en revolution i sjelfva den gamla, vidtberömda amerikanska konstitutionen. Det ar qvm- nans, det är modrens rätt, som slafveriet bittrast krän­ ker Om qvinnans, om modrens hjerta ville hoja sig varmt oeh starkt af modrens blod, — jag är öfverty- gad att den andliga grunden i Förenta Staterna ta skulle resa sig och slutligen — störta slafveriet. Ofta här har det kommit på mig lust oeh lang au att skrifva historien om ett flyktande negerpar, sådan ia<r tycker att den borde skrifvas, och jag har tänkt pa att samla materialier dertill. Och lefde jag vid denna 
 
 
 
 
 411 flod ocli nära dessa scener, då vet jag hvad jag här skude lefva för. Men nu saknar jag lokal-kännedom, saknar kunskap om speciella förhållanden, som är ound­ gänglig om målningen skall blifva sann och gripande. Detta värf tillhör andra än mig. Jag vill hoppas och vänta pa — den Amerikanska modren. Ohio kallas »the Buck-eye State», af den bruna frukten af ett kastanie-träd, kalladt »the Buck-eye», mycket allmänt i staten. Staten lärer ha en bördig jordmån, god för säd och boskapsskötsel, och en idyl­ liskt vacker natur, ehuru ej storartad. De sköna res­ liga träden här och i Kentucky berömmas. Jag är ledsen att årstiden ej tillåter mig se mera af deras skönhet och af det rika landet, som kan föda åtta ti tio millioner öfver dess närvarande folkmängd. Inom hus är allt godt, fridfullt, behagligt. En ny gäst af husets vänner upplifvar den lilla sällskaps­ kretsen sedan några dagar. Det är en M:r D. från Ny- England. Han är dock ingen Yankee till lynnet, utan synes mig, som om han, fin, färsk och parfymerad, hoppat ur Mune de Sewignés salong och sällskapskrets in i vår. Han intresserar sig förnämligast för sällskapslif, litte­ ratur, vänner, bekanta, angenäma ting och stunder, är amatör af vackra fruntimmer, »bon mots» och »bonne chére»; kännare af de minsta finesser hos Shakespeare, och i stånd att se stora ting i en liten biljett på fyra rader af en dams hand, i öfrigt hederlig karl, tillgifven vän, god sällskapsman och angenäm samtalare i hvarje- lianda ämnen. Han har här hemma gifvit ny fart åt betraktandet af den stora vestern ur dess mythologiska synpunkt, 
 
 
 
 
 412 som ett nytt Jothunliem med Thor och Loke, rhimtus- sar och jättar. Och de jemförelser, han gör, emellan det skandinaviska Jothunliem, dess hjeltar och äfventyr (som han läser ur en öfversättning af Sturlesons Edda af H. Longfellow) och den nya verldens nuvarande jät­ tehem och jättar, gifva ämne till många muntrande berättelser och betraktelser. Så blir den yttersta ve- stern det nya Utgård, fullt af vidunder och troll; Ma- mothgrottan är Skyrners handske; den gudomliga gal­ ten Sehrimmer lefvcr här i tusenfaldig måtto, och Thors och Starkotters bedrifter upprepas på nytt af Jtesarna på jättefloden och i Missisippi-staterna. Så komma flera anekdoter om dessa, som krydda malti­ derna; och vår värd M:r Stetson (som M:r 1). och jag kalla »the good Jotliun» och som låter sig den titeln väl behaga), ger månget mustigt, torr-roligt bidrag till denna vesterns mythologi. Se här ett par profbitar: En man — en vesterns man — står vid Missi- sippi strand, ser ett ångfartyg springa i luften, och han utropar: »Vid Gud, amerikanarna äro ett stort folk!» (Ett vanligt utrop vid allehanda tillfällen i den stora vestern). En annan man, en viking på Missisippi, strandar med sin skuta på en »snagg» i floden, blir sjelf hän* gande vid denna, och utbrister i det lian ser sitt far* tyg förolyckas: »Häil Columbia, happy land! If I’m not lost, IT1 be darniTd», En man, passagerare på ett af Missisippi-ångfarty* gen, kom nyligen i gräl med en annan, l)e gingo upp på öfversta däcket oeli vexlade några skott; gingo 
 
 
 
 
 U3 ned igen, som om de blott kastat boll med hvar- andra. Eu af dessa herrar syntes något blek och gick m i sin hytt, men kom ut derur, morgon, middag och qväll, och deltog i måltiderna, under ett par dagars tid, och befanns, tredje dagen död i sin säng med fem kulor i kroppen. sä Man måste medgifva att detta är att taga sa­ ker kallt. Ijii viss öfverdrift, af humoristisk art, hänvisas på, såsom vesterländningarnes karakteristik, sä i lynne som uttryck. Kentucky far isynnerhet skyldra för sådant, och ger ämne för mången lustig berättelse. Så berät­ tas en Kentucky-man ha skrutit med Kentucky jord­ måns godhet i följande ord: »När vi göda väl och så korn (mais), så få vi om- trent etthundrade-femtionde kornet igen. När vi sä utan att göda, fä vi hundra. Och när vi hvarken göda eller så, få vi omtrent femtio». Jothun-historierna höra till vårt dagliga bröd, och nya tillkomma dagligen. Med M:r Silsbee, den bleka presten, talade jag ieke om dessa, men deremot tlieologi och svedenborsro- logi. Vi disputerade litet, men jag faun så mycket att lära af den kristallrena sanningen ocli skönheten i hans själ, att jag fann mera behag att lyssna till dess stilla uttryck, än att drifva mina argumenter. Han är af de stilla i laridena, hvilkas lif är deras bästa lära. lian sörjer djupt sin afsomnade maka. »Menniskorna förstå ej nog att värdera det äkta ståndets välsignelse», sade han till mig en gång. »Vi 
 
 
 
 
 ili lefva under giftermålet icke upp till högheten af den sällhet och det lif, som vi likväl ha der i vår hand». Miss Harriet, M:rs Stetsons äldre syster, en tref- lig-, bastant, allvarsam gumma, närmare de sextio, sy­ nes icke till vid middagsbordet och blott sällan i sa­ longen. Deremot fann jag ofta att hon hade nagot att syssla i mitt rum och i mina byrålådor, och att hon gjorde det förstulet, hvilket föreföll mig litet besynner­ ligt, ända till dess jag satte i rapport dermed en an­ nan besynnerlighet, och genom den sednare kunde för­ klara den förra. Jag upptäckte nemligen i mina lador att en krage eller ett par manchetter, som jag hade lagt af, emedan de begynt skifta för mycket i gratt, på ett oförklarligt vis der återgingo till den hvita fär­ gen och lågo der helt nytvättade och strukna, såsom af sig sjelfva. Så upptäckte jag äfven att gamla kra­ gar blefvo lagade och mer än allt det der, visade sig en ny krage med äkta spetsar och nya manchetter, som aldrig hade varit der förut, inen som voro just af den fa9on, som jag brukade; — och alltjemt sag Miss Har- riett, då jag mötte henne, lika allvarsam och för sig sjelf ut, just som om hon ville säga att hon aldrig be­ fattade sig med andras angelägenheter och väntade att andra ieke heller skulle befatta sig med hennes. Det dröjde verkligen någon tid, innan jag pa fullt allvar började misstänka att Miss Harriet befattade sig med att sköta min fina tvätt, att laga mina småplagg och att sy nya, vackra sådana åt mig. Och när jag slutligen antastade henne härför, ville hon väl se litet tvär ut, men det goda, skälmska leendet röjde henne, och den hederliga, goda, systerliga själen har sedan icke alls 
 
 
 
 
 415 förmått hålla mig på afstånd med sin litet sträfva röst och sitt allvarsamma väsen. Men att denna röst aldrig talade annat än sanningen och att inom det skenbart kalla väsendet bodde ett godt, redligt hjerta och ett klart och godt förstånd, ett humoristiskt, tref- ligt sinne och samtal, — det fann jag så småningom, och det hade äfven M:r Harrison sagt mig. Hvem är M:r Harrison? Han är en af husets herr-vänner, och en man, som — jag skulle vilja ha till vän. Mera om honom kanske framdeles, ty vi torde hli res-kamrater till NewOrleans. Miss V * * ', den andra och yngre af husets qvin- liga vänner och invånarinnor, är så tyst och stilla att man i förstone blott på den höga, tänkande pannan och af hvilan i hela den ädla gestalten kan ana att det bor mer än vanliga gåfvor derinom. Men rätt som det är, kommer en stilla anmärkning eller en ord­ lek, vårdslöst och sakta uttalad, som gör att man vän­ der hufvudet på en gång, road och förvånad till den anspråkslösa Miss Y * * *, ty sådana ord får man ej ofta höra någorstädes. Så häromdagen vid middagsbordet, då man talade om Jenny Lind och den »furore», hon gjorde i Förenta Staterna, sade någon sig hafva sett en annons, utbju­ dande Jenny-Linds-sill. Miss V. anmärkte då att det var en »sellfish (sell-fish) idé». Och då vi började le och någon sade: »O Miss V. gör ni sådana ordlekar?» inföll vår goda Jothun å la Kentuckian: »Ja visst, ja visst, hon gör icke annat. Det är hon som förser alla våra tidningar med »puns». Hon gör äfven åtskilligt annat, bidragande till husets upp- 
 
 
 
 
 •416 lifning, hvariblaud delikata socker-kakor (Spnnge cake) min bästa kaka här i landet ocli hvaraf jag här luir ett öfverflöd, som påminner om den stora vesteras jätte- karakter. Der ser du litet af vårt hvardagslif, men perlan deri, för mig-, i sammanlefnad och samtal, är min allra- käraste lilla, kloka och goda värdinna. Inomhus har jag äfven nöjet att som oftast höra en ung flicka, Miss K. Green, af husets närmare be­ kanta, spela. Beethoven, och det med en trohet, en in­ nerlighet i uppfattning, som gör gällande hvarje den stora mästarens ton och tanke, och skänker mig den största njutning. Hon har i sitt utseende mycket af den inre skönhet och strålning, som jag sätter högt öf- ver den blott yttre och mera vanliga hos unga ansigten här. På min begäran .instuderar hon som bäst Betho- vens andra adagio i fjerde symfonien, den som så för­ tjuste mig i Boston. Af personer, som skänkt mig glädje här, måste jag äfven nämna en ung skaldinna, M:rs L., vacker ocli be- gåfvad och älskvärd. Att höra henne läsa vers är en verklig musikalisk njutning. Elera svenskar äro bosatta här, och bland dem åt­ skilliga, som, efter att lia misslyckats i den gamla verl- den, ha lyckats i den nya, ocli nu befinna sig comfor- tabelt nog. En af dem har gjort sin lycka på att fö­ revisa »helvetet», ett ungdomsverk af den amerikanska bildhuggaren Powers, som är född i Cincinnati, arbe­ tade här på en urmakare-verkstad och begynte der med åtskilliga plastiska konststycken. Bland dessa var eu mekanisk, rörlig föreställning af helvetet. Svensken in- 
 
 
 
 
 417 köpte denna; satte den i ett slags museum, inbjöd folk att se hur det gick till i helvetet, lät dem känna duktiga, elektriska stötar, åtföljda af blixt och åska, och ål nu - - en lik man, med hustru, barn och landthus, allt förvärfvadt genom framställning af helvetet. Här äro några amerikanska hem i Cincinnati, dit jag ville föra dig; så till det hem, der en ung moder och enka lefver för att uppfostra iem sköna, små gos­ sar, till goda kristna och medborgare; och till hem, der barnlösa makar göra lifvet rikt för hvarandra genom tillgifvenhetens och intelligensens lif, låta ledsnaden fly huset, och låta sjukdomen bli ett medel till djupare samband mellan hjerta och hjerta, mellan himmel och jord. Der är isynnerhet ett hem, der jag vet att du skulle känna, som jag. Ty skönt är det att se meu- 11 i sk or lefva väl, men skönare och sällsyntare att se dem dö så. Och i detta hem är en döende. Det är en helt ung flicka, skön som en rosenknopp, och med sa friska rosor på sina runda kinder att ingen främling vill tro att döden sitter vid hennes hjerta. Men hon vet det, och hennes moder vet det också. Hon har en dödlig hjertsjukdom och det för stora hjertat i det späda bröstet kan ej klappa många veckor mer. Mor och dotter veta det båda, och bereda sig under plå­ gans dagar och nätter, som de genomvaka tillsammans på den förestående skiljsmässan, men med himmelskt ljus och lugn. De tala derom, som om något skönt för den unga, och hon bereder sig till englars sällskap genom att under plågornas kors bli mera tålig, mera kärleksfull för alla, mera englalik ännu. Det är intet mörker i detta sjukrum; vänner komma dit med gåfvor 
 
 
 
 
 418 och kärlek, för att ännu glädjas med den unga flickan, medan hon dröjer vid grafvens brädd; för att få af henne ett ord, eller en blick ur den himmel med hvil- ken hon redan står i samband. Denna klarhet öfver döden, denna dödsberedelse är en allmännare företeelse bland Englands oeh Nord- Amerikas folk, än i något annat land, som jag känner. Menniskan der anser som en sin menskliga rättighet att, då så kan ske, lära känna sitt tillstånd och sin dödsfara; att nalkas stunden för sin förvandling med öppen blick och vaksamt sinne, och att med fullt med­ vetande af öfvergångens vigt bereda sig till denna. D. i5 Dec. En dag af högt lif genom mångahanda lifvande intryck oeh tankar! Tankar om menniskohjernan, och menniskans centrala ståndpunkt i förhållande till hela universum; anande blickar från denna sol och synpunkt öfver en oändlig utveckling i alla lifvets riken, äro högst uppe i min själ. Skall jag någosin kunna fullt bemäktiga mig, fullt äga den taukeverld, som blixtrar in hos mig? Jag kan ej skrifva till dig mera i dag, ty jag- måste skrifva flera bref, och framför allt ett till Bök- lin, som jag skall innesluta i ditt. Läs det, om du så vill. Det skall komplettera åtskilligt i mina bref till dig. Oaktadt allt intresse, som fäster mig här, och behaget af mitt hem, längtar jag att afresa, för att komma söderut. Jag fruktar vintern och dess skarpa luft i Cincinnati, och de amerikanska hemmens värm- nings-apparater, som äro förskräckliga. De äro helt 
 
 
 
 
 419 säkert orsak till mycket af den sjuklighet, som allt mer synes taga öfverhand ibland de klasser folk, som lefva beqvämligast och mest inom hus. Jag längtar också komma söderut före jul, för att om möjligt få tillfälle att se de dansar och fester, som jag hört sä­ gas äro brukliga för negrerna på plantager vid jultid. Jag hai mycket hört talas om negerslafvarnas lycka i Amerika, deras sång och dans; jag ville väl en gång se denna lycka, dessa fester. I södra Carolina och Georgia hade predikandet på plantagerna utträngt dan­ sen och den glada sången. I Louisiana lär det ej predikas för slafvarne. Kanske att de der få dansa och sjunga. Den i 7 dennes gar en stor och god ångbåt här­ ifrån till NewOrleans, och på den skall jag afresa, och min kavalier på färden blir M:r Harrison. C, Ett ord måste jag ännu säga dig ora ett par be­ hagliga sällskaps-aftnar här i huset. Jag har det emot de små förtroligare sällskaps-kretsarne i Amerikas hem, att man der för litet sysselsätter sig med läsning högt, eller med något, som församlar den lilla kretsen i ett gemensamt intresse. Men de större sällskaps-kretsarne ha mycket af det, som gör sällskapslifvet fullkomligt; deribland räknar jag förnämligast de båda könens sällskapande med hvarandra. Man ser aldrig der att herrarne packa sig in i ett rum och fruntimmerna i ett annat, eller skocka sig, de förra i ett hörn af sa­ longen och de sednare i det andra, just som om de vore bra rädda för hvarandra. Herrarne, som här komma i sällskaper (och de gå gerna i salongs-sällska- pet om aftonen), göra sig till en pligt, och, som det 
 
 
 
 
 Synes mig, äfven til i ett nöje, titt uiiilci li ul 1 ;i fiuntim- merna, oeh denna synbara välvilja väcker hos dem, om ej större håg, helt säkert större möjlighet att vara angenäma oeh underhållande, en större förmaga att med­ dela hvad som för män med god smak och ädelt sinne dock är något vida bättre än cigarr-rök och punsch. Vanligen egnar sig en herre at ett fruntimmer lör längre stunder, ofta för hela aftonen. I kasöser och små soffor af alla fasoner sitter man tva och tva oeh konverserar; eller ger kavaijern damen armen till en promenad genom rummen. Stundom egna sig tva fruntimmer för längre tid at hvarandra; regeln är dock att de två personer, som sällskapa tillsamman, äro man och qvinna. Icke heller är det alltid • den vac­ kraste eller mest eleganta damen, som vinner mesta uppmärksamhet. Och jag har sett M:r Itarrison, en ännu ung och rätt angenäm man, egna sig hala tim­ mar åt Miss Harriet under liflig konversation. Sant är att han högt värderar henne, och bevisar häruti god smak. Kortspel vet jag mig ej ha sett i någon sällskapskrets, större eller mindre, i hela landet. Jag skall alltid med känslor af systerlig ömhet minnas några unga flickor, som jag här sednast gjort bekantskap med, och deribland den unga, vackra, som tidigt träffats af en bitter motgång, men i stället att af denna låta sitt hjerta förbittras, har låtit det öpp­ nas till sympathi med alla, som lida. Guds frid öfver den unga flickan! Hon kunde blifva mig mycket kär. Några systrar också, som i lust och nöd lefva som sy­ strar — ej ofta sammanlefva. Den själfulla Kitty 
 
 
 
 
 Greeu och hennes musik ville jag halva alltid nära mig, men--------nu måste jag resa, och går att bereda mig dertill. »Belle Key», ångfartyget, på hvilket jag skall af- resa, så kalladt af dess ägare, efter denues sköna dot­ ter, en »belle» i Louisville, lärer vara ett slags jätte­ fartyg, som med hvarjehnnda den stora vesterns pro­ dukter reser som jul-kuse till NewOrleåns. Det är kallt nu i Cineinnati. Vesterns drottning låter regna sot och aska öfver staden, så att man blir svart deraf. Jag längtar att med den stora julbocken åter vara på Missisippi. P. S. Det sqvallras i den stora vestern, att der skall vara särdeles godt om friare; en ung flicka har der minst tre å fyra att välja emellan. Visst är att an­ talet af män, i förhållande till fruntimmer, synes här växa betydligt. I östra staterna synes mig fruntim- merna mycket talrikare. Männerna draga derifrån ve- sterut, för att söka göromål och penningar. Öfvervig- ten af manlig befolkning tilltager ju längre man kom­ mer vesterut. Man berättade i Cineinnati att på en bal i San Francisko (Californien) det funnits femtio kavalierer för en dam. Det sades också att i ett guld­ distrikt, der många männer funnos och ingen dam, man i et.t slags museum uppsatt en fruntimmers-bal- klädning, som fick beskådas emot en viss afgift för hvar person. i 
 
 
 
 
 452 Men jag misstänket att detta kör till den stora vesterns mythologiska sägner. Dertill torde ock få räknas den om »Edens lust­ gård» närp, Cincinnati, som jag är bjuden att besöka. l)et lärer vara ett stort vinplantage. Men utsigternas skönhet från Ohio-flodens höjder, kunna rättfärdiga nam­ net. Vin-odlingen, och beredning af sherry och cham­ pagne äro i stort stigande kring Cincinnati. 
 
 
 
 
 423 TRETTIONDE BREFVET. Till Kyrkoherden P. J. Böklin. C i n c i n n a t i (Ohio). D. 27 Nov. 1850. Mer än ett ur hnr jag tillbringat i den nya verl- den, utan att ännu ha uppfyllt mitt löfte att skrifva till dig, min vän och lärare, utan att säga dig livad jag tänker om den, hvad jag hoppas af den. Och lik­ väl vet jag att du önskar veta det! .... Min goda vän, jag har ej förr kunnat skrifva till dig. Jag ville icke ge dig omogna försök att tänka och skildra. Och länge har jag ej kunnat gifva annat. Intrycken och de dagliga tilldragelserna af mitt lif, i detta land, voro i förstone öfverväldigande, så för sjä­ lens, som lör kroppens lif; och till en viss grad dig— nade jag verkligen under dem. Den häftiga strömmen af nya, om än till större delen tjusande intryck, det oupphörliga arbetet med nya föremål, nya menniskor, samt det nya hetsiga klimatets och de främmande födo­ ämnenas inflytande, bragte mig i ett febertillstånd, som angrep mina nerver till den grad, att jag för månader blef oduglig att läsa eller tänka något, som fordrade ringaste ansträngning. Guds nad, goda menniskors vård, naturens och konstens helande krafter, läto mig småningom komma 
 
 
 
 
 424 upp ur detta tillstånd. Jag kunde åter lefva ocli lära. Men under det dagliga arbetet att bemäktiga mig fö­ remålen, som trängde sig på mig under mina vandrin­ gar, ocli försöket att ordna dem, kände jag allt klarare, att, för att tänka med någon redighet öfver den nya verldsbildning, som Nord-Amerikas stater förete, måste jag se mera af dess olika gestalter och utvecklingar; måste jag ha gjort bekantskap med lifvet, så väl i de nord-östra, som i de södra ocli vestra staterna af Unio­ nen, måste ha sett Amerikas lif, der det satt sig och blifvit någorlunda färdigt med sig sjelft, och der det ännu sträfvar att bryta jorden, bygga nya hem, eröfra nytt lif och nya länder. »När jag sett den stora vestern, Missisippi-dalen, Cincinnati, »vesterns drottning», vill jag skrifva till Böklin! Der skall jag bättre förstå, bättre tala om den nya verlden, och om den menoklighetens framtid, som den bär i sitt sköte». Så sade jag till mig sjelf. Nu är jag i Cincinnati. Jag har sett och jag ser framför mig den stora vestern i Nord-Amerikas central-region. Jag har genomfarit Missisippi-dalen — det blifvande hemmet för mer än 175 millioner meu- niskor — på den stora floden, hvars stränder redan svärma af europeiska folkskaror, ända ifrån Minnesota (ännu indianska stammars vilda hembygd) från S:t An- thonys fäll, som stänga flodfarten i norr, till dess med- lersta region vid Missouri och Ohio, och står nu i be­ grepp' att följa dess lopp ända till dess utlopp i Mexi­ kanska viken, sockerrörets och sommarens hem. Och medan jag här, vid den sköna floden Ohio hvilar, som den trötta dufvan på olive-qvist i ett 
 
 
 
 
 nf dessa sköna, fridsälla hem, som öfverallt på min väg genom Amerika ha öppnat sig för mig, och gifvit mig lugnet af ett modershem, frid, kärlek, glädje, oeh nya krafter vill jag tala med dig, du min andes, min tankes bästa vän, funnen sent, men för evigheten. Ack! iifveu nu kan jag blott säga dig några ord, gifva dig blott fragmeuter af livad jag lefvat och lärt, af hvad jag 1 ef ver och lärer i denna nya verld. Men du skall förstå hvad jag blott ofullkomligt kan antyda, du skall löia vidaie genom labyrinthen den träd, som jag lägger i din hand. I)u vet det: jag kom ej till Amerika, för att söka nya föremål, utan fastmer ett nytt hopp. Medan lialfva Europa, efter en kamp till ljus och frihet, som till en del misstog sig om sitt mål,- och ej visste klart livad den ville, syntes (om än skenbart) sjunka tillbaka under en despotism, som visste bättre ln ad den ville och fick för en tid styrkans rätt, sträckte sig min själ i djup tro och kärlek mot det fjerran land, der folket upprest menniskans frihetsfana, förklarat hen­ nes rätt och förmaga att styra sig sjelf, och på denna rätt grundat ett rike al stater, — begynnelsen af jor­ dens största statsbildning. Hvad jag sökte der var den nya menniskan oeh dess verld, den nya menskligheten, oeh en syn af dess framtid på den nya jorden. Jag vill säga dig hvad jag hittills sett och funnit. Jorliden höst oeh vinter lefde jag i de nordöstra staterna af Unionen, NewYork, Massachusetts, Conecti- cut — Moder-staterna, hvarifrån folksvärmar utgått oeh utga att befolka den amerikanska kontinenten, och gifva i|!;i 11 
 
 
 
 
 éksiim: 1 Ii den sina lagar och seder. Hvad man i dessa Moder­ stater måste beundra är de stora anstalterna för ung­ domens uppfostran, och för de olyckligas hjelp, skolor och asyler. Dessa äro foster af ett stort hjerta och stå på stor fot. Det är en glädje att i de allmänna sko­ lornas (alla friskolor) stora, luftiga sålar, höra och se barnen. Man ser, att de äro fullt vakna och liffulla, man hör att de förstå livad de läsa och lära. Den stora reformen i skolväsendet och impulsen till en all­ män folkuppfostran i Amerika, framkallad till stor del genom en enskilt mans enthusiasm, ihärdighet och käm- pa-kraft — (han heter Horrace Mann) är väl, utan fråga, ett af denna verldsbildnings skönaste och mest betydande fenomener, isynnerhet som det omfattar qvin- nokönet, äfvensåväl som mankönet, och ställer qvinnan i bredd med mannen, som det unga slägtets lära­ rinna *). Jag har följt detta fenomen ifrån öster och till vester, ifrån den ståtliga akademien, der femhundra lärjungar (gossar eller flickor) studera och graduera, för att utgå i allmänna lifvet som lärare och lärarinnor, och till bjelk- hyddan i vesterns vildmarker, der för de trasiga un- garne upplåtas skolböcker med utsigt öfver liela verl- den, och med amerikanska litteraturens ädlaste perlor; jag har talat med Horrace Mann — mannen af omät­ ligt hopp — och jag har deraf fattat stort hopp för menniskoslägtets intelligenta fullkomning och framtid i *) Unga flickor lära i högskolan latin, grekiska, matematik, al- gebra, fysik etc., och påstås ha största lätthet att tillegna sig dessa ämnen, hos oss ansedda sä svårlärda, om icke alldeles ofattliga för qvinliga hjernor. .......v 
 
 
 
 
 4.27 denna verldsdel. Ty livad som är i de nordöstra sta­ terna, pilgrimernas äldsta hem, det blir förr eller sed- nare i de södra och de vestra. Ett stort folkmedve­ tande gör sig allt mera gällande i folkuppfostrans stora fråga och går segrande fram, såsom en andlig naturmakt, en ström af andligt lif, brytande sig väg genom alla hinder. Vill du höra huru det talar genom dess kraftigaste representant i den nya verlden? Så skrifver Horrace Mann i sin inbjudning att bevista den nationala sam­ mankomsten af nppfostringens vänner i Augusti 1850. »Det har aldrig funnits en större nödvändighet att meddela makt åt menskliga intelligensen, och att fylla den med kunskap, än i närvarande tid, och uti intet land är denna nödvändighet så befallande, som i vårt. Lifvets vanliga göromål fordra hundrafallt mera kun­ skaper nu, än de gjorde det för ett århundrade sedan. Nya arter och former af göromål (buissness) komma äfven dagligen fram i allmänt bruk, som måste brukas med förstånd och skicklighet, eller skola de ruinera de­ ras brukare» ......... »De djupaste vetenskaper arbeta sig väg in i lif­ vets hvardagliga göromål, förande makt och skönhet och mångdubbling af produkter, hvarthelst de gå; och hvem som ej kan bemäktiga sig de välgerningar, som de skänka, skall blifva lemnad till elände och förakt». »Men icke endast i alla affärs-lifvets afdelningar är det öfverallt mera lif, energi och omfång; folkets massor ikläda sig eller bli ständigt iklädda med nya, politiska och sociala rättigheter. Den fria mannen, som kan gå hvart han behagar och utvälja hvilken 
 
 
 
 
 " ■':! ' : . , É' rv,n > K Jfijh i, ■ v iJ i h t sysselsättning, lian vill, behöfver vicla mera omdöme och intelligens än undersåten i cn despotisk stat, som är född i någon arbetets nisch, och måste stanna der, hvarest lian är född. Medborgaren, som sköter icke blott sina personliga affärer, men äfven sin kommuns, som stvrer sjelf i alla sina politiska förhållanden ge­ nom representanter, som han sjelf väljer, hvars röst kan bestämma icke blott öfver hvilka, som skola bli styresmännen, men hvilka mått och steg af inländsk eller utländsk politik skola antagas, på hvars vilja fred; eller krig, national heder eller vanheder kan bero — en sådan medborgare borde i förmåga, i kunskaper och i vishet, vara såsom en Gud, i jemförelse med en rysk lif-egen, eller en hinduisk Paria. I denna tid säger jag, är det oändligt mycket mera för menniskans själ att göra och förstå, än det någonsin var förut, och derföre måste själen bli stärkt och upplyst i förhål­ lande dertill». »Det fanns aldrig någon tid, då menniskans mora­ liska natur behöfde odling och rening, mer än den be­ höfver det i närvarande stund. Hvad vi kalla civili­ sation oeli fortgång, ha förökat frestelserna tusentaldigt — i detta land tiotusenfa]digt. Täflingsbanan för ri­ kedom, lyx, äregirighet, högmod, är öppen för alla. Med våra mångdubblade privilegier hafva kommit, ieke blott mångdubblade skyldigheter, hvilka vi kunna för­ neka, utan mångdubblade faror, i hvilka vi kunna falla. Der hvarest förtryck och despotism regera, äro alla menniskans. ädlare förmågor fördvergade, släckta, beröi- vade deras välde. Men förtryck och despotism stäcker äfven makten af menniskornas onda passioner (?) lika väl, 
 
 
 
 
 i. 29 som den af deras ädla impulser. I detta land har allt, som är lagt och förderfvadt i meuniskans hjertn, sä full frihet, så stort område, så het drifkräft till hand­ ling, som aldrig varit kända tillförne. Elakhet liksom dygd; djefvulskap liksom memliskokärlek medföra deras ångmnschiner, deras makt-pressar, deras elektriska tele­ grafer. De yttre tillbakaliållande krafter af blind vörd­ nad för auktoritet, blind fruktan för religions-lärare och för grymma straff-lagar, livilka fordom återhöllo men- uiskornas vilda passioner och förlamade all energi, äro nu aflyftade. Om inre och moraliska återhåll icke blifva satta i stället för de yttre och arbiträra, som äro borttagne, skall folket, i stället för att bli herrar och besegrare öfver sina passioner, bli deras slafvar och de­ ras offer. Afven den klaraste uppenbarelse från him­ melen oeh Me helgande inflytelserna ifrån Gud, med mindre de gifvas så dagligen och stundligen, att de tillintetgöra all den fria viljans rörelse-kra'ft, kunna icke utesluta en dygdig öfning, såsom oafVislig fordran och förberedelse till ett lyckligt och hedersamt lif. Den menniska oger en inskränkt åsigt af inflytandet oeh verksamheten af all kristlig sedolära, som icke söker att leda den in i alla ungdomens vanor och känslor; oeh som ej, i samma mån, som den unga själen öppnar sig till iakttagande af skönhetens oeh sanningens un­ der, icke har tillreds ett outtömligt förråd af sedliga under, skönheter och sanningar att ingjuta deri». Så presidenten för den nationella konventionen af uppfostringens vänner, uppfostrings-mannen i Nord-Ame- 
 
 
 
 
 430 rika par excellence. Han är en Massachusetts man, och för närvarande pilgrim-statens representant vid kongressen i Washington. Du ser hans ståndpunkt. Intelligensens ocli det moraliska medvetandets upplysning, gifven i skolans uppfostran åt alla medborgare — är gruudvalen, på hvilken den nya verlden har att bygga sitt rike, och frambringa den nya menniskan. Så långt har folkmed­ vetandet kommit i den nya verlden, icke längre, åtmin­ stone icke med fullt medvetande. Detta medvetande har uppgått klarast och starkast i Ny-Englands stater, pilgrimernas äldsta hem. Rastlöst modigt arbete i utvecklingen af statslifvet, och upplyftande af de fattigare samhällsklasserna, sträf- vandet att frambringa ett fullt harmoniskt, menskligt samhälle, karakteriserar dessa statens lif. 'Begreppet af kristlig stat, kristligt samhälle ligger tydligt till grund derför. Kristi lära, allas ära, allas rätt' och allas väl, alla för alla, äro de fältrop, man här hör. Skaldernas harpor uppkalla menniskans och samhällets sedliga idealer. Från dessa stater reste jag i Mars månad, medan snö och frost än betäckte deras marker, till Nord- Amerikas södra stater, och tillbragte omkring tre må­ nader i Palmetto-staterna, södra Carolina och Geor­ gia. Der var solen varm. Och fast jag faun slafveriet der, och såg dess mörka skugga ötver den solvarma jorden, såg dess boja återhålla dessa staters moraliska och politiska utveckling, njöt jag mitt lif, såsom jag icke hade gjort det i de intellektuella, uppat-sträfvande, rastlöst arbetande, norra staterna. Jag hvilade mer, och — jag mådde bättre. Luftens och klimatets mjuka 
 
 
 
 
 skönhet vid denna årstid, yppigheten af vegetationen,; de sköna, nya blommorna, dofterna, frukterna, prakten af urskogarne längs med de röda floderna, eldflugornas glans i de mörka, varma nätterna, vandringen under lif-ekarnes, med långa, svajande mossor behängda, gö- thiska arkader — skådespel nya och tjusande för ett europeiskt öga; — ett visst romantiskt pittoreskt lif genom beröringen af den hvita och den svarta folk- racen på den sköna, välluktsfulla jorden; negrernas egendomliga lif och lynne, deras sånger och religiösa fester,........ vill du förlåta om detta allt tjusade mig och lät mig glömma, eller mindre se slafveriets mörker, än de ljusbilder, som söderns skönhet i naturföremål o,ch hos enskilta menniskor uppkallade? Inga skalder sjöngo här samhällets sedliga idealer, men »den liun- dratungade» fogeln (Turdus Polyglottus), Norra Ameri- rikas näktergal, sjöng i de doftrika skogarne, oeh jor­ den med dess menniskor och blommor tycktes bada i ljus. Dock; — att jag ej var blind för nattsidan och lögnen i söderns lif, derom vittna mina bref hem. Det skönaste sedliga fenomen, jag i dessa stater iakttog, var kristendomens inbrytande ljus hos Afrikas barn, och de bemödanden, som sanna Kristna, isynner­ het i Georgien, göra för slafvarnes religions-undervis- ning, frigifvande och kolonisation i Liberia på afrikan­ ska kusten. Hvart år går från Savannali ett fartyg till Liberia, lastadt med frigjorda slafvar, samt medel till deras bosättning i det äldsta moderlandet. Men detta fenomen är ej mer än en liten ljuspunkt i den dunkla taflan af slafveriet i dessa stater. Det är ett verk af enskilta personer. Staternas lagar sakna li f iil 
 
 
 
 
 432 ljus oeli rättsinne med afseende på slafvarne, oeh äro ovärdiga ett fritt land oeh folk. I Maj månad flydde jag från den glödande södern, oeh reste norrut, först till Pennsylvanien, sedan till De- laware. Under starkaste sommarhettan befann jag mig i de heta städerna Philadelphia och Washington. I Phi- ladelphia intresserade mig qVäkarne, och det »inre ljusets» lif i goda och välgörande stiftelser. Jag lä­ ste »Declaration of Independenee», amerikanska fol­ kets stora fribref, i salen der det undertecknades, oeh reste så till Washington, för att öfvervara kongres­ sens kamp i den stora stridsfrågan emellan de fria staterna och slaf-staterna, emellan norr och söder, om Californias och Nya Mexicos inträdande, såsom fria stater i Unionen. Der gick hett till, och Unionen ho­ tades alla' dagar. Du känner redan, genom tidningarne, kompromissen, som afgjorde frågan och bilade striden for — en tid. Ty striden och farorna stå qvar, hemli­ gen eller uppenbart, så länge slafveri och slafvar finnas inom amerikanska Unionen; och ju mera det mensk- liga och det högre politiska medvetandet växer i lan­ det, desto skarpare kommer striden att koncentrera sig kring denna punkt, desto hetare blir kampen. Jag såg stora statsmän och hörde stora tal i Wa­ shington, och tror att intet land på jorden i denna tid uppvisar en rådsförsamling med större talanger och mera utmärkta män, än Förenta Staternas senat. Poli­ tisk obillighet, politisk bitterhet fann jag här såsom öf- verallt på politikens bataljfält. Hvad som mest frapperade mig i Förenta Stater­ nas kongress var — representations-sättet, Du känner det 
 
 
 
 
 433 det af böcker ock tidningsblad: hvar stat, liten eller stor i Unionen, sänder två senatorer till kongressen. De utgöra senaten eller öfverhuset. Representanterna, som utgöra andra kammaren, eller underhuset, bestäm­ mas till sitt antal efter folkmängden i hvar särskilt stat. Ju större folkmängd i staten, desto flera represen­ tanter på kongressen. Hvar särskilt stat i Unionen styrer sig på samma vis genom två kamrar, senat och representant-hus, livars medlemmar väljas inom staten af statens medborgare, och hvar stat har sitt kapitolium. Genom denna representation kommer fram mycket af pittoreskt, af lefvande egendomligt lif. Granit-sta­ ten och Palmetto-staten, »Old Virginy» och unga Wis­ consin, Minnesota och Louissiana, så skilda och så egendomliga genom läge, natur, klimat, produkter, be­ folkning, framträda på kongressen som personligheter) och deltaga uti de allmänna, hela menniskoslägtét in­ tresserande frågornas behandling, genom hvad de ha egendomligt för sig och gemensamt med alla. Jag kunde ej hjelpa att härunder tänka på Sveri­ ges representation och dess mycket omtalade ombild­ ning. Det föreföll mig att ingen kunde vara mera passande och mera egnad att väcka nationelt lif och medvetande än en, danad i likhet med Pörenta Stater­ nas representation. Jag såg Norrland och Skåne, Da­ larna och Blekinge, Ostergöthland och Westergöthland, och alla våra provinser, egendomliga genom folklif, na­ tur och produkter, framträda på Svea lands riksdag och frambära genom sina senatorer upplysningar öfver lan­ dets tillstånd, behof, och hittills fördolda eller obegag- Hemmen i nya verhlen. II. ' 19 
 
 
 
 
 434 nade välstånds-källor; jag såg Sveriges nord-, söder- och central-region, dess öster- och vester-länder upply­ sas af ljusblickar, som förr ej inträngt der, och folk- medvetandet och folklifvet stegras genom representanter, värdiga genom kunskaper och personlighet att föreställa den enskilta provinsen i dess egendomlighet, och i dess lif såsom del af ett stort helt, af ett land, ett folk med ett arf, så stort som Sveriges forntid, en framtid, som i mensklig höghet kunde täfla med de största folks på jorden! Sveriges äldsta författning, den då lagmännen i hvarje landskap uppträdde på allshärjar-ting och der, såsom de visaste och bästa af folket, framburo sina me­ nigheters talan inför Svea lands konung, denna vårt lands äldsta representation var till sin idé, ej -olik den nuvarande Nord-Amerikanska. En sådan representation af land och folk förefal­ ler mig i hög grad naturenlig och nationell. Och hvilket fält öppnar den ej för talanger och tal! . .. President Taylor dog under mitt vistande i Washing­ ton, och jag var närvarande vid hans lagliga efterfölja­ res, vice president Eilimores, insättande i hans ställe i Eörenta Staternas högsta embate. Ingenting kan vara enklare, mera utan ståt och prål, mera olika våra kung­ liga kröningar. Men — jag har ingenting emot dessa. De gifva vackra och pittoreska skådespel. Och utan litet spektakel kunna vi menniskor dock ej väl lefva, icke en gång här i landet; det ser man på den begär­ lighet hvarmed de strömma till, hvarhelst något nytt är att se. Hvilka sköna skådespel ha vi ej sett i Sve­ rige vid konung Carl Johans och konung Oscars krö» 
 
 
 
 
 435 ning! Jag minnes isynnerhet vid den sednare, de unga prinsarne, Oscars tre söner, i deras furstliga drägter, då de kommo att aflägga ed inför sin kungliga fader, ■— skönare gestalter kunde man ej se, oeli knappast en vackrare syn. Efter att ha badat i det brusande hafvet vid östra kusten, begaf jag mig vesterut. Jag hade sett norr och söder i Unionen. Nu skulle jag se den stora ve- stern. Jag längtade storligen derefter. Mycket och ofta hade jag i de östra staterna, både i norr och sö­ der, hört talas om den stora vesterns underbara tillväxt och framsteg (growtts, progress). Hvaruti bestodo dessa? Mig lyste att se. På min väg vesterut sällskapade jag med natur- jättarne Trenton och Niagara, for så öfver de stora in- sjöarne Ontario, Erie, Michigan, att besöka svenska och norrska settlements vid Missisippi, såg svensk gästfri­ het och svenska rosor blomstra friskt på den nya jord­ månen, och såg ett nytt Skandinavien uppkomma i ve­ sterns vildmarker. Sedan begaf jag mig uppföre Missi­ sippi till landet som innesluter den stora flodens källor, säg lierrligt högland, ruinlika klippor, uppstigande ur ek-krönta höjder, ruiner från urtiden, då naturens först­ födda titaner vandrade- på jorden allena, och menni- skan ej fanns ännu. Och ännu är hon en sällsynt gäst i dessa ofantliga vildmarker; och der är stilla och öde ännu. Yäl reser sig här och der en liten bjelkhydda vid foten af höjderna, vid stranden af Missisippi, och der bredvid ser man en liten åker Indianskt korn upp­ växa. Det är odlingens första spår i dessa trakter. Men de äro såsom spåret af. den ena.foten på Robin- 
 
 
 
 
 sons obebodda ö. Der bredvid äro urskogarne oeli vild­ marken der vilddjuren och Indianerna bo, i evig- fejd med hvarandra. Der bredvid äro de ofantliga Prairierne Missi- sippi-dalens blomrika öknar, der gräset svajar i höga vågor långt, långt ut mot horisonten, orördt af men- niskohänder, ty här finnas ej menniskohänder att at- meja det, nej, icke en tusendedel. Och hvad som på mig gjort ett större intryck än Niagara, än något som jag sett i denna verldsdel, eller i Europa, äro de omät­ liga Prairie-utsigterna, som tillhöra Missisippi-dalen och tilltaga i vidd, ju mer man nalkas den stora flo­ den. Att se dessa oceaner med vågor af solblommor och högt svajande gräs, under Amerikas klara, sollysta himmel, eller med flygande skyar genom den ljusa rymden, är en herrlig syn. Själen vidgar sig och lik­ som öppnar sig för den milda, fria vind, som susar fram öfver fältet och låter de elektro-magnetiska trå- darne, spända deröfver, klinga melodiskt vid dess för­ bifart. Det var en fest livar dag af min färd vesterut, då jag flög på ångans vingar öfver fälten fram emot den gyllene solen och tyckte mig flyga in i dess ljus- verld!.,.. Missisippi-dalen, allt ifrån Minnesota i norr och Louissiana i söder, emellan allegliany-bergskedjan i öster och klippbergen i vester, är allt igenom en ofantlig »rolling Prairie», d. v, s. ett böljande ängsland med kull- riga åsar och höjder af fruktbaraste jordmån, rikt vatt- nadt af strömmar och sjöar. Högländta i norr och bä­ rande nordiska granar och björkar, sjunka dess marker, ju mer ds komina mot söder, till dess de i Louissiana / 
 
 
 
 
 437 blifva sumpiga moras der alligatorn vadar i dy, men der äfven sockerröret och Palmetton uppstiga i den varma luften och orangelundarne dofta. Den omfattar en mängd olika arter af jordmån, klimat, produkter; Men jag vill låta en invånare af den stora dalen, väl bekant med den, tala om — »Den stora central-dalen af Tiord-Amerikas fast­ land. En dal sträckande sig genom 21 grader latitud, och 15 grader longitud, en dal, just begynnande att le under dess utträdande ur natur-tillståndet, och redan inbjudande i sitt stora sköte de folkmassor, som ut­ gjuta sig från verldens öfverfulla samhällen, och erbju­ dande att återgälda förkofringens hand med förråder för ännu oräknade millioner af menniskoslägtet. Natu­ ren har i märkvärdig grad begåfvat jorden med växt- och mineral-rikedom; gifvit den en yta, passande för hvarje smak och hvarje bebof, och genomskurit den med strömmar, som kunna begagnas till mångfaldiga arter af industri, och till en storartad handelsrörelse, omfattande alla produkter af den tempererade zonen inom dess nordliga, och sydliga gränser». »Denna stora mark, denna bördiga och fruktbara dal emellan Missisippi källor i norr och mexikanska viken i söder, klippbergen i vester och alleghany-bergen i öster, ehuru för kort tid sedan en vildmark, omfattar redan elfva hela stater, delar af tvenne andra, samt två territorier, är full af arbetsverksamhet och kallad att underhålla hälften af Förenta Staternas folkmängd. Om­ fattande inom sina gränser 1,200,000 qvadratmil, eller 768,000,000 tunnland (Acres), kan dess vigt och välde lika litet beräknas, som amerikanska Unionens egna. 
 
 
 
 
 Dess inflytande måste bli lika vidsträckt, som den be- boeliga jordglobens, livars trädgård och sädesbod den skall blifva, den måste sträcka sitt välde bort om de Förenta Staterna, och blifva sätet lör dess herradöme, källan för dess lifskraft, diademet af dess stolthot, ba­ sen för dess storhets pyramid. Verldens skapare har ingenstädes på jorden utbredt mera rikligen medlen till mensklig välmakt, eller mera tydligt beskärt sköna och passande vilkor för mensklig'hetens behof. Hemsök den ej med förbannelsen af dålig styrelse; hindra ej förkof- rans hand inom den; håll ej tillbaka folkvandringens flod, strömmande in i dess sköte; lat dess bieda tunn­ land emottaga den öfverbefolkning, som trycker Euro­ pas mark, och den Allgode gifvaren af hvarje god o-åfva skall från sin himmel småle öfver en lycklig fa­ milj af mer än 275 millioner menskliga väsen». Skulle du frestas att småle öfver detta prof af den stora vesterns stora utsigter öfver den väldiga Missisippi- dalen och dess storartade framtid, så skall duklock ej miss­ känna deri ett stort sinne, ett stort hjerta, och i öfrigt att dessa här ieke ha just att göra med — småsaker. Senatorn i Missouri, M:r Allén, ur hvars skrift om Missisippi-dalens handel och sjöfart ar 1850, jag afskrifvit detta, fortfar sedan att gifva statistiska uppgif­ ter öfver de olika Missisippi-staternas och städernas handel och tillväxt, en helt och hållet praktisk och statistisk framställning, men som lemnar ett visst stort poetiskt intryck, så väl genom rikedomen al de pro­ dukter, som omnämnas, som ock genom den sagolika tillväxten af odling, befolkning, städer, sjöfart, rikedom inom denna region. Missouri-senatorn vid kongressen, m i lii 
 
 
 
 
 Colonel Benton, liksom M:r Allén, företrädesvis en praktisk man, blir poet dä han blickar derpå och ut­ brister : »Flodseglatsen i den stora vestern är den mest underfulla i verlden, och besitter, sedan ångkraftens in­ förande till fartygens drifvande, alla egenskaper som tillhöra ocean-seglatsen. Hastighet, afstånd, godt köp, storhet af laster, allt är der. Ångbåten är flodens skepp och finner på Missisippi och på dess skattbärare, den fullständigaste theater för dess bruk och makt. Under­ fulla ström! Förenad med mäktiga sjöar vid ursprung och mynning, — sträckande sina armar emot Atlan­ tiska och Stilla hafvet — liggande i en dalsträck­ ning, som är en fördjupning ifrån Mexikanska viken och till Hudsons vik —- sugande sina första vatten, icke från skrofliga berg, men ifrån en platå af sjöar i centern af fastlandet, och i samband med S:t Lawren- ces källor och de strömmar, som taga sitt lopp norrut till Hudsons vik, vattnande den största vidd af den rikaste mark •—• församlande produkterna af hvarje kli­ mat, äfven det fryskalla, för att bära till det stora tor­ get i soliga söder, och der möta produkterna från hela verlden: så är Missisippi! Och hvem kan beräkna sum­ man af dess fördelar och storheten af dess framtida handels-förbindelser ?» Men nog af denna Missisippi-vältalighet. Låt mig nu tala med dig om den stora vesterns till­ växt och framsteg, sådana jag fann dem. Denna växt är ännu förnämligast en materiell. Men den andliga går med denna i spåren. Hvarhelst Amerikanaren slår upp sina bopålar bygger han, näst sitt eget hus och han- 
 
 
 
 
 delsboden, skola och kyrka; hotellet och asylen komma derefter. Vestern upprepar österns institutioner, bildnin­ gar och städer. Men hastig ocli säker är dess gång. Du ser först i vildmarken några bjelkhus, så nätta brädhus och små stenhus, derefter smakfulla villor och cottages, och inom få år står, liksom genom trollmakt, staden der med kapitolium eller med stadshus, vackra kyrkor, präktiga hoteller, akademier och instituter af alla slag, och man håller föreläsningar, trycker stora tidningar, väljer styresmän, håller församlingar och fat­ tar beslut öfver folkuppfostran, eller om komunikationer med hela verlden; så göras jernvägar, gräfvas kanaler, byggas skepp; strömmar befaras, skogarne undersökas, bergen brytas; och midt under allt detta bygga män- 
 
 
 
 
 4 i [ verldsliga kulturens, på vetenskapens och skönlitteratu­ rens nödvändighet för det religiösa lifvets fulla ut­ veckling. Den vestra staden är framför allt den kosmopoli­ tiska staden. Tyskarne ha sina Cjvarter der, stundom halfva staden, sina tidningar och klubbar, irländarne sina, fransoserna sina; Missisippi är den stora kosmo- politen, som förenar 'alla folk, förbinder deras verksam­ het och deras bostäder, samt låter alla zoners lif, in­ vånare och produkter cirkulera från den ena ändan till den andra af den stora central-dalen. Men här stannar min beundran och mitt tal om storhet och växt. Ty vesterns stad ger mig intet större och bättre än österns stad. S:t Louis sätter NewYork om igen på vestra sidan af Missisippi, och San Francisco, vid Stilla hafvet, är blott tredje och icke förbättrade upplagan af den första staden. Den veslra ■ staten, skönt uppblickande i Wisconsin, sjunker i Missouri och Arkansas. Vestern är icke bättre än östern, på Nord-Amerikas kontinent. Skall den någonsin blifva det? Den skall gifva något annat i utveckling, i karak­ ter; skall det blifva något högre och mer? något när­ mare fullkomligheten? — det tusenåriga rike, der lejo­ net skall hvila bredvid lammet, livar man sitta lycklig i skuggan af sitt eget vin- och fikonträd; der alla folk skola mötas i frid och »himlen småle öfver en lycklig familj af 27 5 millioner menniskor», skall det komma här?!........ Ack! det har kostat på mig att öfvergifva den sköna dröm, som lyste mig då jag reste vesterut och 
 
 
 
 
 såg den gyllne solen gå framför mig ned i det förlof- vade vesterlandet, oeli tyckte mig fara rakt in i dess rike. Jag tror ej på den drömmen mer. Det är förbi. Ameri­ kas vesterland skall icke gifva något väsendtligen bättre än dess österland. Intetdera skall gifva jorden det nya paradiset. Det vinnes troligen aldrig i denna verld, på denna jord. Allt livad vi kunna hoppas pa är ett närmande dertill. Och detta närmande beror----- Upplysning kommer icke att felas Nord-Amerikas folk, det är klart. Icke blott den allmänna spridnin­ gen af folk-uppfostran, den stora spridningen till alla klasser folk af läsning för godt pris, af tidningar, i hvilka alla ämnen diskuteras, och som bringa alla lif— vets frågor och svar, alla menniskoslägtets tankar till hvar menniska; lifvet sjelft i detta land, som af stats­ institutionerna göres till en stor medborgerlig uppfo- strings-ansialt, allt detta befordrar ljuset och vetandet, och i striden emellan ljus och mörker, emellan Gud och mammon, som här pågår, likasom i den stora verlds- kampen, kommer kampen här att bli en djupare, inner­ ligare än någonsin förr på jorden, kommer allt mer att sammandraga sig på viljans och samvetets innersta mark, ty ingen skall här framdeles kunna ursäkta sig och säga: Jag visste icke! .... Allt klarare blir det mig, att livad vi hafva att vänta af denna verldsbildning är icke ett Utopien, utan — en domedag; d. ä. en bestämdare skillnad emellan ljusets och mörkrets barn, emellan godt och ondt, ett hastigare närmande till den sista krisen. Den nya menniskan i den nya verlden står pa nytt vid skiljovägen emellan verldsmakterna, men pa en ÖS 
 
 
 
 
 443 högre plattform, med större kunskaper, klarare medve­ tande, kallad på nytt att välja emellan dem. Lifvets hjul rulla med hastigare fart, alla andens och materiens krafter tagas i en mäktig viljas tjenst. Vägarne till helvetet, liksom till himmelen ha jernvägs- hast oeh ångkraft. Jordelifvets affärer skynda till af- görande, och jag tycker mig höra de profetiska orden på sista sidan af lifvets bok: »Tiden är när:» »Den som onder är vare ännu onder; den som oren är vare ännu oren. Men den, som from är, varde ännu frommare, oeh den, som helig är, varde ännn he­ ligare». »Och si, jag kommer snart, och min lön med mig, till att vedergälla hvarjom och enom såsom hans gerning är». Hvad skall gifva öfvervigten åt det godas vigtskål, och fördubbla de frommas, de heligas mängd? I den nyårs-hälsning, som himmelens härskaror hemburo jordens, på den stora dag, från hvilken jorden räknar nya århundraden, sjöngo de: »Menniskorna en god vilja!» Hvad skall ge makt åt den goda viljan hos men- niskan ? Amerikas statsmän ha svarat: »Statens konstitution; de fria politiska institutio­ nerna». Men Förenta Staternas konstitution har upptagit slafveriet såsom en »domestik-institution», och försvarar den på grund af konstitutionens och de fria stater­ nas rätt. 
 
 
 
 
 Amerikas lärda ocli lärare ka svarat: »Skolan, ook folkets uppfostran genom den». Men folkuppfostran i skolan talar blott till förstån­ det, kan ej tala till annat. x _ Både konstitution oeli skola äro lika fullkomliga — sin otillräckligket. Den goda viljan kunna de ej gifva nytt lif. Guds rikes tillkommelse i det innersta af menniskans lif kunna de ej tillvägabringa. Makten härtill ligger i en inrättning, tidigare på jorden och i menniskans lif, än konstitutionen och skolan. Ser du der vid flodens strand, på gröna kullar (eller på det fria fältet) en'blygsam boning. Den är ej stor eller praktfull. Men dess arkitektur är prydlig, talar om smak och beqvämlighet; en veranda eller piazza med vackra gallerverk, der vinranknn och den doftande klematis, rosor och kaprifoliura klänga sig uppföre, omger huset, och utomkring sta sköna träd af snart sagdt alla zoner; du ser lönn, alm och lind, ek och kastanie, valnöt och robinia, ailantus och sykämore, ceder och magnolia, cypress och myrten, och i de mera nordliga staterna, äfven tallar och granar, samt en mängd sköna, doftande blomväxter; — de omgifva hu­ set nog för att ge skuggrika hviloplatser; ieke nog att stänga utsigten, som alltid hålles öppen och låter bo­ ningens invånare skåda ut i en vid och skön natui. Du ser Hemmet i Norra Amerika, hemmet så, som det i sina hufvuddrag står i alla dess stater, så väl på Massachusetts och Minnesota höjder, som i sodra Carolinas doftfulla skogsmarker, på den vida vesterns 
 
 
 
 
 445 prairie-land. Och det hemmet förtjenar ofta namnet, som hemmet bar i vår gamla nord, namnet af ett heligt rum. Elden på den husliga härden brinner uti intet land klarare, eller vårdas af renare händer, än uti För­ enta Staternas hem. Det är mig en glädje att kunna säga det med kännedom och öfvertygelse. Ej heller har jag i något land sett hemmet så allmänligen i sitt yttre vackert, och vårdadt såsom menniskans ögon­ sten. Ingenstädes heller synes mig menniskan ha bättre förstått att följa Skaparens vink deruti, att då han ska­ pade Adam, satte han honom icke uti en stad, utan i en trädgård. Afven den amerikanska staden synes illa till mods, då den börjar klunga sig i några tätt sam­ manbyggda hus; och man kunde säga att husen der liksom skynda sig att komma ifrån hvarandra, och fast de stå i rader bildande gator och torg, sätta de snart rum sig emellan, och omgifva sig med en grön plats med träd och blommor. Och ju större denna gröna, skuggrika, blomprydda plats är, desto gladare synes det amerikanska hemmet. Det ligger gerna ensamt för sig, men i talrikt sällskap, och unnar andra lika godt.som sig. Ordning, comfort, prydlighet och en verklig lyx af träd och blommor, utmärker hemmet i den nya verlden. Och detta hem är barnets, den nya menniskans för­ sta verld. Det är till hemmet, det är till hemmets lijerta och vårdarinnan af den heliga elden på dess härd, som jag- ser för den nya menniskans framträde på den nya verl- clens skådeplats, för segerns vinnande uti striden emel­ lan de två verldsmakterna. Att få många och goda stridsmän för den goda saken, det. är frågan. Att 
 
 
 
 
 446 vinna hjertat och göra viljan god och stark, det är hufvudsaken. Jag har satt mitt hopp på de svaga, och på den, som i dem är mäktig. Det är mig visst att pa dem beror det. Ock om de svika, eller ej komma upp till sin kallelses storhet, så är allt förloradt. Ty aldrig var deras högsta inflytande så påkalladt, som här i de fria viljornas land. Se hvad Horrace Mann säger om alla drifters makt till obegränsad utveckling inom För­ enta Staterna. Kan hemmet, kan den amerikanska modren nu gifva det lif, den kraft som fordras? Jag måste besvara frågan med nej, de kunna det ej, i deras närvarande kulturgrad. Och ehvad pris man kan med rätta gifva åt många enskilta undantag, så är det dock visst, att hemmet i den nya, liksom i den gamla verlden, i allmänhet icke är vuxet sin uppgift, och att qvinnan ännu står, såsom förr, nästan isolerad inom hemmet och sällskapslifvet, icke hemma i det medborgerliga litvet, utan högre medvetande om hem­ mets förhållande till detta, om moralens och religio­ nens (eller den högre politikens) förhallande till sam­ hällets frågor och politiska lif, utan medvetande om sin egen kallelse, sitt ansvar såsom kristlig medborga- rinna. Huru skulle hon då kunna dana medborgaren, huru skulle hon i barnets lijerta kunna tända en he­ lig eld för fosterlandets väl, huru lysa det att använda i sociala förhållanden, i politiska frågor samma samve­ tets renhet, samma heliga allvar, som inom hemmets verld ? 
 
 
 
 
 Qväkare-samhälléts qvinnor äro de enda, som mera allmänt lia vaknat till ett medborgerligt medvetande. Men de utgöra blott en liten liop. Huru den större mängden kunde stiga och derige- nom upplyfta hela det kommande slägtet, huru hem­ met kunde blifva samhällets största och bästa skola, — lifvets högskola, det har jag mina tankar om, men vill tala mera derom en annan gång. Det är mig en glädje att höra och se -att en aning derom börjar göra sig väg i det allmänna omdömet i detta land, hos både männer och qvinnor; det är min förhoppning att denna högre utveckling skall försiggå på Amerikas jord. Och jag vill nu sluta detta ämne med de ord, som jag nyligen läst af en amerikansk skriftställare: »Mödrarnes mörker kastar sin skugga öfver deras barn; och moln och mörker skola hvila öfver deras ef­ terkommande till dess dagen gryr ifrån höjden!» Och nu, låt mig tala litet om Amerikas folk. Den resande, som i Förenta Staterna funnit en stor enformighet och likadanhet hos folket der, har endast sett till det yttre. Der är verkligen en stor, en allt­ för stor enformighet i klädedrägt, talesätt, väsen (ty litet kostym, fint uttryckande individualiteten, hör till en fullt utpräglad karakter). Man får från ena ändan af Unionen till den andra, höra samma frågor om Jenny Lind, samma talesätt i begynnelsen af konversationen, samma »sista tanke af Weber», på pianot. Men efter detta märker en uppmärksam betraktare snart att ka- rakteren och individualiteten tar ut sin fulla rätt, och jag har ingenstädes, så som här, känt afståndet emellan 3WÉr nm, 
 
 
 
 
 ■ menniska och menniska, ocli sett en sa sfcoi olikhet emellan man och man, utan allt åtgörande af konst, stånd, uniform, eller yttre omständigheter. Här är tran- scendentalisten, som trampar jorden, sasom vore han en Gud, kallar på menniskorna att blifva gudar, och ge­ nom skönheten af sitt väsen och sin natur kommer oss att tro högre om menniskonaturen, — och här jord- iitaren, som lefver i skogen, utan skola och kyrka, stun­ dom utan hus, och af en sjuklig passion dragés att äta jord, tills han, dämoniskt dragen af dess tyngdkraft, finner i den sin graf; här är spiritualisten, som lefver af bröd, vatten och frukt, livilka ljuset fostrat, för att hålla sig ren från besmittelse af allt groft, och som vill icke finna kristendomen ren nog för sin förtunnade moraliska ether; här den ädla socialisten, som lefver blott för att gifva, välgöra, välsigna, och der bredvid mammons-dyrkaren, som trampar allt under fotterna, och erkänner intet heligt, intet som han ej vill och söker offra åt sin afgud — sjellvet. Alla kontraster af naturer, karakterer, lynnen och sträfvauden, som kunna tänkas inom menniskonaturen, finnas här och skola här uttala sig med allt bestämdare, andligt lif. Emellertid är det omisskänneligt, att hvad som egendomligt karakteriserar Förenta Staternas folk och statslif är dessas medvetande om ett högre menskligt och medborgerligt lif, samt arbetet att uppna det. Ofver- allt, hvart jag kommit, har jag funnit den allmänna opinionen vaken härför, om än den delvis slumrade för tillämpningen i enskilta fall, eller institutioner. Och öf- verallt fann jag att de personer, som inom samhället och sällskapslifvet utmärktes af benämningen: »våra ■”JW 
 
 
 
 
 449 bästa män», eller »våra bästa fruntimmer» voro utmärkta genom intelligens och verksam menniskokärlek. Det har frapperat mig huru man öfverallt inom samhällen vidt åtskiljda, var sig lik i omdöme oeh benämning af de individer, som i hvar krets så utmärkte sig. Nord-Amerika skall kanske ej uppvisa mennisko- gestalter så pittoreska genom karakter, omgifningar och omständigheter, som Europa. Men det skall troligen bli rikare på harmoniska gestalter, på dem som i en skön och mild mensklighet förena menniskan och med­ borgaren. Jag tror icke att i något land göres så mycket af enskilta personer för det allmänna som här, isynnerhet inom de slaffria staterna. Sinnet för det allmänna bästa, för folkets och landets förkofran, för mensklighetens upplyftande torde väl ingenstädes vara så lefvande och verksamt, som der. Förenta Staternas folk har ett varmt hjerta. Och hvad som ger detta folk dess eviga rätt till framgång, är dess Kristi efterföljelse. Jag säger Förenta Staternas folk, oeh jag blir dervid. Tag slafve- riet bort från dess södra stater (och bort kommer det en gång, ty redan undantränges. det af kristendomen och af emigrationen från norr), och du skall finna samma hjerta, samma anda der. Nord-Amerikas folks rättighet att betraktas såsom ett folk, och ett särskilt folk bland folken på jorden, ligger redan i karakteren af dess första emigrant-kolo­ nier, de som äro de egentliga skaparne af den nya; verldens samhälle, och som ingjöto deri sin anda. De voro dels troshjeltar, såsom puritanerna, hugenotterna och hernhutarne, dels varmhjertade själar, såsom Fox, Penn, 
 
 
 
 
 TT CT I mF 450 Ogelthorpe, som i den gamla verlden funno stugan för trång ocli öfvergingo till den nya, för att der grunda sina brödra-samhällen, och skapa en skönare mensklig- het. Amerikas första folk utgick från Europas starkaste och bästa folk. Jag ville nu kunna berätta dig om de Amerikas bästa män och qvinnor, som jag lärt känna under min pilgrims­ färd i landet, om dessa män, så enkla, så milda, men i all deras anspråkslöshet ändå så starka, så manliga i sin verksamhet som medborgare, makar, fäder, vänner; om dessa qvinnor så goda, så moderliga, så milda i sätt, så fasta i grundsatser, hvilande i sanningen som blom­ man i solljuset, om hemmen, de lyckliga, de sköna, der jag varit en lycklig gäst under dagar, veckor, må­ nader! Ty mitt lif i Amerika har varit, och är, en färd af förtroliga besök inom hemmen, som i alla Amerikas stater ha öppnat sig för mig och der jag lefvat, ieke såsom en främling, utan såsom en syster med sina systrar bröder, talande öppet med dem om alla ting, så man kunde tala i himmelen. Hvad jag der fun- af sant kristligt lif, af sanningskärlek, godhet, och öppet sinne för det menskligt stora och är mer än jag kan uttala. Och bekantskapen några sköna, egendomliga karakterer kommer för att rikta min själ. Ingenstädes heller har jag en rikare gästfrihet, en mera öfverflödande hjert- skulle jag söka ett uttryck för att dermed den egendomliga karakteren af den nya verl- menniska, så skulle jag ej finna ett sannare än: 
 
 
 
 
 451 När jag tänker mig ett millenium i Missisippi- dalen, en hvilopunkt i jordens historia, der satan är bunden, och kärlek, skönliet och glädje, Jifvets fullhet blifver allas del, då ser jag här män och qvinnor, så- dana som mina vänner, hem sådana som deras hem, och från dem ocean-utsigter öfver blomliöljda Prairies, gyllne maisfält, mäktiga floder, bärande alla jordens skatter till alla menniskor, och deröfver de friskt milda vindarne, den klara solen — det är hesperidernas herr­ liga hem! Att Missisippi-dalen kommer genom de många olika folk, hvarmed den befolkas, olikheterna i dess natur och klimat, att framdeles förete ett folklif af all­ deles ny art, med oändliga skiftningar af lif oeh lynne, en helt ny bild af menskliga samhället på jorden, är icke svårt att förutse. Men hur skall toppen se ut af den ofantliga pyramid, hvars basis nu lägges? .... Ett synes mig gifvet: Missisippi-dalens medborgare må­ ste bli verdsborgaren, den universala menniskan par excellence. Jag vill försöka teckna några drag af den samma skådeplatsen för det stora, nya drama, som Norra Amerika uppföres; — ett drama, som har årtu­ sen till akter — samt af de dramatiska personer grupper, som der uppträda. Ty de, som i Förenta Sta­ ternas lif ha sett blott enformighet eller oreda, de — ej sett derpå, eller ha sett derpå med Ingenting frapperar mig så mycket i denna statsbildning, som dess bredt dramatiska karakter. Se först dess theater! du ser tvenne ofantliga sträckor emellan tre stora bergskedjor, 
 
 
 
 
 - ? ö ' v\v ^4-0,'. i-, , ,*■ . sÄsikasSsfcÄ ij.S, J Ii!;'} I i I w y siii i 45< snökalla norden till glödande södern, Alleghany, Klipp­ bergen och Sierra Nevada, eller Snöbergs-kedjah, — hvilka sednare fortsätta sig i Central-Amerika oeh i Syd-Amerikas Condillierer och Andes; — öster och vester om dessa sluttar landet mot tvenne verldshaf. Hvad som öfverallt utmärker jorden emellan bergs- kedjorne och vid hafven, är dess fruktbarhet, och dess genomskärning af segelbara floder och sjöar. Intet land är så väl vattnadt som Norra Amerika, och erbjn- der så rika tillfällen för lifvets cirkulation. Och intet land erbjuder så tillträde till alla zoners skönheter, klimat och produkter. På denna stora skådeplats ser jag uppträda åtskil­ liga grupper af stater med olika lynnen och lefnads- vilkor, förenade genom sambanden af seder, språk och statsförfattning, jemte lifvets yttre och inre cirkulation. Först komma Ny-Englands stater med Puritanernas af- komlingar, lagstiftande, uppfostrande, rastlösa fridslifvets vikingar och hjeltar. Dessa staters natur-sceneri påminner om vår skan­ dinaviska nord. Massachusetts har Sveriges romantiska sjöar och brutna landskap; NevvHampshire Norriges fjdldalar och hvita berg. ö NewYork och Pennsylvanien, Kejsare-staten och gyäkare-staten med mildare klimat, täfla med hvarandra i folkmängd, rikedom och natur-skönheter. Floder och dalar bli bredare. Ilandelslifvet växer som en jätte. p Virginia och Carolinorna, samt Georgia och Flo­ rida i sydost, bilda en annan statsgrupp med kavalie- rernas-ihöner, med plantager och slafvar, stater med ett «RT*ri 
 
 
 
 
 I M 453 starkt, konservativt lif och mycken pittoresk skönhet, men ännu utan högre sociala sträfvanden. Dessa norra och södra stater ligga emellan Alleg- hany-bergen (dem de äfven upptaga) och österhafvet. ° 1 a andra sidan om bergen har du Missisippi-da- len och Missisippi-staterna, i norr de unga, fria, med fria institutioner och stigande befolkning af tyskar och skandinaver, stigande ljus- och frihets-lif; i söder om dessa, slaf-stater, med ett par stora städer och i dessa eu prunkande civilisation, men i öfrigt mycken vild­ mark och mycken råhet ännu, hvilka all deras bomull och socker icke förmår öfverskyla. Vester om Missisippi fortgår skilnaden emellan norra och södra staterna. Odlingens arbete har här- nyss begynt. Du finner Indianernas eldar och hyttor ännu kring Missisippis källor i norr; och längs med de röda floderna i Arknnsas och Louisiana i söder, mora- ser och hedendom. Vester om dessa Missisippi-stater är Texas, med Bio Grande (eller Bio Bravo) till gräns i vester, och mexikanska viken i söder, ett ofantligt territorium, vid hvars bördiga flodstränder emigrationens flod nu begyn­ ner samla sig. Dess öfre del höjer sig småningom upp till bergbildning och förenar sig i nordvest med Förenta Staternas sednaste eröfring Nya Mexico, som har sköna dalsluttningar i öster, men sträcker sig ve- ' sterut in i klippbergen och stelnar i deras armar. Emellan dessa stater och Missisippi-staterna, ligger de vilda Indianernas stora jagtmark, 'det mystiska Ne­ braska, till större delen, enligt hvad jag hört sägas, ett enformigt steppland. Det sträcker sig i norr ända mot ! ! 
 
 
 
 
 Canada. Den vilda Missouri hvirflar derigenom i tu­ sen vigglika bugter. Der äro stora prairier oeli stora floder också, bufflar ocli krigiska indianhorder. Blott en del af denna ofantliga öken, emellan Missouri och Texas, upptages af ett fredligt, uppblomstrande Indian­ samhälle, som en gång torde inträda i den stora Unio­ nen såsom sjelfständig kristlig Indian-stat. (Det blefve för Nord-Amerikas folk en skönare eröfring än den, som förvärfvade Nya Mexico och Texas!) Komma nu Klippbergen, en sträcka af oregel­ bundna, djerfva bergformationer,' märkvärdiga mera ge­ nom sina fantastiska bildningar och massor, än genom höjd. Vester om dessa utsträcka sig de så kallade Pa- cific-staterna, Oregon (ännu blott ett ofantligt territo­ rium) och Californien, i hvars öfre landamären eller Alta-California, Mormon-staten Deseret (eller Utah) upp­ blomstrar på den stora saltsjöns bördiga stränder, krist­ lig i tro och bekännelse, hierarkisk i sin styrelse-form. Dessa stater, längs med kusten af Stilla hafvet, som genombrytas af den höga Sierra-Nevada-bergs-kedjan, äga alla klimat och alla produkter, som kunna fram- alstras emellan snö-regionen och tropiskt varma dalar. Oregon är rikt på lax och skogar; Californien, såsom verlden vet, på guld. Och nu äro vi vid Stilla hafvets kust och der få vi hvila — så länge. Och väl var det. Jag höll på att bli trött af den stora promenaden. Nord-amerikanarne skola ej hvila förrän de intagit i Unionen hela den sydliga delen af deras verldsdel. Eedan äro de vid Panama med sina jernvä- gar, kanaler, handelsbodar, hem, kyrkor och skolor. Och de säga lugnt om landet emellan Panama och t 
 
 
 
 
 Kio grande (d. ä. hela Central-Mexico): »När detta blir vårt, så» ete. Jag skall ej berätta dig om dessa staters kon­ stitution, deras institutioner och förhållande till en samfäldt styrelse. Du känner längesedan, bättre än jag kan beskrifva, denna märkvärdiga statsförfattning, som ger ett så gränslöst fält och så stark drifkraft åt fri täflan och utveckling, icke blott för individer, utan för samhällen och stater. Dess bildning synes mig mer än någon annan bevisa, att folkens öden äro utstakade af försynens hand, innan de sjelfva ingripa .i dem. De maste utföra hans plan, och frågan för dem är blott att göra det väl, eller illa. Det är tydligt att stiftarne af den amerikanska republiken, Washington och hans män, icke hade någon filosofisk öfverblick af det verk, de dermed utförde, in­ gen aning om den framtid, som de lade grundvalen till. De följde nödvändighetens vink. De gjorde livad de måste göra. Men de visste icke hvad de gjorde. Och länge växte staterna, såsom liljorna på marken i Guds solsken, utan att veta hvarföre och hvartill. Först sedan en tid börjar en del af dem vakna till medvetande om den stora mission, de äro kallade att utföra — menniskans sociala och politiska frigörelse. Den starka rörligheten och rotationen i det all­ männa lifvet, den ständiga omsättningen af embetsmän i alla styrelsens departementer, dessas afsättlighet inom en liten tid af högst fyra år, har låtit hela Europa runka på hufvudet, och jag förmodar att Asien skulle, om det kunnat, höjt på sida axlar, på ett vis som skulle låtit den kinesiska muren ramla. Och det är 
 
 
 
 
 45C icke utan att många visa män, äfven här i landet, be­ tänkligt skaka sina kufvudeu åt en och annan ytterlig tillämpning af rotations-principen. Så t. ex. hörde jag i de unga Missisippi-staterna allvarligt klagas öfver den lätthet till rösträtt, som gifves emigranterna, om än de utgöras af Europas raaste befolkning. Ef­ ter ett års bosättning i staten, få de rätt att rösta vid valen till embetsmän, hvilka årligen väljas om. Deraf väldet af låga och lejda agitatorer, och deraf svårigheten för de bästa männen att komma till sty­ relsen, ty de bästa männen försmå de bemödanden, som de sämre icke försmå för att bli populära kan­ didater, eller för att bibehålla sig i den syssla, som de en gång* fått. Det är mig dock svårt att betrakta detta annor- lunda, än såsom en genomgångspunkt i den stora folk­ uppfostran, som här pågår. Och Wisconsin isynnerhet, synes ha omfattat med kraft rätta sättet att möta fa­ ran, nemligen att genom stora och goda uppfostrings­ anstalter för ynglingar och flickor, bereda staten en ljus framtid genom de bästas välde. Jag reste i de nordvestra Missisippi-staterna just under tiden, då de årliga valen till embetsmän pågingo. Dessa val-akter och de scener, som de föranleda, före­ falla mig såsom en slags politiska spel, eller kapplöpnin­ gar; och andan, som drifver de spelande och fäktande på detta fält, är ofta föga bättre än den, som drifver spelet på de ordinarie spelhusen. De spelande och taflande partierna whigs och demokrater, sky stundom mycket litet för att puffa sina Tcandidater, eller nedrifva det motsatta 
 
 
 
 
 motsatta partiets. Man skrifver i tidningar, smädar oeh ljuger, ropar pä förräderi och fäderneslandets fara sätter upp flaggor oeh hänger stora skynken öfver ga­ torna med varnings- eller manings-ord: »Akta er för Whiggarne!» — »Demokraterna äro mordbrännare!» — »Kösta för Whiggarne, fäderneslandets sanna vänner!» — »Rösta för demokraterna, folkrättens försvarare!» oeh så vidare. Ju närmare valdagen kommer, dess starkare blir agitationen, dess häftigare ropen, de per­ sonliga smädelserna och hotelserna. Man skulle tro brandfacklan färdig att kastas in i hvar stad, Unionen på vippen att gå i stycken oeh alla medborgarena fär­ dige att fara i lufven på hvarandra. Under allt detta måste jag dock tänka pa de två män, som jag såg vid Hudsons strand värfva för hvar sin ångbåt och skälla ned den andras, och ge hvarandra vreda ord oeh ho- taude blickar, medan munnarna ofta tycktes draga sig till ett leende, då de hade sagt något rätt storartadt ovett. Jag minnes huru jag vid denna scen frågade M:r Downing; »hvad betyder detta?» Och huru han svarade leende: »det betyder' alls ingenting.' Här är opposition emellan två fingbåtslinier, och dessa karlar spela dessa roler hvar dag», Det är ej utan att mycket af den stora politiska agitationen vid valen har samma betydelse. Valdagen kommer. Valmännen och deras soldater ha bajonetter i sina blickar och ord. Valurnan ställes i ringen. Allt bhr tyst. Sedlame kastas dit i stilla ordning. Paus. Val-urnan tömmes; valsedlarne uppläsas och räknas; valen utropas; embetsmännen äro valda för ett år eller Hemmen i nya verlden. //. 20 !! - f « 
 
 
 
 
 två (guvernör i några stater väljes för fyra år, liksom Förenta Staternas president; i andra blott för två, i andra åter blott för ett år), oeli allt är sagdt; ingen säger något deremot, utan hvar och en går hem till sig, be­ redd att hörsamma de nya myndigheterna, och tröstar sig som Jacob Ärlig med: »bättre lycka en annan gnng!» Raketer uppstiga i den lugna aftonen de segrande kan­ didaterna till ära. Och hela staden går till sängs och djup sömn. Det förefaller mig som om denna val-agitation, i hvil- ken folket öfvar tanka, talförmåga, eller åtminstone för­ måga att vigilera och hålla tal, är lik en säkerhetsventil på ett«.ångfartyg, hvarigenom en del öfverflödig anga slappes ut att fördunsta i luften. Det är emellertid ej fråga om att ej ångkraften kunde inom stats-maschinen, användas på bättre vis; och det är mig. svårt att ej tro,> det Förenta Staternas folk skall framdeles söka li­ tet’ mera stadighet i sitt styrelse-sätt, genom att gifva styresmännen längre tid att sköta livar sin syssla, ge mera rådrum åt den verkliga talangen och mindre fritt spelrum åt demagogien. Men äfven som det nu är, vill det synas att in­ gen större talang eller karakter löper fara i Förenta Staterna att blifva ur tillfälle att verka efter dess fulla kraft. Bästa beviset härpå äro väl de utmarkta stats­ män, domare och prester, som år efter år fortfarit att pryda landets senat, dom- och lärostolar, ocli hvara folket pryder och prisar sig, som monarkiska riken a sina konungar och hjeltar. Det är förnämligast medel­ måttorna eller de half-färdiga förmågorna, som indragas i den starka rotationen och gå upp oeli ned till dess vggf |taa 
 
 
 
 
 459 de vunnit styrka eller färdighet att stå fast på nå­ gon punkt. Det är en annan rörelse-princip som i Förenta Staterna synes mig som en mera skapande eller åtmin­ stone organiserande makt; det är associations-rörelsen. Associationen, grundad redan i staternas federala för­ fattning — en association af stater under en gemen­ sam grundlag eller konstitution — fortlefver som ett grunddrag i folkets lif. Detta folk associerar sig så lätt som det andas. När helst något intresse, någon fråga dyker upp i samhället, påkallande allmänt delta­ gande, utropas genast ett möte, eller en »konvention» till betraktande deraf. Genast, från alla ändar af sta­ den, eller af staten, eller från alla stater i Unionen flyga på ångans vingar alla, som känna intresse för fiagan eller saken, till den bestämda mötesplatsen på den bestämda dagen och timman. Hastigt fyllas hotel­ ler och boardingshus i staden. Man kommer tillsam­ mans i den stora mötessalen, man skakar händer, man gör bekantskaper, man håller tal, man röstar, man fat­ tar beslut-----Och straxt lägges under pressen tal och beslut. Och ut genom hela Unionen flyger på vingarne af tusende dagblad hvad mötet eller konventionen be­ slutat. Dessa beslut kunna i öfrigt stundom blott vara uttalanden af olika opinions-yttringar; — (t. ex. man haller »Indignation meetings» då man vill uttala starkt ogillande öfver publika männer eller handlingar) — all­ tid är det beundransvärdt med hvilken färdighet, hvil- ken »savoir faire» detta folk går tillväga i sin sjelf- styrelse och huru bestämdt och fort det går ifrån råd- 
 
 
 
 
 slåendet till »resolved» *). I de folkrika fria staterna, höra möten af folk inom vissa yrken, samt landtbruks- möten till ordningen för dagen. Så hör man nu talas om »Industriella kongresser» i New York stat, der yr­ kesbröder inom vissa beslägtade yrken mötas hvar ma­ nad ; och »Agriculteral fairs» hållas redan i de unga staterna Michigan och Illinois, der statens åkerbrukare uppvisa landets rika produkter. I Cincinnati, liksom i NewYork, och i de stora handelsstäderna dem emellan, Pittsburg, Harrisburg m. fl. ha Meeanic och Mercantil-assooiationerna sina mötes- hus, biblioteker, församlingrsum och gillen på stor fot. Associationerna stå på denna linea i förhållande till hvarandra. En arbetare t. ex., som saknar arbete i de östra städerna, förpassas genom associationen till dess medlemmar i de vestra, och genom dessa, om så for­ dras, längre ut i vester, der det är arbete fullt opp för alla arbetsamma händer. Lifvet i detta land behöfver ej stanna eller för­ ruttna. Earorna ligga i en annan rigtning. Men den fria associationen är tydligen en ordnande och betryg­ gande lifsprincip, kallad att ge lag och medelpunkt åt de -kringsväfvande atomerna, åt de lössläppta elementernn. *) Ett lysande bevis på denna »Savoir faire» i sjelfstyrelse, gei i denna tid Californias stats-organisation. Under ett par ar ha de vildaste äfventyrare från alla verldens folk ocli länder stor­ tåt dit i guldfeberns raseri. Men de bästa af folket slöto s.g tillsammans, organiserade försvar, lagskipning och borgerlig ordning; och Californien, i hast uppväxt till cn befolkning at 200 0(K) personer, står nu som en fullt ordnad stat i kretsen af Unionens fria Stater. Äfven Kinesare, som i tusental skyn­ dat till Californien, ordna sig och lefva i fredliga samliallen under anglo-amerikanarens mäktiga hand. " jfigÉgl f h* 
 
 
 
 
 461 Bland särskilta dramatiska församlingar och scener, i hvilka mennisko-naturen och folklifvet uttala sig på den nya verldens jord, vill jag nämna de små sam­ hällena af socialister, som åsyfta att pånyttföda samhället (men som alla ha mindre goda affärer, utom shäker- samfundet, : som har inga barn) — de dansande shä- kers, de stumma qväkare-mötena, de mångtalande anti- slaveiy-mötena, de religiösa festerna (Camp-meetings) om natten i skogarna, och döpelse-scenerna vid floderna, sköna och betydelsefulla isynnerhet då de gälla Afrikas barn. Konventioner för qvinnans rättigheter, der qvin- nor så väl som män uppträda och tala för qvinnans medborgarerätt, har jag ännu ei besökt, men skall be­ gagna första tillfälle att så göra. De ha uppkommit först i Ohio, men fortsättas som bäst i Ny-Englands stater beledda och förlöjligade af många, besökta och uppburna af många också. Äfven de utgöra ett märkligt uppträde i det stora dramat, som här utföres. Ty allt som lefver bundet i Europa, det kommer ut i Amerika, det antager form, bygger en kyrka, sluter en förening, ger sig namn, talar ut och får gehör, pröfvo- tid, ransakning och — dom, d. v. s. tid och tillfälle att stiga eller falla, allt efter dess halt och kraft. Till det dramatiska och pittoreska af Amerikas lif hör äf­ ven scenerna af Indianernas och Negrernas lif på dess jord, de förras vilda dansar på vesterns prairies, de sednares milda sånger i söderns doftfulla skogar. Amerikanska styrelsen har icke litet att förebrå sig, med afseende på Indianernas behandling. I sed- nare tider har likväl denna behandling blifvit' mera rättvis och mild. Man köper deras jord, man tränger 
 
 
 
 
 462 dem unclan med goda fasoner och penningar; man ut­ färdar förbud mot starka dryckers införande bland dem, och — gynnar missions verket i dess arbete att gifva dem kristendom och civilisation. Detta uträttar lik­ väl ej mycket. De röda männen, som anse sig för den stora andens mest lyckade skapelser, draga sig till­ baka i öknen och — dö. Blott en liten hop har öf- vergått till de hvitas tro, seder och styrelsesätt. Större är kristendomens framgång hos neger-racen. Läran om Frälsaren kommer till neger-slafvarna såsom deras själars innersta behof och uppfyllelse. De predika sjelfva deroin med den renaste fröjd. Deras varma känslolif får häraf sin skönaste förklaring. Dessa men- niskors förmåga att bedja är något eget och ovanligt. Deras bön lågar under det den uppstiger mot himme­ len. Den heta solens barn skola ännu genom sina böner lära oss bönens makt. Under striden, som i de fria staterna föres för slafveriets upphäfvande, ha slafvarnas vänner delat sig i tvenne läger. Det ena vill omedelbar emancipation och sedan allmän uppfostran. Den andra vill gradvis be­ frielse och de frias koloniserande på Afrikas kust. Staten Ohio har antagit denna sednare väg och nyligen gjort ett betydligt inköp af land på afrikanska kusten för att der kolonisera ett afrikanskt Ohio, af fria negrer. Det göres ej så litet i de fria staterna för neg­ rernas undervisning och upplyftande. Jag kan dock ej öfvertyga mig om att Amerikauarne gå härvid tillväga på rätta viset. De söka påtrycka denna så olika men- niskorace sina former och institutioner. När jag ser 
 
 
 
 
 4G3 de ystra negerbarnen i deras skolor, liksom de hvitas barn fästas vid pallen och pulpeten, synes det mig synd om dem. Jag är öfvertygad att dessa barn borde lära sina läxor på stående eller dansande fot under le­ kar och sånger, och att de borde öfva sin gudstjenst under sång och dans. Och jag svarar för att deras sång och dans skulle ha mera lif, skönhet oeh mening än sliäker-samhällets. Men — hvem skall lära dem så? Blott en neger kan lära negrer, och blott en man af folket kan bli folkets befriare i högsta mening. Men detta fångna Israel väntar ännu på sin Moses. Hvad som mycket försvårar detta folks frälsning, ur fångenskapen är dess brist på national-anda. Be­ dan i Afrika söndradt i stammar, som sinsemellan bekriga och förslafva hvarandra, har det svårt att fatta vidsträcktare intressen, än familjens och det lokala sam­ fundets. Jag har talat vid flera fria män af detta folk, i goda vilkor här, äfven med några unga mulatter, som studerat och tagit graden vid Oberlin-Institut i denna stat, och jag fann dem särdeles ljumma för deras fångna bröders intressen och isynnerhet för kolonisationen i Liberia. Fredrik Douglass, är ännu den ende starka kämpa-anden ibland dem för folkets sak. Men om något kan hos dem väcka en mer om­ fattande känsla för hela folket, så är det säkert det gemensamma slafveriet på Amerikas jord, och kanske mer än något annat, i denna stund billn, som tillåter i de fria staterna uppsnappandet af flyktade slafvar. Jag- väcktes på denna tanke häromdagen, under besöket i en fri negerkyrka, der jag ej kunde klaga öfver bri- 
 
 
 
 
 stande intresse hos neger-predikanten och församlingen för folkets sak. Jag hade på förmiddagen besökt en neger-baptist kyrka, tillhörande den episkopala bekännelsen. Der var litet folk oeh detta af neger-aristokratien i staden. Hållningen i gudstjensten var stilla och liksom litet förnäm — ledsam. Men sången var ren oeh vaeker. Predikan om »kärleken utan skrymtan, huru svår att vinna, huru omöjlig utan Guds inverkan och medde- lelse af hans kraft», var förträfflig. Predikanten var en ljus mulatt med den hvita racens drag och väsen, en man af mycket godt förstånd och umgängessätt, hvars bekantskap jag redan gjort i mitt Cincinnati-hem. På eftermiddagen gick jag i den afrikanska me- thodist-kyrkan i Cincinnati, belägen i qvarteret Afrika. I denna trakt bor större delen af det fria, färgade fol­ ket i staden. Och qvarteret bär spår deraf. Gator och hus ha väl anglo-amerikansk regelbundenhet; men söndriga fönster, ocli trasor hängande fram ur dem, ett visst vårdslöst, skräpigt utseende af både hus och gator vittna om regementet af Afrikas barn. I afri­ kanska kyrkan fann jag' afrikansk värma och afrikanskt lif. Kyrkan var öfverfull. Församlingen sjöng sina egna hymner. Sången uppsteg och rörde sig som en melodisk storm, och församlingens hufvuden, fotter, armbågar, allt rörde sig i takt dertill, under synbar förtjusning och fröjd i sången, som i och för sig var ypperlig af renhet och melodiskt lif. Hymner och psalmer, som Negrerne sjelfva dikta, ha en egen naiv karakter, barnslig, bildrik och liffull. Här ett prof derpå ur en af deras mycket sjungna kyrkosånger: 
 
 
 
 
 465 »Hvad är det för ett skepp, som här lägger till vid land? O glory, Hallelujah! Det gamla skeppet Zion, Hallelujah! Det gamla skeppet Zion, Hallelujah! Ai dess mast stark och fast, är dess timmer allt godt? O glory, Hallelujah! Det är bygdt af Bibel-timmer, Hallelujah! (Uppr.) Hvad slags besättning har det väl ombord? O glory, Hallelujah! Trohjertade soldater, Hallelujah! (Uppr.) Hvad är för en kapten, som det hafver ombord? O glory, Hallelujah! Kung Jesus är kaptenen, Hallelujah! (Uppr.) Tror ni att det skall mäkta att föra oss i land? O glory, Hallelujah! Jag tror att det skall mäkta, Hallelujah! (Uppr.) Mång tusen har det fört och kan föra än till strand? O glory, Hallelujah!» o. s. v. Efter sångerna, som icke leddes af något orgel­ verk, men som uppstego som brinnande melodiska suc­ kar ur församlingens bröst, framsteg i kathedern pre­ dikanten. Han var en mycket svart neger, ung ännu, med mycket tillbakalutande panna, och nedra delen af ansigtet temligen starkt framträdande, på det hela ett mindre godt utseende. Men han begynte tala^ försam- 
 
 
 
 
 lingen hängde vid hans läppar, och jag måste beundra hans flödande vältalighet. Han uppmanade församlin­ gen att besinna dagens nöd för dess bröder, att bedja för de flyktande slafvarne, som nu i stora skaror måste lemna sina förvärfvade hem och söka skydd utomlands mot lagligt våld och laglig orättvisa; han uppmanade äfven till bön för det folk, som i sin blindhet kunde utfärda sådana lagar, och förtrycka de oskyldige. Denna uppmaning mottogs med starka jemmersuckar (groans) och klagande utrop. Derefter anmälte predikanten »syster Bryants död» och berättade hennes kristligt vackra ändalykt, samt tillämpade på henne uppenbarelsebokens ord om »de som komma utur stor bedröfvelse» *}. Meningen af lidandet på jorden, den herrliga gruppen af lidandets barn i deras förlossning och lofsång, på så egendomligt och stort sätt framställd på Skriftens blad, framhölls af ne­ ger-predikanten i fullt solljus, och så som jag ännu ej hört den framställas af den hvita racens prester. Der­ efter nästan förlorade han sig i böner för den sörjande enklingen och för barnen, och deras »små blomstrande själar». Kom så den egentliga predikan. Predikanten framställde till församlingen frågan: »Är Gud med oss? — Jag talar om vår nation mina bröder; jag af- ser vår nationalitet. Låt oss undersöka saken». Ganska sinnrikt uppdrog han nu en parallel emel­ lan Israeliternas fångenskap i Egypten och Negrernas i Amerika, och de prof, genom hvilka försynen bevisade sin särskilta omsorg om det utkorade folket. Efter att ha framställt Israeliternas öden under Pharao och Mo- *) Cap. 7, v. 9 o. f. H ■ ■SiSlfiSSfläÉSäs!® få 
 
 
 
 
 407 ses, öfvergick lian till betraktandet af negerfolkets öden. "Hur skola vi veta om Gud är med oss? Låt oss be­ trakta det så:» Med djerfva drag framställdes taflan af ett förslaf- vadt folk, »som förtryckes på allt vis, men icke desto- mindxe tillväxer och förkofrar sig, köper sig fritt ur slafveriet (rop af yes! yes! »Oh Glory!» i kyrkan) kö- pei land; (lop af fröjd,) allt större och större land; (stigande rop,) bygger hus, stora hus, allt större och stöne hus, (jubelrop och stampningar,) bygger kyrkor (allt starkare rop) allt fler och större kyrkor! (allt star­ kare och starkare rop, rörelse, stampningar, handklapp­ ningar,) folket växande jerat i antal, förmåga, välstånd och förstånd, så att det rådande folket i landet börjar förskräckas och säga: »de bli för starka för oss. Låt oss skicka dem öfver till Liberia!» (sbark jäsning och rörelse). »Det vill då synas, mina bröder, att Gud är med oss. Låt oss ej försaka honom. Ty han vill föra oss ur fångenskapen och göra oss till ett stort folk!» Ytterlig förtjusning och fröjd med rop af: »Amen! Yes, les! O glory!» o. s. v. Ilela församlingen var under flera minuter som en stormande sjö. Predikantens tal hade varit en brusande ström af naturlig vältalighet. Jag tviflar dock på att hans patriotism sträckte sig mycket bortom utgjutelsens stund och hans talare-stol. En ny Moses var han ej. Gamla Moses hade svårt för att tala, han. Han var en handlingens man. Denna predikan var emellertid den första af Neg­ rer i hvilken jag hört ett bestämt medvetande om na­ tionalitet göra sig väg. Billn emot flyktade slafvar må se sig dm, livad den skall föra till. 
 
 
 
 
 Wm äH.... 468 Med afseende på neger-predikantens sista utfall mot Liberia, är det att märka att negerfolket i Ohio är i allmänhet emot kolonisationen i Afrika; och se på de hvitas bemödande för denna med misstänksamma blic­ kar. Olyckligtvis lärer klimatet i Liberia vara så osundt genom de ständiga regnen, att misstankarne kunna synas grundade. Detta är en verklig olycka för den der uppväxande kolonien, som eljest är gynnad genom den utomordentliga fruktsamheten af landet der- omkring och dess rikedom af dyrbara tropiska växter. Liberia-kolonien tillväxer emellertid, ehuru ej fort, i folkmängd och handel, styres af sjelfvalda styresmän, har kyrkor, skolhus, statshus, tryckpressar, varu-maga- siner och bodar. Den har två begynnande städer. Co- modore Perry i sin redogörelse öfver tillståndet i den amerikansk-afrikanska kolonien, beskrifver settlementet vid Monrovia såsom synnerligen hoppgifvande för han­ delsrörelse, och det vid Cap Palmas för åkerbruket. Man omtalar i öfrigt negrerna i kolonien sasom be- gifna på små-handel (small trade), mera än på åkerbruk. Och detta synes vara Negrernas böjelse öfverallt, i alla kustkolonier. »Några af kolonisterna ha blifvit för­ mögna genom denna minuthandel, under det andra blott vinna ett anständigt underhåll». »Men», tillägger Commodoren, »det är glädjande att se de comforts, som större delen al dessa menniskor ha omgifvit sig med; många af dem hafva beqvämlig- heter, som voro okända för de första settlers i Norra Amerika. Brist tyckes böra vara okänd bland dem. Om några lida, så måste det vara i följd af deras egen lättja». 
 
 
 
 
 4G9 »Vid Gap Palmus hade jag tillfälle att se koloni­ sternas små farms eller ny-röjdningar. Dessa utvisade betydligt arbete och begynte småningom antaga utse­ endet af väl odlade fält. Vägarne genom hela detta settlement voro märkvärdigt goda när man betraktar koloniens ungdom och små medel». »Vid alla de särskilta »settlemeiits» voro lagarne troget hållna; folkets seder äro goda; och samhället synes starkt lifvadt af religiösa känslor». »Guvernör Boberts af Liberia (en ljus mulatt) och Busswurm af Cap Palmas, äro förståndiga och akt­ ningsvärda män; och vi hafva i dessa män ovedersäg­ liga prol på' det färgade folkets förmåga till sjelf- styrelse». »\ estra Afrikas klimat bör ej för den färgade ko­ lonisten anses ohälsosamt. Alla måste undergå den aklimatiserande febern, men sedan beqväma bostäder blif- vit uppbyggda, och de sjuka kunna väl vårdas, har an­ talet af dödsfall betydligt aftagit, En gång väl igenom sjukdomen, finner kolonisten ett klimat och en luft passande för hans konstitution. Icke så med den hvita menniskan. För henne är ett vistande af få år på denna kust nästan säker död». »De Förenta Staternas experiment att stifta på denna kust en koloni för det fria färgade folket, kar lyckats öfver mångas förväntan, och jag vågar förut­ säga, att afkomlingarne af de nuvarande kolonisterna äro ämnade att bli ett förståndigt och trefsamt folk». En hvit amerikansk läkare, som tillbringat sex år i Liberia, uppgifver den unga neger-statens handels- import, såsom uppgående till 120,000 dollars för året 
 
 
 
 
 470 och exporten till nära samma summa. »Vårt lands handel med Afrika», — så skrifves i Amerika detta år (1850), »blir dagligen af högre betydelse». Liberia-kolonien säges sträcka sitt herradöme för närvarande öfver tiotusen personer. Den engelska kolonien vid Sierra Leone, äldre och mäktigare, öfver fyrtio tusen. Det ser då ut som Liberia och Sierra Leone, skola blifva de plantskolor, ur hvilka Afrikas nya kultur och skönare framtid skall framgå. Men — jag kan ej tro annat, än att dessa plantor från främmande land der- förinnan måste undergå en metamorfos — bli mera afrikanska. Hade jag tid och hade jag penningar nog, skulle jag resa öfver till Liberia på ett års tid. Men hvart ville jag ej resa, hvad ville jag ej se af det som är betydande i natur eller i folklif på den vida jorden? Hela jorden ville jag göra till min. Hvarför är lifvet så kort?! .... Cincinnati. D. 29 Nov. I går firades här Tacksägelse-festen (Thankgivings) en af den nya verldens få nationella fester, och en fest som borde firas af alla folk, såsom en af de mest vär­ diga en ädel och klarögd mensklighet. Desten firas på en hvardag, som göres till helgdag. Jag var på förmiddagen i Baptist-kyrkan. Presten, en man af ta­ lang, hade till ämne för sitt tal, näst tacksägelsen för allmänna och enskilta välgerningar, som uppräknades, frågan om slafveriet i Lör en t a Staterna. »Man hade 
 
 
 
 
 471 förebrått honom fruktan att uttala sig- i ämnet. Han ville afskudda sig den misstankan, och visa att han ej fruktade. Han fördömde slafveriet och beklagade dess införande i Amerika. Men han fördömde likaså abo- litionisternas förfarande. »De hade försvårat ställnin-v gen. De hade gjort emancipationen inom Amerika omöjlig». Predikanten ansåg slafveriet i Amerika aldrig ha mmdre utsigter att häfvas än just nu. »Aldrig hade söderns stater gripit om slaf-kedjan med stadigare hand». Hot och trots hade alstrat hot och trots. Talarens hopp låg i kristendomens upplyftande af den afrikanska ra- ceu, jemte kolonisationen af kristna befriade negrer på Afrikas kust, sasom de enda tillförlitliga medlen till slaf- veriets gradvisa afskaffande. Efter några intressanta upp­ gifter om Afrikas produkter och det fria afrikanska ar­ betets produktivitet i förhållande till slaf-arbetet, samt det uppväxande Liberias tillgångar, öppnade han en poetiskt skön utsigt öfver den ethiopiska folkracens möjliga framtid i dess moderland, det mystiska, varma Afrika. Jag hade följt med talaren med djupaste intresse. Hans slutliga framställning kallade upp inom mig en syn. Jag såg »det varma mystiska Afrika», med må­ nans berg och Nilen och Pyramiderna, och tropiska skogar, svärmande af djurlifvets och växtrikets fullhet, uppstå till nytt lif; jag såg Asien med dess urgamla vishet, och gamla, halft petrificerade stater; Europa med dess mångfald af liffulla, till egendomlighet ut- piäglade riken och tolk, jag såg Amerika yngst, men snart mäktigast af jordens uppväxta döttrar med sina 
 
 
 
 
 472 nya menniskor, födda af morgondaggen af ett nytt lif; jag såg Australien med dess kolonier af förlorade, men förlåtna söner åter upptagna i fadershuset, — jag såg verlds-delarne alla uppresa sig på nytt i Fridsfurstens namn, alla förena sig såsom aldrig förr på jorden i lof- sången vid den Gudomliges födelse: »Ära vare Gud i liöjden, frid på jorden! En ström af toner brusade genom kyrkan bärande lofsångens ord. Jag kände igen den mäktiga, herrliga ohören, jag . hade hört den förr, hvar, visste jag ej. Men det tycktes mig att den var själen af all lofsang pa jorden. Det var den svenska Messan.- »Tackom och lofvom Herran», etc., som sjöngs af kyrkans ohör. Jag hade för denna glädje att tacka en landsman, direktör för den utmärkta sångchören i denna kyrka. När församlin­ gen uppstod och sjöng Halleluja i mitt hemlands sång, sjöng den för mitt folk och alla folk på jorden, det var herrligt!........ Men sjunga kunde jag ej .då. En skönare tacksägelsefest har jag aldrig firat. Och aldrig skall jag glömma denna stund. Några ord ännu måste jag tillägga om staten och staden, der jag nu är- en lycklig gäst. Det rika, sköna Ohio sitter som hjertat i den stora statsgruppen emel­ lan Österhafvet och Missisippi. Och ehuru denna stat är af de yngre inom Unionen, känner jag röra sig här ett mera centralt lif, än i de stater, jag hittills besökt. Det synes mig som om man här ville med fördoms­ fritt sinne göra rättvisa åt alla krafter och rigtningar 
 
 
 
 
 inom menniskonaturen, och låta hvar få sin del af björ­ ks lif och blod. Till fenomener af denna art räknar jag det medicinska Collegium härstädes under ordfö­ rande af en snillrik, ung man, doktor J. Buchanan, i hvilket alleopathi, homöopathi, hydropathi och den s. k. botaniska medicinen upptagas och studeras såsom naturliga methoder i naturens hälsolära, alla tjenliga under vissa sjukdomar och omständigheter, alla nöd­ vändiga i en omfattande hälso- och sjukdoms-lära. Buchanan gör menniskan till måttet för universum, och till dettas centrum. I menniskohjernan ser han menniskans central-organism, och ser derifrån utstråla en oändligt herrlig framtid, när alla de oändliga möj­ ligheter, ännu h vilande derinom, skola utveckla sig till lif och harmoni på jorden och i verldsaltet. Under dagligt hardt arbete och många bekymmer hvilar han lycklig i denna syn sasom i sin andes sabbatsfest. Till fenomener af denna art räknar jag Oberlin College, der färgade, så väl som hvita ynglingar oeh flickor fa studera och taga graden i alla de ämnen, som läras vid Amerikas Akademier. Dertill räknar jag äfven böcker och meningar af många utmärkta män, åsyftande en mera hel och hela menniskan omfattande uppfostran, för qvinnor så väl som för männer än den hittills brukliga. Cincinnati »vesterns drottning» som sitter på »den sköna flodens (Ohio) strand, i bakgrunden omgifven af höjder, som en drottning af sina kof-damer, är en kos­ mopolitisk stad, och omfattar i sitt sköte allahanda folk, religionssekter och kyrkor. Tyskarne utgöra en betyd­ lig del af stadens folkmängd (denna uppgår nu till 
 
 
 
 
 474 120,000 själar) ocli Tyskame äro ännu här, likasom i det gamla Tyskland, »gemilthliga», dricka öl, öfva musik, ocli ha sina funderingar »iiber die Weltgeschichte». Jag har nyss fått en liten hok med denna titel, af en här bosätt doktor Pulte. Yesterns drottning låter alla sina medborgare fundera, tala oeh skrifva bäst de vilja. Iion är den mest frisinnade drottning i vérlden. I skolväsendet står Ohio ännu efter de nordöstra staterna. Men man arbetar som bäst på dess utveck­ ling. Då jag besökte en af distrikt-skolorna för gos­ sar i Cincinnati, sade man mig, då man förde mig i en af lärosalarne: »Detta är vårt bäst styrda rum. Här behöfver aldrig användas kroppslig bestraffning». Jag såg ett blekt, ännu ungt fruntimmer af mildt utse­ ende stå här i katliedern, styrande med mild makt en trettio å fyrtio små ystra republikaner. De primära skolorna, så för gossar som flickor, skötas af lära­ rinnor. Man anser dem skickligare än manliga lärare till den första ungdomens handledande. De få i årlig lön ifrån 300 och till 500 dollars, allt som de visa förmåga till sitt embete. Med stort nöje afhörde jag här en lektion, i hvilken de mindre barnen lärdes att behandla djuren med rättvisa oeh godhet. De fingo upprepa ur minnet historier, der elakhet mot djur be­ straffas på träffande sätt. Jag vet icke om man har sådana lektioner i våra skolor. Men nog vet jag att de kunde behöfvas. Bland vetenskapliga anstalter i .Cincinnati, utmär­ ker sig dess observatorium, tillvägabragt genom en en­ skilt mans, professor O. M. Mitshells snille och nit. Historien om uppkomsten af detta sköna observatorium 
 
 
 
 
 475 (det är af högsta klassen) förtjenar att bli bekant för att lära rätt värdera hvad en enskilt mans kraft och en- thusiasm förmår i den nya verlden, och på hvad sätt han kan inti essera folkmängden för en vetenskap, som han förmår att göra populär. Det är snillets, men det är ooksa tålamodets och den ihärdiga viljans seger. Det är mannens, men äfven folkmassans berömmelse. Men berättelsen härom skulle draga mig för långt. Äfven konsterna ha begynt uppträda i Cincinnati. Men det är dock ännu blott begynnelse. Sjelfva sta­ den är endast sextio år gammal. Här är en konst­ förening, hvars exposition jag ett par gånger besökt. Der äro några goda taflor. Ingen har fästat sig så starkt i mitt minne, som en liten humoristisk målning, föreställande tre stora — svin, mycket naturliga. De sitta pa bakfötterna nedanför en klippa med inskrift: »Lard-oil», och se med betänksamma blickar på en här af deras medbröder, som anfaller en död livalfisk på hafsstranden. Utanför ses det stora hafvet. Detta lilla, väl målade och humoristiskt tänkta stycke hänger emellan två taflor, hvilka ha till ämne:'»the loves of the Ängels». Etheriska gestalter sväfva fram öfver klara sjöar, och möta hvarandra vid gröna, blomrika stränder. Kontrasten emellan dessa poetiska bilder och den förras prosa kan knappt vara större. Skada att utförandet af dessa ej komma upp mot denna. Vår Södermark skulle gifva målningspriset åt den sednare. Det skulle äfven jag, men ville ej hafva taflan i mitt rum; hellre då engla-poemerna med deras ljusa aningar. 
 
 
 
 
 476 De sköna konsterna ha hittills rönt föga uppmun­ tran i Förenta Staterna, vare sig att talangerna icke äro utmärkta eller, hvad jag misstänker vara fallet, att folket i allmänhet saknar konstsinne. Jag har mycket hört talas om en amerikansk målare, vid namn Alston, såsom en af de största konstnärer, och hört hans verk storligen prisas och beundras. Likväl läser jag i ett bref af den ädle, gamle Channing dessa ord: »Så länge jag ser män, sådana som Alstou, i sak­ nad af det nödvändiga, känner jag mig icke ha rätt att tillegna mig lifvets öfverflöd». Och af mina vänner, Springs, hörde jag att en ung landskapsmålare i NewLork, af omisskännelig ta­ lang och älskvärd karakter, nyligen en dag rådgjorde med sin unga hustru, huru de skulle kunna hushålla på bästa viset för sig och sina två sma barn. De kornmo slutligen öfverens om att bästa hushallnings- sättet för dem voro att — dö! Och detta i den unga, rika verlden! Denna unga konstnärs taflor äio dock af den art att man gerna skulle se en af dem i hvart amerikanskt hem. Bildhuggare-konsten synes i Förenta Staterna ha ett större hopp om framgång, och de ha i Hiram Powers frambringat en konstnär af högsta rang, icke som upp­ finnande snille, men som kännande och utförande. Hans Proserpina, hans lyssnande fiskargosse, hans grekiska slafvinna ha blifvit beundrade i gamla Italien. Det själfulla, fina uttrycket, är likaså beundransvärdt i hans skapelser, som formernas fulländade skönhet. Hans skapelser tyckas lefva. Hiram Powers är född i Cincinnati, och arbetade der som fattig gosse på en 
 
 
 
 
 477 urmakare-verkstad. Här redan visade sig hans egen­ domliga snille. Nagra af stadens förmög-na män togo sig an den lofvande gossen och gåfvo honom medel att studera oeh att resa. Främst bland dessa män var M.-r Longworth, och åt honom skänkte Powers såsom tacksamhetsgärd sin första originella skapelse i mar­ mor. Jag säger skapelse, ty intet i detta verk talar om arbete. Det är en bild så helgjuten, så lefvande och skön att — det ej kan beskrifvas. Den är en qvinnobyst i naturlig storlek. Man har kallat den Ge­ nerna, jag vet ej hvarför. Den borde heta Galathea, ty Pygmalion-Powers har i henne ingjutit ett lif, som behöfde blott en Guda-vink för att andas. Eller rät­ tare den borde heta Amerikanskan, ty dragens egna skönhet, hufvudets och halsens form och rörelse äro af Amerikas qvinnor. Der finnes icke den grekiska stelheten; der är en regelmässighet, full af lif och be­ hag; och uttrycket, — ja, så bör hon se ut, den nya verldens qvinna, hon som uppburen af en allmän anda, full af välvilja, kan utan kamp och protest utveckla sin naturs fullhet och innerlighet, så bör hon le, blicka, röra sig, hvilande i denna, som i en inre verld af sanning, godhet och skönhet; så fast bör hon vara och likväl sä ljuf, så gudomligt viss, så himmelskt harmo­ nisk och god, så bör hon verka! Och då, då — skall den nya verldens nya dag gå upp! M:r Longworth hade skämtsamt, innan han förde mig in i sitt konst-kabinett, der bilden står, förbe- redt mig på »råheten af en ung konstnärs första ar­ bete», och uppmanat mig till öfverseende. Jag såg på bilden, jag betraktade den tills mitt hjerta svällde 
 
 
 
 
 478 af värma och ögonen af tårar. Jag gret framför detta nya skönhets-ideal, icke blott derför att jag sjelf var så fjerran derifrån, nej, af beundran, af glädje, af hopp, i känslan att jag här såg den nya verldens qvinna, den Galathea som nu sofver i marmorn, men som skall få lif en dag af gudomlighetens flägt. Och har jag ej redan sett hennes drag, hennes lif hos några af landets unga qvinnor? Jag ser dem, och nämner äl­ skade namn!. ... Hädanefter skall jag söka dessa drag, detta ut­ tryck i hvar ung qvinnas ansigte; hon skall bli mig kär eller likgiltig, allt som hon närmar sig bilden af den nya verldens Galathea. Afbilder af denna bild borde ägas i hvarje ameri­ kanskt hem, och hvar ung flicka uppväxa under dess åskådning, som Hawthornes yngling växte upp, skå­ dande pä »det stora steu-anletet» till dess han blef ett med dess skönhet. Har jag sagt dig att jag här lefver i Norra Amerikas vinregion ? Vinrankan som ymnigt växer vildt öfverallt i Norra Amerika, har på höjderna af den sköna Ohio-floden blifvit odlad med stor omsorg, förnämligast af M:r Longworth, och man tillverkar här amerikanskt sherry och champagne. Cathawba- och Isabella-vindrufvorna, äro landets förnämsta odlade drufarter. Men ännu mogna ej drufvorna här harmo­ niskt såsom vid Bheiii och Seine. Klimatets ojemnhet torde vara orsak dertill. 
 
 
 
 
 479 Farväl! Jag måste afbryta. När jag härnäst ta­ lar med dig, vet jag ej. Men ha vi icke begynt ett samtal och slutit en vänskap, som kan.hålla tid och rum och synliga tecken för godt köp? Vårt samtals­ rum är evigheten. Doi/n äfven ett synligt tecken är dyrbart. Och ville du gifva mig ett här i fjerran land, — huru välkommet vore det ej! Dina ord äro alltid med mig såsom ett tyst samtal. »Jag tror på en sol, en organiserande makt, af hvilken hvar ljus tanke, hvart innehållsrikt lif är ett utflöde!» — Så var ett af dina första ord till mia-. O Denna sol har blifvit min sol. I dess ljus går jag fram, sökande och besinnande. Och livad jag sett i dess ljus, det skall du en gång se. Ty hvad som är mitt är ditt. Jag omfamnar din hustru och kysser de små om­ kring henne, och väntar att bli af dem omfamnad och kysst igen, i Sverige! P. S. Mitt bref förskräcker mig. Det har vuxit till en sådan bredd och längd, att mina vänner i .Cincinnati skulle anse det för en af den stora vesterns oform­ liga jätte-produkter, en slags rhimtusse från Missi- sippi Utgård. Mig synes det som ett slags troll med många fotter, och en mängd ögon, blängande åt alla håll. Och nu skall det löpa af till Sverige. Får gå!.... Hvad tinget har af hjerta och hufvud, anförtror jag dig att ta reda på. 
 
 
 
 
 480 Om få dagar reser jag till NewOrleans och der- ifrån till Cuba för vintermånaderna. Jag vill se jor­ dens anlete under vändkretsens sol, och under spanska folkstammens välde. Jag vill se det Södra Korset och Argos stora stjerna på himmelen. Sedan vänder jag mig åter mot Polstjernan och vår tysta Nord, mitt kära, stilla hem. TEET- 
 
 
 
 
 TRETTIONDE FÖRSTA BREFYET. Noachs Ark (På Missisippi). D. 18 Dec. 1850. I forrgar, d. 16 dennes, lemnade jag Cincinnati. Mitt ^ goda, förträffliga värdfolk följde mig om bord på ångbåten ocli öfverhopade mig, in i sista stunden, med bevis af sin välvilja,' alla lätta ocli behagliga att bära ty de voro gifna med varmt lijerta, och de skola följa med mig till Sverige oeh der påminna mig det sköna Oluo och mitt Cineinnati-hem. Den goda Jothun, mr Stetson, skänkte mig en samling snäckor ur Ohio-floden, al hvilka några äro oändligen vackra, och skifta på hvit grund i regnbågens alla färger. Det var en vacker solvarm dag, den, då jag af- reste; och Cincinnati, dess vinplantcrade höjder, dess vackra villor, och floden Ohio lyste af sol. I min själ var det solvarmt också; de bevis af vänlighet jag rönt af flera vänner i staden, under dessa sista dagar, smekte mig som ljumma sommarvindar. Men jag var djupt trott efter en migrän och dagens ansträngningar. Jag längtade att hvila och tiga. Jätte-ångfartyget, Belle-Key, rörde sig långsamt, doft dundrande utföre den klarblåa floden; de höga stränderna, med vexlande scener, gledo förbi, vänliga Hemmen i nya verlden. II. ’ 7»8 2\ 
 
 
 
 
 48.2 ooli vackra. Floden blef bredare, höjderna sänkte sig, villorna försvunno, farm-husen och bjelkhusen framträdde, stränderna blefvo skogrikare och ödsligare. Vi nalkas* Missisippi. Hvad är å färde ? Hvarför springer folket akter ut ? En jagt pä vattnet!.. En kronhjort simmar öfver floden ifrån Kentucky mot Ohio strand. Han är ej långt ifrån den fria stranden. Men två båtar äro efter honom från slafstatens strand. Hans stolta horn stå högt öfver vatt­ net. Han simmar raskt; kanske att han kan rädda sig. Nu är han nära stranden. Ack! Men nu lägger en båt ut från den fria stranden mot honom. Ve den arma flyktingen! Han vänder om. De två båtarne från Ken­ tucky möta honom. Nu är han kringränd. Jag ser åror lyftas från alla tre båtarne för att ge honom döds­ hugg. Det vackra hufvudet synes ännu öfver vattnet. Nu fållas årorna!. . . Jag vänder bort hufvudet. Ång­ fartyget vänder kring en udde. Borta är synen af den vilda jagt en. Den värnlöse flyktingen är i sina förföl- jares våld. Jag är trött och nedslagen. Luften är ljuflig, vattnet klart och blått. Himlen klar också. Finner ej hjorten bortom dödsfloden någon fridlyst mark, der han kan hvila efter den vilda jagten?!.......... Ångfartyget Belle-Key är af flodjättarnes familj. Jag kallar den Noachs ark, ty den har öfver ett tusen stycken kreatur af allahanda slag om bord, på däcken under och öfver oss. Ofantliga oxar (riktiga mammoth- oxar, så feta att de knappast kunna gå), kor, kalfvar hästar, mulåsnor, får, svin, hela skockar, låta höra sina läten från nedra däcket, och skicka oss emellanåt min­ dre angenäma dofter; och på däcket öfver oss kackla kal- 
 
 
 
 
 koner, gäss, ankor, höns; tuppar gala och slåss, och små grisar sprmga muntert omkring emellan burarne med tj äderiä. På mellersta däcket der vi, Adams söner och dött­ rar, befinna oss, är emedlertid särdeles behagligt. Frun- timmers-salongen, är stor och vacker, och de resande få och trefliga. Jag är ensam om mitt »state room». Jag mår som en prinsessa — i sagan. Min kavaljer på re­ san, mr Lerner Harrisson, är af den energiska och vann- hjertade klassen amerikanska män, och dertill en ganska kygglig' karl, med den blandning af broderlig, öppen hjertlighet och riddeidig artighet, i förhållande till ett fruntimmer uti hans vård, som gör den nya verldens man till det angenämaste sällskap, som ett fruntimmer och dertill en främling, kan önska sig. Inga'skrikande »babies» stora lugnet om bord, och grymtningen af svinen och andra läten af djuren i vår Noachs-ark låta vi oss ej bekomma. Alla djuren äro bestämda till Julmark­ naden i New-Orleans. D. W Dec. Missisippi-Missouri flyter grumlig och bred af sti- gaude. vatten, full af drifved, trädstammar och stockar, som ibland gifva oss duktiga knuffar. Stränderna ärö laga och sumpiga, betäckta af naken löfskog, af ett träd-' slag, som man kallar »Cotton wood» (en slags poppel). Det är grufligt enformigt. Vädret är gråkallt, och allt ser grått ut omkring oss. Vi ha nu Missouri till höger, Kentucky till venster om oss. Jag är ledsen att ej ha fatt tid att se mera af Kentucky och Kentuoky-folket. De ha egendomligt utseende och lynne. De äro stor- 
 
 
 
 
 'I s I'; : M växta, mycket lediga i leder och skick, frimodiga, fri­ språkiga, lustiga, godmodiga, lijertliga turar, folk som . jag skulle tycka om. Och sedan »Skyrnirs handske», Mammoth-grottan, och den lilla gröna iloden, som förer dit, — det hade jag bordt se. Men L. Harrison talar om grottan, så att jag nästan tycker mig ha sett den. Jag måste säga dig om ett nöje, som han beredde mig om afton på Oliio-floden. Han frågade om jag ville höra Negrerna af besättningen sjunga; förde mig derpå ned till nedersta däcket, och här såg jag en säll­ sam scen. Den ofantliga ugnen, der elden undcrhålles till drifvande af ångmacliinen, ligger helt ofvan däck med åtta å nio stora gluggar i rad, vända åt fören; dessa likna gapande eldsvalg, och vid hvart svalg stod en Neger, naken till midjan, och slungade vedträn in deri. Träden langades, till dessa matare, af andra Ne­ grer, som stodo uppställda på en fri, rymlig plats emel­ lan dem, och en Neger, som stod högt på en hög ställ­ ning af vedtrafvar, hvarifrån han spenderade, med raska armar, födan för vidundret på däcket. L. Harrison upp­ manade Negrerna att sjunga. Negern öfverst på ved- trafven begynte genast en improviserad sång i stanzer, emellan hvilka Negrerna nere på däcket instämde i kraf­ tig chör. Det var ett fantastiskt och grannt skådespel att se dessa energiska, svarta athleter belysta af de vildt sprakande lågorna ur eldgapen, medan de under deras likaså fantastiska ' sång, med ypperlig takt och rythm, slungade vedträd efter vedträd i de glupande svalgen. Allt gick till med så mycket lif och så mycket method, och skådeplatsen för denna scen var så rymlig och väl ordnad, att scenen hade gjort god verkan på hvilken 
 
 
 
 
 485 theater, som helst. Improvisationen gick slutligen för­ nämligast ut pa att insinuera att de sjungande skulle bli dubbelt så glada, ocli sjunga dubbelt så väl, om de kunde få litet bränvin du de kornrno till Louisville, och att de kunde köpa bränvin om de kunde få litet pen­ ningar, o. s. v. Mr Harrison lät, dem ej missräkna sig i sina för­ hoppningar. Annu äro vi i Missisippis sädesregion; men snart komma vi i bomullsregionen. Vi ha nu Arkansas på höger hand och Tennesee till venster, slafstater med rika tillgångar, men raa ännu i andlig och materiel kultur. D. 20 Dec. Nu äro vi i bomullsregionen. Stränderna äro ännu på båda sidor låga cch sumpiga, betäckta af bomulls- poppelskogar (Cotton wood) nu aflöfvade. Här och der genombrytas de af en bomulls-plantage, med livitmulade slafbyar och plantage-ägarnes bostäder; och man ser svarta gestalter röra sig på den grå jorden, plockande hvad af bomull ännu sitter qvar på de svartnade bu~ skarne. Jag var i land i dag med mr Harrisson vid en bomulls-plantage, och bröt några qvistar med flockar ned­ hängande bomull fran buskarne kring en slafhydda. Bom- ullsklasarne komma oändligt vackert fram ur fröhusets öppnade kapslar. Hvart frö är inbäddadt i bomulls- bolstrar. Bomulln är fröets omklädnad. Du skall få se det, när jag kommer hem. Vi ha nu Arkansas till höger och Missisippis stat till venster. Längs med floden synas »the Cannebrakes», 
 
 
 
 
 486 tjocka, vasslika rör, som likt täta murar stå mellan flo­ den och landet. Så långt kom fader Marquette på siri sol-lysta Missisippi-färd nord-ifrån. Så långt kom, söder-ifrån, Missisippis förste europeiske upptäckare, spanioren Fer­ dinand de Soto. Missisippis, upptäckt har tvenne poemer. Det ena så skönt och sol-ljust, som dess idylliska öar, dess klara vatten i norr; det andra så melankoliskt, så tragiskt dy­ stert, som flodens färg ocli sceneri i den sydliga del, som jag nu genomfor. Hjelten i det förra är den milde, anspråkslösa fader Marquette, om hvilken jag berättat dig. Hjelten i det sednare är den stolta krigaren Fer­ dinand de Soto. Han hade jemte Pizzarro eröfrat Peru; han hade utmärkt sig vid stormningen af Cusco och blef af Fer­ dinand i Spanien utmärkt och belönad både med-heder och med skatter. Han blef utnämd till guvernör på Cuba. lians stolta, ärelystna sinne begärde mer. Då- rad af falska profeter och främst af sitt eget hjerta, be­ gärde han att på egen bekostnad utrusta en expedition, som skulle, ifrån Florida, intränga i Norra Amerika, och der eröfra åt Spanien rikare skatter och skönare länder än Mexicos och Perus. Och till den grad förmådde hans egen tro att tjusa Spaniorernas sinnen att stora skaror af Spaniens rika ynglingar kommo för att ställa sig under, hans befäl. De sålde sina vingårdar, hus och dyrbarheter, för att köpa dyrbara rustningar, vapen och hästar. Af de många, som erbjödo sig till den nya upp- täsktsfärden, utvalde de Soto en skara af sexhundra unga män, vågsamma, förmögna, stolta som han. 
 
 
 
 
 487 Ingenting var präktigare än skådespelet af dessa stolta kavaljerers landstigande på den nya verldens strand, der de läto sina fanor och standarer flyga i vinden, i Floridas milda vind, full af ungdora.slif, af berusande lifs- elexir. Så galopperade de i glänsande rustningar »med silke ofvanpå silke» på stranden emellan hafvet och det okända landet, som de tänkte sig fullt af guld och stora städer. Ferdinand de Soto, som ville stänga för sig och de sina möjligheten af ett återtåg, vålladt af vankelmod eller fruktan, skickade sina skepp tillbaka till Cuba, och trängde med sina. krigare in i den nya verldeus vild­ marker. De hade med sig alla slags vapen och verk­ tyg, samt kedjor och blodhundar för de infödda. Detta var i Maj månad år 1539. Ofverallt der de trängde fram i vildmarken upp­ fördes den katholska mässan med noggrannhet och prakt; och ofverallt äfven begingo de öfvervåld och grymheter mot landets inbyggare. I lägret öfvprlemnade de sig med raseri åt spel. Det första årets vandring vesterut förde dem in i Georgien, då ännu, liksom hela den obestämda sydöstra kontinenten, kalladt Florida. Vandringen var besvärlig, ofta farlig genom Indianernas fiendtlighet. De funno mais i öfverflöd, men intet guld och inga städer, endast oansenliga Indianbyar. Och Indianerna visste ej att uppgifva något land, der guld var att finna. Några af utvandrarne begärde att deras anförare skulle vända till­ baka. Men han svarade: »Jag skall icke vända tillbaka, förrän jag sett lan­ dets armod med mina egna ögon!» K 
 
 
 
 
 488 Och han lät bränna eller stympa de Indianer, som han ansåg hafva med flit fört honom på villospår. Andra fångna infödingar, skrämde häraf, läto förstå, att guld fanns längre i nordvest. Och de Soto och hans män vandrade vidare, öde­ läggande och plundrande öfverallt. Andra årets vandring förde dem in i Georgiens högländer, der de träffade de fredliga, milda Cherokee- Indianema. En del af de Sotos folk ville slå sig ned i dessa sköna - nejder, bruka jorden, och njuta af det goda jorden ville gifva dem. Men de Soto hade lofvat Spanien guld och stora städer. Den stolte Spanioren ville ej stanna, förrän han funnit dem. Han var en »styfsint man af få ord» och stark vilja. Hans följeslagare böjde sig för den. De vandrade vidare, kommo in i Alabama och der till en stor by, kallad Movilla (sedan Mobile). Här re­ ste sig Indianerna emot dem. I ett förfärligt blodbad nattetid förlorade Spaniorerna en del folk och mycket af kläder och förråder, som jenite Indian-staden blef eldens rof. Spanska skepp anlände nu från Cuba till Pensacola- viken, nära Movilla. Men de Soto hade ännu ej funnit silfver eller guld; Movillas lågor hade förtärt hans sam­ lingar, och för stolt att erkänna sitt felslagna hopp, be­ slöt han att icke gifva nyheter om sig, innan han vun­ nit hvad han sökte. Han vände sig ifrån hafskusten och trängde in nordvest i Missisippi stat. Hans lilla här hade nu sammansmält till femhundra man. I nordliga delen af Missisippi öfverraskädes den af vintem med köld och snö. Men mais stod ännu på 
 
 
 
 
 fälten; Spanioreme kunde förskaffa sig för vintern föda och qvarter i Cliickasaw-Indianernas öfvergifna hyddor. Ännu hade de ej funnit guld. Ej heller hade India­ nerna guldsmycken. De voro fattiga, men älskade fri­ heten. När om våren de Soto begärde af dem en eskort af tvåhundra man, för att bära hans mäns bagage, tände Indianerna eld pa hans läger och deras krigiska rop ljödo genom natten och lågorna. Spaniorerna beröfvades här de kläder och förråder, som Movillas lagor hade sparat. De voro mer nakna än infödingarne; de ledo af hunger och köld. Men med nöden växte de Sotos stolthet och en­ vishet. Skulle han, som lofvat eröfra verldens skatter, återvända med halfnakna män, utblottade på allt?!... Han lät, taga kedjorna från fångarnas händer och smidde nya vapen, klädde sitt folk med skinnhudar och mattor af murgrön; och trängde längre vesterut sökande guldlandet. I sju dagar vandrade de genom vildmarker af sko- gai och moras. Sa komino de till Indianska byar vid Missisippis strand. Ferdinand de Soto var den förste Europé, som såg den mäktiga floden. Tre århundradens lopp har ej förändrat dess karak­ ter. Den beskrifves såsom bred och grumlig med en stark ström, och en mängd timmer oeh träd, flytande med strömmen. I Maj 15 41 begåfvo sig Spaniorerna öfver floden på stora barker, som de sjelfva timrat. De Soto trängde in i Arkansas. Här helsades Spaniorerna af infödingarne 
 
 
 
 
 490 såsom solens barn, ocb man förde till dem blinda »på det de måtte få sin syn af ljusets söner». »Bed blott till Gud, som bor i himmelen, svarade de Soto, ocb han skall beskära hvad J behöfven!» Följande sin dunkla dragning trängde Ferdinand de Soto djupare nordvest inåt landet, ända till den hvita flodens högländer, tvåhundra mil vesterut ifrån Missi- sippi. Men bergen här hade hvarken guld eller ädla stenar. De Soto blef med sitt folk öfver vintern i en Indian­ stad vid hvita floden, Washita, hos en fredlig Indian­ stam, som idkade åkerbruk och hade fasta städer. De unga kavaljererna öfvade på de fredliga inbyggarne hvarje grymhet, som deras nyeker ingaf dem. De Soto hade, säges det, ingen fröjd i grymhet. Men Indianernas rätt oeh lif räknades för intet. Om våren, följande år, beslöt de Soto att följa Washita utföre till dess mynning, för att få höra nytt ifrån hafssidan. Han förvillade sig ibland morasen längs med röda floden och dess skattbärare. I en provins, som kallades Guaehoga, frågade han höfdingen hur långt det var derifrån till hafvet? Höfdingen kunde ej säga det. »Voro der bostäder i landet ända till flodens mynning?» Det svarades att landet var alltigenom en obebodd sump­ mark. De Soto ville ieke tro en så ängslande berättelse och sände män till häst att undersöka landet söderut, längs Missisippi. De kunde på åtta dagar ej komma längre än trettio mil, så ständigt blef färden uppehål­ len af moras af de täta skogarne oeh de ogenomträngliga vassrören. Guvernören hörde rapporten med dyster tystnad. Hästar och män dogo rundt omkring honom, och In- 
 
 
 
 
 dianerna begynte bli allt farligare. Han försökte att skramma en stam Indianer, nära Natcliez, sägande att lian var af öfvernaturlig härkomst, oeh fordrade infö- dingarnes lydnad. Höfdingen svarade: »Ni säger att ni är solens son. Uttorka denna flod oeh jag skall tro er!» Feidinand de Soto kunde ej längre skrämma, eller straffa. Hans högmodiga egensinne och stolthet hade förbytts i mörk melankoli, oeh hans helsa begynte sjunka under kampen med motgång och lidelse. En elakartad feber förtärde honom, under hvilken han hvarken vår­ dades eller besöktes, såsom han hade det behöft. Hans lilla här var nu sammansmält till trehundra man. När han ' kände sin död nalkas, kallade han om­ kring sig återstoden af sina trogna följeslagare, som lydde honom ända till slutet, och utnämnde sin efterträdare. »Dagen derefter dog han. Hans soldater uttalade hans äreminne i det de sörjde hans förlust. Presterna sjöngo öfver honom det första requiem, som hördes öfver Missisippis vatten. För att dölja hans död, sveptes hans lik i en mantel. Och i nattens djup buro de honom ut pa Missisipqu, och sänkte honom tyst ned i ström­ mens midt». Det var nu åter Maj, och våren bröt herrlig in öfver Missisippi, men de Soto bröt ej mera upp att möta den. »Missisippis upptäckare (tillägger hans biograf) sof under dess vatten. I fyra år hade han vandrat, och genomvandrat en stor del af kontinenten, sökande guld, och hade ej funnit någonting så märkvärdigt, som stället för sin graf». w-* fffJlflfilliS 
 
 
 
 
 492 Fader Marquette inslumrande vid altarets fot utan sjukdom och sorg, efter ett lif af fredliga eröfringar och oafbruten lycka; och Ferdinand de Soto langsamt döende ibland moraser och motgångar, det stolta hjertat frätt af bekymrens och förödmjukelsens dämoner, hvilka taflor! Har väl dikten någon mer ljus än den förra, någon mer dyster än den sednare? D. 21 Dec. Missisippi flyter grå, grumlig och bred, allt bre­ dare, allt grumligare, tycker jag, under en liöstgrå, våt­ kall himmel. Dess vatten svälla och stiga högre med hvar dag denna tid. Alltjemt äro stränderna låga och morasiga, kantade med Cotton woods och »Cannebrakes». På Missisippi flyta stora timmerstockar och hvarjehanda tin°*. som tala om vrak och förödelse. Den stora floden synes mig en syndaflod, ocli den bär äfven ett stort syndaregister. Men vår ståtliga Noachs ark ändå mera kosmopolit än dess äldsta föregångare flyter på den stora kosmopoliten Missisippis vågor med ett lugnt samvete, och är ett så trefligt ställe, att fast jag tänker ibland på syndaflod och Missisippis syndaregister och pa de Sotos öde i dessa nejder, och ser hans andes stämpel på det dystra landskapet, på den mörkgrå jorden och himmelen, så kan jag ej låta bli att känna mig lätt och lycklig till mods. Det leker mig i hagen att jag här som en verldsborgarinna bäres af den stora verldsmed- borgaren, och så leker det mig i hågen att jag nu skall lära känna hans geografiska historia ända till dess slut, att jag sedan skall se det sköna Cuba och tropikernas lif, och så tänker jag — — många tankar!... 
 
 
 
 
 493 Allt ombord är stilla oeli går med ordning och lugn. Om förmiddagen är jag för mig sjelf, läser litet Amerikansk historia, och Buchanans »Journal of man», och later mina tankar fara med strömmen ut åt oce­ anen. Om eftermiddagen och aftonen sällskapar jag med några hyggliga reskamrater om bord. Aid måltidstim- marne star alltid mr Harrison i salongen färdig att föra mig ut till bordet, och om morgonen räckande mig med broderlig hjertlighet sin hand till morgonhelsning. Han sätter sig bredvid mig vid bordet, nämner mig rätterna, säger mig hvad jag bör äta, och har alltid rätt, är tref- lig och hygglig på allt vis, påminner mig ofta i sitt väsen om vår kapten G***m, och har äfven den likhet med honom, att han, med ett ganska godt och äfven qvickt sundt förnuft ändå brukar förtala sitt eget huf- vud, såsom mindre väl möbleradt. Hur det är med mängden af hans kunskaper vet jag ej, men det vet jag att starka praktiska naturer, såsom hans, när de dermed förena varmt hjerfa och ädelt sinnelag, äro för mig särdeles på en gång lugnande och förfriskande. En man, som för sin förvärfvade rikedom köper och möble­ rar hus åt sin fader och syster, ville jag ha till broder; men icke just för husets skull. Djuren, våra undersåtare och våra öfversittare, roa mig också (utom svinen, som jag allesamman skulle vilja dränka i Missisippi, ty de skicka vedervärdiga ån­ gor upp till vår piazza allt emellanåt). Deras många­ handa läten äro ej otrefliga att höra, så der på afstånd, och de se så trefliga och välmående ut, att jag vanligen en gång om dagen gör en ronde, för att lielsa på dem. Oxarne äro så feta att de knappt förmå resa sig då de 
 
 
 
 
 494 lagt sig; ocli de måste om morgnarne uppmuntras der- till medelst naggande karesser af piskan. .Tag måste säga dig om ett par nya bekantskaper, som jag gjort ombord. Den ena är med tvenne unga sy­ strar från Yermont, verkliga rosenknoppar till deras yttre, ocli med själar af renaste kristall, äkta Nya-Englands döttrar, äfven deruti, att de kunde lefva i maklighet i sitt liem, men föredraga att som lärarinnor förvärfva sitt bröd och en sjslfständig existens. Du skulle bli för­ tjust i dem, såsom jag är det. Den äldsta systern är •>5 år gammal och reser för att öfvertaga ledningen al ett fruntimmers-seminarium i Missisippi stat. Den yngsta är blott sjutton år gammal, och skall gå in som lär­ junge vid den uppfostrings-anstalt, der systern blir öfver- lärarinna. Båda äro de allrakäraste. Bada lia hvar sin älsklingsbroder, som de ej kunna nog tala om och prisa, och hvars porträtter de visat mig. Deras för­ äldrar äro döda. Här på fartyget äro de på egen hand. Ibland stå de tillsammans på piazzan och sjunga duet­ ter med ljufliga röster. Den äldsta är en den vackraste typ af den unga lärarinnan i den nya verlden, denna -unga qvinna, som, ehuru fin och spenslig till gestalt, och begafvad med alla qvinliga behag, står fastare på sin grund än jor­ dens alper och pyramider; som förstår Euclides och al- gebra, så väl som någon magister, och bättre än nagon sådan förstår att styra en skola af ostyriga pojkar. »Oh, I love to rule little boys!» sade miss G. med ett leende, som i dess älsklighet hade en god del skälmsk, medveten makt. Och med denna makt af godhet och skön qvinlighet går hon lugnt att. ataga sig lärarinnans 
 
 
 
 
 495 kall, men icke blott som lärarinna, utan med känslan af att vara en af menskligiietens unga mödrar. Ocb jag vet ingen skönare' bild. Sådana unga qvin- nor äro våra dagars sanna romanlijeftinnor. När jag efterforskade livar den älskliga, unga flic­ kan liade hemtat både sin styrka och sitt milda behag sin höga känsla af lifvets adel och menniskans mål, då framstod i ljuf, men allvarsam skönhet bilden af hennes hädangångna moder. »Jag minnes (berättade hon en afton, då vi i skym­ ningen sutto i en »Causöse»), jag minnes liuru hon om morgonen brukade gå ut med mig, då jag var en liten flicka och vandra öfver de gröna kullarne, när daggen ännu glänste i gräset, huru hon visade mig den lilla klöfverblomman på markeni som min fot trampade, och lät mig se hur fullkomlig den var, och lät mig smaka hur rik den var på honungssaft Klara perlor glänste i berätterskans vackra ögon. Den lilla klöfverblomman hade rest sitt hufvud. Den hade blifvit menniska. Jag såg för mig Powers Amerikanska, men ej blott i marmorn, utan i Jefvande lifvet. Min andra angenäma bekante ombord är en herre, en man emellan fyratio och femtio år, med ett- af dessa rena, vackra ansigten, som man ej kan annat än genast fatta förtroende till, och som påminner om vår konung Gustaf Adolf den andres, genom sin öppenhet och sitt manliga allvar, ehuru det har mindre krigiskt uttryck. -Min nye vän har något flegmatiskt och kontemplativt. lians samtal gör mig särdeles nöje. Elif ej rädd om jag sä­ ger dig att han lefvat -länge i de södra staterna, som 
 
 
 
 
 496 plantageägare och slafägare. Du kan genast se på hans sköna, djupa blå ögon, att han varit den bästa hus­ bonde i verlden. Blir du rädd att jag är kär i honom, och ser mig i andanom räcka honom min hand till bo­ sättning på en bomullsplantage vid Missisippi midt ibland Negerslafvar?!... Ja, vore jag yngre och vore mitt lefnadsmål mindre bestäm dt än nu är fallet, så erkänner jag att der är en och annan af dessa Amerikanska herrar med deras energi, hjertlighet och ridderlighet, — som skulle vara farlig för mitt hjerta. Men som det nu är, så mottager jag livar känsla af hjertligt tycke, som man eller qvinna inger mig, med lugn tacksamhet, såsom en krydda på lifvets goda spis, såsom solstrålen och vårvinden, som försköna dagen. Jag söker dem ej; men när de komma njuter jag af dem, såsom af blommor, gifua af den allgode Fadrens hand. Hvad nu särskilt denna hyggliga herre beträffar, sa är han redan gift och reser nu med sin familj till Cuba öfver vintren, för sin hustrus helsas -skull och sedan till Europa. Hans fru är sjuklig, men har samma karakter af allvar och mildhet som han. Båda makarne tyckas vara livarandra innerligen tillgifna. Hvarför skola så­ dana menniskor vara slafägare? eller rättare: livarföre kunna icke alla slafägare vara sådana menniskor?!.... Plantageägarens fru sade mig att hennes man aldrig hade rätt sinnesfrid på plantagen, emedan tanken på hans slafvar, och önskan att göra dem rätt och vårda dem väl, oroade honom dag och natt. Han fruktade alltid att icke ha gjort nog för dem. Yi äro nu nära Wicksburg, en stad af elakt rykte vid Missisippi; men en stad, som äfven bevisar Nord- 
 
 
 
 
 49 7 Amerikanarnes förmåga till sjelfstyrelse. För ett par år sedan hade ett baud desperata spelare och äfven- tyrare slagit sig ned der. De höllo spelklubb oeh för­ förde unge män dit, anställde slagsmål, sköto med pi­ stoler på gatorna och in i husen oeh begingo hvarje- hauda vilda handlingar. De visa männen i staden för­ samlade sig oeh antydde spelarne att de skulle inom åtta dagar lemna staden, eljest skulle de, vid de åtta dagarnas slut, tagas och — hängas. Spelarne förak­ tade tillsägelsen, och spelade och slogos och sköto, som förut. . När de åtta dagarnes frist var förlupen, sam­ lade sig orduingsmännerna och togo dem fatt och __ hängde de värsta af sällskapet, oeh satte de öfriga i en båt och skickade dem ut på Missisippi. Sådant kallas »Lynch lag», och är rättskänslans sjelftagna lagskip- ning, der ingen ordinarie maktägande korporation ännu finnes, berättigad att handhafva rätt, enligt vanliga rätts- former. Sedan denna exsecution (som jag menar skedde förlidet år), är Wicksburg en skicklig stad. Snart komma vi ur bomulls-regionen och i socker­ regionen. Men när komma vi in i sommarens region? Det är alltjemt kulet och kallt. D. 22 Dec. Nu äro vi der! Nu äro vi der! Och sommarens vindar och solsken omgifva oss! Men — jag måste be­ rätta dig i ordning livad som här gjort en vändnings- punkt i mitt inre lif. Det är sjette resdagen af vår färd utföre Missi­ sippi. När jag kom ut på jiiazzan i morse, tyckte jag mig vara i en förtrollad verld. Den ljufvaste som- 
 
 
 
 
 i ffl: marluft smekte mig, den mildaste blå himmel log Öf- ver Missisippij och öfver öppna, odlade falt pa dess stränder; hvita, sommarlätta skyar, jagades af , den ljumma vinden, och på de grönskande markerna lyste täcka bostäder i lundar af orangeträd, rosenlager, cy­ presser och cedrar. Ett obeskrifligt mildt och ljufligt skönhets-lif andades i allting och öfver allting. Allt var förvandladt. Vi hade nedanom Memphis kommit m i socker-regionen, eller nejden der socker-röret odlas, tillika med bomulln och maiset. Vi hade farit forbi Natschez, der en mäktig Indian-stam fordom dyrkade solen och underhöll »en evig eld», ett ställe med blo­ diga minnen. Vi hade lemnat staden med de blodiga minnena bakom oss, lemnat bakom oss Missisippi och Arkansas stater. Vi voro nu inne i Louisiana, livars stränder omslöto floden på båda sidor. Vi flogo m i söderns famn. Och den mottog oss med varmt hjerta. Så kände jag det; och mitt eget hjerta öppnade sig för alla lifvets och naturens milda makter. Jag satt tyst ute på piazzan i aktern, hela förmiddagen, i ett slags stilla njutnings-rus, drickande den ljufliga luften och det sydländska landskapet, frossande i den tjusande åsynen af himmel och jord, och af den obeskrifligt mjuka, milda atmosfer, som uppfyllde rymden emel­ lan dem. Det blef middagstid. Allt ljufvare blef luften, allt lifligare skådespelet på stränderna. Karavaner af svarta män och qvinnor, sågos rida ifrån plantage-gar- darne och ut på åker-fälten. Efter de ridande kom en eller två »Buggies» (eller små kabriolets), förmodligen med uppsyningsmannen och husbonden. Jag såg pa 
 
 
 
 
 499 skadespelet i den ttieninskoälskande sinnesstämning i hvilken man, för att behålla sig sjelf vid godt lynne, tror det bästa om alla menniskor, och söker se alla ting och tillstånd på solsidan. li-tt pai timmar sednare satt jag ännu på piazzan, i aktern, och drack samma milda, tjusande luft, såg samma skådespel af sydländsk skönhet, men såg nu derpå med ett hjerta fullt af — bitterhet. Ja, ty för mina blickar hade upprullat sig en nattlig tafla, en tafla, som städse likt ett afgrundens spöke skall träda emellan mig och minnet af det ljusa omhölje, som en stund tjusade och fördunklade min syn. Jag satt och såg på det sköna skådespelet, såsom man ser på en theater-scen. Jag njöt med barnsligt sinne af dekorationerna. Då kom min nya vän, plan- tage-egaren, och satte sig i en ländstol nära min, på piazzan. Vi talade några ord om luftens ljufhet, som lian .njöt liksom jag, så sutto vi tysta oeli betraktade uppträdet på stränderna. Vi sågo karavanerna af slaf- var och deras uppsyningsmän tåga öfver fälten. I den menniskoälskande sinnesstämning, som jag nyss omtalat, sade jag åt min granne: »Detta är ingen glad syn, och likväl är det troligen mera lycka och väbefinnande i detta lif (slafvarnes), än man vanligen föreställer sig!» Planteraren vände sitt vackra hufvud till mig med en blick, som jag aldrig skall förgäta, det var öfver- raskning, nästan förebråelse deri, och en djup me­ lankoli. »O!» sade han med låg röst, »ni vet icke hvad som föregår på dessa stränder, ni skulle då ej tänka 
 
 
 
 
 500 så. Här är mycket våld ocli mycket lidande! Denna tid isynnerhet — och allt ifrån tiden, då botnulln blir färdig till plockning, ske stora grymheter på planta- gerna häromkring. Här äro plantager på livilka piskan aldrig hvilar under dessa månader. Ni kan icke före­ ställa er ett sådant piskande!».... Jag skall icke återgifva här de scener, som plante- raren afhöljde för mig, och hvad han i dessa nejder sett af våld, grymhet och lidande under mer än fjor­ ton års tid; styggelser, livilka slutligen drifvit honom derliäu att göra sig af med sin plantage, och för alltid lemna slaf-staterna. Jag vill blott anföra några af den redlige mannens ord *). »Jag har känt männer, och qvinnor äfven, som varit verkliga djeflar mot sina slafvar; som satt sin lust i att plåga dem». »Man kan piska en neger nästan till döds, utan att likväl låta blod flyta. Den rem af kohud, som man brukar inomhus, kan gifva grymma plågor, utan att märken synas deraf». »Qvinnorna äro ej sällan de grymmaste plågare af hus-slafvarne. Och hellre ännu ville jag vara fält-hand (field-hand) (d. ä. slaf som arbetar utomhus), än hus- slaf under en retlig q vinna. Slafveri-institutionen synes förvända qvinnans natur». »Slafveri-institutionen förderfvar de hvita. Jag liar känt unga män och qvinnor, älskvärda i allt, och *) Men jag skulle ej nu offentliggöra dem, om jag ej visste att han nu är skyddad för allt obehag, som lians uppriktig­ het möjligen kunde ådraga honom, om jag ej ansåg mig ge­ nom mitt meddelande utföra hans yttersta vilja oeh — en högre vilja ännu. 
 
 
 
 
 501 intagande till väsen och hjertelag, endast mot slafvarne orättvisa och hårda». »Det finnes undantag, naturligtvis; det finnes goda och ömma husbönder och mödrar; men de äro få. Re­ geln är att institutionen förblindar och förhärdar slaf- egarnes sinnen allt ifrån barna-åren». »Tillståndet är bättre sedan några år; betydligt bättre, och blir det allt mer. Ljuset begynner intränga i dessa bygder; man är ej mer så rädd att tala. För llagra ar sedan skulle en man, som offentliggjort en sjettedel af hvad jag nu sagt er, blifvit utan vidare process, ihjälskjuten. Slaf-egaren känner nu att allmän­ hetens ögon ära rigtade på honom. Det gör honom mera varsam. Slafvarne äro, sedan tio å tolf år, bättre klädda och födda i dessa trakter än förut. Men nog mycken orätt och nog mycken grymhet sker ändå, och måste alltid ske, så länge denna institution varar. Och det är min öfvertygelse att den snart blir stridsfrågan och lifsfrågan »the question» inom amerikanska Unionen». »Afveii nu gör en man sig intet samvete af att skjuta ned en neger, som han nusstänker att vara stadd pa flykt, och lagen tiger vid alla sådana vålds- gerningar. Jag har sett flera slafvar illa sårade af skott, lossade på dem under sådana förhållanden; men blott en dödad». »Hetta och ursinne i behandlingen af slafvar äro vanliga förteelser». »Lagen är intet beskydd för slafven. Den ger uo- minelt, men intet verkligt skydd. Slafven beror af husbonden. Lagkarlarne blunda så länge de förmå det. Och negrerna få ej vittna inför domstol». 
 
 
 
 
 302 »Man talar om Public-opinion, Men allmänna opi­ nionen här är ännu för det mesta fabricerad af dema­ goger. Och bomulls-intresset är dess enda samvete. Mången ser det onda, och grämer sig deröfver; men tiger af fruktan att inveckla sig i ledsamheter». »Slafvarnes fester äro mestadelen dikter. Yid nagra plantager låter man dem dansa om julen, om nemligen bomulln är plockad och sockret år målet. Men då skörden är sen, som i år, uppskjutes festen i oändlig­ het. Och merendels blir den alls icke utaf. Är skör­ den god och arbetet undangjordt, få slafvarne någon gång en dans». »Hittills har ingen religiös undervisning för slaf­ varne varit tillåten på plantagerna i Louisiana, och är det icke ännn i denna stund. Men Gud vet hur det kommer sig, att de arma menniskorna ändå ha fått tag i några sägner om förlossaren, och ni kaii knappt fö­ reställa er den begärlighet med livilken de lyssna till hvart ord derora. Jag vet nu ett par plantager, på hvilka man bibringar slafvarne ordentlig kristeudoms- kunskap. Och d^ är väl troligt att detta kommer att gripa omkring sig oeli frambringa en förändring i för­ hållandet mellan slafvar och husbönder». »Den tid är kanske ej långt borta, då allmänna opinionen blir ett verkligt skydd för slafven, mer än lagen någonsin kan blifva det». »Man blir nödsakad till mera rättvisa och mildhet, äfven för sin egen säkerhets skuld. Jag har känt ti­ der här, då ingen plantage-egare haft en rolig natt; då han aldrig lagt sig utan att ha skarpladdade pistoler bredvid sig». 
 
 
 
 
 503 »Ville man försöka att behandla slafvarne med för­ stånd och billighet, sa skulle man förvånas öfver fram­ gången af denna method. Negrerna äro i hög grad känsliga för godhet och rättsinne. De äro böjda att subordinera för verklig öfverlägsenhet. Ville den hvita mannen begagna sig af ett sådant medel, så skulle han kunna styra negern, eller åtminstone låta lionom ar­ beta för sig utan ett piskslag». »Jag har aldrig brukat piskan på min plantage, för att drifva till arbete. Jag har ej behöft det. Kätt- visa, ordning, billighet emot negrerna, ha varit nog för att förmå dem att arbeta bra. Jag har endast lå­ tit bruka piskan (och man kan ej på en plantage undvara piskan för negerfolket i deras närvarande ouppodlade tillstånd), såsom straff för tjufnad eller slags­ mål. Till drifvande af arbete behöfs den ej». »Jag är öfvertygad att slafvarne kunde göras till iria tjenare och arbeta lika bra. Alla faror, som före- speglas af en emancipation, äro, i min tanke, drömmar. Om emancipationen skedde gradvis och med förstånd, skulle den gå för sig utan faror ocfT svårighet. Några personers och bland dessa, M:r Macdonoug-hs och Hen- dersons experimenter med sina slafvar ha bevisat det». »Uppfostran och en dermed sammanhängande ut- sigt till befrielse skulle vara rätta medlet». »Men mycket måste förändra sig här, förrän en sådan tanke blir allmän.......... Jag har känt kyrkliga män, som varit de grymmaste slaf-egare». . »Och skulle jag yppa livad jag sett och vet om livad som. skett och ännu sker i dessa stater, skulle 
 
 
 
 
 »i m i f . ■ ;® w 1 ct é t, •' ':|T m i rf. Ultii; | '!!|Vj- k tö '5! il t 'i; I 1; ' *>i' !] U; I 1 det vara nog att låta håren resa sig på hvarje rättän- kandea hufvud!» »Flyktade slafvars berättelser, hvaraf jag läst några, äro ej alltid att tro; jag ser ofta att de dikta; men — det behöfs ingen dikt för att göra slafvens tillstånd förfärligt. Verkligheten är värre, än hvarje dikt. Och vore jag slaf, så skulle jag, o! jag skulle visserligen hoppa i floden och göra ett slut pa mitt lif!» Dessa ord, berättelserna som åtföljde dem om de ohyggligheter, som förefallit och som ännu dagligen tima på dessa stränder, blandade sig såsom en förgiftad vind i sommarfläktarne, som smekte mig. Jag såg en gam­ mal slaf, jägtad till döds för det att han vågat be­ söka sin hustru; såg honom sargad, slagen, fängslad, störta sig i »svarta flodens» vatten, öfver hvilka han återfördes i sin hårda herres våld. Och lagen teg. Jag såg en ung q vinna, för ett hastigt ord, slagen öfver hjessan, så att hon nedföll död. Och lagen teg. Jag hörde lagen, genom jurymän, dörama emellan en hvit och en svart man, och dömrna den sednare till den spö-slitning, som den förra hade förtjent. Och de redlige af jurymännen fåfängt motsätta sig! • • • • Jag såg här — vid Missisippi strand, för blott få månader sedan — en ung negerflicka slita sig lös från sin husbondes misshandling (»och han var en kyrklig man!») och störta sig i floden. Jag såg skaror af fångna män och qvinnor, dömde att arbeta bittida och sent, beröfvade hvar stråle af det ljus, som kunde gifva fångenskapen hopp, förhin­ drade att höra hans röst, som ropar: »kommer till mig alle 
 
 
 
 
 alle J, som arbeten och äro betungade», stängda der- ifran af menniskor, som kalla sig kristna! — men för­ låt, min Agatha! Hvårföre skola dina ögon plågas af dessa mörka taflor? Jag ville kunna slippa att se dem. Men deras intryck skall aldrig lemna mig. Förbi var min njutning af söderns luft oeh skönhet. Jag kände mig hata det slägte, som kunde utöfva sådana grym­ heter oeh sadan orätt, jag hatade dem, som kunde öf- verskyla dessa för handels-intressets skuld. Jag här­ mades på mig sjelf, som hade, för att skona mig sjelf, velat blunda en stund för hvad jag borde veta måste följa med slafveri-institutionen. Ja, jag borde ha vetat det, men jag tänkte ieke att det nu mera kunde vara så! Georgia oeh Carolina ha doek låtit kristendomens ljus kömma till slafvarne. I Georgia och Carolina hade jag hört Afrikas barn utbrista i oändliga jubel­ sånger öfver deras Förlossare!___ Men här, i Missisippi-dalens sköna söderland, här var värre än hedendom!.... Missisippi, du stora syndaflod, nu känner jag din historia till slutet! Men midt i dess mörkaste krets har jag dock sett söderns samvete uppblicka klart i ett rent öga, vändt, emot himmelen i ett varmt och redligt hjerta; oeh detta är min tröst och min förhoppning. Solljuset öf­ ver Missisippi är ej idel lögn. »Mörker var pa djupet, men Guds ande sväfvade öfver vattnet»........ Hemmen i nya verlden. II. 22 
 
 
 
 
 D. 23 Dec. på Missisippi. Vi ha farit förbi »Baton Eouge» så heter Louisia­ nas politiska hufvudstad, belägen på en höjd (bluffh på högra stranden af Missisippi. Ett vackert kapitolium herrskar öfver den lilla staden, och ett ståtligt statsfän- gelse, nyss färdigbygdt, står med sin fot i syndaflo­ dens vågor. Missisippi är mycket bred. Der äro sandbankar och gröna öar i floden. Dess vatten är klarare. Solen skiner. Landskapet, på stränderna- är ljust och mildt. Plantager, orangelundar, livita slafbyar på gröna falt. Yida utsigter under sommarmild himmel. Eloden ar full af farkoster, ångfartyg, båtar och barker. Vi nal­ i ■f 11 ; l®!; ii m , 'fl;, t I- l' 1 'W ll;4. j; ; ' f j : il It > L Tf fcli l'U ( kas den glada staden, NewOrleans. I dag ville jag tala något med vår »Stewardess», en täck, godsinnad mulatt-flicka. Jag fann henne i sin lilla hytt, ifrigt studerande ett stort ABC. Jag hade ett par gånger förut sett henne sysselsatt på samma satt. »Steward», sade hon, »hade lofvat lära henne läsa, men i smyg. Han kunde läsa, han». Hon längtade så mycket att kunna läsa. En dag fann jag henne ensam i vår salong, stående framför den öppnade bibeln, som alltid ligger på bordet der. Jag frågade henne hvad hon gjorde. »O denna bok!» svarade hon, »jag- vänder och jag vänder dess blad, och ville kunna förstå hvad der står. Jag försöker och försöker; — jag skulle vara så lyck­ lig! Men jag kan icke läsa!» .... Vi nalkas NewOrleans, »den glada staden». Om ett par timmar äro vi der. Alla djuren i vår Noachs Ark låta höra sina läten. h. • <! H1- l-i1; 1 
 
 
 
 
 NewOrleans (Louisiana). La Fayette Square. D. 25 Dec. Långt i söder, men utan sol, åtminstone för ögon­ blicket. Men den lyste klart öfver vår ankomst till »the Crescent City», som i halfmåne-form utbreder sig på en bred, låg landtunga emellan Missisippi ocli Lake Pontcliartrain, i hvilken stora insjö Mexikanska vikens vatten intränga. Icke mindre än tre ångbåtar hade sprungit i luf­ ten kort före vår ankomst; en af dem var helt ny och stadd på en lustfärd, och flera af NewOrleans förmögna män voro der ombord. Många ha blifvit illa skadade; ett par dödligt. Men vår Noachs ark har burit oss lielbregda till stranden, och alla djuren med oss. Hamnen der vi inlupo var vacker och inbjudande i sin vida nymåne-form. Men redden var temligen ruskig. Kajen var af träd, och illa byggd. Vid min trogna »Caballeros», L. Harrisons arm, gick jag i land, och upp emot en präktig byggnad, lik det romerska Pantheon, och lysande hvit med mas­ siva kolonner, ej af marmor, utan af gips. Det var »hotell S:t Charles», och här skulle vi vistas för det första. Men, när jag fann att jag, för ett litet, kallt rum, med en ofantlig säng uti, tre trappor upp, och rättig­ het att vistas i stora salonger, der jag icke ville vara, om jag kunde slippa det, och rättighet att äta en mängd mat, som jag — icke kunde äta utan att må illa, och på tider, som icke passade mig, när jag fann att jag för alla dessa herrligbeter skulle betala 12 r:dr 
 
 
 
 
 (3 dollars) om dagen, utan att derigenom kunna få en treflig stund, så blef jag angelägen att söka mig ett annat hem. Och ett annat hem fick jag snart genom min vän­ liga landsmans, Hr Charles Schmidts (broder till Justi- dag på morgonen förde L. Harrison mig dit i vagn, under regn och rusk. Det är i ett enskilt »Boarding» hus, hos en he­ derlig enkefru, som jag nu bor. Jag har ett stort, vackert rum, med matta och eldstad, och två stora fön­ ster utåt ett, med unga träd, (gröna ännu) planteradt torg, med grön plan i midten. Det är La Fayette Square. Det är en vacker, och mycket stilla plats. Jag känner mig helt lycklig öfver min nya bostad, för kvilken jag, samt för vivre, endast betalar 10 dol­ lars i veckan, hvilket är godt pris i NewOrleans. I S:t Charles hotell gjorde jag bekantskap med ett par personer, som nog framdeles bli mig mera än blott bekanta; det är M:r och M:rs Geddes. De äro från Cincinnati, men lefva liksom M:r Harrison öfver vintern i NewOrleans, der herrarne göra affärer. Har­ rison hade förberedt mig på att jag skulle tycka om M:rs Geddes. När jag, morgonen efter min ankomst, gick ned "till frukosten i den stora matsalen, var ännu ingen der, och jag föresatte mig att bland de ankommande gissa ut min nya väns väninna. Jag såg damerna inkomma, den ena efter den an­ dra, alla med klädningar höga i halsen, små kragar, bart hår, alla lika klädda, såsom de varit stöpta i en form; alla voro de fina, magra, eller rättare torra; och 
 
 
 
 
 sago, tyckte jag, torva ut till det inre också. Men deruti kan jag bedraga mig. Visst är att jag törstade efter litet lif, litet egendomlighet, litet individualitet till det yttre, eller till det inre. Qväkerskorna äro äf- ven alla lika i drägt. Men hvilken klart utpräglad egendomlighet, läser man ej i deras ansigten! Här äter vai det enahanda karakterslöst. Hnkelheten var en­ formig och ledsam. M:rs Geddes hade jag icke upptäckt. Jag sade det åt M:r Harrison, då han satt bred­ vid mig vid frukostbordet. »Vänd er om», sade han, »hon sitter vid' bordet bakom er!» (nb. vi åto vid långa, smala bord). Jag vände mig om och mötte ett mildt, ovalt, något blelt ansigte, och ett par djupa, sköna ögon, en klar panna, öfver hvilken det mörkbruna håret låg slätadt nedåt tinningarne, i bandå. Det var M:rs Geddes. Hon var klädd likt de andra fruntimren, men i dyrbart, svart sidensars, håret var uppsatt på liknande sätt med de andras, och ändå var det en stor skilnad. Hon syntes mig litet stel, men icke torr, utan mild och ädel. Jag gjorde närmare bekantskap med henne julaf­ tonen och juldagens afton, som jag tillbringade i säll­ skap, i de stora salongerna, med en del af S:t Charles hotellets befolkning, oeh hon behagade mig hjertligen. Hon »har de fina, regelmässiga drag, som tillhöra den amerikanska qvinliga skönheten, och har derjemte den stilla hållning, det blygsamma, värdiga behag, som ej så ofta träffas hos den nya verldens skönheter. M:r Geddes, en god del äldre än sin vackra fru, har ett lifligt, karaktersstarkt utseende, och är en stark Sveden- borgare, hvarföre jag förutser att vi skola komma ihop l 
 
 
 
 
 i strid om profeten. Men det blir nog i godo, ty han är tydligt en god Svedenborgare. Det dansades i den stora salongen. En ung, vac­ ker, tydligen lungsigtig flicka, valsade med en passion, som skulle hon vilja göra af med sig, oeh hennes ka­ valjer oeh kurtisör hjelpte henne troget pa väg. Jag var ej glad. Jag tänkte på julen i Sverige oeh hemma. Här förstår man sig ej på att fira julen. Men i Sve­ rige förstå vi denna fest. Jag var i kyrkan juldagen, i en grann kyrka, hvars dunkelt färgade glasfönster togo bort allt ljus; hörde en torr, själlös predikan; var alls icke uppbyggd; tyckte NewOrleans vara en torr och tråkig stad. länkte på julottan i vår landskyrka, slädfarten dit i morgon­ skymningen genom granskogen på den friska snön, pa de små stugorna i skogen med flammande julljus, på tåget af små bondslädar, bjellrande lustigt utat vägen; på den vackra, enkla kyrkan mot skogens dunkla bak­ grund, strålande ljus ur alla sina fönster, på den glada synen af ljus och folk derinom; det trefliga landtfolket i sina varma drägter —■ jag såg riksdagsman i Thy- resta inträda i sin vargskinspäls genom kyrkodörren; jag såg barnen med lysande blickar, jag hörde den starka liffulla sången: »Var helsad sköna morgonstund!» Jag sjöng den med af fullt lijerta. Ja, det var jul-lif och jul-fröjd!........ I NewOrleans är julen — ingen jul. Jag tyckte mig vara i hedna land. Om aftonen juldagen hade jag roligt af en frisprå­ kig, originel, äldre fru (en temligen sällsynt gestalt I f f||4i It' l! i.' ■ h . —_ a.* fipfp 
 
 
 
 
 bland nya verldens qvinnor). M:rs 1). är verldslig, men qvick ooli egendomlig med makt; krusar ej med veilden, utan kax’ mod att vara sasom lienne lyster, äfven i drägt. Och hennes röda sammetsblus, som utan gör­ del omflöt henne som en vid mantel, den må nu »passa» eller »ieke passa sig» i sällskap, passade förträffligt hennes högväxta, starka figur, som i den såg riktigt kunglig ut, oeh var mig en vederqvickande syn. Tack, M:rs Duncan! Om det klarnar upp i eftermiddag, eller i morgon, vill M:r Harrison föra mig till slaf-marknaden, som är ett af »den glada stadens» stora spektakel. Jag börjar nu ana hvarföre jag måste fara Missisippi utföre, hvar- före jag måste komma till NewOrleans. D. 27 Dcc. Tredje dagens regn och rusk i NewOrleans, i dag äfven värre än de föregående dagarne, ty det är snö- glopp och kallt. Men jag mår bra, mitt lilla hjerta, jag rår om mig sjelf i mitt trefliga, glada rum, och har i dag åter en-af dessa inre vårdagar, som stundom, midt i vintern, öfverraska mig med öfversvallande vår- lif, då allting i min själ rörer sig, växer och blommar i ett andeligt solsken; då. alla tankar slå ut i blomma, förbinda sig, liksom förena sig med^hvarandra på ett sätt, som öfverraskar oeh förtjusar mig sjelf; då hufvud och bröst kännas för trånga för de känslor och aningar, som röra sig der, och liksom vilja spränga sig väg derur; men jag kan ej beskrifva huru detta käns! Jag omfamnar dig och mamma, i mitt kjertas fullhet, och slutar nu detta bref och afsänder det; ty jag tror att det är längesedan jag skickade bref hem. 
 
 
 
 
 P. S. p M g i i**| i i ;; i 1 ' ; D. en klar, vacker dag, efter tre dygns oupphörligt rusk. Ocb nu måste man blifva verksam, bese asyler, skolor, fängelser, och äfven fara ut till plantager. I går eftermiddag midt under regnet, öf- verraskades jag af besök från obekanta vänner i New- Orleans, varma hjertliga, så att det gjorde mig helt lycklig. De kommo med violetter, och bjudning att med dem resa till en plantage uppföre Missisippi, der de vilja visa mig »livad slafveriet verkligen är;» så tala de som blott sett eller blott vilja se hur det är hos en eller två mycket goda och rättsinniga husbönder. Men jag vet nu nog för att icke låta lura mig, äfven af goda menniskor, att tro hvad en ung, vacker (dum eller falsk) herre i går afton försäkrade mig, att slaf- varne i Amerika äro »so happy, as happy can be». Mina nya vänner voro tydligen goda och varmhjertade men­ niskor, och glömde huru ofta andra äro annorlunda. När jag skrifver härnäst, skall jag säga dig mer om det fria folket, slaf-folket och slafveriet i den glada staden, NewOrleans. Slut på Andra Delen. a i 
 
 
 
 
 AF ANDRA DELEN. ADERTONDE BREEVET. Afresa från Cliarleston. Sjöresan. Spaniorer ombord. Ankomst till Philadelphia. Sällskapslif; samhällslif. Välgörande stiftel­ ser: Lunatic Asylum; Girard College; Philadelphia penitentiary in. fl. Philadelphia fattighus. Q,väkarne. Qväkare-qvinnor. Lu- cretia Mott. Svenska kyrkan i Philadelphia. Den gamla sven­ ska kolonien vid Delaware; dess öden; nu lefvande afkomlingar. Benjamin Pranklin. Q,väkare-sektens uppkomst. Georg Fox; hans lif och lära. (Jväkare-principen. William Penn. Pensyl- vaniens kolonisering. 4 Qväkare-statens syftemål. Qväkarne och Puritanerna. Kritik af qväkare-läran. Q,väkare-lärans närvarande inflytande. Verldsliga qväkare. Schismer i qväkare-församlingen. En gudstjenst hos de orthodoxa qväkarne; en annan hos de uni- tariska. Lucretia Mott som predikerska. Förenta Staternas »De- claration of Independance». Infall af Franklin. Mitt hem i Philadelphia. Professor Hart. Angenäma bekanta. Ett qvä- kare-hem. Mary Townsend. Om fruntimmernas ställning i läro- ståndet. Medicinskt Collegium för fruntimmer.. Philadelphia och dess omgifningar. Afresa till Washington. Washington. Kapitolium. Senaten. Representanternas hus. En afton vid White house. President Taylor. Vice President Filimore. Sam­ tal med H. Clay. Dorothea Dix. Henry Clay och Daniel Web­ ster som talare. Morgonbesök hos presidenten. Sällskapslif på hotellet. Miss Lynch........................................... . sid. 1—58. NITTONDE BREEVET. Mitt nya hem i Washington. Vigtiga tilldragelser. President Taylors död. Filimores inträdaude i hans ställe som Förenta Staternas president. Yttre stiltje, inre kamp i det politiska lifvet. Den fjerde Juli. Resa till Mount Vernon. Senatorn M:r Cor- vin. Washington och Gustaf Wasa. Washingtons testamente. Washington och lians mor. Striden på kapitolium under närva­ rande kongress. Karakter af senaten; af representanternas hus. Det stora tvist-äplet. Partiernas ställning till detta. H. Clays 
 
 
 
 
 •• PI P! | Compromiss-bill. Senatorerna: H. Clay, M:r IIall, general Houston, Corwin och Chase, M:r Seward, Judge Ber- rian, Daniel Webster, general Shield, Judge Douglas, Colonel Benton, Creolen M:r Soulé, M:r Dickenson, M:r P o o t e. Utsände från Mormonerna. Om denna sekt och dess stiftare. Mitt familjelif i Washington. President Taylors be- grafning. Fejdens förnyande på kapitolium. Den nya presiden­ ten. Bekantskaper af intresse: professor Henry; M:r Carey; Horrace Mann. Proslavery-röster på kapitolium. Guds lag och konstitutionen. Tal af Daniel Webster. Compromiss-billns öde. H. Clay i sin kamp för den. Drabbningar på kapitolium. M:r Schoolkraft; Indianska kuriosa. Lifvets cirkulation i Förenta Sta­ terna. Männers och qvinnors bildning. Gudstjenst af fria neg­ rer. Slaf-»pen» i Washington. Dopseen i en Baptist-kyrka. Kongress-herrarnes trötthet vid kongressen. o H. Clays sista stora tal; undransvärda kraft och talare-gåfvor. Återblick på kongres­ sen och dess män. Afresa till Maryland. General Stewarts villa vid Baltimore. Aftonsamtal med. Miss D. Dix. Mary- lands kolonisering. Lord Calvert Baltimore. Klostret »of the visitation». Katholisismen i Förenta Staterna. Baltimore. Hanna Hawkins. Nykterhets-rörelse. Den frigifne slafvens sista ord. Besök hos fria negrer. Intryck af dessa. Sara Douglass. Mary Townsend.................................................................slå. 58—133. TJUGONDE BEEEYET. Vid hafvet. Landställe vid Philadelphia. Maisets blomning. Hvad »high life» borde vara. Resa till Cap May, Minnen af de sven­ ska nybyggärne längs Delavvare-floden. Lif vid Cap May. ..Repu­ bliken i vågorna. Festliga friska dagar och känslor. Orsteds sednaste skrift. Dagens krönika; morgonen; badet; middagen; aftonen; himmelskt fyrverkeri. Uppträden i böljorna; bad-dan­ sar och dansare; olyckor. Margret Fullers (Markisinnan Ossolis) skeppsbrott. Bekantskaper; nöjen och farligheter. En poetissa. Afresa......................................................................sid. 134-156. T JU GONDEEÖRST A BEEEYET. Bref till Konferens-Rådet Örsted i Köpenhamn. Anledning till brefvet: Örsteds sednaste skrift. Stjernhimmelen. Verldskloten. Likhet i lagar, ljus och skuggor, förnuft produk­ ter, fröjd och smärta, lifsutveckling för Aanden och materien i hela verlds-altet. Menniskan. Central-begrepp i Universum. Klang­ figuren; Ljusglädje. Skandinaviska vetenskapsmäns inflytande i den nya verlden. Snabbhet i tillämpning af natur-vetenskapliga 1 -1 
 
 
 
 
 515 upptäckter. Elektriska telegrafen. Maschiner för fortskyndanöe af rörelse. Patent Office. Instituter för naturvetenskapernas be­ fordran. De nordliga staternas skaplynne; de södra staternas d:o. Norra Amerika experimentets land. Amerikanska experimenter. Framtid för dessa. Jolin JM_ock. broder Jonatlian. N. Amerika ett gästfritt land för idéer lika väl som för menniskor sid. 157—173. TJUGONDE ANDRA BREF VET. Bref hemifrån. Rose-cottage. Mina vänners sorg öfver den nya lagen mot flyktade slafvar. Gäsning i Boston. Compromiss-billns slutliga öde i 'Washington. Södra Garolinas protest mot Com- promissen. Mördaren Websters slutliga bekännelse och död. Cony Island. Lif med mina vänner vid hafskusten. H. Beechers pre­ dikan och protest mot tanke och yttringstvång för presten. Prestens ställning i församlingen. Beredelse till resan vesterut sid. 174—183. TJUGONDETREDJE BREF VET. Albany. Resa med Springs uppföre Hudson till NewLibanon. Ut- sigt af shäkerbyn om afton. Shäker-gudstjensten, kyrkan, dräg- ten, dansen, sången, predikan. Elder Evans. Samtal med shäkers om eftermiddagen. Nöje af Elder Evans. Shäkersam- fundets afsigt och betydelse; olikhet med alla andra ascetiska samfund. Unga Lowells ankomst under konferensen med shä­ kers. Aftonmåltid hos shäkers. Qvinnorna. Oväntad vänlighet och glädtighet. Sliäker-sektens uppkomst och historia. »Moder Anne Lee». Shäker-sektens närvarande tillstånd i Förenta Sta­ terna. Afsked med mina vänner. Staten NewYorks första kolo­ nisation. Resa med unga Lowells vesterut till Albany. Från Albany till Niagara. Skön dag. Mohawks-dalen; festlig färd. Solen solblommorna; ankomst till Utika. Catos genfärd i den nya republiken. - Förnöjsamt lif i Utika. Resa till Trenton vat­ tenfall. Skaplynne af vattenfallet; en berserknatur. Afresa. Aplestöldeh. ' Rochester: mjöl q varnar; vattenfall; vackra anlägg­ ningar; växande lif; vänliga menniskor. »Rochester knoekings». Frederik Douglas. Hans autobiografi, personlighet, familj. Resa öfver Ontario insjö; ankomst till Niagara. Intryck af fallet; dess storhet, egendomlighet; jemf. med Trollhättan. Vattnets färg. Regnbågarnes spel. Niagaras ursprungsord. Lif omkring Nia­ gara. P. S. om Jenny Linds ankomst till New York sid. 184—227. TJUGONDEFJER.DE BREFVET. Chicago (Illinois). Afsked med Lowells i Buffalo. Resa öfver lake Erie. En gammal pioneer. Lake Eries karakter, belägenhet, 1 
 
 
 
 
 betydelse' för handeln. Resa öfver lialfön Michigan, landets utseende, odling, blommor. Detroit. Ledsamma och ange­ näma menniskor. Anne Arbonr. Michigans tillväxt, lagstift­ ning; utsigter. Farmers i vestern. Solprakt. Ankomst till Chicago. Känsla af enslighet; af fullhet. Älskvärda nya vänner. Prairies: en ljusfest. Intryck af de omätliga, sollysta fälten. Mitt hem i Chicago. Berättelser om Indianerna. Indianhöf- dingen och »den hvita liljan». Miss Fyrabents frieri. Chicagos ruskiga utseende, hyggliga menniskor. Hetta; solprakt. Svenskar i Chicago och Illinois. Dc första utvandrarnes lidanden. Sam­ hällstillstånd i den unga staten........................... sid. 228- TJUGONDEFEMTE BREFVET. Watertovm (Wisconsin). Morgonvandring. Lifvet i den stora ve­ stern. Resan från Chicago öfver Lake Michigan till Milhvaukie. Stadens utseende och lif. Tyskarne i staden. Fara af att bygga hus i Milhwaukie. En dag bland svenskarne vid Pine Lake. Svenska utvandrares utsigter i Norra Amerika. Det nya Sverige. Resa i diligence till Watertovvn. Otroliga vägar. Madison, huf- vudstaden i Wisconsin. Skönt läge. Godt hem. Resa till ett norrskt »settlament» i Koskonong. Ankomst mot natten. Den norrska frun och hennes bror. Morgonvandring. Norr­ männens svar på frågor om deras befinnande. Norrmännen berga sig bättre i vesterlandet än svenskarne; hvarföre. Chan- cellor Lathrop. Hans tal vid sin invigning till det nya Univer­ sitetets kansler. Skaplynne af talen i den stora vestern. Wis­ consins framtid. Ett solens tempel. Blue Mound. Enslighet och Prairie-lif. Tidiga måltider i vestern. Resa till Galena. Njutning af de omätliga fälten och utsigterna, allt som man nal­ kas Missisippi. Liten motgång i Waterville. Nattlig förd^och sid. 249—291. ankomst till Galena. Om sqvatters TJUGONDESJETTE BREFVET. På Missisippi. Solnedgång. Missisippi ungdomslynne. Missisippi- upptäckt. Franske Jesuiter de första odlare af vesterlandet. Fa­ der Marquette. Hans upptäckter, sköna lif och död. Resan upp­ för Missisippi. Vinrank-krönta öar. Vildmark; nybyggares spår. Nybygget på Jowa strand. Skön morgon. Storartade ^natursce- ner. Märkliga klippbildniugar. Indianernas första spår. Indi­ anska Tepees, eldar, männer, qvinnor, barn, på stränderna. Min­ nesota territorium. Indianer i kanoer. Indianer ombord. De­ ras anletsdrag, blick, väsen. Sioux-Indianer. Vår ångbåt: Me- nomouie. Jätte-flickor ombord........................... siå- 292 3I j . 1J U “ 
 
 
 
 
 517 TJUGONDES JUN I)B BREFVET. S:t Paul, (Minnesota). Rökande, utstyrda Indianer. Guvernör Ram- say och hans fru. Minnesota territoriums läge och tillgångar. Indianska qvinnor. S:t Anthony vattenfall. Missisippi källor; ungdomshistoria. Ande-ön. Historien om Ampato Sapa. Sjelf- mord bland Indianska qvinnor, en vanlig sak. En ö i Missi­ sippi. Oläudiga vägar. Vandringar kring S:t Paul. Canadensi- ska farmers. Minnesota mark, Indianska befolkning. Fart till fort Snelling. Besök i Indianska Tepees. Oväntad lyx. Indi­ anska qviunornas lif. Fjäder-molns-gvinnon. Den gamla höfdin- gen. Den unga krigaren. Porträtter. Tonfall hos Indianerna. Indianers namn. När och huru de antagas. Indianernas sägner om lifvet efter döden. Nord-amerikanska Indianernas Gudalära, natur-lära, lynne, seder, fester, »medccine-men». Qvinnornas lott och lynne. Indian-stammar som antagit kristendom och civili­ sation. En Cherokee-tidning. Minncsota-Indianernas fester. In­ dian-sägen om de tre folkraserna. Minnesota ett land för ett nytt Skandinavien. Ett godt land för ungt tjenstfolk. Utsigter för Nord-Ainerikas Indianers odling. Missions-verkets arbete och stigande framgång. Eldsken af brinnande prairier. sid. 316—358. TJUGONDEÅTTONDE BREFVET. Resa utföre Missisippi. Ankomst åter till Galena. Frisinnad pre­ dikan. Utsigt från en höjd vid floden. Stående artiklar i ve- sterns tidningar. Vid Rock Island. Den Erik Jansonska kolo­ nien. Erik Jansons karakter och död. Hans banemans historia. Den svenska koloniens tro, seder, ekonomiska ställning. Fortsatt resa utföre Missisippi. Tillstånd ombord. Staterna längs Missi­ sippi. Utsigt af ruinen af den förra mormonkyrkan. Om fol­ ken som bygga längs med den stora flodens stränder. Det frid­ samma nybygget; berättelse af M:rs Child. Personer ombord. Den behagliga uuga flickan och jätte-qvinnan. S:t Louis (Mis­ souri). Bridal party. Missisippi-Missouri. Afton i Keokuk. Morgonbesök hos bruden. Besök i kloster och katholska asyler. S:t Louis växt, stora proportioner, utsigter, läge, framtid. Ensliga vandringar, oglada syner och tankar. Chrystal Springs. Sena­ tor Allén. Jernväg till Stilla hafvet. »Stump orators». Utfar­ ter i nejden. Uppväxande lif. Det kristna indianska territoriet. Samtal med en slafvinna. Senator Benton i S:t Louis. sid. 359—395. TJUGONDENIONDE BREFVET. Cincinnati (Ohio). Resa från S:t Louis till Cincinnati. Barnungar ombord. Klippor på Missouri strand Floden Ohio. Sceneri Ilemmen i nya verlden. II. -23 
 
 
 
 
 518 på stränderna från Oh io utlopp i Missisippi och till Cincinnati. Mitt Cincinnati-hem. Cincinnati karakter denna tid. Stora svin­ hjordar. Intressanta personer och tankeämnen. Centralt lif. State-konvention. Bridal party, vackra brudar och fruntimmer. Skönhet som saknas. Fel hos fruntimmerna; fel hos männerna. Giftermål för penningar. Skilsmässor. Företräden af lifvet i vestern. Klimat i Cincinnati. D:r Buchanan. C. M. Clay, hans kamp, dödsfara, leeture som antislavery man, som theolog. Ohio och Kentucky. Berättelser om flygtande slafvar. »Nord- stjernans väg». Novell som borde skrifvas här. Ohio natur; jordmån. Sällskap och samtal inomhus. Den stora vestern; det nya utgård, jättarnes hem. M:r Silsbee. Miss Harriet. Miss V. Svenskar i Cincinnati. Amerikanska hem i Cincinnati. Den unga flickan och hennes mor. Dödsberedelse. Lifvande tan­ kar. Sällskapskretsar och umgänge i Amerika. Några unga flickor. Julkusen till NewOrleans P. S. Sqvaller i den stora vestern...................................................................... sid. 390—422. TRETTIONDE BREEVET. Till Kyrkoherden P. J. Böklin ♦ Cincinnati. Afsigt med brefvet. IIvad jag sökte i Amerika. Den nya mennisJcan och hennes verld. De norra staterna och deras lif. Skolväsendet. Lärare och lärarinnor. Intelligent fullkorn- ning och framtid. Horrace Manns inbjudning till uppfostringens vänner. Hans ståndpunkt. Folkmedvetande i Ny-Englands sta­ ter. De södra staterna Carolina och Georgia. Naturlifvets egen­ het och skönhet. Sedligt fenomen med afseende på slafvarnas behandling. Philadelphia och qväkarne. Washington. Kongres­ sen. Striden om slafveriet. Statsmän och tal i Washington. Representatious-sättet. Dess egendomliga, nationella lif. Möjliga tillämpning på Sverige. Sveriges äldsta författning ej olik denna. President Taylors död och Filimores inträdande i hans ställe. Olikhet i ceremonier emellan detta uppträde och våra kröningar. Skönhet af de sednare. Resa vesterut. Vesterns lösen: »growth, progress». Hvaruti de mände bestå. Resan uppföre Missisippi. Prairierne. Missisippi-daleu. Senator Alléns skrift om den. Co- lonel Benton om Missisippi-dalens framtid. Om karakteren af den stora vesterns växt. Den materiella. Den moraliska icke jemnlik. IIvad som kommer att ägas. IIvad som framför allt fordras. Lärares och statsmäns svar: skolan och konstitutionen. Dessas otillräcklighet. Hemmet i den nya verlden. (ivinnorna. Deras ställning, uppfostran, uppgift. Om amerikanska folket; yttre likadanhet; inre väsentlig olikhet. Kontraster och nuancer. Egendomlig karakter hos Förenta Staternas folk. Mcdborgarsin- 
 
 
 
 
 51 9 net. Orsak till det egendemliga i folk-karakteren. Karakteren hos de törsta kolonierna. Om den nya verldens bästa män och qvinnor. Skön mensklighet. Missisippi-daiens framtid. Skåde­ platsen för det nya verldsdramat. Dess natur-karakter, befolk­ ning; statsgrupper. Amerikanska republikens betydelse i menni- skans historia. Den stora rörligheten i styrelsen. Farorna deraf. Medel att motverka dem. Politiska spel. Agitation vid valen; mera rök än eld. Skapande lif i Förenta Staterna: associations- rörelsen. Farorna i landet. Dramatiska bildningar och upp­ träden. Indianernas behandling. Ncgerslafvaruas emancipation. Negrernas uppfostring i de fria staterna. Misstag i sättet. Brist på national-anda hos negerfolket. Den nya slaf-billns verkan på negrerna. En neger-gudstjenst. Hymnerna; predikan; hänförelse. Kolonisation af kristna negrer på Afrikas kust. Om Liberia. Comodore Perrys berättelse. Tacksägelsefesten. Den svenska messan. Centralt lif i Ohio; fenomener deraf. Eclektiskt medi­ cinskt Collegium. Oberlin College. Högre syften i skoluppfo- stran. Tyskarne i Cincinnati. Skolor i Cincinnati. Observato- rium. Konsterna, Målare, Bildhuggare. Hiram Poioers. By­ sten Galatliea, typ af Amerikanskan. Yin-odlingen. Resplaner till Cuba och sedan hem..................................... sid. 423—480. TEETTIONDEFÖESTA BEEEVET. Noachs Ark. Afresa från Cincinnati. Jagt på vattnet. Ångfarty­ get Belle Key och dess befolkning. Improviserad negersång. Bom- ulls-regionen. Vassrören. Ferdinand de Sotos upptäckt af Missisippi, lif och död i dessa trakter. Utseende af Missisippi, af stränderna. M:r L. Harrison. Djuren ombord. De unga systrarne. Den milde slaf-egaren, Wicksburg. Socker-regionen och Louisiana. Sjette resdageu på Missisippi. Sommarluft och lif. Gladt skådespel. Scenförändring och mörka taflor. Slaf- egarens bekännelser om slafveriet. Mulatt-flickan och bibeln. NewOrleans. Hotell S:t Charles. Flyttning till La Fayette torg. Bekanta på hotellet. Damerna. M:r och M:rs Geddes. Julen i NewOrleans; ingen jul. M:rs D. Fult väder i NewOrleans; inre var. Klart väder och mycket att sköta . sid. 481—512. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket, Stockholm 50001 000 115 904 
 
 
 
