 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUDOLF VÄRNLUNDU 39RUDOLF VÄRNLUNDU 39ETT DRAMATIDENS FÖRLAGSTOCKHOLMTryckeriaktiebolaget Tiden, Stockholm, 1939Personerna:ModernSonenBrodern (Helmer)FlickanFlickans morSvägerskan (Helmers syster)ÄnkanStyrmanKaptenskanPortvaktenEtt tiotal kvinnorScenföljden:1: Utanför örlogsvarvet2: I hemmet (vardagsrummet)3: Utanför örlogsvarvet4: I hemmet (sonens rum)5: I hemmet (vardagsrummet)Tid:NärvarandePlats:Var som helst i världen Första bilden: Utanför örlogsvarvet.Scenen delas från höger till vänster av ett staket avkraftiga järnstänger, vilkas nedre delar äro fastgjutna ien ungefär halvmeterhög cementsockel, tillräckligt bredför att en människa, om än obekvämt, skall kunna sitta pådensamma.Till höger löper staketet ihop med en portvaktsstuga,av vilken endast yttersta hörnet med ett smalt uttittsfön­ster och en svart anslagstavla, synes överst. På tavlan ivit färg texten: ”Obehöriga äga ej tillträde.” Intill port­vaktsstugan en smal grind i staketet.Innanför staketet ett stycke av en flack gård, som per­spektivistiskt fortsätter fram till den avlägsna fonden avvarvsbyggnader, ovanför vilka skymta svagt masterna avörlogsfartyg.Grått gryningsljus över scenen vid aktens början. Engrupp kvinnor av olika åldrar och med olika klädsel, vitt­nande om olika samhällsställningar, ha slagit sig ner utan­för staketet, en del på några packlådor intill portvakts­stugan, andra på cementsockeln, några gå rastlöst av ochan över scenen. Under aktens gång ljusnar det mer ochmer så att de av sömnlöshet och oro härjade ansiktenaträda fram skarpare.Ett tornur slår sakta, på lite avstånd, sex slag. Allakvinnorna vända lyssnande, en del spänt, andra trött,ansiktena åt det håll varifrån ljudet höresFörsta kvinnan— Sex —Andra kvinnan— Sex slag —Tredje kvinnan— Klockan är sex —Fjärde kvinnani samma trötta eftertänksamma ton— Då kommer arbetarna snart. Man börjar sätta igångnithamrarna därinne. Vet ni — ofta när jag hört — detdär infernaliska smattret — har jag tyckt det låtit som —som om tusen smådjävlar hamrat på en jättelikkista —Femte kvinnanbrister ut i ett skärande, hysteriskt skratt— O gud, o gud, o gud!Det är tyst medan hon skrattar ut; ingen bryr sig omatt se åt henne — det är som om de redan äro vana viddylika utbrottTredje kvinnanliksom fortsätter fundersamt där hon slutade— Sex — då är det fjorton timmar sen de gick ner —Sjätte kvinnanser upp, gällt, irriterat— Det vet man inte — det vet man inte!Andra kvinnansom ett eko— Nej, man vet inte — man vet inte —Sjunde kvinnan— Det var ingen som fick veta nånting förrn med se­naste dagsnyheterna. Båten kan ha varit nere sexton tim­mar — arton timmar —Tredje kvinnan— Men de har väl ingen orsak att ljuga nu — nu! —Sjunde kvinnan— De som vet har alltid orsak att ljuga —Femte kvinnanvaggar med överkroppen, självupptaget förtvivlat— Åh, åh, åh, min Edgar — min Edgar — min Edgar —Sjätte kvinnanvänder sig vredgat och uppslitet mot henne— Men så tig då, tig!Tredje kvinnan— Det finns ingen av oss som inte har nån med därnere— en man eller en son —Modernlösgör sig med ens från sin plats lite åt sidan och tarett steg framåt så att hon kommer i klarare belysning— Jag har både man och son med — både man ochson —Ett ögonblicks tystnad efter hennes ord, vilka de övrigaliksom smälterFemte kvinnanreser sig med plötslig, liksom omotiverad rastlöshet, ochbörjar gå av och an över scenen— Men — o gud! — varför meddelar man ingenting —varför tiger man? Det är outhärdligt att vänta så här!Och inte veta nånting! Om de lever eller är döda! De kanha varit döda länge! Och vi vet det inte!Tredje kvinnan— Nej, nej, nej! Ännu finns det hoppModerneftertänksamt dystert— Min man har alltid sagt att den där typen av undervat­tensbåtar kan vara nere ända till tretti timmar. Han börveta det — han är andremaskinist —Sjunde kvinnan— Min son tillhör torpedservisen. Men han känner tillallt möjligt — han har alltid talat om att det finns re­servsyre om nånting skulle hända —rycks med av tanken på sonen— Ja, ja, han känner till allt möjligt! Han har alltidsträvat framåt. För att bli nånting. Kan ni tänka er —varenda stund han haft till övers har han hängt över sinaböcker — om kvällarna har han gått på navigationssko­lan. — Vänta bara, har han sagt, vänta bara, mamma,tills om några år —Första kvinnansom suttit lite hopsjunken i fonden, böjer ansiktet ochser uppåt; med dyster, sibyllinsk visshet— De lever ännu. Ja. Men det finns inge hopp.Femte kvinnan— Vad säger ni — ni där?Första kvinnan— Det finns inge hopp. Min man hade föraningar. Hanvisste att han skulle dö —Femte kvinnan— Dumheter! —Första kvinnan— När han skulle gå i förrgår kväll följde jag med uti tamburen. Han öppnade — men stannade alldeles påtröskeln och bara stirrade. Han såg ut som om hanstött mot en vägg. Vad är det, sa jag, vad ser du på förnåge? Då vände han sig mot mig. Han skrattade — menhan var alldeles likblek i ansiktet. Besynnerligt, sa han,jag tyckte precis att det regnade — att det ösregnade såhårt att det inte fanns nån luft kvar att andas. Då visstejag att han skulle drunkna den här gången — jag förstoddet inte genast, men jag visste det så fort det var försent —Andra kvinnan— Det var likadant med min far innan han gick bort. Hanvar fiskare. Natten innan han skulle ut på sin sista tur —jag var bara sju år då, men minns det som om det varigår — vaknade han upp och skrek högt. Vad är det,frågte min mor. Asch, ingenting, sa han, jag drömde bara.Jag drömde att det blåste hårt, och att det kom en storsjö — och så vaknade jag. När de tittade på hans klockaså hade den stannat, den stod på halv fyra på natten. Tvådar senare kom fiskebåten tillbaka och man talade om atthan spolats överbord klockan halv fyra på natten —Femte kvinnan— Skrock! Vidskepelse! Hur kan ni tala om sånt —nu? Medan man går och väntar och väntar! Herre gud,vill ni pina livet ur en mänska?Sjunker ner på lådan, vaggar med överkroppen— Jag står inte ut — jag står inte ut —Tredje kvinnanlugnt, nästan föraktfullt kallt— Det finns ingenting sånt som föraningar. Om detfunnes så skulle man rätta sig efter dem — och alltingskulle ju bli annorlunda.Modernvid sidan åt vänster— Föraningar — nej. Men ändå kan en mänska veta —veta liksom utan att vara riktigt säker på att hon vet. Minman sa —Tredje kvinnanstiger närmare Modern, så att de bli lite isolerade frånde övriga ett ögonblick— Nå, vad sa er man då —?Modern— Han sa — han —vänder sig bort, liksom instinktivt döljande sitt ansikte,vilket med ens skälver av undertryckt triumf— — — han sa —: jag har ju alltid tänkt att vårpojke skulle bli sjöofficer — och ändå önskar jag att justdet här inte skulle bli hans första verkliga manöver —Ja, han önskade det, han önskade —Ljudet av en stannande bil höres utanför scenenSjätte kvinnanser utåt, skrattar till kort, bittert— Se där kommer ett fruntimmer i bil. Hon måtte åktlångt eftersom hon inte hunnit hit förr — i det där åk­donet.Kaptenskan passerar över scenen. Hon är klädd i afton­toalett, och försöker gå i vanlig takt, med bibehållenfattning. Alla kvinnorna följa henne, var och en frånsin plats, med blickarna, och då hon når grinden lutade sig framåt, spänt, avvaktande, liksom färdiga att rusaupp och fram ifall man skulle öppna för henne. Hontar mekaniskt i grinden och drar och skjuter, ruskar etttag, ser sig så om, ringer på klockan hårt. Man hör sig­nalen. Efter ett ögonblick ringer hon omigen, tätt, tätt,otåligt, och ser plötsligt ut som om hon skulle blirasandePortvaktenöppnar fönstret, ser ut, onådigt, retligt— Vad är det om?Kaptenskanarrogant, van att bli åtlydd— Var vänlig öppna för mig.Portvakten— Ingen får komma in —Kaptenskan— Men jag —Portvakten— Ingen, hör ni ju. Det är order.Kaptenskantappar balansen, talar feberaktigt— Men för mig måste ni ju öppna! Jag är fru Hunter.Jag är maka till kaptenen Hunter på U 39, som sjunkit!Hör ni inte — jag är kaptenens maka! Jag har ringt helanatten — jag har ringt och ringt men ingen svarar där­inne! Det måste finnas folk där! Jag vill tala med amiralRehnberg. Han känner mig —Vid denna passus börjar Portvakten, skakande på huvu­det, dra igen fönstret, men hon griper tag i karmen ochhåller igen i det längsta, medan hon oresonligt fortsätter— Han känner mig, säger jag, han kommer genast attsläppa in mig. Han kan inte neka mig att få veta. Kallapå honom! Ni kommer att ångra er annars! Ångra er —ångra er —En telefonsignal höres inifrånPortvaktensläpper efter, varvid fönstret går upp så fort att Kapten­skan ryggar bakåt, nära att falla— Släpp fönstret, mänska! Det ringer här inne och jagmåste svara!Drar igen fönstret när hon nu överraskad släpper taget.Kaptenskan låter armarna falla slappt utefter sidorna,står ett ögonblick och stirrar på det stängda fönstret,men vänder sig därpå och börjar sakta, svagt vacklandesom av utmattning, gå mot samma håll hon kommit från.Fjärde kvinnanskrattar till hånfullt— Den där — hon trodde hon hade privilegier. Tilloch med när det gäller olycksbud —Moderntar ett par steg framåt så att hon kommer ansikte motansikte med Kaptenskan— Om ni är hustru till kapten Hunter på U-båten dåvet ni säkert mera än vi här —De övriga kvinnorna, som då Portvakten nekade Kapten­skan upplysningar, sjönko tillhaka i sina förra ställ­ningar, rycka nu plötsligt till och lystra, såsom människorvilka i högsta grad av spänning klamra sig fast vidminsta förhoppning att få den utlöst; några av demnärma sig sakta Kaptenskan och försöka forskande sein i hennes ansikte under de följande replikernaKaptenskanryggar ofrivilligt tillbaka från Modern— Nej, nej, nej —Modern— Men det måste ni ju! Mänskor i er ställning får jualltid veta mer än oss —Kaptenskan— Nej — o nej, hör ni ju —Modernalltjämt med inträngande envishet— Ni är hans hustru, säger ni! Kapten Hunters! Hanmåste ha sagt er nånting, ni måste ha talat om sånt sominte andra får veta —Kaptenskanuppmärksammar med ens kvinnorna, som nu trängtnära henne, och ryggar, förskräckt som ser hon fienderi dem— O gud! Låt mig vara! Vad vill ni mig? Jag vetingenting! Jag vet ingenting! Ni hörde ju själva — ingen­ting, ingenting får jag veta —Modernhöjer rösten så att den nästan blir kall, obarmhärtig— Det är inte frågan om det! Men varför gick båtenut? Vad skulle den göra? Varför var det andra än be­sättningen med ombord? Ingenjörer! Folk från mini­steriet!Fjärde kvinnaninfaller hetsigt, som om hon plötsligt själv upptäcktnågot hemligt försåt— Det är riktigt! Det var fem stycken med som intehade där att göra! Fem stycken — fem stycken —Modern— Är det sant att U-båten skulle göra experiment meden ny sorts ventiler, som man inte visste nånting om förut?Är det sant att —Kaptenskanropar halvkvävt utåt— Jean — Jean!Chaufförendyker genast upp, med en filt på armen— Jaa frun. Jag tog med mig en pläd — det är kalltnu i gryningen, frun.Kaptenskan— Ja, ja, tack Jean —medan han lägger filten om ryggen på henne— Men vi åker genast, Jean. Hem. Det var — dåraktigtav mig att komma hit ner —Tystnad bland de övriga medan Chauffören för ut Kap­tenskan, omtänksamt stödjande henneFjärde kvinnan— Fy fan. Det är för att såna där överklassare, kapi­talistfruntimmer, ska ha barnjungfrur som tar hand omdem, som man ställer till krig här i världen!Modern— Just i dag är hon nog inte mera överklassare än nånav oss. Hon är nog bara hustru. Som oss. Kanske mor —Redan under början av Fjärde kvinnans replik har Port­vakten visat sig i fönstret. Han böjer sig lite ut och drartill sig anslagstavlan, som går på gångjärn, fästa i muren,och synes sätta fast ett meddelande på densamma. En avkvinnorna uppmärksammar honom, rusar fram; hennesrörelse uppmärksammas i sin tur av andra, och dessasavancemang mot tavlan av resten, så att de liksom drarvarandra med sig och sluter upp i en tät grupp kringtavlan; alla äro upphetsade av spänning, några röraendast läpparna, som om de mumla böner för sig själva,en del knyta händerna hårt framför brösten och barastirra mot tavlans baksidaÅttonde kvinnanintensivt bedjande i utkanten av gruppen, utan att någonav de övriga bryr sig om eller ens tycks höra henne— Åh gud, låt dem alla bli räddade! Låt inte våra mänoch söner förgås i havet! Tänk i din nåd och barmhärtig­het på min Herbert! Han är så ung och oskyldig. Hanhar aldrig begått någe orätt! Han ville inte ens lära sigdöda i krig, han tyckte alltid att krig var orätt, han villeinte vara med där ute, han älskade alla mänskor. Åh, gud,åh, gud, du som ser till våra hjärtan — du vet att det intefinns någe ont i dem, och om vi gjort någe orätt mot vårvilja så har du straffat oss nog med denna väntan —faller ur bedjartonen och utropar mänskligt lidelsefullt— Denne olidliga — grymma fasansfulla väntan —!Portvakten svänger ut anslagstavlan igen och drar sig,ruskande medlidsamt på huvudet, tillbaka. De närmastekvinnorna rygga lite tillbaka för den svängande tavlan,så att det uppstår en orolig rörelse i gruppen; men såfort de kunna dra de sig intill anslaget, tränga hop sigän mera, sträcka sig på tårna för att komma åt att läsaöver varandras huvudenModernden enda som står kvar i förgrunden, ehuru även honmed en ansträngt spänd hållning, kan till sist inte hållatillbaka sin oro— Vad — står — det —?I samma ögonblick lättar spänningen i gruppen, vilkensakta upplöses, och under det följande börjar kvinnornaåtergå till sina platser eller nervösa rörelserFörsta kvinnan— De lever — ännu.Tredje kvinnan— Man har talat med dem — är det inte bra underligt?Modern— Men står det inge mera? Mera?Andra kvinnan— Man gör allt vad man kan för att rädda dem. Detär sju båtar över platsen —Femte kvinnanskrattar till, hysteriskt tvivlande— Allt vad man kan — allt vad man kan! Åh gud,åh gud, vad kan man då —?Tredje kvinnanfortsätter på sin egen tankegång— Ja, ja, det är besynnerligt —. Där ligger de sjunkna— tjugo meter djupt ner i havet — och kan inte kommadärifrån. Men man kan tala med dem ovanifrån — frånfartygen —Andra kvinnanockså fortsättande sitt— Och kaptenen rapporterar att allt är lugnt — allaåttitre männen lever ännu och är vid gott mod —Modernrycker till, tvekar en sekund och kastar så ut, nästanutmanande— Det är åttifyra! Åttifyra! —Andra kvinnanrusar, som om hon plötsligt finner saken oerhört bety­delsefull, fram till tavlan och pekar nervöst irriterat— Det är åttitre! Läs själv då! Det står åttitre! Kap­tenen rapporterar —Modernenvist— Men det var åttifyra ombord. Sjuttinio mans besätt­ning med officerarna. Det vet jag. Och så var det femandra — en av varvets direktörer, två ingenjörer, tvåtjänstemän från sjöfartsministeriet —Tredje kvinnan— Det är rätt. Min man sa också att de var sjuttiniomans besättning —Sjunde kvinnan— Ja, ja, nu minns jag också. Det stod i tidningarna.U 39 med sjuttinio mans besättning avgår på en kort —Sjätte kvinnanavbryter irriterad— Åttitre — åttifyra! Åh, herre gud då — vad är detatt gräla om —?Femte kvinnan— Men då är det en som saknas! Det kan vara din!Det kan vara — o vem, vem —?Grubblande tystnad. Alla verka mer eller mindre upp­hetsat, eller resignerat självupptagna. Flickan kommerdärunder in. Hon ser inte genast Modern, ehuru dennauppmärksammar henne och drar ihop sig en smula somi inre reservation, utan går runt, sökande i ansiktena etttag; då hon finner Modern med ögonen skyndar honmot denna, hennes sätt blir gripet på ett sätt som verkaraffektation, då hon liksom alla mycket unga människoröverdriver av ren respekt mot sina egna känslorFlickan— Kära, kära tant — vilken fasansfull händelse! Jag— jag vet inte vad jag ska säga —Modern— Säg ingenting då.Flickanrycker till; ser sig sedan, med en rysning, omkring— Har — har tant varit här hela natten?Modern— Jag kom för en timme sen. Och jag ska gå hemstrax. Det borde du med, flicka.Flickanslår plötsligt händerna för ansiktet— O gud! Jag som inte vetat nånting! Jag har legatoch sovit hela, långa natten, medan han — medan han —.Åh, jag kommer aldrig, aldrig att förlåta mig själv!Modern— När man är ung tror man att man visar känslagenom att pina sig själv. Precis som om det skulle hjälpanån annan. Nej, barn, gå du hem och fortsätt att sova —Flickantycks inte lyssna, utan knäpper händerna halvt upplyfta,framför sig; sammanhangslöst, för sig själv— Jag kan inte tro det — jag kan det inte. Han somvar så glad i går, så spelande glad —Modernliksom återhållet nyfiken— Såå — han var mycket glad. Vad gjorde ni då?Flickan— Vi var ute. Vi gick omkring. Och så åt vi middaginnan han for hit ner.Modern— Med sprit?Flickanreagerar trotsigt.— Det var inge ont i det! Han var ju så glad, så gräns­löst glad och stolt! Och tant vet mycket väl att närGunnar blev glad eller stolt för nånting så måste han slåsig lös lite grann! Han ville dela med sig av sin glädje!Det var — det var som om glädjen sprängde inom honom!självupptaget igen— Åh — åh! Så hände det här! Och jag visste ingen­ting. Ingen talade om nånting för mig ens i går kväll.uppskruvat ruelsefullt— Men jag borde ju vetat det ändå! Jag borde käntdet på mig — att han var i nöd! Jag borde känt det ivarenda nerv! Jag borde hört honom ropa till mig isömnen —Modernfnyser lite föraktfullt— Och om du hört det, då?Flickantar händerna från ansiktet— Om jag hört det —?Modern— Ja, vad skulle du gjort då?Flickan— O gud, varför pinar ni mig också? Kan ni inteförstå — jag älskade honom — jag älskade honom så!Moderngriper henne häftigt i armen; brutalt— Tig! Tig, flickunge!Flickansliter sig lös, går några steg bakåt, andas flämtande— Ni — ni — Tål ni inte höra att nån annan älskadeer son?Modern— Du talar som om du stod vid hans grav!bryter ut lidelsefullt— Men han lever, du! Gunnar lever!Flickanböjer sig framåt, andlöst— Vet ni nånting?Modernåter samlad, hopbiten; med en gest åt tavlan— Allt som jag vet står där. Läs själv.Flickan tvekar en sekund, så vänder hon sig om ochnärmar sig tavlan. Därunder avlägsnar sig Modern,med ett hemlighetsfullt leende kring läpparna. Just dåFlickan nått fram och höjer huvudet för att börja läsagår solen upp så att dess första strålar träffar hennesbakåtböjda huvud. Några av kvinnorna reagerar för sol­uppgången genom att vända ansiktena en aning motljusetAndra kvinnan— Nu blir det varmare — nu när solen gått upp.Tredje kvinnan— Jag undrar — man påstår att solen kan lysa långtner genom vattnet. — Men det måste se underligt ut —som när den lyser genom en grön butelj —Åttonde kvinnan— Varenda dag min Herbert har permission på som­maren brukar han solbada på vår balkong. Han ligger däralldeles naken och vrider sig runt, runt. Jag har alltidtyckt att det varit något syndigt i det — att tycka om sinkropp så där. Men om han vore hemma nu —Fjärde kvinnan— Min man älskar att bada. Åh, ni skulle se honomnär han springer ut i vattnet! Han är inte stor, men hanär så välväxt, så smidig, hans kropp glänser som siden,han brukar slå kullerbyttor, ideligen, ideligen i vattnet.Han är så gränslöst stolt över att han är så skicklig ivattnet.sänker med ens rösten till en skrämd viskning— Jag undrar om det kan hjälpa honom nu —Sjätte kvinnan— När min pojke var liten blev han alldeles vild avförtjusning om man lekte med solkatter med honom. Hankastade sig över dem och skrek: ”Tott” — han kalladesig själv Tott — ”Tott fånga solen — Tott fånga solen —”Ridån faller långsamtAndra bilden: I hemmet.Ett vardagsrum, med en till hälften inbyggd trappa upptill en övre våning. Rummet ger intryck av enkel burgen­het. Utanför de breda öppna fönstren i fonden lysersolen över sommargrönskaScenen tom i bildens början. Änkan kommer in; honser sig lite undrande omkringÄnkan— Maria — MariaModernhöres uppifrån, nervöst skrämd, upphetsad— Vem är det? Vem är det?Hon kommer nedrusande ett par steg i trappan ochkastar en blick över rummet; lugnad då hon ser vemsom är där— Åh, är det bara du, Anna. Vänta ett ögonblick — jagkommer genast.Hon försvinner igen. Medan Änkan åter är ensam irummet går hon några steg av och an, synbarligen offerför en inre oro, som hon förgäves försöker lägga bandpå. Då hon plötsligt får syn på en kaffebricka, medbegagnad servis för två, på bordet, stannar hon ochbetraktar den misstänksamt. Modern kommer ner förtrappan; hon går sakta och samlad ända ner innan honvänder sig till ÄnkanModern— Förlåt att jag lät dig vänta, Anna —Änkanalltjämt stirrande på brickan— Har — det varit nån här?Modern— Vad —?då hon följer Änkans blick fram till brickan rycker hontill som en människa, som känner sig nära att avslöjasmed någon hemlighet; hon skyndar fram, tar brickanoch går ut i köket med densamma— Nej då — nej, ingen som du känner åtminstone —När hon återkommer om några sekunder har hon lagtband på sig och verkar samlad som förut. Det uppstårdock en kort, misstänksam paus mellan de två kvinnornaModern— Har du hört någe nytt? Om olyckan.Änkan— Nej. Inte sen klockan tio. Det var radioutsändningom saken då. Bara om den.Modern— Såå — det visste jag inte —Änkanbörjar med ens tala i nervöst forcerad ton— Jo. Vid halvåttatiden såg det ut som om man skullelyckas rädda dem. Man hade fått en bit av akterstävenovan vattnet. Men det gick hög sjö — det är en våldsamström runt platsen också — och kablarna brast så båtensjönk ner igen. Den sjönk ner igen. Man tror att den lagtsig på sidan. Och borrat ner stäven i sanden. Så att detblir svårare nu —Modern— Och besättningen?Änkan— Jag vet inte. Man har inte uppfattat några signalersen tidigt i morse. Men man tror att de lever — nej, manär säker på att de lever — de har syre i reservtankarnaför flera timmar ännu. Och man gör allt vad man kan,säger man, allt, allt. Det är ett tiotal olika slags fartygöver platsen nu. Och massor av dykare, som går ner oav­brutet. Ja, ja, det är klart att de gör — allt möjligt —Hon sätter sig, trött. Kort pausModern— Har Helmer besökt dig — sen olyckan hände?Änkanlite gällt— Nej. Varför skulle din bror —Modernsom om saken inte angår henne djupare— Nå, då kommer han väl hit, då.Änkan— Varför — hit?Modern— Det är väl ganska klart att en bror besöker sin systernär han får veta att hennes man — och hennes son! — äri fara. Jag kan inte se någe underligt i det —Änkan— Men du frågade först om han — om han —bryter ut— Ljug inte för mig! Du vet!Modernoförblommerat, men utan starkare betoning— Ja, jag vet.Änkan— O gud — o gud —Modern— Att du inte förstått det för länge sen. Att jag sett allt,förstått allt. Mänskor som grips av sån där lidelse förvarann tycks vara blinda, de ser bara varann och kännerbara på sig själva; och ju starkare de känner desto min­dre tror de att andra ser av det.fnyser till lite föraktfullt— Det har pågått lite mera än ett år nu, inte sant?Änkannickar stumt jakande, försöker tala, men sväljer mödo­samt; till sist, andlöst— Tror du — att John också — visste?Moderntvekar ett ögonblick, men då hon märker den andrasspända uttryck nickar hon jakande; lidelsefritt— Ja, de sista dagarna. Han besökte min man kvälleninnan de gick ombord. Han hade druckit, förstås. Och vari den där upphetsat muntra stämningen han alltid blir avsprit — så man inte vet om han är allvarlig eller skämtarnär han får sina infall. ”Du Herman”’, sa han, ”den härgången ska jag lämna min skugga efter mig där hemma— så den kan hålla reda på vad som händer medan jagär borta.” ”Vad ska det vara bra för ”, frågade Herman.— Han visste ju ingenting, han såg ju aldrig nånting!”Jo” sa John, ”det borde en sjöman alltid göra så längehans hustru är något så när slät i hyn.”Änkanreser sig, lidelsefullt självupptaget— Åh, hans förbannade infall! Hans förbannade, djä­vulska munterhet! Hans förbannade glada elakhet!Modern— När du känner så — varför har du inte skilt digfrån honom för länge sen?Änkan— Du känner honom inte. Han skulle aldrig släpptmig!Modern— Ingen människa kan hålla en annan kvar med våld.Änkan— Han skulle kunnat det!Modern— Han —Änkan— Han skulle skrattat åt mig den ena minuten. Ochslagit mig den andra! Och kysst och smekt mig den tredje!Och innan jag vetat ordet av skulle jag vara som en trasai hans händer. Jas skulle ligga och skälva som en fågel­unge i hans armar.drar djupt efter andan— Ja, sån är han.Modern— Nå, om han nu blir borta, så —Änkan— Nej, nej, nej! Åh gud, nej!Hon faller ihop för ett ögonblickModernmed kärv ironi— Du har inte gjort dig samvete av att bedra honom.Men du vågar inte önska bli kvitt honom.Änkan— Det — det är en annan sak.Modern— En annan? Hur så? Att bedra en man kan ju ocksåvara ett sätt att ta livet av honom.Änkan— När jag bedragit honom, då har jag bara tagit utmin egen rätt. Att själv leva. Få lite lycka. Men — mendet där andra — som du säger —Modern— Det som först skulle vara ett brott menar du.Änkannästan viskande— Jag skulle känna mig som en mörderska.Modernbetraktar Änkan eftertänksamt några sekunder, vändersig därpå bort; halvt likgiltigt— Jaja. I grund och botten blir det ju bäst för dig attdin man är i livet, också. Då får du kanske behålla dinälskare med.Änkanreagerar häftigt— Vad menar du? Tror du Helmer skulle lämna migom John —?Modern— Det är sällsynt att en gift kvinnas älskare nånsinblir hennes andra man. Har han sökt sig till henne föratt finna tillfredsställelse en gång så — tja, så har hanvanligen gjort det för att slippa ansvaret som annars föl­jer med en förbindelse.Änkan— Helmer är inte sån! Han kommer aldrig att övergemig! Aldrig! Aldrig! Jag vet det! Jag känner honom!Modern— Skulle inte jag göra det, då? Glöm inte att jag ärtio år äldre än honom och hade en mogen blick medanhan växte upp.Hon visar under fortsättningen tecken till undertrycktoro, och kastar i smyg snabba blickar mot övre våningen— Han tillhör den där typen av män som alltid sökeren mor i kvinnan. I älskarinnan. Till och med hos skö­korna söker de något moderligt, något som får dem attkänna att den andra — kvinnan, vem hon nu är — övertaransvaret för dem. Kanske de gör det för att de innerstvet med sig hur de stött från sig och plågat sina mödrarmedan de växt upp, och sen bara letar efter nån att gott­göra det mot, fast det naturligtvis blir tvärtom — att deplågar på nytt, stöter bort på nytt, gör om alltsammans!Ja, vad vet jag —?— Jag vet bara att en kvinna aldrig i livet kommer fråndet där kravet! Hon får aldrig vara bara och helt sigsjälv! Kvinna! Eller älskarinna! Eller hustru!En ringning. Båda kvinnorna reagera stumt, bli i sittöverkänsliga tillstånd upprörda över det banala ljudet.Slutligen går Modern ut för att öppna. Änkan går uppåtfonden så att hon blir osynlig från entrén. Efter ettögonblick kommer Modern in igen, ensam. Hon vändersig till Änkan, lite likgiltig, som om hon känner siglättadModern— Det är Helmer.Änkanflämtar till, ser ett ögonblick ut som ville hon gömma sig— O gud, varför kommer han hit? Nu?Modern— Nå, söker han inte mig så söker han dig. Och båda­dera är väl ganska naturligt —Helmerkommer in, han går raskt och beslutsamt, som en manvilken vet precis vad han bör känna och säga i en svårsituation, fram till Modern och griper hennes bådahänder— Min kära, kära syster —Modernförsöker göra sig lös— Seså, prata inte Helmer.Helmer— Men jag måste säga dig åtminstone en liten del avvad jag —Modernlyckas nu frigöra sina händer, vänder sig från honom— Nej, det måste du inte. Jag vet det förresten förut —Helmer— Det är ohyggligt. Jag var tretti mil härifrån när jagfick höra det första meddelandet i radion. Jag kände det— ja, som om jag var du och det var mina egna som be­fann sig ombord på båten. Det kändes som om hjärtatslets ur bröstet på mig. Ska jag ringa, tänkte jag, ska jagtelegrafera? Men till sist kände jag att jag måste resaner, jag måste vara i din närhet och stå vid din sida —Modernvars inre ironi tydligt avspeglats i hennes ansikte— Bara vid min?Helmer— Vad menar du?Då Modern nu rört sig lite uppåt fonden och han följerhenne med blicken får han syn på Änkan; han ryckertill, men samlar sig genast, och tar ett steg fram mothenne— Åh — ni här fru —Änkanavbryter med plågad röst— Vi behöver inte hyckla för din syster längre. Honvet allt om oss, Helmer.Helmervänder sig häftigt mot sin syster, men dröjer innan hantalar; det är som om han först inte själv fattar vadavslöjandet hetyder för någon av dem— Kan — du förlåta mig — Maria?Modern— Varför ber du mig om förlåtelse?Helmerförvirrad av det tydliga hånet— Men kära du — jag menar — vi har ju träffats såofta här hemma hos dig. Jag förstår att det — att detmåste ha sårat dig! Att du — Ja, vad ska du tänka ommig? Det är ju ett slags förräderi!Modern— Var lugn du. Jag känner mig inte som din mor.Änkanbryter ut, nästan hysterisk— Åh gud, är det allt du har att säga? Är det allt?Helmer— Men Anna då — vad ska jag säga? Jag är ledsenför —Änkan— Ledsen! Ledsen! Nej, verkligen? Har du förlorat dinbästa pipa? Eller fått en fläck på helgdagskostymenkanske?Helmer— Nu är du orättvis. Om du tänkte efter ett ögonblickså skulle du inse —förlorar balansen ett ögonblick— Förbannat också! Förbannat! Vad allting har blivittrasigt med en gång! Vad ska man tänka? Vad ska mansäga? Vad ska man —?Änkan— Känna — känna — känna —skrattar lite hysteriskt hånfulltModerni sin vanliga kärvt dystra ton— Nu har man i alla fall ingen glädje av fraser längre.Man måste gå till botten med sig själv och fråga sig —:vad vill jag nu då, vad känner jag verkligen?Då Änkan i detsamma rusar till radioapparaten och slårpå den— Nej, stäng av radion igen, Anna!Änkan— Men jag står inte ut längre! Jag måste få veta något,jag måste!Modernmed en nervös blick uppåt taket— Stäng av, säger jag, stäng av!Änkan— Nej, nej, nej, du hör ju att jag står inte ut —!Modern— Det är ingen utsändning nu. Och om det också voredet så vill inte jag —Änkan— Men jag vill —!Moderngår resolut fram och stänger av— Seså, det kan inte ha hänt någe nytt på den sistatimmen, det vet du lika bra som jag. Och förresten villjag vara ensam i den stunden jag får visshet.Änkan— För all del, för all del, jag ska gå, jag ska gå minväg! Åh, min gud, min gud —!Helmerfångar henne då hon rusar mot dörren, håller hennehårt i handlederna, nästan brutalt såsom en man harför sig att han måste då en kvinna får ett utbrott— Du stannar, Anna! Du går inte så där!Hon kämpar mot ett ögonblick, men slappnar i rörel­serna så småningom, varvid han skiftar ton, börjar lugnahenne— såja — såja — såja, kära —Hon faller ihop slak. Han för henne till en fåtölj ochsätter henne ner. Så torkar han svetten ur pannan,sträcker upp sig militäriskt och säger med konstladkäckhet, en blandning av humor och allvar— Nej, flickor, fortsätter vi så här längre så blir vigalna allihop! Ni är i alla fall soldathustrurModernmed ett intensivt hat i rösten— Tiiig! —Helmerrycker till, går sedan intill Modern, omfamnar henne,trots hennes lite lama motstånd— Åh, Maria, Maria — syster, kära syster — 
Modern— Ja, ja, ja, Helmer, jag vet ju att du menar väl. Menman kan mena väl utan att prata så mycket —gör sig fri från honom, avlägsnar sigHelmer— Herre gud! mena väl! Och jag som —!efter att ha samlat sig en sekund— Ja, hela tiden medan jag reste ner i natt satt jag ochtänkte på der. På oss alla. Det har inte varit som det bordemellan oss den sista tiden. Vi har inte känt för varannsom förr. Men nu, tänkte jag, nu när olyckan kommit öveross, måste vi sluta oss till varann igen, vi har ju baravarann, vi är ju kött av samma kött —Modern— Ja, ja, ja, det är bra, Helmer, det var vackert tänkt —Helmer— Jag tänkte att vi är ju i samma fördömelse allihop.Alla fruktar vi för att förlora nån mänska som är oss kär.Är det då inte naturligt att vi är tillsammans medan viväntar, att vi hjälper varann, att vi stödjer varann —Modern suckar resignerat— Du kan ju kalla det banal välmening om du vill. Jagdäremot —— Nå, hur som helst, när jag inte fann Anna hemmahos sig anade jag att hon redan var här hos dig. Så ringdejag till din svägerska —Modernskarpt— Vad?Helmer— Jag ringde till din svägerska, sa jag. Hon älskar sinbror. Jag tyckte det var självklart att hon också skullevara tillsammans med oss —Modern— Hon också! Fast du vet hur jag avskyr den män­skan! —Helmer— Men Maria då — jag förstår dig inte. En sån härdag! Kan man tänka på sina egna små aversioner —?Moderntrött— Ja, ja, ja, det är bra, Helmer. Gjort är gjort. Mendu får förlåta mig om jag i alla fall sköter mitt undertiden —går mot köksdörren strax intill trappan till övervåningen,men hejdar sig där en sekund, betraktar de andra— Är det nån av er som vill ha kaffe?Helmerskakar på huvudet, vänder sig till Änkan som under detsista suttit hopkrupen och endast vaggat svagt med hu­vudet— Vill du, Anna?Änkan— Nej, nej, för guds skull —Modern går ut. Det uppstår en kort paus. Helmer gör ettslag genom rummet; han verkar med ens tafatt ochbortkommen som om han förlorat ett stöd. Änkan gerhonom ett par snabba, forskande blickar i smyg; till sistdrar hon djupt efter andanÄnkanliksom trevande— Helmer — —Helmerstannar; lite skyggt avvaktande— Jaa — —Änkan— Tror du — att Herman har någe — starkt hemma?Helmermed ens ivrig, beskäftig, liksom lättad över att hon intesade någonting han fruktat— Javisst! Säkert! Han brukar alltid —skyndar till en buffé, slår upp dörrarna— Låt se — Åh, här finns fullt upp! Vad vill du ha?Konjak? Wisky? Ett glas scherry?Änkan— Vad som helst —Han slår upp i ett glas och räcker henne det. Honlyfter glaset men darrar på handen och spiller på sigHelmer— Men kära Anna, du darrar ju. Hur är det —?Änkangör en avvärjande gest— Ingenting — ingenting —dricker ur i ett enda drag; verkar sedan lugnareHelmer— Känner du dig bättre nu?Änkan— Lite.Helmerblir åter en aning nervöst pratsjuk, talar som för atthindra att något annat säges— Ja, ja, jag förstår ju så väl att det här måste variten fruktansvärd chock för dig. Så plötsligt som det kom,menar jag. Utan någon som helst varning. Men det gördet ju alltid när det gäller sjön. Och sjöfolk. Annarsmåste man ju i de här tiderna — när kriget står för dör­ren och kan bryta löst när som helst — bereda sig litetill mans. Man måste vara väpnad inom sig så att säga —Änkanavbryter plötsligt— Säg Helmer, tycker du att vi burit oss mycket illa åt?Helmerstannar bestört— Men Anna då, vad menar du? 
Änkan— Fråga inte jämt! Svara! Svara! Du vet vad jagmenar!Helmer— Du — du har aldrig förr tänkt på den saken —Änkan— Men du — men du! Jag ser det på dig!Helmer— En man — kan väl aldrig — lura en annan manutan att — ja, känna det som om han begår orätt —Änkan— Men då var det inte kärlek du kände för mig!bryter åter samman— Åh, gud — åh gud!Helmertafatt och tvekande— Men kära Anna, du vet ju att jag älskar dig. Jag harsagt det tusentals gånger —Änkan— Du har sagt det, ja, sagt det —samlar sig, ser plötsligt forskande på honom— Säg — om du verkligen älskat mig, varför har dualdrig föreslagit mig — att skiljas från John?Helmer— Jag vet inte. Eller —Änkan— Nå? Nå?Helmer— Jag har alltid haft en känsla av att du inte skullegått med på det!Änkanrycker till en aning; naket erkännande— Det är sant. Jag skulle aldrig gått med på det.Aldrig kunnat gå med på det.Helmer— Därför — att du inte älskat mig!Änkan— O nej, nej! Inte därför —Helmeri staccato— Jo, nu vet jag det. Eller kanske jag alltid vetat det.Och bara varit rädd att ställa mig själv inför verkligheten.Genom att kräva dig helt och fullt. Rädd att förlora detlilla jag ändå fått ha av dig! Delat med en annan. Och ialla fall —sätter sig vid ett bord, lutar huvudet mot armarna ochtrummar med knytnäven— Åh — förbannat — förbannat — förbannat —!Änkanbetraktar honom ett ögonblick, reser sig sedan, går framtill honom, och börjar halvt medlidsamt, halvt kärleks­fullt stryka honom över håret— Men så svär då inte så, kära —Helmer— Låt mig vara, låt mig vara —Änkan— Joo, Helmer — jag har älskat dig. Trots din svaghet.Eller kanske tack vare den. — För du är svag, Helmer —med alla dina stora ord och karska later är du svag. Ochjag har älskat dig — som en mor — Ja, ja, ja, lite, litegrann som en mor också. Eller åtminstone för att du oftaverkat som en lite hjälplös pojke —Helmerstöter bort hennes hand; bittert— Är det allt jag betytt för dig? Ett barn?Änkan— Det är det du varit. Och det är därför jag tyckt omdig. Och ändå — vid gud! — har jag önskat att du inteskulle vara det! Är det inte vanvettigt, säg?Helmerreser sig; häftigt— Allt är ju lika vanvettigt! Varför ska vi börja slita ivarann på det här sättet? Inte gjorde vi det förr!Änkan— Det är kanske annorlunda nu — allting. Förut följdevi bara våra impulser, vi möttes, vi skildes och så — vardet inte mera. Men nu när John — när vi vet att John —att han kanske inte kommer tillbaka —Helmer— Men varför ska det förändra nånting? Om det värstahänder —Änkan— Det värsta! Ser du! Om du verkligen älskat migskulle du sagt — motsatsen.Helmerryggar bakåt— Nej, nej, det kan man inte. Det skulle vara ohygg­ligt —Änkan— Men jag önskade det av dig!Då han tiger, plågat, skrattar hon till kort, bittert— Att önska en mänskas död är fasansfullt. Och attmedan han kämpar för livet räkna ut hur man ska fort­sätta att bedra honom om han kommer tillbaka, det är intemindre fasansfullt. Det är helvetet, det här!Helmer— Anna, Anna, för guds skull, låt oss sluta —griper, trots hennes motsträvighet, tag i henne, hållerhenne fast; passionerat— Låt oss inte slita upp varann mera! Vi dödar alltgott inom oss! Varför kan vi inte vara enkla — enkla ochnaturliga?börjar dra henne allt närmare sig— Hör du — jag älskar dig, älskar dig, älskar dig!Som jag alltid gjort! Som jag alltid kommer att göra!Och vad som än händer — hur det än går — så kan jaginte släppa dig! Du måste bli min, mera än nånsin, heltoch fullt!Änkan— Är — det — sanning — det här?Helmer— Det är sanningen, den rena, nakna sanningen!Änkanger efter, närmar sig själv en aning till honom— Jag tror dig, jag tror dig, Helmer! Och åh, vad jagväntat på det ordet!Helmer— Hör på, låt oss ge oss iväg härifrån! Nu! I dag!Genast! Slå oss ner nånstans där ingen känner oss! Därvi bli för oss själva! Där vi utan oro, utan att plågas avdet förflutna kan växa tillsammans och leva bara förvarann!Änkan— Ja, ja, det vore himlen! Att skära sig loss från alltgammalt — och börja ett nytt liv —De stå nu tätt intill varandra, seende in i varandras ögon— Vet du, Helmer, det är det jag så ofta önskat — attman liksom kunde lägga från sig sin gamla mänska, somman lägger från sig en klänning — och alldeles naken —naken som när man föddes — börja ett liv som är alldelesannorlunda än det man fört förut.Helmer— Och det ska vi kunna. Du och jag.Änkan— Du. Och jag. Ja, ja, ja —Sträcker sig upp som för att kyssa honom, men hejdarsig plötsligt ångestfullt, börjar dra sig undan— Nej, nej, vänta — vänta —rycker sig lös, avlägsnar sig från honom ett par steg— Gud i himlen! Nu är vi ju inne i det igen! Helvetet!Helmer— Men Anna, Anna, vad är det med dig?försöker närma sig henneÄnkan— O låt mig vara, låt mig vara! Förstår du inte — —Herre gud, vi vet ju ingenting ännu!Helmer— Men låt oss strunta i att veta då! Det är ju det jagvill!Änkan— Nej — nej, jag måste — Åh, om det bara vore över— om det bara vore över snart! Och livet kunde fortsätta.Som förut. Eller på annat sätt!En skarp ringning på tamburklockan. Båda två ryckertill, men bli stående på sina platser, handfallna. Modernkommer efter ett ögonblick ut från köket. Hon ser und­rande på de andra.Modern— Varför öppnar ingen av er? Det är naturligtvis kärasvägerskan —går till halldörren, och ropar— Jaa — stig in!Svägerskanin; hon går med forcerad hjärtlighet rakt på Modernoch omfamnar henne översvallande— Kära, älskade Maria!Modernsom liksom vrider sig i omfamningen— Ja, ja, Elsa, det är bra, det är bra. Jag vet vad dumenar —Svägerskan— Nej, nej, det kan du inte! Ingen kan förstå vilketförskräckligt slag det här varit för mig! Jag saknar ordför att uttrycka det!Modernavlägsnar sig; halvt likgiltigt— Ja, det gör vi alla. Och ändå talar vi.Svägerskan— Vad ska man göra då? Man är ju så gränslöst hjälp­lös! Man känner sig förlamad i hela kroppen!som om hon nu först får syn på de andra— Åh, god dag, kära, kära vänner! Jag visste att niskulle vara här! Ja, ja, Helmer sa mig ju att han skulledet. Men jag visste att ni också, fru Henrich, måste kommahit! I nöd och fara måste man ju vara tillsammans, manmåste söka stöd hos varann —Änkan— Vet ni om det hänt något nytt — därute, frökenHall?Svägerskansamlar sig så att hon börjar bli naturligare— Det kom ut extrablad alldeles nyss. Jag köpte ettmed mig. Jag tänkte —har knäppt upp sin stora handväska, och tar nu framett tunt tidningsblad— Ja, här är det. Man har ingen säkerhet för att lyc­kas med räddningsarbetet ännu, men man gör allt somkan tänkas —breder ut bladet, varvid såväl Änkan som Helmer när­mar sig och ivrigt börjar läsa, medan däremot Modernhåller sig på avstånd, ehuru även hon har en spändhållning— Se här — klockan åtta var man nära att få uppbåten — men det var svår sjö, står det, och —Änkanavlägsnar sig; tungt— Åh, det är detsamma — alltjämt detsamma —Svägerskan— Detsamma?Änkan— Ja, man redogjorde för det i radion klockan tio —Svägerskan— Man får vara tacksam för att de gör allt som står imänsklig förmåga för att rädda besättningen. Och det äri alla fall en ljuspunkt att så många mänskor vågar livetför att hjälpa andra. Att tänka sig allt folket i småbåtarnaruntomkring, och dykarna —då hon samtidigt upptäcker att Modern, nonchalerandehennes prat, går mot köksdörren, vänder hon sig skarptmot Modern— Vad? Lämnar du oss, Maria?Modernstannar; vardagligt— Det är den tid då jag vanligen gör i ordning fru­kosten nu.Svägerskan— Kan du verkligen tänka på maten — en sån här dag?Modern— Åh, kära Elsa, har inte vi kvinnor alltid varittvungna tänka på maten medan döden skördat? Medanvåra män mördat varann i vad de kallar sina krig?Svägerskan— Nog visste jag att du var en hård mänska, jag harsett det så många gånger, jag har erfarit det! Men att duinte ens nu — i dag —Modernhöjer rösten en aning— Tig! Vad vet du om mina känslor?Svägerskan— Att du inte har några!Modern— Jag hör du säger det —Helmerstiger fram mellan dem; medlande— Men Maria då —! Elsa —! Inte ska vi tala så därtill varann i dag!Modern— Bry dig inte om det, Helmer. Ta det inte så hårt. Viär nog lite nervösa av oss —sätter sig på trappan, liksom för att hämta sigSvägerskanfortfarande upphetsad; rör sig i rummet— Där hör ni! Lite nervösa! O gud, när ens hjärta ärnära att stanna av ångest!Modernler lite förvridet mot henne— Inga överdrifter, snälla Elsa.Svägerskan— Och du ska heta att vara hans hustru! Jag är barahans syster! Men jag känner för honom som — som —Modern— Säg bara ut. Som en mor.Svägerskan— Håll inne med din ironi!med en bittert förtvivlad gest— Gud i himlen! Hans hustru! Stackars, stackars Her­man! En hustru som struntar i om han lever eller dör!Modernknyter händerna framför sig, och verkar, där hon sitteralldeles stilla, medan de andra äro mer eller mindreoroliga, liksom isolerad, sluten i en värld för sig själv— Jag vet inte om jag gör det eller inte. Just i daghar jag inte tänkt så noga på det. Han har ju dött såmånga gånger för mig.Svägerskan försöker fnysa till föraktfullt, men liksomde två andra verkar hon ändå en smula skrämd av Mo­derns ord, och onaturliga stillhet— Jag minns första gången under vårt äktenskap jagfick sitta ensam hemma medan han var ute på kommen­dering. Det var under kriget — kanske jag ska säga förrakriget. Då kände jag verkligen det som du sa — som omhjärtat var nära att stanna av ångest. Och när han komtillbaka var det som om jag fick mitt eget liv tillbaka.Nästa gång var det likadant — i min ensamhet famladejag som en blind efter honom, jag ville vara bredvid ho­nom, hålla hans hand om det skulle hända nånting — menjag kunde ju inte nå honom, han var långt borta. Jagtyckte att jag inte stod ut. Jag bad honom ofta att hanskulle välja ett annat yrke, en annan bana — jag badhonom ofta, ofta —Svägerskan— Jag vet det, jag vet hur du tjatade på honom! Mendet var för din skull han fortsatte —!Modernnästan utan att skifta ton— Jag är tacksam för att han sörjt för mig. Och kanskeockså för att han låtit mig uppleva sin egen död så mångagånger. Nu behöver jag inte känna det så som jag skullekänt den gången — i början. Ja, ens känslor, ens ångest,måste ju slitas ut. Det blir bara en stor, underlig tomhetkvar i bröstet. Man tänker kanske —: ja, nu har det hänt.Men det är som om det inte angår en längre, det är bortafrån en, som nånting som skett för mycket, mycket längesen —Svägerskan— Du — du är galen. Onaturlig. Om du inte tänker påHerman så borde du väl ändå tänka på Gunnar, din son —Modernfar upp från sin plats, verkar ett ögonblick vild— Tig du, tig, tig! Min son är min, bara min! Hanangår inte dig —!Svägerskan— Jag trodde att jag som hans faster —Modern— Tig, säger jag, tig! Rör inte in honom i dina äckligafamiljekänslor, din förbannade, vidriga sentimentalitet —Svägerskanvänder ryggen till, upprörd så att hon saknar ord— Åh, herre gud — herre gud —Helmergår åter mellan, lägger armen kring Moderns axlar— Maria. Tycker du inte vi skulle försöka lugna osslite? Vi är nog allesammans för överretade för att menavad vi säger —Modernhar redan liksom knytit sig igen— För all del — för all del —Helmer— Ser du — när jag reste ner — och när jag bad Elsakomma hit — så tänkte jag mig ju att det skulle bli heltannorlunda. Jag tänkte att vi skulle glömma gammaltgroll och allt sånt där, ser du, och försöka känna lite —ja, lite varmare för varann —Modernskrattar till kort— Jaja, Helmer, nu är du en verklig man. Mannen.Som vill dirigera till och med ens känslor —Änkansom hållit sig i bakgrunden under det sista, rättar tillhatten lite nervöst, och stiger framåt ett steg— Ja, jag ska gå nu — jag ska gå. Det var dumt attkomma hit. Följer du med mig, Helmer?Helmerser tveksamt från Änkan till Modern— Jag vet inte — jag —Svägerskanfaller in, också nervöst— Ja, ja, det var dumt att komma hit! Det har det all­tid varit så fort inte Herman är hemma. Jag ska ocksågå —Modernsätter sig på trappan; utan känslobetoning— Jag skulle bli glad om ni gick. Allesammans. Jagvill helst vara — ensam.De två kvinnorna skynda utan att säga adjö ut. Helmerdröjer ett ögonblick framför ModernHelmer— Jag är mycket ledsen för det här, Maria. Och så fortjag får veta något nytt så ska jag —Modern— Det är bra, Helmer, det är bra. Du menar väl.ler lite förvridet och fortsätter just då han är i dörren— Var nu en tapper soldat, min gosse.Han stramar liksom ofrivilligt upp sig och gör en halvtmilitärisk hälsning innan han försvinner. Modern resersig, drar djupt efter andan som av lättnad och befrielse,kastar en blick mot övervåningen och går därpå ut iköket. Kort paus. Sonen visar sig i trappan. Han hållersig i räcket, och verkar allt annat än krySonen— Mamma! Mamma! Är du där?Modernkommer rusande ur köket; förskräckt— För guds skull, Gunnar, gå upp igen — gå upp —!Sonen— Vad har det varit för liv här nere den sista halvtim­men? Vem har du grälat medModerntar ett steg upp i trappan; bevekande— Vill du inte vara snäll och gå tillbaka till ditt rum,Gunnar? Jag ska strax komma med frukosten —Sonenstiger sakta neråt— Äsch, jag kan väl lika gärna äta härnere —med en sur bakrusgrimas— Äta förresten — hur tusan —Då Modern märker att hon inte kan övertala honomvänder hon sig om och går hastigt ut i hallen. Sonenfortsätter ner, går ut i rummet, under det han stönandetar sig för huvudet, och kastar sig slutligen handlöst ifåtöljen. När Modern återkommer ser man hur hon,just i entrén, stoppar ytterdörrsnyckeln i klänningsfickan.Hon går fram till Sonen; hennes sätt är nu mjukt,nästan nervöst ängsligtModern— Hur — är det med dig, Gunnar?Sonen— Tjyvtjockt — det känns som om jag druckit rävgift.Har du nån slags pulver hemma?Modern— Mat är det enda som hjälper mot bakrus. Min far,han brukade stjälpa i sig en halv liter grädde — Väntabara.går mot köketSonen— Nej, nej, jag tål inte ens höra talas om mat! Detkväljer mig —Modernvänder om, går fram och smeker honom ömt— Min stackars — stackars gosse —Sonenreagerar med motvilja först— Låt bli, låt bli!ångrar sig, griper hennes hand— Mamma, mamma, du är inte ond på mig, säg, duföraktar mig inte, säg?Modern— Nej, nej då —Sonen— När jag kom hem i morse trodde jag — ja, ja, såmycket jag hade sans kvar att tänka någe alls! — jagtrodde att du — att du —skiftar— Äsch fan, jag har ju burit mig åt som ett avskyvärtkräk! Hur kunde jag —?Modernavlägsnar sig från honom, liksom för att dölja sitt an­siktes uttryck av dyster triumf— Tänk inte mera på det nu. Var glad åt att du ärhemma. Välbehållen —!drar efter andan— Men säg mig, Gunnar, vart gick du egentligen i gårkväll när du hade lämnat din flicka?Sonenmed huvudet i händerna; grubblande— Låt mig tänka efter — Jo, jag träffade en gammalskolkamrat — Holmgren, om du minns honom. Han boddealldeles nere vid varvet — på Varvsgatan 3 —— Ja, så var det, ja. Det var en halvtimme kvar innanjag måste gå ombord. Jag kände mig så glad. Vi gick upptill honom och drack nånting —Modern— Åh, så likt männen, om de är gamla eller unga —:jag känner mig glad och går och dricker nånting för det!Sonen— Ja, ja, det var så nu. Jag kunde ju inte tänka mig —jag kände mig så spiknykter, så klar i huvudet, så själv­säker. Och så med ens — Jag måtte slocknat som om jagfått ett slag i skallen. Jag minns inge mera. Jag minnsinge alls. Det blev svart.— Åh gud, vad ska far säga?!Modernofrivilligt— Han kanske är glad, glad, glad!Sonen— Vad menar du? Glad? Skulle far —?Modernhastigt— Nej, nej, bry dig inte om vad jag sa! Det betyddeingenting! går åter fram, lugnande— Min kära — kära gosse —Sonenreser sig lite mödosamt och gör med en bitter grimasmilitärisk hälsning, medan han rabblar— Herr kapten. Frånseglade och före detta asfulla ka­detten numro — numro —— Äsch fan, det gör detsamma nu! Jag måste iväg nui alla fall! Iväg!Modern— Nej, nej, vänta GunnarSonen— Vänta? Varför? Det tjänar ingenting till, man måsteigenom det —!Modern— Men du kan inte inställa dig som du är nu! Tänk påatt du inte kom hem förrän fem i morgse! Du måste sova,vila — du är överretad —!Sonenstegar kring, nästan vilt, letande— Jag måste, måste! Var är min mössa? Helvete! Varär mössan? Jag kan väl inte komma barhuvad heller! Detskulle sätta kronan på verket —!Modern— Din mössa — upphetsad— O gud, nu minns jag! du hade ingen mössa när dukom i morse!Ett ögonblicks pausSonen— Jesus då — var jag så slö att jag glömde mössanuppe hos Holmgrens —?Modern— Det var det värsta — det kan förändra allting —allting —med ens ivrig igen— Men bry dig inte om det, Gunnar. Jag ska skaffa hitden, ja, ja jag ska gå och hämta den åt dig, var baralugn du!försvinner ett ögonblick, återkommer bärande sin kappa;mera samlad 
— Och lova mig en sak, min gosse, gör inga dumhetermedan jag är borta, gå inte ut!Sonen— Nej, nej — nej då.Modern— Lova mig till och med att du inte öppnar om nånskulle komma. Och inte svarar om det skulle ringa itelefon.Sonen— Äsch, jag har inte lust att tala med nån —med ens lite medvetnare om hennes sätt— Men vad du är mystisk, mamma, är det någe särskiltdu tänker på?Modern— Inte alls, inte alls! Jag menar bara — du måste haalla dina krafter i behåll — du måste vila ut ordentligttills du — ska inställa dig igen.Sonen— Ja. Ja, det är riktigt. Det blir ju en svår pers —Modern stannar en sekund i dörren och ser tillbaka påhonom. De nicka åt varandra, liksom stumt försäkrandevarandra om samförståndRidå.Tredje bilden: Utanför örlogsvarvet.På kvällen, strax före solnedgången. Ljuset har alltsåen annan ställning än i första bilden. Kvinnorna desammasom förut, ehuru lite omgrupperade; de ha släpat framlådor och dylikt som de sitta på, någon eller några hat. o. m. fällstolar, en stickar febrilt på en strumpa. BådeKaptenskan och Flickan med på scenen, men i början sittade på var sin sida. På samma sida som den förra sitterStyrman, en äldre sjömanstyp, och röker indolent pipa.Första kvinnanmed trött, lyssnande min— Klockan är snart sju —Andra kvinnanlikaså— Ja, det måste hon nog vara —Första kvinnan— Då blir det — —tänker efter— — — då blir det tjugosju timmar sen de — 
Femte kvinnanbryter ut— Det måste vara slut nu! Det finns ingen möjlighetatt de kan leva längre!Sjunde kvinnan— Inte alla kanske, inte alla! Men någon — några —!Åh, det är inte möjligt, inte möjligt att min son kan varadöd! En människa kan inte dö så där —Åttonde kvinnan— Jag har ju bett och bett i tolv timmar —Sjätte kvinnan— Vad hjälper det att be? Om det också finns nån gudså inte bryr han sig om att lyfta undervattensbåtar urhavet, inte!Sjunde kvinnanför sig själv, som i yrsel— Nej, det är ett misstag alltsammans. Jag tror att bå­ten aldrig varit sjunken. Den har bara gått ner ett tag.Och nu far den nånstans på havet. Solen glittrar på vatt­net. Och min pojke sitter på däcket och tänker på allt vac­kert som finns —Femte kvinnanockså för sig själv— O gud, o gud, varför meddelar man ingenting åtmin­stone!? De kunde säga nånting, de kunde låta en veta!Kaptenskan— Min man är kapten på båten. Men jag får inte vetanånting ändå!Första kvinnan— När det gäller att dö finns det inga kaptener, baramenige —Klockan slår sju slag; det är tyst under tiden, som allaskulle finna något betydelsefullt i klockklangen. Därefterblir samtalet för en stund liksom mera opersonligt, ehuruden själsliga spänningen dock hela tiden lyser igenomAndra kvinnan— Jag har suttit och tänkt på —: det är bra besynner­ligt att männen alltid ska vara rustade för krig.Fjärde kvinnan— Det har alltid, alltid varit krig i världen. Och ändåkan man aldrig, aldrig tro riktigt på det. Det är liksomför onaturligt för att man ska kunna tro på det.Tredje kvinnan— Det finns de som påstår att kriget är det enda natur­liga för mänskorna.Femte kvinnan— Förbannelse över dem, förbannelse, förbannelse!Fjärde kvinnanknyter an vid sina reflexioner som om utbrottet inte ägtrum— Vi kvinnor är ju dåraktiga säger männen. Men närjag inte kan hitta något förnuft i deras krig kan jag inteheller begripa meningen med dem. Och kan man förstå ensak som inte har nån mening för en?Kaptenskaninfaller lite aggressivt— Ett land måste försvara sig!Första kvinnan— Alla säger de ju att de försvarar sig.Tredje kvinnan— Inte finns det nån som anfaller nån annan, inte.Andra kvinnan— Den ena parten slåss för sin existens —Tredje kvinnan— Den andra för friheten —Första kvinnan— Som om man skulle kunna vinna frihet genom attdöda andra!Sjätte kvinnanbryter nu ut oresonligt— Prat! Prat! Prat! Varför talar vi så här? Det är juingen mening med! De ligger därnere och kvävs, kvävs,kvävs —!Hon tar sig krampaktigt för strupen. Det uppstår enpinad tystnad. Efter ett ögonblick stiger Kaptenskan uppfrån sin plats, tar fällstolen med sig och går över tillFlickan, vid vars sida hon sätter sigKaptenskan— Nej, nu har jag suttit och sett på er så länge! Ochnu måste jag äntligen tala med er!Flickanförst en aning blygt reserverad— Det — det är mycket vänligt av er att säga det.Kaptenskan— Är det er far ni är orolig för?Flickan— Nej. Min fästman.Kaptenskan— Åh —!efter ett ögonblick— Jag tyckte ni verkade så ung. Som ett barn. Hennesliv har inte börjat än, tänkte jag —Flickan— Och ändå kanske det redan måste ta slut.Kaptenskanåterfaller en smula i egocentrisk självupptagenhet— Så farligt är det nog inte. Det är annorlunda medmig som —Flickankommer in i en slags stilla extas— Jag vet det —: det är slut. Jag kommer aldrig attbli lycklig. Och det gör detsamma också. Jag har haft enkort tid av glädje. Och nu måste jag vara stark —Kaptenskanmer och mer uppskruvat— Ja, vi kvinnor måste vara starka. Livet kräver det avoss. Allramest av oss som är hustrur till soldater.Flickan— Jag känner mig också som hustru till en soldat, fastvi aldrig kom så långt som till att äga varann!Kaptenskan— Ni tycker nog att jag har det mesta av livet bakommig, jag borde kunna resignera, menar ni nog. Men det ärinte så, ser ni. Först när man hunnit till mogen ålder kän­ner man en förlust riktigt —Flickan— Min fästman och jag älskade varann så som ingenmänska förut —Kaptenskan— Men tro mig —: ändå är det inte min egen förlustsom smärtar mig mest. Jag lider med honom därute! Hanönskade ju alltid att få dö i strid, ansikte mot ansikte medfienden!med plötsligt frambrytande äkta smärta— Och så — bara tystnad — kvävande tystnad ochmörker —!Flickan— Ja, det är ohyggligt! Och ändå finns det något jagär glad för! Gunnar beundrade sin far, hans far var somen gud för honom. Och de är tillsammans därnere! Gun­nar får stå sida vid sida med honom. Jag tror att ända ini det sista kommer han att le stolt och lyckligt mot sinfar —!Första kvinnanabrupt som om hon vaknar upp till att minnas någotpåträngande— Min man brukade berätta att när han var liten såfruktade han vatten mer än allt annat, han blev alldelesvild av rädsla när han skulle bada! Och han brukadeskämta med att det var just därför som han gav sig tillsjöss och tog värvning vid flottan —Modern kommer in vid samma sida, där Flickan ochKaptenskan sitter. Hennes ankomst väcker en slö nyfi­kenhet. Hon bär ett litet paket under armen. När honuppmärksammar Styrman på andra sidan rycker hon tillav iver, men hejdar sig ändå i förbigående framför Flic­kanModern— Kvar ännu, barn? Hur kan du vara så dåraktig?Flickan— Är det dåraktigt att följa sitt hjärta?Modern ler skeptiskt och går över scenen till Styrman.De hälsa med handtryckningarModern— Jag trodde att ni var långt härifrån, styrman Sund.På andra sidan jordklotet, eller så —Styrmantar pipan ur munnen, spottar— Vi går till Rio i övermorgon.efter ett ögonblick— Jag tänkte jag skulle ’få säga adjö till gamla kam­rater och vänner först. Men —spottar nonchalant igen— — havet har velat annat. Och det är inte förstagången. Man får ta det lugnt, frun.Modernhar blivit tankspritt fundersam— Rio — Det är en stad i Sydamerika, inte sant?Styrman— Jojomensan. En grann stad, ska jag säga frun. Ettparadis för sjöfolk som har ungdomen kvar. Men ett hettoch smutsigt helvete också ibland.Moderngriper honom impulsivt i armen och drar honom ännulite mera undan, så att de bli isolerade på sin kant; honbörjar verka en aning nervös— Säg mig, styrman, ni som färdas omkring så mycket— till så många länder, så många hamnar — händer detofta att ni träffar flyktingar?Styrman— Flyktingar — hm —?Modern— Ja, ja, jag menar — mänskor som tvungits lämnasina hem! Sina länder! För att de är judar! Socialister!Patrioter! Eller någe sånt. Mänskor som flytt från allt föratt rädda livet!Styrman— Åh, såna dräller det av numera. Överallt. Sistagången Salvation Lass lämnade Neapel gasade de ihjäl trestycken i lastrummet —Modernflämtar till— Gasade ihjäl —?Styrman— Javisst. Frun förstår — befälet kan ju inte snokagenom varenda vinkel och vrå i en sextontusentonnare in­nan den seglar, därför släpper man ner ofarlig gas i last­rummen — Det vill säga, det heter ju att den ska varaofarlig. Och det är den väl också. Om man kommer kvicktundan, ja. Men har nån stackars sate krupit så långt inoch gömt sig att han inte hinner, så —Modern— Gud! Så grymt! Så ohyggligt!Styrman— Tja, mänskorna är inte så värst snälla mot varannnumera.snuttar på sin pipa— Jag kommer ihåg en gammal sailor, som när han varpå det humöret brukade kalla sjön för djävulens galla.Men jag tror fan spytt ut mera av gallan över landbackenpå sista tiden —Modernuppslitet, halvt för sig själv— Att det ska vara så svårt, så svårt, för mänskor —!Styrman— En karl som ger sig iväg från mantalsskrivningsortenutan papper på vem han är — ja, han blir inte bättre änen skabbig råtta som vem som helst får sparka ihjäl —Modern— Finns det då ingen mänsklighet kvar? En smula med­lidande! En smula hjälpsamhet! Kan man inte få tag i enenda plats på jorden där man får leva för sig själv — levaaldrig så fattigt, aldrig så uselt — men bara utanför alltelände, all ondska —?Styrman tiger och betraktar henne fundersamt. Ljusethar under deras dialog fallit till fördel för dem, mendärvid försatt andra sidan, med Flickan och Kaptenskanen smula i skugga. Flickans mor kommer in i ljuset.Hon stannar, betraktar sökande gruppen av kvinnor.Femte kvinnan rycker därvid till, reser sig, tar ett parsteg framåt och pekar plötsligt anklagande på den ny­komnaFemte kvinnan— Vad har ni här att göra? Er man är kontorist! Jagvet det! Jag känner nog igen er!Flickans morryggar bakåt, men sträcker upp sig igen— Jag antar att vem som helst —Femte kvinnanhysteriskt utom sig— Ge er iväg bara, ge er iväg härifrån! Ni har ingendärute! Ingen man! Ingen son! Ingen —!Modernstiger fram till henne— Seså frun, riv inte upp er så där —Femte kvinnanbakåt mot de övriga— Det är en sån där hyena! Som kommit för att gonasig här! Åh, jag har väntat dem hela dan —!Andra kvinnan— Det finns såna som springer på begravningar —Tredje kvinnanOch till platser där man slagit ihjäl nån —Flickanhar redan genast stigit upp, men liksom skräckslagen avFemte kvinnans utbrott närmat sig tveksamt; hon läggerhanden på sin mors arm— Mamma — Bry dig inte om det. De är bara så gräns­löst olyckliga —Modernhalvt för sig själv— Och ingen kan gripas av värre ondska än den somär olycklig.Flickans mor— Du får inte stanna här längre, Gudrun. Jag vill attdu ska följa mig hem.Flickan— Nej, nej, jag måste stanna —Flickans mor— Det är ju meningslöst —Flickan— Det är här vi får veta nånting fortast. Jag kan integå. Det skulle vara ett svek!Femte kvinnansom sedan Flickan ingrep stått och vaggat för sig själv,liksom handfallen, vänder sig plötsligt och rusar framtill portvaktsluckan; hon hamrar med knytnävarna pådensamma— Öppna! Öppna därinne, hör ni! Jag står inte utlängre! Jag vill veta nånting!hamrar ännu värre— Hör ni inte? Hör ni inte?Luckan slås upp; Portvakten visar sigPortvakten— Men snälla mänska, vad tjänar det till att föra såntväsen —?Femte kvinnan— Ni vet, ni vet, ni vet! Tala om vad ni vet!Portvaktenförtvivlad— Hur ska jag veta nånting? Ser jag ut som en amiralkanske?drar igen luckan häftigt. Femte kvinnan står ett ögon­blick och stirrar stereotypt mot väggen, vänder sig därpåsom en sömngångerska, för händerna till huvudet, vack­lar och faller tungt. De övriga kvinnorna resa sig, enefter en och samlas kring henne; några falla på knä, enav dem lyfter upp hennes huvudAndra kvinnan— Den stackarn, hon har svimmat.Tredje kvinnan— Vatten — Är det nån som kan skaffa hit lite vat­ten —?Sjunde kvinnansom hållit sig på lite avstånd— Tala inte om vatten! För guds skull — tala inte omvatten!Styrmanalltjämt i förgrunden tillsammans med Modern tar uppen fickflaska, och räcker den åt Modern, samtidigt somhan gör en menande gest åt den avsvimmade till— Se här — en droppe sprit brukar ju alltid —Modern tar tyst flaskan och går fram till gruppen, honknäfaller och tvingar några droppar i munnen på denavsvimmade. Samtidigt härmed synes en man, med stegsom rasslar i gårdsgruset, skynda över planen innanförstaketet och gå in i portvaktsstugan. Kvinnorna upp­märksamma honom, en efter en, även Flickan och Kap­tenskan, och glömma genast den fallna, samt närma sigsakta, spänt, portvaktsstugan och staketet, som om deplötsligt blivit säkra på att nu få veta någontingSjätte kvinnanandlöst— O gud, det är ett meddelande!Sjunde kvinnan— Ja, ja, ja, det måste vara ett meddelande —!Tystnad i gruppen, som stirrar inåt gården. Den avsvim­made börjar kvickna till och sätter sig upp. Modern läm­nar henne och återgår till Styrman, dock nervöst seendemot portvaktsstugan även hon. Då han tar mot flaskan,som hon tankspritt räcker honom, hostar hanStyrman— Jaa — hm — som jag tänkte säga frun förut —:förr i tiden kunde en man ge sig utåt västkusthamnarnaoch köpa sig en amerikaväst, som det kallades. Han köpteen kostym, ja. För dyra pengar. Men det fanns alla pap­per han behövde i fickorna.Modernflämtar till, vänder sig mot honom— Och nu? Går det inte numera?Styrman— Vet inte så noga. Kanske. Om man har försänk­ningar. Men riskerna är hundra gånger större —Modernmed återhållen vild lidelse— Åh, jag skulle riskera vad som helst — vad somhelst — mitt liv! — bara det funnes nån möjlighet —!Styrmangriper henne, som om han inte längre kan behålla sittsävliga lugn, i armen; strävt— Är det Herman som gjort någe?Modern— Nej, nej, inte Herman —!Styrman— Då är det pojken!Modern— Tyst, tyst, för guds skull!griper i sin tur hans händer; bevekande— O, säg att ni vill hjälpa mig! Säg det! Bara medett råd! Det är ju så litet. Det gör er ingenting. Menför mig —Styrman— Jajaja, kära frun, lugna er nu bara —sätter pipan i mun, suger förtvivlat ett tag, spottar— Tvi! Ja, jag ska komma upp till er i morgon nångång — tidigt. Så får vi prata om saken —I detta ögonblick slås portvaktsluckan upp igen. Port­vakten visar sig; han verkar upphetsad, och en smulatjurigt motvillig som en människa vilken tvingas säganågot han tycker är obehagligtPortvakten— Jag ska säga er — — Äh, det är bäst ni ger er iväghem allihop!Sjätte kvinnan— Vad är det? Vet ni något?tystnad— Men så sjung ut då, mänska! Sjung ut! Sjung ut!Portvaktenåter efter kort paus— Begriper ni inte —? Det gör mig ont att se er gåhär och valla! Det tjänar ingenting till!Flickan— Då är det slut! Slut! Slut!Första kvinnandystert— Jag har vetat det hela tiden — ja, jag har vetat dethela tiden!Portvaktenmed meningarna fallande liksom droppvis, med kortapausar mellan, varunder man ser kvinnorna reagera, enefter en, den ena vändande sig bort, den andra böjandehuvudet, som i tyst undergivenhet etc.— Ja, det är slut. — Ingen kan göra mera. — Båtenborrade sig ner i sanden. — Strömmen, ja — det varströmmen som tog den. — Och vad ska man då säga —?Han drar igen luckan om sig. I detsamma slocknar densista solljusstrimman. Modern stiger plötsligt fram så atthon kommer i förgrundenModern— Hör mig! Vi har skänkt våra offer åt döden! Menlåt oss begära att det blir slut med det! Låt oss krävaatt de får stanna i den grav där de vilar —!Sjunde kvinnan— Jag vill ha tillbaka min son. — Åh, gud, jag villha tillbaka min son! Jag vill se honom igen!Modernännu lidelsefullare— Nej, nej, inte det också! Vanställda ansikten,brustna ögon! Låt dem vila i frid! De tillhör havet somtagit dem! Åh, förstår ni inte — om man tar upp demur vattnet till sist kommer man låta dem paradera förde nyfikna, för hyenorna, för alla som frossar i tåraröver andras olyckor! Man kommer att kalla dem för offerför fosterlandet! De kommer inte att vara era sönerlängre! Inte era älskade! De kommer att vara allas egen­dom i döden! Det är för ohyggligt! Åh, låt dem vila,säger jag, låt dem vila i fred där de kämpade för livet!Några kvinnorsom i trans— Ja, ja, ja!Flickan— Då kan jag bo vid stranden. Och varje gång jaghör vågorna slå kommer det att vara som om Gunnartalade till mig —Några kvinnor— Ja, ja, ja!Andra kvinnan— Min far blev också kvar i havet.Kaptenskan— Min man önskade alltid dö i strid på havet. Kanskehan stred nu också. Ja, ja, han stred säkert för allas liv!Han skulle säkert önska bli kvar där han stred!Modern— Jag är säker på att alla skulle önskat det om devetat förut —!Kvinnorna— Ja, ja. — Ja, ja. — Ja, ja!Gruppen som förut varit liksom sluten börjar upplösassom om var och en kommer till insikt om att de skall gå.Flickan kastar sig i detta ögonblick intill sin mor, klam­rar sig fast förtvivlatFlickan— Jag älskade honom så, mamma! Åh, jag älskadehonom så! Jag kan aldrig glömma honom! Jag kommeratt leva bara för att tänka på honom!Modern, som även hon börjat gå, vänder sig därvid omoch ger Flickan en lång blickRidå.Fjärde bilden: I Sonens rum.Ett ordinärt sovrum. Men man märker att det är ennästan överbetonat sjömilitärt intresserad yngling som be­bor detsamma. På hyllor modeller av olika krigsfartygs­typer. En karta i stor skala, med svarta punkter i grupper,som mycket väl kan vara en rekonstruering av något be­römt sjöslag. F. ö. bokhylla med stora volymer av fack­vetenskaplig typ.Kväll.Sonen går av och an i rum; han verkar trött uppsliten.Plötsligt höres steg i trätrappan. Han lyssnar ett ögon­blick, går därefter snabbt till det öppna fönstret och slårsig ner på fönsterbrädan, vändande ansiktet från dörren.Rörelsen ger tydligt vid handen att han känner sig ner­vös för den som skall komma. Modern stiger in, bärandeen bricka mat. Hon hejdar sig ett steg innanför dörrendå hon uppmärksammar Sonens plats.Modern— Varför sitter du där, Gunnar? I fönstret.Sonen— Fåglarna sjöng så vackert just innan solen gick ner.Modern— Men det är ju en bra stund sen.Sonen— Jaa, jag blev ju bara sittande. Det är en så härligluft —Modernbetraktar honom misstänksamt, går så fram och ställerbrickan på bordet— Jag har tagit upp maten åt dig.Sonenutan att vända sig om.— Tack, ställ den på bordet är du snäll, mamma.Modern— Känner du dig inte bättre nu?Sonen— Joodå —Modern— I morgon bittida kommer du att vara fullkomligt kry.Sonen— Jag tänker väl det.Modernmed ens skarpare— Varför ser du inte hit? Är det nån som varit här?Sonen— Nejdå.vänder med ens ansiktet, som verkar mycket stelt ochansträngt samlat, mot henne— Hittade du min mössa?Modern— Joodå.sedan nervöst forcerat— Och kan du tänka dig — han hade gudskelov intesett den själv! Han visste inte ens om att du blivit för­senad. Jag låtsades att jag ville ha reda på en annan avera vänner från förr, och smugglade till mig mössan itamburen —Sonen— Men varför allt det där då?Modern— Begriper du inte? Jag vill inte nån ska veta att duinte kom iväg!Då Sonen rycker till och vänder sig bort igen blir honännu nervösare— Fina pojkar, ska jag säga, verkligt fina pojkar! Sitteroch dillar tillsammans! Om gammal vänskap och alltsånt där förstås! Men ingen vet vad den andra gör ellersäger. Rätt vad det är skils de utan att ha en aning omdet heller. Sannerligen jag begriper hur du klarade dighem!Sonenlidande utan att se sig om— Tala inte om det —Modern— Nä, nä, och förresten har man ju sett sånt där förr.Männen sitter och pimplar tills de glömmer bort var deär och vilka de är, också. Men hem kommer de. De gårsom sömngångare —Sonenvänder sig om; lidelsefullt häftigt— Men herre gud, mamma, gå inte på så där! Som omingenting hänt!kastar fram tidningen han haft dold bakom sig— Jag fick tag i tidningen i vardagsrummet medan duvar borta!Modernryggar först tillbaka— Åh så —efter en sekund i den kärva, nästan hårda ton hon an­vänder gentemot andra människor— Nå! Därför ville jag också att ingen skulle veta attdu fanns hemma!Sonenstiger ner från fönsterbrädan; han släpper lös den ång­est och skam han hittills hållit tillbaka— Vad tjänar det till? Att dölja sig! Om jag tar mittstraff i dag eller i morgon —?Modernnästan skyggt— Tag det inte alls då.Sonenhör inte, fortsätter, gående fram och åter— Jag hade tänkt mig in i allt! Som jag trodde!Straffet! Degraderingen! Vanäran! Men efter det här —!Åh, man kan inte tänka sig hur det ska bli! Där nerekämpar mina kamrater för livet, sina egna och andras!Men jag — jag —! Jag har supit mig full och glömtallt! Plikt! Heder! Förnuft! Hur ska jag härefter kunnase nån mänska i ansiktet? Och vad ska far säga? Vad —vad —?Modernalltjämt skyggt— Han säger nog ingenting alls —Sonen— Far!? Som alltid varit plikttroheten själv!Modernskruvar med ens upp tonen, som en människa vilkenlider svårt men tvingar sig till kyla— Gud nåde mig! Skulle jag inte veta det? Att ingen­ting betydde någe för honom gentemot hans plikt!ser sig lite virrigt om efter en stol och sätter sig, somrädd att annars falla ihop— Men han säger ingenting mera. Nu. Han kommerinte tillbaka.Sonentar ett steg mot henne, stirrar klentroget; hest bevekande— Det är inte sant, säg? Säg att det inte är sant!Modern— Joo —Sonen— Far — min far — borta —i det han plötsligt rusar efter tidningen— Nej, det kan inte vara sant! Det står ju här! Sebara!har åter skyndat till Modern, pekar darrande på rubri­kernaTjugo räddningsfartyg därute! Man har gott hopp! Imorse hade man aktern halvvägs över vattenytan —!Modern— Det har hänt mycket sen i morse.Sonenavlägsnar sig åter från henne, släpper tidningen i golvet— Jaa — ja, det är ju tolv timmar — sen dess — Ochhela tiden kanske de levt — Kanske de lever ännu — litegrann — och det inte finns någe hopp —sätter sig, lutar huvudet i händerna, ruelsefullt— O gud! och jag var inte där! jag var inte där —!Modernlångsamt— Jag är säker på att Herman var glad åt det i sinasista stunder.Sonen— Åt min skam?Modern— Åt att du skulle bli kvar i livet.Sonen— Det kan inte bli någe liv för mig mera. Så fort jagvisar mig bland mänskor kommer man att säga —: sedär är han som räddade sig genom att supa sig full —han deserterade i ett rus —Modernreser sig, går sakta fram till honom— Du Gunnar. Ingen behöver ju få veta det.Sonen— Vad?Modern— Att du — inte finns med bland de döda därute.Sonenrusar upp häftigt— Du är galen, mamma!går efter uniformsrocken, börjar dra på sig den— Nej, jag måste inställa mig! Det får bli hur det vill— jag måste inställa mig!Modern— Borde du inte äta en bit först —?Sonen— Var är min mössa?Modernstegrar rösten, till en nästan hård ton— Kommer du ihåg vad far sa för några dar sen? Jagönskar du inte var med just den här gången, pojke, sahan, man borde inte ta ungdomar med då man ska provanyheter, och det finns femtio procents risk!Sonen— Visst kommer jag ihåg —slagen av en tanke som förskräcker honom— Gud i himlen! Tänkte jag på det i går kväll?går av och an, halvt för sig själv— Jag talade om det, minns jag. — Ja, jag skröt avdet! — Men sen glömde jag det — Eller gjorde jag intedet? Skulle det varit av rena fegheten jag fortsatte attdricka? Helvete! Nej, nej, jag är inte feg — inte feg!Om jag varit det — skulle jag då längtat efter den därkommenderingen så intensivt då? Skulle jag blivit så gladåt den att jag av idel glädje —— Äsch fan —Modern— En man kan inte lida att andra män tror att hantycker om livet, tycker om att leva. Hellre dör han.Sonen— En man kan inte leva om han inte känner sig aktad.Var gjorde du av min mössa?Moderngår fram till honom; ömt, nästan inställsamt— Kära Gunnar, pojken min — Vill du inte stanna enstund till, vänta en stund till?då han försöker dra sig undan smekningarna— Ah, seså — Tänk på att det kanske är sista gångenpå länge som jag får se dig, ha dig hos mig. Jag vill talamed dig, det är något särskilt jag har att säga dig!Sonen— Nåja. Låt gå då —Går och sätter sig, ser avvaktande ut. Även Modern sät­ter sig ett stycke från honom. Hon samlar sig innan honbörjarModern— Ser du, det var aldrig riktigt så helt mellan Herman,din far, och mig som du kanske trott. Redan när du varmycket liten kom vi överens om att aldrig inverka på dittval av levnadsbana. Han höll ju också löftet. På sitt sätt.Han kunde ju inte låta bli att tala med stolthet om sittyrke —Sonen— Det måste han väl. När han älskade det!Modern— Ja, ja, ja, jag säger ingenting om det, det var väloundvikligt! Men — men på det sättet inverkade han ialla fall på dig —Sonenavbryter åter, lite trotsigt— Jag beundrade honom!Modernmed småningom stegrad lidelse— Jag beundrade honom också. Gud ska veta att jaginte kunde låta bli att beundra honom! Han var en man!Men jag hatade hans yrke! Jag hatade det därför att detnär som helst kunde ta honom från mig! Jag hatade detdärför att jag älskade honom, förstår du! Och när duockså —förmår inte längre sitta stilla— O gud, jag kan inte uttrycka det! Det har ridit migsom en mara! Det har suttit som en ständigt molandevärk i hela kroppen på mig! Ja, jag började hata din farför att du gått i hans fotspår! Jag började hata allt sommän tänker och gör! Kriget framför allt, kriget, dettavanvetts vanvett —!Sonensom betraktat henne skrämd under utbrottet— Ingen mänska tycker väl om kriget numera. Mendet finns värden som måste försvaras —Modern— Lögn, lögn, lögn! Det finns inga värden värdeful­lare än livet självt! Krig försvarar ingenting när det ut­plånar livet!Sonen— En del måste offras för att andra ska få behålla detsom de finner värdefullt —: fosterlandet, friheten —Modern— Man krigar för land! För frihet! För makt! Fördemokratin! Man anfaller och försvarar och mördar föralla vackra ord man kan hitta på! Men om det var aldrigså stora värden så säger jag ändå —: åt helvete med dem!Sonenspringer upp— Säg inte så! För guds skull, mamma —!Modernlite mera dämpat, men lika lidelsefullt— Vet du vad en mor är för nånting innerst inne? Enhona med ungar! Jag ger fan i allt annat — utom det attdu är min unge! Och jag vill du ska leva, leva! Intevara med i krig! Inte döda andra! Inte själv bli dödad!Sonen— Vad betyder det om jag har det militära till yrkeeller inte. Om landet kommer i krig måste alla friskamän ut —Modern— Det är just det jag vill dra dig undan från!Sonen— Dra mig undan —?Moderngår intill honom, talar ivrigt, bevekande— Ja, hör på, Gunnar! Ingen vet att du lever, ingenbehöver nånsin veta det! Vi skaffar dig papper på ettannat namn — Ja, ja, jag har redan börjat, jag har gotthopp att klara det! — Och så reser vi nånstans tillsam­mans —!Sonen— Nej, nej, hur kan du ens tänka på att föreslå någesånt —?Modernfortsätter utan att bry sig om invändningen— Vi reser till någe litet land där det inte kan bli talom krig! Eller åtminstone inte att du ska delta! Du ärung ännu. Vi har besparingar! Du kan utbilda dig till ettfredligt yrke! Vi får leva i lugn — åh, i lugn och ro —!Sonenvärjer sig även inom sig mot frestelsen— Men förstår du inte —? Om jag gick in på det där,då som först skulle jag visa mig verkligt feg!Modern— Tig, tig, med ditt feg, feg! Är inte det tapperhet iden här tiden —: att våga leva helt för sig själv! attvåga dra sig undan alla vanvettiga krav som andra ställerpå en!?SonenOch — desertera —? En soldats värsta brott —Modernskriker plötsligt lidelsefullt— Men jag — vill inte vara soldathustru ochsoldatmor längre! Jag vill det inte! Jag är inte hustrumera! Men jag vill vara mänska och mor, bara mänskaoch mor nu! Äntligen — äntligen i livet någe enkelt ochriktigt!skiftar snabbt, trycker sig intill honom, krävande ömt— Gunnar, Gunnar, kära — kära pojken min! Kan duinte förstå —? Jag har härdat ut i tjugofem år med ensoldat. Han har dött för mig. Jag orkar inte — nej, jagorkar inte tänka mig att du också —Sonendrar sig lidande undan— Men så tig då, mamma, tig. — Vi får — inte enstala om — den där idén —Modernsätter sig, men ser hela tiden väntande på honom; talarinåtvänt, med pausar mellan meningarna— Jag tänkte mig bara att du skulle bli en lyckligmänska. I stället för en sammanbiten soldat. Som baraväntar på att döda eller dö. Jag tänkte mig också att närdu gifter dig en gång skulle din hustru inte behöva ge­nomlida samma ångest som jag — en ångest som så små­ningom skulle göra henne likgiltig för om du levde ellerdog — Jag tänkte mig att dina barn —Ett ögonblicks stumt spel. Modern faller plötsligt ihop,döljer ansiktet i händerna och börjar gråta. Sonen vän­der sig om, han betraktar henne plågad, gör en tveksamrörelse fram mot henne, vänder om, men upprepar se­kunden därefter samma rörelse, och går nu slutligen,hastigt fram till henne, och lägger tafatt handen påhennes axelSonen— Men så gråt då inte, mamma, gråt då inte — Kära,kära, gamla —vänder sig bort, retligt, plågad av sina egna känslor— Äsch, det här är ju avskyvärt, avskyvärt, avsky­värt —stannar vid fönstret, med ryggen åt Modern, och slårnervöst med högra knytnäven i vänstra handflatanModernser upp efter en sekund, betraktar honom under lugg;lågt— Gunnar —Sonen— Ja.Modern— Lova mig en sak i alla fall, bara en. Gör ingentingi kväll. Tänk på allting först. Och låt oss i morgon bit­tida —Sonenskriker utan att vända sig om— Ja, ja, ja! I himlens namn: Ja! Lämna mig ifredbara!Modern reser sig, och går halvt vänd mot honom, tilldörren; hennes ansikte här ett uttryck av både medli­dande och ofrivillig triumfRidå.Femte bilden: I hemmet. VardagsrummetPå morgonen. Scenen tom då ridån går upp. Ytterdörrs­klockan ringer. Efter ett ögonblick kommer Modernskyndande nerför trappan från övervåningen, men sam­tidigt stiger också Styrman in från tamburen. Hon hej­dar sig i trappan, som om hon plötsligt kommit i starkspänningStyrman— Ursäkta att jag bara klev på när ingen öppnade —Modernhar lugnat sig, kommer ner— För all del. Välkomna gäster behöver inga ursäkter.betraktar honom avvaktande en sekund— Har ni — jag menar, tror ni att ni kan skaffa —papperen?Styrman— Jag har resonerat med en som brukar greja sånasaker —Modernotålig över hans sävlighet— Nå?Styrman— Joo, det går nog bra, sa han —Modernbryter ut i jubel— Gud ske lov, gud ske lov!Styrman— Om den som ska ha dem är någe så när ordinär tilltypen och har en hundra kronor eller så —Modern— Herre gud, hundra kronor! Hundra kronor för ettliv!skyndar iväg till skåpet— Nej, kära styrman, nu måste ni absolut ha en groggpå det där!Styrman— Hm — lite tidigt på dan bara —sätter sig i alla fall, ser förväntansfull utModernmedan hon tar fram och gör i ordning drinken— Strunt i klockslagen! För en gångs skull! — San­nerligen tror jag inte jag skulle kunna ta en själv, hurlite jag annars bryr mig om spriten! — Ni kan inte anahur glad ni gör mig. — Och hur orolig jag varit. — Intebara för papperen. För honom också. Men nu tror jag —ja, nu tror jag att jag fått honom själv med på saken!Styrmandricker; sedan— Vad har han gjort? Pojken.Modern— Ingenting! Eller allt!leende— Han har räddat sitt liv! Och meningen med mitt!— Ja, kan ni tänka er — så konstig kan tillvaron vara!— att det lyckligaste som hänt mig på många år är attmin son söp sig redlöst full i förrgår kväll!Styrman— Jaja, jag vet ju att han skulle varit med på U. 39,och egentligen död, nu då. Men det angår ju inte mig. Påsjön lär man sig snart att sköta sitt och ge tusan i andras.Modernen aning pratsjuk av lättnad— Ack, om alla kunde tänka så ändå — hur annor­lunda vore inte världen då! Men ni vet ju — ungdomarframför allt, de ska leva i allt möjligt utom sitt eget. Dehar till exempel så många föreställningar om sina plikter— Ja, ja, det är klart de måste veta sin plikt. Men detska vara måtta med allt. Om nu mänskligheten hittat påen massa dumheter så måste väl inte alla unga män störtasig huvudstupa i eländet bara av lojalitet —Det ringer; hon dystrar till, tvekar— Så där, ja. Jag ger mig sjutton på att det är någonav mina släktingar!i det hon sakta går mot dörren— Vet ni, styrman, släktingar är en förbannelse ibland!Styrmanreser sig, sedan han druckit ur— Nå, jag ska väl larva mig iväg nu då —Modern— Men papperen! Hur ska jag —?Styrman— Kom ner till södra hamnpiren klockan fem i efter­middag så ska jag följa er och ordna saken.Under det sista ha de gått mot dörren. Scenen står tomett ögonblick. Så återkommer Modern i sällskap medÄnkan; den senare är svartklädd och går tankspritt sö­kande inåt rummetÄnkan— Vad ville han — den där gamle styrman — hosdig?Modern— Åh, du vet ju, han är en mångårig vän till Herman —Änkan— Är inte — din bror här?Modern— Nej, som du ser.betraktar henne lite spefullt— Du bär sorg redan.Änkan— Skulle jag inte det, då?Modern— Jovisst. Om du sörjer.Änkanvänder sig en aning häftigt om— Tror du inte det?lugnare, djupare, som känner hon verklig övertygelse— Olyckan har lärt mig en sak —: hur mycket Johnbetydde för mig! Och fortfarande betyder.Modernmed ens spänt nyfiken— Fortfarande, säger du. Nu när han —?Änkan— Åh, du förstår inte. Jag förstår det inte själv. Mendet är så! Jag känner det så!forcerar— Det här med din bror har varit en dårskap! En storförblindelse. Han ringde i morse. Men när jag kände igenhans röst lade jag på luren. Jag ville inte tala med ho­nom. Han ringde om och om igen. Men jag svarade inte.Nej, jag kunde inte —Modern— Och så kommer du hit — och söker honom!Änkan— Jag kom underfund med att vi måste göra upp medvarandra! Det duger inte att bara tiga och låtsas omingenting! Det vore dumt. Och fegt!Modern— Nå, var lugn du. När han inte hittar dig hemma såkommer han till mig. Det är ju det vanliga, det. — Jaa,du är i alla fall lycklig, du, som är i den åldern att dukan fortsätta!Änkan— Det är slut nu, det är slutModern— Åh —Änkanreagerar för Moderns skeptiska leende— Du tror mig inte!Modern— Hm —Änkan— Och det gör detsamma också. Jag vet ju inom migsjälv att det är slut. Och det räcker. Det är inte nödvän­digt att andra genast tror på mitt ord.Modern— Men Helmer då?Änkansätter sig utan att bry sig om det ironiska inpasset; dethar under hennes sista ord kommit ett patetiskt dragöver henne— Jag låg vaken hela natten och tänkte, bara tänkte.Men det var på John jag tänkte. Det är därför jag förstårvad han fortfarande betyder för mig, vad minnet av ho­nom betyder för mitt hjärta —Modern— Ja, bara minnet av honom kan ju inte uppträdabrutalt!med ens halvt för sig själv, som om orden väckte en nytanke inom henne— Eller kanske ändå. När man verkligen minns enmänska helt —Änkan— Jag tänkte på hur ofta han varit god mot mig. Detfanns ingenting jolmigt eller smått i hans godhet. Tilloch med när det gällde vänlighet var det något stort,något obändigt starkt, över honom. Han var brutal också,ja, ja. Han drack omåttligt ibland. Men det var bara ihjärtats överdåd! Åh, vilken lidelse det fanns hos honom,han måste till yttersta gränsen ifråga om allting.Och nu är han död. Död. Det är omöjligt att tro det —han var ju så full av liv, av översvallande, överdådigtliv — jag tänkte mig alltid att han skulle existera jämt,jämt! Åh, jag förstår nu att jag alltid hade den känslaninför honom, tillsammans med honom —! att han skullekomma att överleva allt annat!Modern— Dumheter. — Men det har ofta förvånat mig att duinte insett varför han visade sig så överdådig i allt, somdu säger.Änkansom om hon med ens vill värja sig— Han var sån!Modern— Därför att du aldrig gav dig mera än till hälftenåt honom, ja.Änkanspringer upp— Det är inte sant!Modern— Åhjo — vad hade du annars Helmer till?Änkansjunker ner igen— Min gud —!Modern— Seså, ta inte så illa vid dig, ingen kan väl alltidvara en absolut hel mänska, heller. Och jag tänker attvi kvinnor aldrig kan ge oss riktigt helt åt en man — hurofta vi än skryter av att vi gör det — vi har alltid enliten vrå i hjärtat för något annat, någon annan, en smulareservation mot mannen, lite skepsis —skrattar till torrt— Och det var därför han slog över så där, det varhans sätt att säga dig —: se här vilken tusendjävla karljag är, lägg bara märke till vilken praktfull hanne duinte har förstånd om att uppskatta, din lilla dumbom!Änkan— Nej, nej, allting var äkta hos honom! Hans ömhet,hans brutalitet, hans lust att slå sönder —Modernfnyser litet— Ja, ja, efteråt blir mässingen pura guldet för en —Två korta, liksom nervösa ringningar höres, strax efteråtföljda av ytterligare två— Seså, nu är det Helmer. Han ringer alltid så därnär han är otålig —går själv mot köket, vänder sig där— Du kan ju öppna, du, så ska jag laga i ordning litekaffe åt er.Änkan nickar jakande, tar några steg mot ytterdörren,men tvekar. I detsamma kommer Helmer in. Då han serÄnkan kastar han sin hatt på en stol och går framHelmer— Anna! För guds skull — varför behandlar du migpå det här sättet? Varför lade du på luren när du hördeatt det var jag som ringde?då hon står tyst och ser på honom, som om hon sam­lar sig— Men så svara då — säg nånting, kära!Änkan— Jag visste inte riktigt vad jag skulle säga dig — då.Men sen förstod jag att du skulle komma hit. Jag gicksjälv hit för att tala med dig —Helmer— Nå, då så! — är allting bra —tar ett par steg närmare henneÄnkanhejdar honom med en gest— Nej, nej, Helmer! Jag kom för att säga dig att all­ting måste vara slut mellan oss! Vi får inte ses mera!Och om vi ses så måste det bli som främlingar förvarann!Helmer— Men i herrans namn! vad har hänt, Anna?Änkangår och sätter sig, liksom för att vara mera samlad;tonlöst— John är ju död nu.Helmer— Ja, jag vet det. Jag hörde i går kväll att man gettupp allt hopp.spritter till som har han fått en ny tanke, går och sättersig bredvid henne, försöker fånga hennes hand— Åh, jag förstår — förlåt mig, käraste! Han var ialla fall din man. Det är skamligt av mig att så härögonblickligen börja tala om vår kärlek! Du måste fålite tid på dig —Änkan— Jag menar att det måste vara slut mellan oss föralltid.Helmerspringer upp igen— Omöjligt!Änkan— Någonting annat är omöjligt, käraste.Helmer— Käraste? Du kallar mig så. Och ändå —Änkanler patetiskt— Ja, jag känner ju för dig fortfarande. Mycket, myc­ket. Och ändå måste vi skiljas. Det är så. — Kan du intetro mig?Helmer— Nej, jag fattar det inte! I går var du helt annor­lunda! Då hetsade du mig så jag höll på att bli galen!Vi kom överens om att vad som än hände skulle vi —du och jag — leva tillsammans! Vi skulle gifta oss!Änkanalltjämt patetisktJag fick — hetsa dig till det.Helmeralltmera upphetsad— Nå, i guds namn, jag erkänner att jag varit svag tillsnu! Min kärlek till dig har gjort mig vankelmodig!Änkan— Kärlek gör stark.Helmer— När man älskar för mycket blir man svag! Räddför att tala, rädd för att handla, rädd för hur den manälskar ska uppta ens minsta gest!kastar sig impulsivt ner bredvid henne; innerligt— Anna! Om du bara visste hur jag lidit under denhär tiden vi haft varann! Jag har varit lycklig också —ja, ja, tro inte någe annat! — men jag har lidit mest!Så fort jag inte varit i din närhet har jag tänkt: —: nuär han hos henne! Det har jagat upp mig ur mitt lugn,slagit ihjäl all min lycka! Och ofta har den tanken fallitmig in —: om bara inte han funnes! Åh, det har käntshemskt! Fasansfullt! Men jag har inte kunnat hjälpa det.Tanken har trängt sig på. Man kan ju inte bekämpa sinatankar, de banar sig fram mot ens vilja —Änkan— Tror du inte att jag lidit, då, under den här tiden?Då jag delat mig, delat mig! Det finns ingenting värreför en mänska än att behöva dela sig —drar efter andan— Ibland har jag fruktat — fruktat så jag knappt kun­nat uthärda det! — att förlora dig!hejdar ett tänkt inpass från honom— Ja, ja, ja, säg ingenting, kära, det är så, en kvinnakan ju aldrig riktigt tro på en man som är hennes älskare,ser du, det är i alla fall nånting tillfälligt med en äl­skare! Och då har den tanken trängt sig på mig också—: om John vore borta! Åh, hur ofta har jag inte settfram mot den stunden som en befrielsens stund!Helmer— Och nu — nu är den äntligen här!Änkan— Nej. Den kommer aldrig.Helmer— Men jag förstår dig inte, käraste. Är jag inte den­samma som förr? Ja, bättre? Mitt vankelmod har för­svunnit, jag vet mera om mig själv nu, det är som omjag känner starkare. Jag har kommit till insikt om att jagbehöver dig, att jag vill leva hela livet tillsammans meddig! Och du — du har ju själv sagt att du alltjämt älskarmig?Änkan— Men inte på det sättet du begär. Och inte tillräckligtför atthejdar sig ett ögonblick, stiger upprörd opp och börjargå av och an— Min gud, måste jag då säga det?! Alltid, alltid me­dan han var borta, då kände jag mig lugn och tillfreds,jag tyckte allt var bra, jag kände en stilla glädje! Menså fort han återkom hem då — då vaknade mitt behovefter dig!vänder sig nästan skarpt mot honom— Förstår du? Det var mitt gränslösa, gränslösa be­roende av honom som kom mig att slita i bojorna, somjag tyckte det var! Jag ville hävda mig mot honom! Jagtålde inte att han, att han ensam, betydde så oerhört myc­ket för mig! Åh, det är ju det som var mitt brott, mittbrott mot mig själv, mot honom, det att jag inte erkändeberoendet, accepterade det, fann mig! Åh, det hade jublivit en lycka för mig! Men i min vansinniga självhäv­delsedrift stötte jag den från mig!i resignerad ton— Ja. Och så sökte jag mig till dig. Som en protest,kanske för att finna hjälp mot honom.Helmer— Inte — för någe annat?Änkanpatetiskt leende— Åhjo — åhjo. Jag älskade dig ju också. Kanske föratt du visade så stort behov av mig —med ens grämt och hårt— Du kände det beroende av mig som jag innerst ön­skade, ja krävde, att han skulle haft!— Men nu — nu när han aldrig mera kommer till­baka —Helmerspringer upp— Då behöver du inte mig mera, menar du!?Änkan— Jag kommer att sakna dig. Ofta. Jag är ju ännuung — Men jag vet att jag inte ska kunna leva tillsam­mans med dig.Helmer— Men varför, varför?Änkan— Jag låg och tänkte på det i natt. Att om man älskaten mänska riktigt, riktigt — så som jag förstår att jagälskat honom! — kan den mänskan aldrig dö för en! Hankommer alltid att vara nära en. Om jag hängav mig åtdig så skulle det vara åt hans skugga jag gav mig. Hanskulle alltid ligga bredvid oss.Kort paus. Änkan sitter och ler resignerat, patetiskt.Helmer står med huvudet sänkt i funderingar. Så serhan upp; även hos honom har det nu kommit ett resig­nerat dragHelmer— När du säger det där så förstår jag plötsligt mycketsom jag förr funnit oförklarligt. Och som pinat mig. Närdu kommit till mig fast han varit hemma då — då hardu hängett dig — vilt — helt. Men så fort han har varitborta en tid så har du också varit borta. Eller hos migliksom bara till hälften!Änkan— Jag vet det. Och jag har inte kunnat hjälpa det.Helmer— Jag har känt det som om jag kämpat — men för­gäves — mot något fientligt inom dig.Änkan— Det har inte funnits nån fientlighet inom mig, Hel­mer — tro inte det, gå inte från mig med den tankeninom dig!Helmer— Nej. Nej!faller med ens, impulsivt på knä, och kysser henneshänder— Nej, Anna, jag kommer alltid, alltid att minnas baradet som varit vackert mellan oss. Och om du nån gång— längre fram — Jag menar: om det skulle bli nån för­ändring inom dig —Änkanavbryter honom patetiskt leende, smeker hans huvud— Ja, ja, Helmer — Min — gosseälskare! Det bliraldrig så —Modern kommer in från köket, stannar ett par steginnanför dörren då hon ser de andra. Helmer springeruppModern— Åh, förlåt. Det blev så tyst härute så jag trodde nihade gått.Helmer— Jag sa just farväl för att gå.Modern— Redan —?Helmer— Mitt arbete kallar på mig igen. Jag måste gå till det.Modernironiskt— Som en tapper soldat, inte sant?då han stramar upp sig, lite sårad, går hon intill honom— Nå, nå, bli inte ledsen nu, kära bror. Seså, låt migge dig en kyss på kinden. Som jag gjorde förr — när duvar liten.kysser honom systerligt— Det kanske dröjer innan vi ses igen, ser du.Helmer— Hur så, Maria? Jag kommer ner om fjorton darsenast.Modern— Ja, ja, ja, det är bra! Titta in då! Men adjö meddig nu —Hon för honom milt mot dörren. Där stannar han ensekund och bockar sig vördnadsfullt mot Änkan, innanhan försvinner. Modern ser efter honom, skrattar, halvtömt, halvt ironiskt; hon återvänder inåt rummet, ochtar fram en duk, som hon börjar breda ut på bordetModern— Jaha, ja. Jag dukar väl för oss två, då. Förrestenär jag säker på att min svägerska kommer. Hur skullehon kunna hålla sig härifrån en sån här dag? Hon villse på mig — se hur pass våt jag är i ögonen!fnyser lite, betraktar så Änkan— Jag förstår att ni haft er så kallade uppgörelse nu?Änkan— Ja. Vi måste ju igenom det.Modern— Och det blev förstås som jag spådde —? Helmer ärinte den man som tar något ansvar på sig när det kom­mer till kritan.Änkan— Du tar fel. Det var jag som måste göra slut.Modern— Därför protesterade han naturligtvis. Men om duvelat hålla honom kvar så skulle han slingrat sig —Änkanbrusar upp— Det är lögn! Han älskar mig!Modernler ironiskt— Varför blir du så häftig? När det gått som duönskat —?Änkansamlande sig lite mödosamt— Det var något så vackert mellan Helmer och mig. Ini det sista. Och jag tycker inte om att du hånade ochkastade smuts —Modern— Ja, förlåt mig. För att jag inte kan tro på mänskorsom lurar både sig själva och varann.Änkan— Du tror inte på vad jag säger —: att för mig kom­mer ingen, ingen man, hädanefter att betyda nånting?Moderni det hon nu ställer fram koppar och fat— Ta, ta, ta. Det säger du nu, det. Men vänta bara —Gud ska veta att till och med för mig, som ändå är fyrti­fem fyllda, kommer det att bli svårt att undvara en man!Änkan— Hur kan du säga något sånt? I dag?Modern— Varför inte? När det är så?En kort ringning, varvid de båda innevarande vända sigmot dörren; omedelbart därefter höres dörren öppnas.Modern går mot entrén, stannar i dennaModern— Nå, så stig in då, kära svägerska.då Svägerskan visar sig i entrén går hon bakåt— Jag väntade dig förresten —Svägerskan— Såå —nickar mot Änkan, därefter åter mot Modern— Jag är inte långsint av mig, Maria, därför tyckerjag vi ska glömma det som hände i går, och försona oss.stiger fram och räcker ut handen.Modernskrymtaktigt— Tack, kära du. Alltsammans var ju mitt fel.medan de omfamna varandra kort— Jag var mycket bitter i går.Svägerskan— Jag förstod det. Efteråt. Och undrade inte på det,för det är ju i alla fall du som gjort största förlusten —Moderndrar sig lite generad undan omfamningen— Såja — såja — Vill du ha kaffe? Det är färdigt.Svägerskan— Tack, en droppe bara —Moderni det hon skyndar ut i köket— Så sätt dig då —Änkandå Svägerskan satt sig mitt emot henne— Det är rart av er, fröken Hall, att inte bära på nå­got agg.Svägerskan— Jag uthärdar det inte. Vi är ju alla olyckligamänskor.Änkan— Ja, ja, och vi borde vara vänliga mot varann —just därför att vi är så olyckliga, just därför att vi fårlida så mycket —Modernkommer, bärande kaffekannan; medan hon går fram— Och ändå är det bara de olyckliga mänskorna somhatar —Änkan— Nej, nej, vi kan älska varann —Modernvardagligt, medan hon slår upp kaffe— I så fall bara för att kunna hata dem som är lyckligareän oss desto mera.Svägerskan— Du kommer inte från din bitterhet, du Maria —Modernsätter sig; med en slags inre, hopbiten beslutsamhet— Åhjo, åhjo. Jag ska komma från den. Snart.som om hon glömmer sig av behov att ge uttryck åtsina tankar— Ser ni, jag tror att alla krig, all ångest, som gåröver världen numera — oavbrutet, oavbrutet — kommerav att vi mänskor är olyckliga. Vi väpnar oss mot varannför att vi är olyckliga. Vi hatar, vi vill döda, vi sökersjälva döden, bara för att vi är olyckliga. Och därförskapar vi ständigt nytt elände. Vi kommer aldrig ur det.Men jag är trött på det nu, jag ska försöka komma urdet — ensam — och börja tänka på min lycka, min —Änkan— Det är egoistiskt.Modernuppvaknande, ler svagt— Javisst är det egoistiskt.livligt— Men förlåt mig, jag borde inte sitta och prata omsånt! Vill ni inte doppa?Svägerskanhar med ens blivit reserverat fientlig igen— Tack, inte jag. Jag kom egentligen hit för att be digom några minnen av Herman. Och Gunnar också.Modern— Säg bara till vad du önskar, kära Elsa. Du får vaddu vill.Svägerskan— Hermans pipställ, som han var så stolt över, skullejag nog vilja ha. Och pokalen som Gunnar vann vidsista prisskjutningen. Och —reser sig impulsivt— Vet du, jag tror jag går upp på deras rum och sermig kring.Modernreagerar häftigt av ängslan, ställer sig i vägen— Nej, nej, du får inte —!Svägerskangenast lite uppskruvat— Får jag inte gå upp på min brors rum?Modern— Där är inte i ordning.Svägerskan— Vad är det för dumheter? Jag har väl sett ostädaderum förut! Och förresten kan väl ingen begära att du skaha kunnat —Moderngår intill henne, lägger inställsamt handen på hennesarm— Om jag ber dig att inte gå dit upp, Elsa? Vill duinte avstå då?Svägerskan— Nååja — om du tar det på det sättet, så —Modern— Tack. Och jag försäkrar dig att du ska få allt, alltvad du nånsin kan önska av Hermans saker. Av Gunnarsockså. Jag kommer inte att behöva något. Ja, jag kommerinte att vilja ha nånting med mig!Svägerskani det hon går och sätter sig— Tänker du resa —?Moderndrar djupt efter andan av lättnad, sätter sig också— Ja. Kanske. Ja, jag tror inte jag skulle kunna ut­härda att bo här längre. Gå här ensam — i tystnaden —med alla minnen omkring mig —Svägerskanen aning ofördragsamt— Jag vill ha minnen omkring mig.Änkan— Det är likadant med mig. Jag hade knappt vaknat imorse förrän jag började räkna ut hur jag skulle ordnasakerna. Johns saker. De som han höll mest av.Svägerskan— Ting som mänskor hållit av liksom binder demsjälva kvar hos en.Änkan— Jag känner det så, jag också. När jag till exempelsåg Johns metspön och håvar i deras hörn, då kom jagplötsligt ihåg. — Åh, han stod liksom levande för mig!Varenda gest, varenda rörelse, hans sätt att skratta för­väntansfullt när han kastade ut reven —faller ihop, börjar snyfta konvulsiviskt— O gud, o gud, varför ska vi kvinnor behöva offraså mycket!Modern— Alla mänskor är väl tvungna till offer.Svägerskanhårt— Jag offrade hela min ungdom för att vara ett stödoch en hjälp åt Herman när våra föräldrar gått bort ochhan inte kunde vara utan ett hem!Modern drar ihop sig som om hon känner instinktivavskyÄnkannästan extatiskt— Ja, ja, det är så! Det är alltid vi kvinnor som måsteoffra mest! Alltid! Alltid!Modern— Och bara vi som gör oss en stolthet av det, också!Vi smickrar männen med vår lust att offra oss för dem.Vi kommer dem att framhärda i sina galenskaper i evig­heters evigheter —Svägerskan— Dumheter!Modern— Åh, jag förstår dem så väl, så väl! När de ser allasoldatänkor i svarta kläder och flor och förgråtna ögon,då sväller de av stolthet som rastuppar och känner inomsig — gud, med vilken hemlig belåtenhet! — se där —:det är oss man sörjer, vad vi är för ena värdefulla kaxari alla fall!Svägerskan— Jag börjar tro att du njuter av din egen elakhet —Ljudet av en dörr som öppnas och stänges— Vad var det?Modernhar genast ryckt till, reser sig; ängsligt undvikande— Ingenting — ingenting. Ett fönster som står öppetoch slår bara!skyndar till trappan och går raskt upp för densamma.Om scenen är sådan där pjäsen eventuellt spelas kanman uppe i trappan skymta Sonen på nerväg, i vilketfall Modern driver honom uppåt igenSvägerskanhar också rest sig, tar ett par steg mot trappan, verkarmisstänksam, undrande om hon skall följa efter— Ett fönster — det där! Det ska hon försöka inbillaen —Änkan— Jag tyckte det lät som en dörr, jag.Svägerskan— Det var en dörr också. Som öppnades.Nu fortsätter hon resolut ända fram till trappan. Men idetsamma återkommer Modern ner. Hon verkar härefterupphetsad och orolig. I scenens fortsättning lämnar honinte närheten av trappan; det verkar som om hon beva­kar densamma. De två kvinnorna mötas på nedre stegenModern— Vad vill du här? Gå ner igen.Svägerskan— Vad är det du döljer för mig?Modern— Ingenting —Svägerskan— Tror du jag är blind? Och döv?Moderntar med ens i häftigt— Nå, i himlens namn! om så skulle vara att jag döl­jer något? Jag är väl inte skyldig dig räkenskap!Svägerskanförsöker oresonligt uppjagad tränga förbi uppåt— Låt mig komma upp till min brors rum!Modern— Nej, säger jag, nej, du går inte dit!Svägerskan— Vad är du rädd för att jag ska få se?Moderntränger henne ner i rummet helt; dystert— Ännu är det här mitt hem, ser du. Där bara jagbestämmer!Svägerskanvänder henne ryggen, går utåt rummet, men stannarplötsligt och liksom hugger till elakt— Då är det nån där i alla fall!Modernmed ens desperat— Än sen då? Det angår dig inte!Svägerskaninfamt— Är det en älskare?Änkanreser sig med ens, erinrande sig— Gud i himlen — var det det du menade förut? Närdu sa att inte ens du skulle kunna leva utan en man!Steg ovanifrån, tunga, långsamma. Kvinnorna tysta någrasekunder, reagerande på olika sätt. Modern ser uppåt,med ett uttryck av både bitterhet och ångest över an­siktet; hon rätar slutligen upp sig, desperat beslutsamt,nästan extatisktModern— Ja, lyssna ni bara, hör där uppe! Det är min äl­skare! Ja, ja, ja, min älskare! Min egen! Den underba­raste älskare en kvinna nånsin kan få!Svägerskan— Jag tror dig inte! Du skulle aldrig vågat —!Modern— Vad vågar en kvinna inte när det gäller den honälskar? Du vet ju ingenting om det. Men fråga Anna där!Änkan— Blanda inte in mig! Jag har i alla fall så mycketskamkänsla att jag gjorde slut när John dog!Modern— För att du frossar av tanken att vara trogen mot endöd man, ja! Fy så vidrigt!ÄnkanRör inte vid den saken, du! Den är för helig för dig!Modern— O himmel, vad vi mänskor är dumma med våraidealistiska föreställningar om oss själva och våra så kal­lade heliga känslor!skrattar torrt, hånfulltSvägerskansom under de sista replikerna liksom samlat sig, går nunågot närmare Modern medan hon talar— Åh, du! Jag börjar förstå dig nu! Allt som förvå­nat mig hos dig! Din likgiltighet för Herman! Din ironiinom dig själv åt vår godtrogenhet! Allt vad du sagt, alltvad du gjort, har varit lögn, lögn, lögn!då Modern ryggar lite grann för henne och liksom in­stinktivt skyddande breder ut armarna framför trapp­uppgången, skrattar hon till elakt— Åh, var inte rädd, du, jag tänker inte försöka ta ho­nom från dig! Jag vill inte se kräket en gång!Modern— Det är bra, det är bra! Han är min, bara min. Ingenfår röra honom, ingen se honom! Ingen, ingen ska kunnata honom från mig!Svägerskan— I så fall får du nog gömma honom under kjolarna,du!Modern— Ja, jag ska gömma honom, gömma honom undanvärlden, undan mänskorna! Jag ska ta honom med migoch resa långt bort! Nånstans där vi kan börja ett nyttliv! Alldeles för oss själva! Där ingen kan kräva nåntingav oss! Kräva att vi ska lida och offra oss — för andramänskor, för fosterlandet, för plikter, som bara är sjukaföreställningar — kräva att vi ska vara hårda och obarm­härtiga, tappra, förstenade soldater, med reglementen tillhjärtan! O gud, så jag längtat, så jag längtat i hela mittliv efter att komma bort!tystnar då det höres en ringning; ser tveksamt motentrénSvägerskanhånande— Nå, varför öppnar du inte?Moderntar ett steg mot entrén, men ser till att hon alltjämttäcker trappuppgången; ropar genom den öppna entré­dörren— Kom in!innan de kommande ännu synes— Åh, är det du, min flicka?Flickan och hennes mor kommer in. Den senare uppträ­der mycket reserverat, som om hon följt med mot sinvilja, endast av plikt mot dottern. Flickan däremot ärforcerat känslig, och skyndar direkt på ModernFlickan— Snälla, snälla tant, säg att ni inte blir ond för attvi kommer upp så här! Min mamma sa —Flickans mor— Ja, jag sa att vi inte borde gå och störa andramänskor i deras sorg.Svägerskaninfaller i det hon samtidigt, liksom föraktfullt vändersig bort— Åh, här i huset finns det ingen som sörjer —Flickanalltjämt mot Modern som om hon talar ut någontinghon förut tänkt genom— Jag visste att det var orätt! Men jag måste, jagmåste, ser ni, gå och tala med nån som kände Gunnar,nån som visste hur han var! Och då tänkte jag att det ärbara hans mor som verkligen kan förstå vad jag förlorat!Moderntvunget— Ja, ja, det kanske var rätt tänkt. Men du är ju ungännu —höjer liksom ofrivilligt rösten— — och du ska försöka glömma honom!Flickan— Nej, nej, ni får inte be mig om det! Jag kommeraldrig att kunna det! Aldrig!går intill Modern, fattar impulsivt hennes hand— Vet ni, kära tant, det finns bara en sak som jagångrar och som jag kommer att ångra i hela mitt liv! Attjag inte lät honom äga mig!Modern— Tror du han skulle — dött lättare då?Flickan— Han ville det så gärna. Och om jag gått med på detskulle jag känt nu att jag gjort honom riktigt lycklig engång!Modern— Så skulle du känt dig ännu mera som en riktigsoldatänka!Flickanryggar tillbaka för elakheten— Vad menar ni? Tror ni inte på mig —?Modernhånfull, och samtidigt liksom utledsen på samtalet— Jo, jo, jo, visst tror jag på dig! Herre gud, vi kvin­nor är ju såna! Vi har så lätt för att överskatta oss själva!Och värdet i våra kroppar!Åter höres stegen i övervåningen. Kvinnorna reagera fördem, genom att kasta en blick uppåt, Svägerskan hån­fullt, de övriga lite undrande, utom Modern, som ryckertill och gör en återhållet förtvivlad gest, varpå honsvänger runt och hastigt börjar gå uppför trappanModern— Den dåren — den dåren —stannar mitt i trappan, ropar ångestfullt— Nej, nej, kom inte ner — kom inte ner —!Sonenhöres bara— Det tjänar ingenting till, mamma, jag kan inte görasom du vill!Vid ljudet av rösten reagerar de övriga kvinnorna förststumt ett ögonblick; Änkan reser sig; Svägerskan stigerhäpen framåt ett steg; Flickan däremot tar ett stegbakåt och sträcker halvt famlande sin hand efter sinmors som för att söka hjälpFlickanskriker till— Gunnar! Det är Gunnar!Svägerskan— Gunnar —? Vad i herrans namn betyder det?Sonen och Modern kommer i trappan; den senare trängsneråt av den förreSonen— Ah seså, mamma — seså —!Modernnu nästan ända nere, slår honom som i förtvivlan, vilkenstegrats till vrede, i bröstet med knytnävarna— Du! Du! Du! Idiot där! Gör som du vill då! Gå,gå, gå!stiger undan så att han får vägen fri, varefter han kom­mer förbi henne ner i rummet, medan hon själv stannarpå nedre stegenSvägerskan— Det är alltså du. Gunnar! Du lever då —Modern— Vilken skandal! Vilket hemskt brott! Han lever!Fast han borde vara död! Död! Död!brister i hysteriskt skrattSvägerskan— En så avskyvärd, avskyvärd lögnerska du är!Modernhar samlat sig lite— Ja. Ja. Och om jag kommer att sörja hädanefter såär det för att jag inte fått genomföra lögnen riktigt.Flickansom hela tiden haft blicken fästad på Sonen, klagande— Jag förstår inte, Gunnar! Kom du aldrig med far­tyget —?Sonenpressat— Jag svek. — Bar mig åt som ett kräk. — Kanske föratt jag var feg.Flickan— Nej, nej, inte feg, inte feg!Modernlyfter ansiktet uppåt; halvt för sig själv— Feg! Åh, gud! — som om ett vidrigt dumt ord skullebetyda nånting!Sonenalltjämt bara mot Flickan— Jo. Jag tror det nu. Det är bäst att se sanningen iögonen. Jag trodde jag var glad och modig. Men innerstinne var jag nog feg — jag söp mig full av ren feghet!Alla kommer att tänka det, och säga det. Och jag kaninte själv förklara det på annat sätt.tar ett steg fram mot henne— Tror du — tror du att du vill veta av mig efter —det här?Flickan— Jag vet inte! Jag vet inte! Jag älskade dig så —!Sonen— Men jag svek dig också. Då jag svek mina kamrater.Flickan— Jag kunde aldrig tro — jag kunde aldrig tro —Moderninfaller hårt då Flickan tystnar— Säg ut bara, du! Du kunde aldrig tro att han älskadelivet mera än dig!Hon brister åter i hånfullt skratt, varvid Flickan skyg­gar och klamrar sig intill sin morFlickan— Mamma, o mamma, jag vill gå hem, o jag vill gåhem bara!Flickans mor— Ja, ja, ja, Gudrun, lugna dig bara — åh sesåseså —Stumt spel ett ögonblick. Flickans mor tar dottern omlivet, moderligt, och för henne mot utgången. Där hejdarsig Flickan, vänder på huvudet och ser en sekund utför att vilja säga någonting åt Sonen, men fortsättersedan utModern— Ser du där, Gunnar! Man kommer inte ostraffadtillbaka till livet!Sonen— Jag kunde inte uthärda att — människor skulle tromig vara död.Svägerskani det hon tar sin handväska och närmar sig utgången— Det kanske varit bättre för dig om du verkligenvarit det. Då hade du åtminstone haft din heder i behåll.Modernmed ett förvridet leende— Hur ska en mänska som är död kunna ha nån glädjeav hedern?Svägerskani dörren— Du vet ju inte ens vad det är. Det som Herman ändåhöll för det heligaste i sitt liv.utModernför sig själv— I sitt liv, ja —Änkangår även hon mot utgången, stannar en sekund framförModern.— Jaa, farväl då, Maria. Jag trodde ju att du och jagskulle kunna vara väninnor —Modern— Väninnor i sorgen! Heligt förenade genom vårakärastes död, inte sant?Änkan rycker till, ämnar svara, men sveper i stället kap­pan omkring sig och går. Kort paus. Modern ser tvek­samt på sin son, som i sin tur sträcker upp sig, slätandetill uniformskavajen som om han gör sig färdig att gåut; till slut går hon till skåpet och tar fram hans mössa,och räcker honom denModern— Se här är din mössa, Gunnar. Jag förstår ju att dutänker gå och inställa dig nu.Sonen— Jag — måste ju det.Modern— Jaa, du måste det, nu. Nu när man vet att du lever.— När man vet att du lever. Så underligt — Då kommerjag att förlora dig.Sonenmed bortvänt ansikte— Hur så? Man kommer ju i alla fall inte att skjutamig för det här.Modern— Neej. Man kommer bara att tvinga dig att leva försånt som det är hemskare att leva för — än att dö riktigt.Sonen— Men förstår du då inte —? Jag kan inte leva somen evig landsflykting! Borta från mitt folk! Borta frånmina vänner! Jag kommer att uthärda bättre att vara för­aktad av dem än att vara död för dem!Modern— Jag ville ju bara att du skulle leva, jag! Inte förmig, nej, nej! Bara att du skulle leva! För dig—!— Ja ja, förlåt mig om jag är dum. Men jag kännerdet ju så!Sonen— Och jag känner bara att jag måste inställa mig! Ja,det hjälps inte —: jag måste inställa mig!Modernser på honom ett ögonblick, sätter sig sedan med tröttgest på trappsteget— Jaa — då får väl jag försöka uthärda på samma sättsom hittills, då — uthärda — uthärda i evigheters evig­het —!Sonen betraktar henne några sekunder, som om han äm­nar svara, säga något tröstande; men därpå sträckerhan upp sig och tar på sig mössan, seende ut som omhan går att utföra sin plikt.Ridå.