 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET II SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD STOCKHOLM 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD FÖRRA AVDELNINGEN ANDRA DELEN DIKTER 1785-1829 UTGIVNA AV TORKEL STÅLMARCK 1. TEXT SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 2002 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond Abstract Samlade skrifter av Carl Gustaf af Leopold. Förra avdelningen, Andra delen, Dikter 1785-1829, vol. 1: Text. Utgivna av Torkel Stålmarck. (Carl Gustaf af Leopold. Collected Works. Section I, Part 2, Poems 1785-1829, vol. 1: Text. Edited by Torkel Stålmarck.) Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet II; XV, 608 pp. Stockholm. ISBN 91 7230 110 4. - - - Carl Gustaf af Leopold (1756 1829) was one of the most prolific and influential Swedish authors in his time. In 1786 he was engaged by King Gustavus III as a literary adviser and `court poet'. That same year he was elected a member of the newly-founded Swedish Academy, where he soon exerted an important influence. From 1787 he also served as a librarian at Drottningholm Castle, and in time he received several official titles. He whole-heartedly embraced the ideals of French classicism, which inevitably led to his becoming an object of ridicule for the young Romanticists during the final decades of his life. Leopold's large production includes drama, literary criticism, and philosophical essays. His poetry comprises several different genres: philosophical odes, poetic epistles, complimentary poems, epigrams etc. In this volume his poems are printed in chronological order and in the shape in which they were first made public. - 2002 Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-110-4 Svenska Vitterhetssamfundet, c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek, Box 2118, SE-103 13 Stockholm Bloms i Lund Tryckeri AB Lund 2002 
 
 
 
 
 Förord Första delen av Carl Gustaf af Leopolds Samlade skrifter i serien Svenska författare, Ungdomsskrifter 1770-1784, utgavs av Knut Fredlund 1912. På uppdrag av Svenska Vitterhetssamfundets styrelse påbörjade Fredlund därefter en utgåva av Leopolds brev inom samma serie. En första del före- låg 1915, och ytterligare två häften av den följande delen trycktes innan Fredlund på grund av sjukdom tvingades avbryta sitt arbete. Först 1958 fullbordades denna andra del med 011e Holmberg som utgivare. Brev- editionen har därefter fullföljts av Holmberg och Åke-Hugo Hanson. Med föreliggande volym, Dikter 1785-1829, återupptas sålunda utgiv- ningen av Leopolds vittra författarskap efter mer än nittio år. En konkret anknytning till Fredlunds utgivningsarbete utgör hans efterlämnade an- teckningar och avskrifter för perioden 1785-95 som förvaras hos Svenska Vitterhetssamfundet. Hans efterträdare känner djup tacksamhet över att ha fått tillfälle att utnyttja detta material, som väsentligt har underlättat hans eget arbete. Att de nittio åren har inneburit förändringar i princi- perna för textkritisk utgivning förminskar på intet sätt värdet av Fred- lunds forskningsinsats. En annan grundsten för det fortsatta arbetet har varit 011e Holmbergs stora Leopoldbiografi i fem delar från åren 1953-65. Holmberg redovisar bl.a. en rad fynd av tidigare okända dikter, fynd vilka liksom hans text- analyser kommit denna utgåva tillgodo. För övrigt hänvisas till förteck- ningen över använd litteratur i kommentardelen. Merparten av Leopolds dikter från denna period fick sin första publi- cering i pressen. Ett antal tillfällesdikter utgavs i separattryck, men det var tidningarna som beredde de bästa möjligheterna att snabbt nå ut till en större publik. Utan att engagera sig lika djupt i det journalistiska arbetet som t.ex. Kellgren i Stockholms Posten knöt Leopold nära förbindelser med i tur och ordning J. C. Holmbergs Extra Posten (1793-95), Georg Adlersparres Läsning i blandade ämnen (1797-1801) och Per Adam Wall- marks Journal för litteraturen och theatern (1801-13) med dess fortsätt- ning Allmänna journalen (1813-24). Genomgående ansågs hans medar- betarskap som en viktig tillgång för dessa tidningar, där han fritt kunde publicera sig med både vers och prosa. 
 
 
 
 
 En mera anspråksfull publiceringsform utgjorde de Samlade skrifter som Leopold utgav i två omgångar, tre delar 1800-02 och en andra »öfversedd och tillökt» upplaga 1814 16, också den i tre delar, efter hans död komplet- terad med ytterligare tre delar 1831-33. Inför varje nytt publiceringstillfälle bearbetade Leopold sina dikter, i större eller mindre utsträckning. I denna utgåva av Leopolds dikter från 1785 till skaldens död 1829 har texterna i möjligaste mån ordnats kronologiskt efter tillkomsttid eller — då denna inte kunnat fastställas — tidpunkt för första tryck. I några fall är da- teringen ytterst osäker. Som bastext har primärt använts första tryck eller, då tidiga tryck saknas, egenhändigt manuskript och i sista hand avskrifter. Utgivaren har alltså frångått den i äldre textkritiska editioner gängse prin- cipen att som bastext välja »Ausgabe letzter Hand», den sista av författa- ren bearbetade versionen. Strävan har varit att presentera texterna sådana de första gången mötte publiken. Därmed undviks också diskrepansen mellan den kronologiska dispositionen och valet av den sista av författa- ren bearbetade versionen; den senare kan ju ha tillkommit decennier efter ursprungsversionen under intryck av en förändrad språklig och litterär situation. Valet av första tryckta text är alltså inte bara receptionshistoriskt betingat utan ger också en mera rättvisande bild av författarskapets ut- veckling. Detaljerade variantförteckningar i kommentardelen gör det möjligt att steg för steg följa författarens arbete med texten. Då två versio- ner av en dikt uppvisar betydande inbördes olikheter har båda versionerna tryckts i sin helhet i textdelen; i några fall har den senare versionen place- rats i kommentardelen. Versbrev som publicerats i brevutgåvan omtrycks inte här med undantag för texter som Leopold själv har bearbetat och tagit med i sina Samlade skrifter; i de fall versionerna uppvisar avsevärda skilj- aktigheter meddelas båda, annars bara den senast tillkomna. Kupletter och andra inskott i teaterstycken har inte medtagits här utan sparats till en kommande utgåva av Leopolds dramatik. Med sina under eget namn publicerade Samlade skrifter eliminerade Leopold en rad attributionsproblem rörande dikter som tidigare publice- rats anonymt i pressen. Kvarstående frågor av detta slag tycks till större delen ha lösts av forskningen. Här bör särskilt nämnas J. Viktor Johans- sons och Kerstin Aners avhandlingar om Extra Posten resp. Läsning i blandade ämnen. En mindre grupp för sig utgör dikter som tillskrivs Leo- pold i avskriftssamlingar och som endast återfinns där. Här har jag följt principen att hellre fria än fälla, särskilt som attributionerna genomgående förefaller invändningsfria. - 
 
 
 
 
 V II Flera av de tidningar där Leopold publicerade sig trycktes med frak- turstil. Vid transkriptionen till antikva återges i föreliggande utgåva w med v, f3 med ss, 3 med I eller J och avvikande stil (schwabach, halvfet, någon gång antikva) med kursiv, allt i enlighet med de principer som an- vändes vid omtrycket med antikva i de båda av Leopold själv översedda upplagorna av hans Samlade skrifter. Detsamma gäller handskrifter med tysk stil. Leopold själv använder alltid latinsk stil. Den arbiträra växlingen mellan v och w i en del handskrifter med latinsk stil har bibehållits i ut- gåvan. Radnumreringen omfattar inte rubriker. I prosatexterna (ingresser och noter) har raderna numrerats separat. I ett tillägg i slutet av denna volym återges ett antal dikter från tiden före 1785, vilka antingen var okända för Fredlund eller uteslöts av i dag obsoleta anständighetsskäl. Ett varmt tack till Cecilia Wijnbladh för korrekturläsning av samtliga texter. Lidingö i december 2002 Torkel Stålmarck 
 
 
 
 
 Innehåll I. Till Hr. Baron och Landsh. Mörner i Upsala d. 1 Jan. 1785 1 II. Då Professoren i den Moraliska Philosophien, vid Kongl. Academien i Upsala, Herr Magister Johan Peter Sleincour jordfästes den 23 Januarii 1785 4 III. Ode 6 IV. Till Herrar Åhrberg, Montahn, Hising och Bergenstjerna, i anledning af en dispute, om hvilka af Upsala Nationer producerade de största snillen 8 V. Till Carl Fredrik Hjertstedt 9 VI. Då Hans Kongl. Maj.t till Riddare af Dess Nordstjerne-orden aller- nådigst täcktes dubba Astronomix Professoren, Välborne Herr Daniel Melanderhjelm 10 VII. Till professor J. G. Acrel 12 VIII. Julie Eberhardt. Hymeneisk Offersång, på den 11 October 1785 16 IX. Då Herr Directeurn Joh. Jac. Svedberg och Mademoiselle Anna Chris- tina Hellström sammanvigdes på Bjurfors bruk den 15 Novemb. 1785 21 X. Erotiska Oder 23 1 Ode. Den sofvande och vakande Sköna 23 2 Ode. Mjält-Sjukan 25 3 Ode. Svart-Sjukan 28 4 Ode. De tre Åldrarne 30 Fjärde odet enligt Samlade skrifter II, 1801: IV. Förr och nu 32 XI. Vid Första Upvaktningen hos Hans Kongl. Höghet Kron-Prinsen Den 20 Februarii 1786 35 XII. Till kronprins Gustaf Adolf 37 XIII. Bref ifrån Bibliothecarien Leopoldt til Öfverste Kammarjunkaren Baron Armfelt, om 3 billetter vid Svenska Academiens invigning 39 XIV: 1. Til Författaren af Dagens Stunder. 1786 41 XIV: 2. Till Öfverste Kammar-Junkarn Herr Grefve Oxenstjerna Vid läs- ningen af poemet Dagens Stunder 43 XV. Den fördolda Guden. Ode 45 XVI. Till Öfverste Kammarjunkaren m. m. Herr Baron Armfelt, då Han valdes til Direktör af Svenska Academien, 1786 49 XVII. Til Konungen, på LadugårdsGärdet, år 1786 51 XVIII. Röster, Hörda ur Parken vid Himmelstad-Lunds Surbrunn, på Fredriks dag den 18 Julii 1786 53 
 
 
 
 
 IX XIX. Ur Skaldekonstens häfder XX. Till Hans Majestät, Konungen XXI. De tvänne Nunnorna. Uphittadt XXII. Et Tilkommande XXIII: 1. Till Fru B. C. 0""" XXIII: 2. Skalde-Bref til Fru"" XXIV. Prof ur Grekiska Vitterheten, Försök at öfversätta Homerus (Fortsättning.) XXV. Epigram mot Regner 1 Det Grekiska Språkets undergång 2 »Säg ej at verlden vilse tager» 3 »Den hämd en Rimare så innerst saligt njuter» 4 »Säg ej at Auctorn af Parnassen» XXVI. Vid Herr Lieutenanten Joh. Fr. Kanterbergs Graf 1787 XXVII. Ode til Augustus. Imitation af Horatius XXVIII. Öfver Segren vid Hogland den 17 Julii 1788 XXIX. Svar till Mamsell U. C. Forssberg som tillägnat förf. en samling Kärlekskväden XXX: 1. Til M. C F XXX: 2. Till M. C. F. (1788.) XXXI. Til A. H XXXII. Hönan. Också fabel XXXIII. Til Fru Miiller, Alcest XXXIV. Till Konungen, i Göteborg XXXV. Till Gustaf III XXXVI. Till Egle d. 2. Januarii 1789 XXXVII. Häfdernas Röst. Ode XXXVIII. Til Sällskapet Pro Sensu Communi XXXIX. Til Herr Baron Armfelt, på Drottningholm, d. 17 mars 1789 XL. Medelåldren. Imitation XLI. Till Konungen, efter en sjukdom XLII. Ålderdomen XLIII. Till Gustaf III XLIV. Inpromtu Til Fru C. C. Junbeck under vistandet på norr Ladu- gård i anledning af Dess namnsdag d. 2 Aug. 1789 XLV. Till Konungen, i Finland, efter Bataljen vid Uttis 1789 XLVI. Til StatsSecreteraren Herr Bar. Ruuth XLVII: 1. Till Gustaf Mauritz Armfelt XLVII: 2. Till Gustaf Mauritz Armfelt XLVIII. Till Gustaf III XLIX. Till Gustaf III 55 56 59 60 67 75 83 85 85 85 85 86 87 88 90 93 94 99 103 106 109 111 112 113 114 119 122 125 126 128 129 129 130 132 134 136 137 139 
 
 
 
 
 X L. Till Hans Maj:t Konung Gustaf III. Vid emottagandet af en Lager- krans, som Konungen tillika med ett nådigt bref hade värdigats tillsända författaren. (1790) 140 LI. Till Mamsell Eva Fehman 140 LII. Till Konungen, efter Sjöslaget vid Fredrikshamn 1790 141 LIII. Under Herr Landshöfdingen v. Rosensteins Porträtt, måladt af Herr Professor v. Breda 144 LIV. Under samma Porträtt, skänkt till en Dame 144 LV.Till Konungen, efter Sjöslaget vid Svensksund 1790 145 LVI: 1. Till Konungen. Den 28 Augusti 1790 147 LVI: 2. Skaldebref till Konungen, efter Dess hemkomst från kriget 1790 154 LVII. Till J. G. Oxenstierna och fru M. V. Westberg 164 LVIII. Till Hertiginnan Hedvig Elisabeth Charlotta 164 LIX. Till fru Anna Charl. Schröderheim. (Med ett par ljusknektar.) 164 LX. Ode, öfver et Odödligt Namn. Upläst i Svenska Akademien, d. 20 December 1790 165 LXI. Till en Dam, vid återsändandet af ett par handskar 170 LXII. Till en förnäm Herre, i Gefle (1792) 171 LXIII. Till Hans Excellence Herr Riksmarskalken Grefve Oxenstierna 175 LXIV. Till Carl Michael Bellman 176 LXV. Ord till sorg-musiken vid Hans Maj:ts Konung Gustaf III:s be- grafning i Kongl. Riddarholmskyrkan den XIV Maji 1792 177 LXVI. Till Hans Kongl Höghet, Hertigen, Regenten 180 LXVII. Vältalighetens Ruin 182 LXVIII. Bonden och Hofmannen 184 LXIX. Hvad man ej måste tröttna at göra. 186 LXX. Kärlekens Philosophi 187 LXXI. Lyckan. Moralisk Sång 188 LXXII. Ode til Sällheten 190 LXXIII. Årens flykt; eller Sidsta Acten af Skådespelet. Pome 192 LXXIV. Den uppfyllda bönen 196 LXXV. Den vackra Bedjerskan, Eller, Troheten i Lif och Död. Rim-Saga 197 LXXVI. Leonoras Bigt. Ur Esprit de Journaux 217 LXXVII. Sång, til Glädjen 219 LXXVIII. Sorgens Son 223 LXXIX. Ögonkast på Naturen 225 LXXX. Försynen. Moralisk Sång 226 LXXXI. Basilisken 231 LXXXII. Enklingen 233 LXXXIII. Jul-Grisen 234 LXXXIV. Ur Popes Essai on Man. 1 Epist. 237 
 
 
 
 
 XI LXXXV. På en Portfölj tillhörig Hans Exc. R. R. m. m. Herr Grefve Oxenstjerna, och som innehöll dess Poetiska Skrifter 243 LXXXVI. Under Magdalena Rudenschölds porträtt 243 LXXXVII. Försakelsen. Melancholisk Phantasie. Öfversättning 244 LXXXVIII: 1. Til Hans Kongl. Höghet Hertigen Regenten, i anledning af den nya Förordningen emot Yppighet 249 LXXXVIII: 2. Skaldebref till Hans Kongl. Höghet Hertigen Regenten, i an- ledning af Förordningen mot Yppighet och Öfverflöd 1794 254 LXXXIX: 1. Hjeltedigt 260 LXXXIX: 2. Talismanen; eller Uppfostran till lycka. Hjelte-Sång 263 XC. Prädikaren 275 XCI. Epigram till grevinnan Wrede 280 XCII. Öfversättning af Pirons Verser til Baron' 281 XCIII. Nässlan och Törnrosen. Fabel 284 XCIV. Åt sin Välgörare en sjuklings offer Den 1. Januarii 1795 285 XCV. Theleme och Macare 288 XCVI. Hvem har rätt? Po&isk Betraktelse 294 XCVII. Det svåraste Miraklet 296 XCVIII. Svenska Parnassens Klago- och Svane-Sång Til Pehr Enbom, Etherns Son, och Englars tilkommande Broder, annars, nu så länge, Auktor til Kärleks och Religions Sånger, Posie på Prosa, dedicerad til våra ädla Ynglingar 300 XCIX. Till Fru Grefvinnan"" 303 C. Täflingen. Dum Fabel 309 CI. Kamelen i Lissabon 310 CII. Fidei-Commiss. Til min Son Jöran 312 CIII. På en Hunds Halsband, af Pope 313 CIV. Öfver Kellgrens Död 314 CV. Dröm, och det endast 318 CVI. Skål 322 CVII: 1. Förtiensten. Po6ne i Tre stycken 324 CVII: 2. Förtjensten. Till""" 340 CVIII. Sändebref till Mäster Allt i Alla 352 CIX. På Gustaf Adolphs Dag, till Hans Excellence m. m. Högväl- borne FriHerre Herr Gustaf Adolph Reuterholm. 1795 356 CX. Julklappsverser till Gustaf IV Adolf och hertig Carl i Gustaf Adolph Reuterholms namn 357 CXI: 1. Till Samuel Älf den 9 februari 1796 358 CXI: 2. Till Dom-Prosten Herr Doktor Älf. (1796) 360 CXII. Till Hans Kongl Höghet Hertigen Regenten 363 CXIII. Religionen. (Fragment.) 364 
 
 
 
 
 XII 370 CXIV. Jacobinen i Grekeland 375 CXV. Epigram till Marianne Pollett 375 1 »De deux peuples rivaux faisant la jalousie» 375 2 »Verser och namn, af ett älskande sinne» 375 3 Recipisse på det Kylande pulfret 375 4 Vänskapens Portraitt 376 5 »Så snart er hand klaveret rör» 376 6 »Mer än Flora, skiftande, har Saga» 377 CXVI. Sommar och Vinter 380 CXVII. Vänskapen, eller hvad man vill 384 CXVIII. Under en målning af Fr. Ps hand, skänkt till författaren CXIX. Til Kellgrens Skugga, i anledning af Sången öfver hans Död, och 385 af samma Författare CXX. Till Herr Prof ess. Franzen. (Vid Läsningen af hans Tal om Svenska 387 Drottningar.) 389 CXXI. Till Fru Grefvinnan Rålamb, under en opasslighet CXXII. Till Den Samma, i anledning af några verser skrifna af en stor 389 Skald, till författarens beröm, och som visades honom 390 CXXIII. Till Den Samma vid en bortresa på Landet 390 CXXIV. Visit-Kort 391 CXXV. Till en förnäm Dame, med ett exemplar af Talande Taflan 391 CXXVI. Våldet på Belindas Lock 392 CXXVII. Byxorne, eller Tid och Rum. Saga vid Kaklungen 403 CXXVIII. Vid läsningen af Poemet Fosterlands-Känslan. 405 CXXIX. Ögat och Snusdosan. Fabel till L"" 407 CXXX. Det Blinda Nitet. Ode 414 CXXXI. Under Drottning Fredrikas porträtt 415 CXXXII. Det slutande Århundradet. Skalde-Sång 423 CXXXIII. Egle och Annett. Saga 432 CXXXIV. Moraliska Sånger 432 Det Onda 435 Lyckan 436 Försynen 439 Ett Tillkommande 446 CXXXV. Tillskrifter 1 Till Fru Grefvinnan Sparre, (sedan gift Tersmeden) med ett 446 exemplar af Författarens Skrifter 2 Till Fru Commerce-Rådinnan Lenngren, med samma Skrifter 446 446 3 En Auktor till sin hustru, med ett af sina arbeten 4 Till Herr Hof-Intendenten och Riddaren Sergell med förfat- 447 tarens Skrifter 
 
 
 
 
 XIII 447 5 Till Herr ÖfverHofPrädikanten, Doktor Lehnberg 448 6 Till Generalen m. m. Friherre Armfelt CXXXVI. På tvenne grafvar i Stralsund, belägna strax utmed hvarandra 449 450 CXXXVII: 1. Till Fru Weltzin, vid Fru Westbergs Lik 452 CXXXVII: 2. Till fru Weltzin, vid Fru Westbergs likkista 455 CXXXVIII. Gåta 456 CXXXIX: 1. Till Gustaf Mauritz Armfelt 458 CXXXIX: 2. Till den samma, i Stralsund. (1806) 461 CXL. Den 16 mars 1807 CXLI. Åt Lagstiftaren, Segraren, Fridens Återställare, Offrades Vid en talrik Måltids-Fest, Den 27 Januari 1808, Minnes-Skålen sålunda uttryckt inför Hans Buste 462 CXLII. Inskrift på en ColonneRostrale, vid en Fete på Kongl. Hofvet 464 1809 CXLIII. Verser vid tillfälle af en Julklapp till Hans Maj:t Konungen 464 från Hennes Maj:t Drottningen 465 CXLIV. Til Hr Kongl: Sekreteraren B. G. Westberg 466 CXLV. Mennisko-Lotten. 471 CXLVI. Trohets-Visan, från Tyskan 478 CXLVII. Epigram 478 1 De tvenne Förslagen 478 2 Det värsta hindret 478 3 Svårigheten 478 4 Dialog 479 5 Rätta Bönen CXLVIII. Till Öfverste Kammar-Junkarn, sedermera Hans Excellence 480 Stats-Rådet Herr Frih. Fleming, Landtmarskalk 1810 CXLIX. Verser afsungna på Hans Kongl. Höghets, Hertigen af Söder- manlands födelsedag, som firades på Drottningholm d. 4 Juli 1811 481 CL. Sethos, eller de Tre Kransarna. Scen från det urgamla Babylon 482 (1811) 490 CLI. Falmas dörr, eller Slutet af Sagan. Till Fr. Fr. af W""" 492 CLII. Till Claes Adolph Fleming i Örebro, 1812 CLIII. Till Hof-Kansleren m. m. Herr Friherre af Wetterstedt, då han 493 under en resa var H. Kongl. Höghet Kronprinsen följaktig 494 CLIV. Gubbens Afsked. Efter Voltaire CLV. Hatten. (Efter Tyskan.) 496 CLVI. Charad 506 CLVII. Mina Nya Rum 507 CLVIII. Till Herr Presidenten m. m. Edelcrantz, då han utnämdes till 508 denna värdighet 
 
 
 
 
 XIV CLIX. Till Hans Exc. m. m. Herr Friherre Fleming vid läsningen af en 510 bland dess skrifter CLX. Under ett Porträtt af Hans Kongl. Höghet Kronprinsen, som 510 visades Författarn. (1813) 511 CLXI. Guffars Visa 515 CLXII. Den Tjugondesjette Januari. 1814 CLXIII. Nya Kolonien, eller Revolutionen i Sång-Konsten. Fabel 518 CLXIV. Texter till transparenter 523 1 Under en Transparent år 1814, som föreställde Hans Maj:t Konungen, stödd på Svenska skölden 523 2 Verser, afsungne vid Illuminationen i Stockholm år 1814 523 3 Under en Transparent vid samma högtidlighet, som före- ställde Hans Kongl. Höghet Kronprinsen 524 4 Under en Transparent af lika föremål, vid samma högtidlighet 524 CLXV. I anledning af en Buste, gjord af Sergell, och som Författarn 525 först efter hans död hade tillfälle att se 526 CLXVI. Tillskrifter 526 1 Till en förnäm Dame, med Författarens Arbeten 2 Till Fru Grefvinnan Mörner, född Arfvidson, med samma 526 skrifter 3 Till Herr Hof-Kansleren m. m. Friherre af Wetterstedt, med 526 samma skrifter 527 4 Till Herr Presidenten och Kommendören Edelcrantz 528 CLXVII. Under Herr Expeditions-Sekreteraren Sjöbergs Porträtt CLXVIII. Till Auktorn af Poemerna: »Skaldekonsten, Handeln, Christina Gyllenstjerna, Gustaf Adolfs anträde till regeringen, Jordbru- 529 karen,» m. fl. 530 CLXIX. Till Fröken Clara Rålamb. På Claras dag 1817 531 CLXX. Till Carl Ludvig Wåhlin 532 CLXXI. Till Fröken Augusta Rålamb. På Augustas dag 1817 CLXXII. Vers, faits å la premiere nouvelle de l'avenement å la Couronne 534 de Sa Majeste le Roi Regnant, par Mr. De Leopold 535 CLXXIII. Till Fru Grefvinnan Rålamb, vid Sommarens slut, 1819 537 CLXXIV. Till den evigt Dyrkade 537 CLXXV. Till Frigga CLXXVI. Sång öfver Aftäckningen af Konung Carl XIII:s bildstod, Upp- läst i Svenska Akademien, Högtidsdagen den 20. December 538 1823 545 CLXXVII. Julklappsrim CLXXVIII. Till Konstmön med djup vördnad, tacksamhet och beundran 545 545 CLXXIX. Till Eva Fehman 
 
 
 
 
 XV CLXXX. Instruktion för Rebecca då L: redan ligger om qvällarne CLXXXI. Till Herr LifMedicus och Riddaren af Pontin CLXXXII. »Du som våra hjärtan sårar» 546 547 548 Tillägg Dikter skrivna före 1785 men ej medtagna i del I, Ungdomsskrifter 551 I. Vid Mademoiselle Anna Maria Bobergs Graf Den 3 Julii 1774 II. I hastighet 553 III. Till Hr. Greve Gust. Otto Douglas Wid Dess Steg Ifrån Under- till Öfver Officers värdigheten år 1775 554 IV. Bön 561 V. Presidentens och Commend. af N. 0. Baron Ax. Gabr. Lejonhufvuds 562 Grafskrift på Fransysk vers öfver sin förra fru 564 VI. Inkle och Yarico. Öfversätning utur C. F. Gellert VII. Bref, til en god Vän i Norrköping, på dess bröllops-dag; ifrån en ung- karl i Strängnäs år 1777 568 572 VIII. Epigram IX. Öfversättning af Gellert. Om Wolfianska Filosofien 572 X. Skålar för Kongl. huset d. 9 Nov: då kongl. Academ. i Upsala firade Hans kongl. höghets Cron-Prinsens födelse 573 XI. Skålar Då hans Kongl. Höghet KronPrinsens födelse firades af Öst- götha Nation d. Nov. 1778 575 577 XII. Saga XIII: 1. SkaldeBref Till Adjuncten G — — — i Strängnäs 579 XIII: 2. Susanna. Saga 590 XIV. »Hvem är den skald sig visar här» 603 604 XV. Til F: M: G XVI. Bröllopsskrift 606 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Till Hr. Baron och Landsh. Mörner i Upsala d. 1 Jan. 1785. 5 10 15 20 25 30 När en Novits i en Nation, Ej första dagen ren upvagtar Curatorn, begges Herr Patron, Gör denne strax den conclusion At han Nation och sig föraktar. Och såsom slikt befinnes då Et vigtigt brott af Leze-Lager, Man i Conventet strax derpå Den hämnande Författning tager At han et år på prof skall stå, Tills han sin Lärdom hunnit öka Med konsten at ödmjukast gå Och sina Gynnare besöka. När åter vi Curatorn se I Stiftets sköte sig bege, At axla prädikanters kappa, Så måste denne gå och klappa, På dörren, hos Lectorerne. I vidrigt fall han kom kanske At sucka ibland deras skara, Som i examen de förklara Pastorligen förtappade. Men äfven vid det samma bandet Belefvenheten Lectorn för; Ty när han kommer hem från Landet, Och ej sin djupa bugning gör, Hos Bispen, som hans hälsning hör, I det han sig på Sophan sträcker, Och Apostoliskt mössan rör, Och Faderliga handen räcker, 
 
 
 
 
 2 35 40 45 50 55 60 65 Om Lectorn kanske skulle tro Det kunde likså vördsamt vara At lämna Biskopen i ro, Så fick han annat snart förfara, I öpet Consistorio. Så går det bland de Lärdas skara, Den där ej hedras, tror sig hädd: Ty Svagheten är altid rädd, At icke nog förgudad vara; Och till en sådan, går man klädd I Akademisk drägt och värja, Sin djupa vördnad at besvärja. Men hvar en Man af Snille fins, Som Styresman i sin provins Är värd den äran at befalla, Som aldrig än den svaghet känt Kring Lyckans fladdrande patent At undersamma hopar kalla, Och druckit sig för ofta mätt Af Kryparns rökvärk för de höga At dertill söka opp sin rätt I bugande Clienters öga: Som aldrig sig det nöjet ger At ringheten besvärlig falla, Åt tvångets fjättrar vettigt ler, Till alla Stånden stiger ner, Och likväl vördas af dem alla; En sådan Man, så fri från gräl, För hvilken i sin egen själ Man tusen gånger gått at röka, Den kan man vänta at besöka Tills någon gång man mår så väl. Men Herr Baron, ehur man skämtar Så hindrar det ej, som Ni vet, At icke Samvetsklockan klämtar, 
 
 
 
 
 3 70 75 80 När taflan af sin skyldighet För Minnets stick man återhämtar. Vist är, at etiqvettens ok, Hvarmed jag ser så mången tok Sin skullra majestätiskt smycka, Det skulle mina nerver trycka, Som har, ty värd den Sjukes lycka At vara hypocondriskt klok: Likväl om jag et brott begår, At i person Er icke bära, Den skatt Ni af mit hjerta får, Så följer Näpsten mina spår, Med Saknaden af all den ära, Som allom dem som Er besvära I Edert Sällskap förestår. 
 
 
 
 
 4 II Då Professoren i den Moraliska Philosophien, vid Kongl. Academien i Upsala, Herr Magister JOHAN PETER SLEINCOUR jordfästes den 23 Januarii 1785. yttradt af Östgötha Landskap. J Lärde, J som Er berömmen at skänka verlden ljus och dag! som gamla villors magt fördömmen och stiften nya villors lag! och som i edert vanvett drömmen om ett odödligt namns behag! J tänken då, at dödens slag skall edra stolta snillen vörda? att Rycktet sjelf, till undran väckt, skall släpa sig, från slägt till slägt, med edra lärda satsers börda? och aldrig vansklighetens fläckt, ett blad af eder lager skörda? o blygd! J ären icke mer, J under-Snillen bland de gamla! man edra trötta Ryckten ser i våra tiders skymning famla; er läro-byggnad ramla ner; och ungdomen, i det hon ler, till en förbättrad, ämnen samla. Knapt verlden eder nämna vet; men du Socrat, du Epictet, som dygden med er vandel lärden; 
 
 
 
 
 5 som ingen ärestod begärden; J njuten än vår tacksamhet; och edra namns odödlighet, med dagens glans bestrålar verlden. Kom, philosoph, betrackta här din Broders graf! Hvad ser du där för präktig marmor minnet bära utaf hans lärda bragders ära? Hvad ser du för en talrik hop af Lärjungar, cypresser skära? Och hör du väl Förundrans rop betyga djupet af hans lära? Nej. Han ej sökt och han ej fått det rökvärk Skrytet ger och njuter. Han var en vis, som gjorde godt: den nakna Tacksamheten blott en tår uppå hans urna gjuter. O Sanning! himmelska behag! du högre verldars rena dag! du var ej skapad för oss svaga! Hur skulle vi ditt ljus fördraga? Men du, som våra brister vet, gudomeliga mensklighet! stig ned, stig ned at oss ledsaga! Hjelp oss hvarannans steg at daga i denna natt, af faror full! och gjut, när vi vår dödssuck draga, välsignelse uppå vår mull! 
 
 
 
 
 6 III Ode. l^l il mortalibus arduum est. Gelum Osum petimus stultitia. HORAT. Foglars Kung, mot ljusets flod, Lyfter sig på starka vingar; Ingen vanmagt honom tvingar. Han har kraft, som han har mod. Fjärilns lilla veka kropp Smekande kring blomman kryssar; Darrar kär på hennes knopp, Som sig öpnar för hans kyssar. Törst til blod hos tigren bor: Se han fräter, se han rasar! Nakna kräk, du flyr och fasar — Men naturen, denna mor, Skänkte honom svalg och klor. Så, i alla väsens lott, Har hon vetat vist förena Drift och kraft i lika mått: Stolta mänska! du allena Har begär och svaghet fått. Dristig nog at Snillet följa Ut på sanningarnas haf, Drunknar du uti den bölja, Som du ville dricka af. 
 
 
 
 
 7 I Seraphisk herrlighet Dygden för dit öga blänker: Dåre, i din barnslighet, Hennes högd du hinna tänker. Väl: så lyft dig, stoftets son, Lyft dig gudalik — på tån. Darrande för lyckans hot, Snål at med des blick benådas, Kysser du, som slaf, den fot Utaf hvilken du skal trådas. Himlen, jolrar du, har mig Til sin afbild velat göra: Gack at med förundradt öra, Himlarne och af grund höra Med et hånskratt svara dig. 
 
 
 
 
 8 IV Till Herrar Åhrberg, Montahn, Hising och Bergenstjerna, i anledning af en dispute, om hvilka af Upsala nationer producerade de största snillen. 5 10 15 20 Pris ske Herr Åhrberg, Herr Monthan! Herr Hising och Herr Bergenstjerna, Pris vare hvar en liten hjerna! Som vid sin Ammas slutkonst van, Båd kaklar dumt och kaklar gerna. I usle små! I som bevisa tron Med Edert plumpa snack, Ert gräl och Eder galla Att man är föga qvick uti en viss nation: Hvarför i detta mål, så skria och så skalla? Man ser ju af Er mängd, man hör ju af Er ton Att det fins stora nöt i alla. Fåfänglighetens barn, som utur mörkrets famn Er stundom släpen fram, att yfvas och att skända Förskräckens, skämmen Er, jag går att Edra namn Med nesa och med blygd, till efterverlden sända: Jag skall föraktets eld på Eder hjessa tända: Min penna näpsa skall Er grofva näsvishet. Förtrytelsen i bland kan skapa en Poet; Med Gudars eget språk, som på hans läppar klingar, Han äfven Gudars blixt i sina händer ger. Insecter, Yrfän, akten Er! I brännen säkert Edra vingar. 
 
 
 
 
 9 V Till Carl Fredrik Hjertstedt. Min önskan för Ditt väl skall endast innefatta Ett tarfligt bord, en Fru och omsorgsfria dar. Jag önskar dig hvad jag ej har, Och hvad jag derför vet at skatta. 5 10 Res, genom din förtjenst en sådan Lycka värd, Med andra Verldens guld at medlen dertil öka: Du vet hon är hos oss betalarn blott beskärd. Glöm ej en gammal vän af qual och brist förtärd, Som också snart skal gå at söka Sin lycka i en annan verld. 
 
 
 
 
 10 VI Då HANS KONGL. MAJ.T till Riddare af DESS Nordstjerne-orden allernådigst täcktes dubba Astronomi Professoren, Välborne Herr DANIEL MELANDERHJELM. Af De Studerande vid Kongl. A cademien i Upsala. 5 10 15 20 Er, lyckligare folkslag, Er, Som Dagen i sin uppgång ser, Er ägnade han Snillets ära: På Er hans strålar stiga ner, Att Er med himmelsk låga nära: Och dessa lagrar, som besvära De rika fält, han Eder ger, Blott höra Eder till att bära. Så ropar högmod från ett land, Som ton åt verlden gifva ville: Och vi, med bojan om en hand, Som fördom slöt i dumhets band, Ha svarat: ja! vi ha ej snille! Och medelmåttan ur sin vrå, Som Lyckans strålar alldrig dagat, På luftstrek och Regering klagat Och syndat emot begge två. Men Du, som våra öden skickar, Du sällhetens och snillets Far! Du skapar ljus med samma blickar, 
 
 
 
 
 11 25 30 35 40 45 50 55 Som Sveriges väl Du skapat har. Förtjensten höjt i Dina dar Ett okändt anlet bland de stora. Han trälar ej, af kojan skymd; Han kan sig ej i verldars rymd, För Dina ögonkast förlora! Och Du, som öpnat i det höga De vägar, oss Naturen stängt; Du, som med ett Newtoniskt öga Igenom rymdens öknar trängt; Har fölgt de bloss, som där försvinna; Har ljus åt deras Lagar gett, Och öfver jordens axel sett På nattens thron den stjerna brinna, Den Nordens skönhet, den Gudinna, Som blickar nåd i hafvets svall, Och Sjömans flagg regera skall, Om Han en lycklig strand skall hinna; Gläds! Du ej falsk förhoppning hyst: Från högden, där hon enslig lyst, Hon, Vetenskapers Skyddarinna, Åt DIG med dessa blickar myst, Som blott en Älskare kan vinna; Gläds! Hon i DIG en like ser. Som hon, Du glans åt Norden ger: Hos bägge hvilken rymd vi finna, Från alla smärre bloss till Er: Och som hon alldrig sjelf går ner, Skall hundra secler ock förrinna, För än ett tacksamt Fosterland Hör opp, att DIN förtjenst besinna. Och till en vård af detta band, Som Snillets Gud vill DIG påminna, Han skänker DIG med GUSTAFS Hand Portraitet af DIN Älskarinna. 
 
 
 
 
 12 VII Till professor J. G. Acrel. För guden, som regerar året, Och i sin vagn på himlens ban Med fläkten af det ljusa håret Förgyller fästets vida plan Från zenith ner till ocean. För dagens gud, som fordom ville Tillbe's som goda versars far, Oaktadt alla utan snille, Som säkert smiddes alla da'r. Kort sagt, för guden för poeter, Låt vara af en högre ton, Men desto sämre digestion, Och för en art af faculteter, Som samma gud tillika kläkt, Men som bevisa mot sin slägt Ej särdeles förbindligheter. För denna guden nyss en gång Har Sala stämt sin klagosång; Ni kan väl tänka hur han låter: Att han var lång, att han var gäll Och rimmade sig med Acrel, Som reste bort — och kom ej åter? Nej, kom ej åter samma qväll. Men är det skäl att öfvergifva Vår blomstrande academie Åt alla febrars tyranni, Som ni är satt att här fördrifva, Åt hemorrhoider, pleuresi, Catharre och peripneumonie, 
 
 
 
 
 13 30 35 40 45 50 55 60 65 Med hela detta pack af plågor, Som strömma fram i höstens fjät Och öfversvämma oss som vågor, I det med mycken gravitet Ni nalkas Birger Jarlska stranden Att underdånigst kyssa handen Uppå hans kongl. majestet? Till alla dessa svårigheter Ni svarar mig, jag vet det ren: I hafven Mosen och profeter, I hafven Bökler och Sidren. Men döden, som ni märkt kanhända, Har så förtvifladt långa ben, Att han kan skörda sta'n till ända, Förr'n Bökler väl purgerat en. Jag vördar utan återvända Sidren, hans lärdom och hans kur, Men medan gubben tar sin lur, Så stannar Parcen med sin slända, Och döden hugger af dess ända, Och den, som dödde för Sidren, Den väcks ej upp utaf Hallen. Nå edra herrar kandidater, De kunna hysa mycket godt, Men äro svaga potentater I fält mot denna fasans drott. Hans lia vördar eder blott; Er skarpa blick, som skådar länger, Än han kan nå med sina mått; Er konst, som oftast honom tränger Ifrån den post, han redan fått; Er arm som vänder af hans skott Och vägen för hans lia stänger När hon i högsta hugget hänger. Men håll, förmätne! Stanna här — Jag tror, min själ, att du berömmer? Nej nej, Acrel, jag ej förglömmer 
 
 
 
 
 14 70 75 80 85 90 95 100 Hvad er förtjenst jag skyldig är. Var trygg, jag allt beröm försvär Så länge jag er vårdnad njuter, Och eder konst sin balsam gjuter I såren, som mig plågan ger, Och ni förunnar mig en timma Att jämra mig i ert qvarter, Skall ni det minsta ej förnimma Af min admiration för er. När afund med förtrytsam blick Ser edra djerfva händer våga, Att återbringa lifvets skick I en machin, som år och plåga Beröfvat spänning och förmåga — Och när hon (enligt sin natur) Ert snille, er method fördömmer, Och står vid hvarje säng på lur, Att klandra allt hvad ni berömmer, Då skall jag tiga som en mur. När filosofen helt bestört Och icke utan afund finner, Hur ert begrepp från ört till ört Till dessa högre rymder hinner, Der han i skyarne försvinner. Och polyhistorn med sitt prat Ledsagar er från stat till stat I vetenskapers vida rike, Och finner er i allt sin like, Och börjar, både arg och flat, Att edra insigter bekriga, Då skall jag ock som muren tiga. När skalden lyssnar till er sång Och hör den, läcker utan tvång, Ur eder lena strupe flyta, Och under en harmonisk gång 
 
 
 
 
 15 105 no 115 120 125 130 Sin ton till alla ämnen byta; Och ser hur ni som tidsfördrif De täcka verser sammansätter, Som skulle kosta hela nätter Utaf hans vidtberömda lif. När då han hörs förtruten skrika, Att eder sångmö, alltför yr, Än smakens tömmar undanflyr, Än tycks ur snillets skrankor vika Och rimmar skönt af äfventyr; Då tiger jag och ler tillika. Men när härnäst ni från oss far Och lemnar hälsogudens stater Som rof, i fjorton runda dar Åt höst och död och kandidater; Och jag, som då ej någon har, Som vårdar mig och som mig råder, Jag sitter här i dimman qvar Med min fördömda gyllenåder, Och spasmerne, som rida mig, Då skall min hämd förgrymma sig; Då skall jag uppenbart förklara Det lof jag tänkt att er bespara; Er smak må än så läcker vara, Er blygsamhet ännu så öm, Allt det skall er ej frälsad göra Ifrån den grämelsen att höra Tre hundra vers til ert beröm, Och Gud bevare då ert öra. 
 
 
 
 
 16 V I II JULIE EBERHARDT. Hymeneisk Offersång, på den 11 October 1785. 5 10 15 Då detta Skalde-stycke hvarken är skrifvit eller tryckes för allmän- heten, utan för en liten krets af vänner, som känna värdet af den Per- sons egenskaper, hvars namn det bär; och då i synnerhet det altid är obehörigt at åkalla det allmänna deltagandet i dessa enskilta känslor, som högst tre eller fyra personer kunna finna naturliga, och som alla de öfriga skola kalla hjertats utsväfningar — under dessa omständig- heter, säger jag, behöfves icke någon närmare uplysning om ämnet eller tillfälligheterna dervid. Man skall blott påminna: at det Frun- timmer för hvars fötter man nedlägger detta svaga men skyldiga offer, känd hos sina bekanta under det namn, po6net gifver henne, och i mer än ett afseende förtjent at bära det, redan i sin spädare ålder öfverlåten åt sitt öde, nu på 14:de året lefvat ibland oskylda och främmande, bland hvilka hennes vett och tänkesätt återgifvit henne, om jag så får säga, både föräldrar och slägt, i en värdig Frus aldeles moderliga ömhet, och i alla deras fullkomliga tillgifvenhet, som nju- tit lyckan af hennes umgänge, och som nu sakna henne. tag din lyra, knyt en krans om dina hår; kalla — vettig i din yra, — Gracerna i dina spår; och då de med blomster pryda altaret, som färdigt står, må din stämma värdet tyda af det offer HYMEN får. SÅNG-GUDINNA, 5 JA le du ljumma hop! som ej begripa hunnit 10 hur man åt all Förtjenst sin dyrkan skyldig är; som aldrig annan dygd än guld och titlar funnit, 
 
 
 
 
 17 15 20 och aldrig annat lof än Smickrets lögn förär; Le äfven du, du svaga Skara! hvars afundsfulla barm, i liljornas förvar, en orm uti beredskap har för hvart och ett Behag du tvingas at befara; ler, med förtrytsam blick; — ler, men ert straff skall vara at tvenne makar se af sann förträfflighet, som Visheten har valt, som Sällheten skall para; som hvarken dra sitt lof af förnäm duglöshet, af angenäma fel, som modets barn försvara, Ell' af det Öfverflöd, som lyten skydda vet. HAN, i sina mogna dagar, med den styrka Hälsan ger som ifrån hans kinder ler, under Måttlighetens lagar dyrkar Nöjet desto mer; ej det Nöjet som försvagar, och som lättingen förtär; men som Mödans dotter är, och som Arbetet ledsagar under Idoghetens tak, utan namn — ej utan smak. 25 30 med det fina vett, de blygare behag som ej till handtverk gjordt at blända och förtrolla; som ej af Modet fått en flygtig seger-dag, men som sig smyga fram, och som sin plats behålla; med detta ögonkast där Känslan i försåt, i otillslutna bröst en hemlig gnista sänder, som intet bränner, men som tänder, och med den ljufva röst som följer henne åt, med den naturens ton, som, utan sken af våda, sig menlöst tränger fram at öfver hjertan råda; och framför alt med denna Själ, så öpen — men så vis! så öm — och dock likväl så lika jemt beredd at njuta och försaka! med all den qvickhet prydd som ger en flycktig träl, HON 35 40 45 2 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 18 50 55 60 och alla tänkesätt som fängsla vid en maka — med denna rikedom, med denna sälla skörd, utur Naturens sköt, utaf Behagen förd, en annan Heloise till HYMENS altar hastar: och Du! i hvilkens famn hon detta offer kastar; som bad om Gudens nåd så länge och så rörd, tryck henne till ditt bröst, och kän at du är hörd! Systrar! J som njuten denna yttersta minuten hvilkens väntan er förskräckt, samlen er i högtids-drägt: edra afskeds-tårar gjuten på de sälla blomsterband, hvari hon, för evigt sluten; ryckes bort af HYMENS hand. UNGA * * * 65 70 75 80 Och du, de gamla dars Gudinna! som flytt; men lemnat qvar i arf din mantel åt vårt tidehvarf; Du ägtenskapets Skyddarinna! för hvilken allas rökverk brinna och ingens hjerta lågar mer; som man förgudar och beler; hvars namn från Phrynes läppar ljuder, då Lustan stämmer hennes röst, och hennes obetäckta bröst utaf en brottslig låga sjuder; och af hvars himmelska begär den änglarena Doris skryter, fast hennes hand med vällust bryter Ett ok som hon med suckan bär: Dygd! föga van at synas här; du främling ibland dagens sköna! stig ner i gyllne skyars glans och räck med dristig hand den krans, som skall din dotters hjessa kröna! 
 
 
 
 
 19 låga Smädelust! i trots utaf ditt hån skall ett så heligt namn ännu ditt öra såra. Gack, med ditt löje fritt en brottslig tid at dåra; fölg moderligt den Last som är din fosterson; tälj dessa offers namn som verlden honom skänker; lägg till dem han ej fått, men trånade at få; finn här ett ögonkast som dygdens lagar kränker, och där en brottslig suck från stumma läppar gå; tryck Lustans namn på det som själen blott kan njuta; Förgifta det beröm som är Förtjenstens lön; och om du ser en vän en vän i famnen sluta och med en afskeds-tår dess bleka kind begjuta, så gäcka detta qval emellan tvenne kön. Hör verlden, arg som du, ditt löje återskalla; men afgrunds-dotter! blygs — se opp igenom skyn! se änglar trängas om at njuta denna syn, och känslans offer-tår från deras ögon falla. JA 85 90 95 SKYNDA, lyckliga JULIE, på din blomstersådda bana, at en makes lycka dana och sjelf lyckligare bli. Skynda, at som Hus-Gudinna, ta hans offer-gärd emot: när han suckar för din fot skall han morgon-solen finna Skönare ur böljan rinna; Aftons svala andedrägt friskare hans kinder hinna; Lifvets börda som en fläckt från hans skullra skall försvinna, och hans öga vid ditt bröst ljufvare af Hvilan slutas, lyckligare, vid din röst, utaf Dagens sken begjutas. 100 105 no 115 förr än ur min famn jag dig försvinna ser, tag af en broders mun (som ville vara mer) ett trettonårigt lof, som du förtjent behåller: MEN, 
 
 
 
 
 20 120 125 130 135 140 145 Om det en fordran är på ett förgudadt lif att endast tro sig född för sina tidsfördrif, sin spegel, sin amant, sin granlåt och sitt joller; at af en vacker mun som tröttar oss i ett, för qvickt, för täckt betjent, för att behöfva vett, sin själ med äfventyr och förmaks-pladder föda; och med den fina hand, som Kärleken ej gett at draga syslors tyngd, at dela lifvets möda, sin tid vid sitt trisette och vid sin knytning döda: — om detta konsten är at värdig maka bli, är könets rättighet till dyrkan — då JULIE, då äger du ej den, då bör du den försaka; men, om det är förtjenst, är värde hos en maka, at med et stilla vett, som brinner altid jemt, för utan lexor klokt och värksamt under skämt, sin sysla, sina steg, sitt umgänge bedaga; at med en känslograd, som Visheten bestämt, förtjust en lycklig stund i nöjets armar taga, och bojan af sin pligt förutan suckar draga; at i en qvinno-själ, med böjelsernas ro förena känslans högd i vänskap och i tro; den fasthet i beslut, som nöjen eller smärta bekriga lika svagt — med detta ömma hjerta, som värmes af en blick, som frätes af en tår och offrar sig förtjust, när det sig offra får: om detta är förtjenst at verldens aktning vinna; at en lycksalig man för sina fötter finna; at en tillheden fru, en lycklig moder bli, då föddes du dertill, då blir du det JULIE. under Sång och dansar fläten bojor fästen kransar kring det Par som hyllar er; Aftonstjerna! blicka ner ur det flor, som på det höga Natten spändt utöfver oss; och du Hymen! släck ditt bloss, och drag täcket för mitt öga. NÖJEN! 150 155 
 
 
 
 
 21 IX DÅ HERR DIRECTEURN JOH. JAC. SVEDBERG OCH MADEMOISELLE ANNA CHRISTINA HELLSTRÖM SAMMANVIGDES PÅ BJURFORS BRUK DEN 15 NOVEMB. 1785. Gudinna! som kring jordens klot man evigt söker, sällan finner; som den bekymmerslöse hinner, i det du flyr med vingad fot för den, som följer dig och brinner at tagas i din famn emot! säg, Lycka! om på jordens klot du något gynnadt luft-strek äger, en stadgad thron, ett hvilo-läger, där dina söner finna dig, där dina rika håfvor tömmas? och dessa sälla, hvar de gömmas bland suckande, som tränga mig? Jag Philosophen hör prädika, at hos oss sjelfva du skall bo. Väl, Philosophe! jag skall dig tro, när jag har sett ett bröst förlika begärens törst med denna ro, hvartil den mägtige, den rika, den sköna, som vill dyrkad bli, och du, som tror dig vis och fri, med evigt lika svaghet fika. 
 
 
 
 
 22 25 30 35 40 45 50 Förgäfves smickrar man sig då at lyckan hos sig ensam finna. Man måste söka dig, Gudinna! ej hos en enda, men hos två, hos två, som för hvarannan ömma, som födda till hvarannans tröst, och tryckta til hvarannans bröst, besvären af ett lif förglömma, hvars friska vår-dag de berömma med en åt kärlek helgad röst, hvars kulna, men hvars rika höst de ännu ljuf och lycklig dömma. Men dessa två, (blott två, ej fler) hvars mönster Sagorna berömma, hvar finnas de i dag, jag ber, bland dessa millioner Makar, af hvilka en med köld försakar den ömhet, som den andra ter, en hundra tysta nöjen smakar, som säkert ej den andra ger, en gråter, då den andra ler, en sofver, då den andra vakar? I unga TvÅ! jag redan ser Diogenes sin lykta tända, at söka intill jordens ända hvad jorden ej skall hysa mer: 0! må den skymfen honom hända, at nödgas släcka den hos ER! 
 
 
 
 
 23 X EROTISKA ODER. Men när din Sångmö blir för tung, Att skämta i ett flyktigt gille, Om Visheten och Dygden Sjung: Ett ämne mera värdt ditt snille! Där hämta trösten, som du ung, Från sinnligheten hämta ville. SJÖBERG. 1 ODE Den sofvande och vakande Sköna. Jag såg Zemir af sömn betagen i gräset vid cascadens brädd, skön, som den yngsta af Behagen i Vestas offerdrägt förklädd; Som Månan går i molnets bädd, så sönk dess öga till för dagen. Än sträckte hon en rundad arm som liljans hvithet tyktes jäfva, än sågs de mörka håren sväfva kring hennes alabaster barm, och hennes runda bröst med harm de glest förbredda lockar häfva. Jag såg Zephiren flyktigt sträfva att blotta här en sirlig fot, där, någon yppig ledamot, och hennes tunna mantel bäfva, för de förmätna fläcktars hot. 
 
 
 
 
 24 Men om, förföriskt sköna Qvinna! du dig i sömnens armar ter förtjusande som en Gudinna, hur mycket är du det ej mer, när dina mörka ögon brinna med samma glans som dagen ger? Ja! när i det du ljufligt ler, jag ser dig mig till mötes träda, så tycks mig at jag våren ser som kommer at Naturen gläda. Vid skymten af din lätta drägt, vid fladdrandet utaf din slöja, jag tror mig känna vingens fläckt af dufvorna som draga Fröja; och skulle då mitt ödes skick ett qval uti min barm fördölja, så sjunker det, likt hafvets bölja, för lugnet och för Solens blick. När Dagens vagn har sänkt sig neder, och väktarns rop, och nattens bloss i vänners lag, församla oss omkring det bord du oss bereder; och när vid klangen af de glas, som jag förtroligt räcker eder, det visa Löjet sjelf bedras att från Olympen stiga neder; när varman af ditt sälla bröst sig öfver dina kinder breder, och när du stämt din sköna röst till kärlekens och vinets heder; när dina fingrar smyga sig att mina händer sakta trycka, till underpant utaf den lycka som denna afton väntar mig: då skall, Zemir, mig ej förtryta att mina svaga likar se i stjernbeströdde mantlar flyta; 
 
 
 
 
 25 55 då kan jag af en lycka skryta som Konungar ej mägta ge, och som jag icke vill förbyta mot den metall Spanjorerne ur Mexicanske bergen bryta. 2 ODE Mjält-Sjukan. 5 10 15 20 25 Som månans bild och fästets pragt begrafvas i en grumlad yta; när vädrens Gud begynner ryta och skocka öfver hafvets trakt de nya haf i luften flyta: Så flyr, Zemir, så plånar sig ur detta bröst, som du bedrager, den afton-blick af hoppets dager, den sälla dröm som dårat mig! Den dröm? — Zemir! ja, du är qvinna! Ve, ve, det oärfarna bröst, som hoppas sina dagars tröst uti en skönhets armar finna! Nej, det skall qväljas, skall förbrinna, skall, under yran af sin brand, kan hända drömma om att hinna Lycksalighetens sökta strand; men denna drömmen skall försvinna som skuggan flyr vid dagens rand, och dessa blomsterband sig byta i faseliga afgrunds-band, på hvilka ångerns tårar flyta, och ingen magt skall kunna bryta. Väl! det var jag som var så säll! som dig så hel, så ensam ägde! med hvilken skuggan af ett tjäll monarchers lycka öfvervägde! 
 
 
 
 
 26 för hvilken ingen hemlighet i ditt förtjusta hjerta bodde! och på hvars vink det blott berodde att högden af lycksalighet i dina öpna armar finna! jag, med hvars ömhet, hvars försvar förtalet dig en seger var; och som hvars blotta älskarinna du ville sluta dina dar! Ja, det var jag som såg min lycka så nära skörden af sin höst: som på mitt knä, intill mitt bröst Zemir med ömhet skulle trycka; de banden dristigt sönderrycka som för min hand och för mitt hopp dess skatter afundsjukt fördölja; som hennes barm och hennes kropp med mina kyssar skulle hölja, och mina ömma segrars lopp till nöjets sidsta gräns förfölja! Zemir! då fann du aldrig fog att mina blickar spotskt besvara; då kunde du ej lycklig vara förr än vår mötestimma slog; då bad du mig ej ängsligt spara de suckar jag för din skull drog; då hade du ej tårar nog din egen ömhet att förklara! Men blinda yngling, tro ej mer den sol som i sin upgång ler, den himmel som så molnfri lyser, den bölja du så stilla ser: Zemir var falsk! Jag lifvet ger om jorden någon trohet hyser. 
 
 
 
 
 27 Ej foglen med den snabbhet far, ett norrsken mindre hastigt blickar, och molnet ej ur sitt förvar så oförmodadt blixten skickar, som sig Zemir förändrat har. Dess rum där jag så hemma var, för mig som för en främling stänges, och, till belöning för mitt nit, af en rival jag därur tränges, som sjelf jag öpnat vägen dit. Zemir, som förr ej kunde lida en enda mötesstunds fördrag, som jag har sedt så öm så svag med sträckta armar mig förbida, hon studsar vid min blick i dag, som hinden skygger till en sida vid strålen af ett åskeslag! och som den rädda dufvan svingar förvillad på den krökta stig, vid skuggan utaf Örnens vingar, så flyr den otacksamma mig! Förgätna, känslolösa flicka! hur skulle jag din hårdhet nå? Jag skulle Lethens bölja dricka, jag skulle plöja Stygis å, och lika älska dig ändå, och lika sorgsna suckar skicka up till den jord du lefver på! hör up Förnuftets bud att yrka: mitt trötta knä ej trycka skall ett altar, där vi fåfängt dyrka Minerva i Passionens fall, och Phoebus uti Snillets styrka. Nej. Phoebus är ej mera Gud, och Vishetens förmätna bud på mina slutna öron falla så kraftlöst, som min Lyras ljud 
 
 
 
 
 28 ifrån ditt bröst tillbaka skalla! På någon hög där åldren gömt en slagen Drott, som verlden glömt, jag vakar lik den sorgsna Moder hvars ömhet Grekerna berömt) När Cynthia öfver fälten tömt sin skimmer, eller när dess broder från fästet gjuter sina floder, jag döden, döden här begär; så marmorkall jag hvilar här, som en af dessa minnes stoder, dem Konstens händer reste där. 100 105 no 3 ODE Svart-Sjukan. ynglingar förutan seder, när hämdens Gud vill straffa eder för hela slägters störda ro, bedragna flickors kränkta heder, förförda Fruars brutna tro, och tusende förgätna eder: han samma boja er bereder, som jag med blygd och tystnad bär, och samma lågas gift förbreder i eder blod, som mig förtär. Förvänter icke då att finna en mö i blomman af sin vår, en himmelskt leende Gudinna till hvilken edert rökvärk går: Nej för en nymf i skolen brinna som nalkas sina tretti år; hvars panna röjer tidens spår, hvars rosor småningom försvinna, men som ännu den konst förstår 5 1 0 15 *) NIOlit, som förblef sittande på sina barns graf i 9 dagar. 
 
 
 
 
 29 20 25 30 35 40 45 50 55 att edra svaga hj ertan vinna; hvars sluga blick, hvars blida röst, hvars vettenskap att kyssar dela, hvars mörka hår, som kring dess bröst i ordningslösa lockar spela, er lofva skadestånd och tröst i frugterna af hennes höst för blommor af dess vår som fela. Hit, äfven hit till hennes fot, skall er en lömsk rival förfölja, skall tagas med en frögd emot som ingen konst skall kunna dölja. När Solen högst på fästet är när Solen ner i böljan skrider, på alla stunder, alla tider, I skolen finna honom där. Men sjelfve, tände af begär, j skolen dagar där förnöta, och ingen ingen blick ändå af det förtjusta löje få, hvarmed hon flyr att honom möta; hvarmed hon följer, när han går, hans stolta och förnögda spår. I skolen fåfängt er beklaga, till tårar fåfäng tillflykt taga: hon skall er trycka till sitt bröst, dess tunga, öfvad att bedraga, skall stamma fram ett ljud af tröst, men, med ett öga, med en röst, som vittnar att det är en saga. Ve er, som släpen hennes band, när hennes ögonkast ibland på er rival förstucket spelar, och när en kramning af dess hand åt honom en försäkran delar, som i dess rädda ögon felar! Ve er, när hon sin späda arm 
 
 
 
 
 30 förtroligt kring hans skullra sluter, och när han, säll af eder harm, en suck i hennes öra gjuter och stjäl en blick i hennes barm! då skun I snyftande försvinna med ed att aldrig synas mer, at aldrig mer för henne brinna, och dock, skall nästa Morgon er vid hennes dörr å nyo finna. Den hvila Mödan annars ger, skall från er bädd för evigt skräckas af vakande Bekymmers flock, och er förtärda lampa släckas, för'n Sömnens vingar hunnit sträckas till edra trötta ögonlock. 4 ODE De tre Åldrarne. Zemir, i dina unga år hur dyrkade jag de behagen, hvarmed naturen prydt din vår! Ej jägarn följer mer betagen den andetrutna hindens spår, i snön vid gryningen af dagen, än, vid de dåfva midnatts slagen, på den af mörkret hölgda stig, jag till den dörren skyndar mig, som sluten för rivalers skara, för mina suckar öpnar sig. Den lycklige, som fått förfara hvad vid ett möte föregår där kärlek, hölgd af natten, rår, den kan min sällhet blott förklara, den vet blott hvad jag kände. Nej, så gläds den yra gåssen ej när fogeln fastnar i hans snara; 
 
 
 
 
 31 ej en Olympisk lagerkrönt af ära druknare kan vara den stund han segrens ynnest rönt, än jag af vällust vid ett möte, då herre af så mycket skönt, och tryckt intill ditt ömma sköte, jag såg min vågsamhet belönt. Zemir! hur nöjets tid förlöper! Ni blef min Fru; jag märkte väl att detta nöjet som man köper, ej är det nöjet som man stjäl. Ni blef min Fru; men detta band, som fäste mig vid eder hand, er fägring icke fästa kunde. Dock Kärleks-Guden än ibland oss ljufva ögonblick förunde. Ännu som mor, jag nöjets brand på edra kinder låga funnit, lik purpurn, strödd vid skogens rand af aftonsolen som försvunnit. Från älskare till man förbytt, jag fann det smickrande och nytt att i en makas armar slutas, ty fast än Edra blommor flytt var likväl frukten värd att njutas och retade min smak ännu; men tiden tiden har, Min Fru, det ringa förråd grymt förhärjat som Ni af frukt och blommor bärjat: mitt hjerta fåfängt söker er, jag blott ett plundrat altar finner där intet rökvärk mera brinner, och intet knäfall mera sker. Min Gumma, åldren alt förvänder; det är ej tid att smickra mer; Jag ryser fasligt, när jag ser 
 
 
 
 
 32 55 60 den glesa rad af svarta tänder som Gumman visar när hon ler, och en af dessa skrumpna händer som Gumman oss att kyssa ger. Jag ber att Gumman återvänder att smeka mig; — jag ber! jag ber! Fjärde odet enligt Samlade Skrifter II, 1801 Förr och Nu. 5 10 15 20 Emilia! dina mörka hår Försilfras ren af tidens händer. Din panna flera skrynkor får, Din vackra mun får mindre tänder. De rosor dina kinder fly, Din pensel fåfängt söker härma, Och din ur blodet flydda värma, Förgäfves ljuges på din hy. Förlorad möda! gäckadt hopp! Ditt tretti somrars segerlopp Kan ej för andra gången löpas; Den bunt Calendrer du bränt opp, Ur Tidens hand ej återköpas. Din väg bär fram till Glömskans land, Och ingen makt dess kosa bryter. Hvad hjelper nu, då ögat flyter På öfvergifna kärleksband, Att ditt porträt, af konstnärns hand, Med evig vår, på duken skryter? Beskyddar målarns trolleri En barm, hvars skatter tiden plundrar? Fäll tårar, fordna Emili, Att när din likhet man beundrar, 
 
 
 
 
 33 25 30 35 40 45 50 55 60 3 Leopold 1:2,1 Du sjelf går obemärkt förbi! Ja gråt! se Tidens raseri, På sjelfva detta namn fullbordas, Som långsamt våra öron flyr, Att djupt i krönikorna jordas Af fordna dagars äfventyr. Så länge Skådespelet räcker, Man ensam dig ej mera ser. Den du vid slutet handen ger, Ej mer en allmän afund väcker. Ej mer, vid aftons svala fläkt, I Floras och Pomonas lunder, Du, Fröja lik, i gång och drägt, Ett Skönhetens och Modets under, Skall synas på den kända stig, Dit ynglingarne samlat sig, Skall sväfva, trängd från alla kanter, Inom ett hof af Eleganter, Som lik din skugga följa dig. Din blick, så fruktad af de sköna, För hvilken hjelten gick med lust, Att höra Elliots åska döna Mot Afrikas förbrända kust, Och faran af dess viggar röna, I dag, i dag, ej mäktig är Att, ens för tio steg, belöna Siktern, som dig en kallskål bär. Nej, räds ej mer den galna skara, Som alla midnattstimmar förr Belägrade din glesa dörr; Kläd af, kläd af dig, utan fara: Du skall i hvilans lätta skrud, Så fredad, som en himmelsk brud I linnet af sin svepning, vara. Der skall du, till din själs Gemål, Af ingen störda suckar höja, Och Sqvallret, om det vårdar böja 
 
 
 
 
 34 Sitt öra till ditt nyckelhål, Din Biktfars röst allena röja, Som hostar i ett Skriftermål. — Emilia! — grafven öppnas — hisna! Med läppens bleknade korall, Den höjda barmens sänkta svall, Och liljorna som redan visna, Allt, allt, af dig försvinna skall: Då ofta, hjertats enda värde, Den fulas kind med blommor spridt, Som ingen ålders makt förtärde, Och hennes minne segra lärde På den tyrann, som hotar ditt. 
 
 
 
 
 35 XI Vid Första Upvaktningen hos Hans Kongl. Höghet Kron-Prinsen Den 20 Februarii 1786. PRINS, 5 lo 15 20 25 Född med lika rätt af både namn och blod At öfver Svears thron och deras hjertan råda! Jag har då ägt den tröst, som än mig återstod: Den skald, som söng Din börd, har Dig i dag fått skåda; Har, i Din första blick, röjt gnistan af det mod, Som skal på Farans fält Dit ursprung ej förneka; Har detta löje sett på Dina läppar leka, Som lofvar Dig, min Prins! en högre ärestod; Det efterverldens lof, det stora namn af god, De namn af vis och far, som härjarns minne fela; Men som med Roms Monark och GUSTAF Du skal dela. En gång skal Du, min Prins! odödligt stor som Han, Dit folks lycksalighet med stilla dygder dana; Skal fjätra Lyckans vagn, så vidt den fjätras kan, Mer vid Ditt eget vett, än andre vid sin fana; Skal Ymnighetens skatt ur våra klyftor mana; Skal blicka lif och nit i Fria Konsters tropp; Förbreda ljus och smak och sälla tiders hopp Och gå, til Minnets thron, den stilla Fridens bana. Då Prins, då skal den lott, som Hjeltar förestår, De Stora WASARS lott, för vanlig dygd så svår, Du, som GUSTAFVERS Son, GUSTAFVISKT äfven röna: Skal, sen Du alt har gjort hvad hjelte dygd förmår, Dock höra Aggets röst, som gnyr i Dina spår, Förqväfva hvarje suck, som höjs at Dig belöna; Skal se med ädel harm hvar Smickret färdigt står At slafviskt bjuda Dig et lof, som Du försmår, 
 
 
 
 
 36 30 I det at Sanningen, at denna blyga sköna, Som följer, svept i moln, den hielte väg Du går Ej djerfs at höja up den hand, som Dig skal kröna, Förn ödet fylt Dit mått af ära och af år. 
 
 
 
 
 37 XII Till kronprins Gustaf Adolf. Min Prins! då nu jag skall förklara Den bön Ert öra förestår, Må SångMön för mig uppenbara, Den ton, som aldrabäst förmår, I höghet, mot Er börd at svara, I ljuflighet mot Edra år! Men kan man begge så förena? Ja Prins! den lott blef Er beskärd, At, hög af Eder börd allena, I öfvrigt vara älskansvärd. Bland dessa Gubbar, som Er vörda I Sala Lärosätes famn, Har äfven jag, min Prins, ett namn Och några plåtars lön at skörda, Som spinnes mig båd lång och smal I fyra årliga qvartal; Befall, om Ni så rättvist finner, Den mycket tröga Spinnaren, Academi-Räntmästaren, At han för hela året spinner, Så snart han spinner nu igen. Må denna bön af Eder gillas! Och må jag se min önskan hörd, Ej uti droppar som förspillas Men i et regn, som gifver skörd! Min Prins; om på dens ömma yrkan Ni ädelmodigt blickar ner, Som allment helgar Er sin dyrkan, 
 
 
 
 
 38 30 Och som i tysthet älskar Er; Kort om Ert hägn jag skall förnimma I dessa conjuncturerna, Var nådig blott, Min Prins och rimma Den aldra sidsta raden — 
 
 
 
 
 39 XIII Bref ifrån Bibliothecarien Leopoldt til Öfverste Kammarjunkaren Baron Armfelt, om 3 billetter vid Svenska Academiens invigning. 5 10 15 20 25 Ach, Nådig Herre, öfverväga Hvad hinder jag idag kan äga At Konsternes beskyddare Och Skaldernes Mazcenas se. Baron! en pe-ruk-ma-ka-re Bedrar mig så precist, som desse Herrar pläga. Jag sitter här i tofflorne Med Herr Barons förlof at säga Helt Cavailleriskt ra-san-de. Men, Herr Baron, men jag försmäktar Belägrad som jag är af 3. I staden är en Slägtinge, Med Karlen til, som henne ägtar Och så en Guds Ords Tjenare, Som hela kopplet mig anfäktar För 3 af de billetterne Hvarefter hela Stockholm jäktar, Så in- som utom Slussarne. Jag fåfängt svär: at lik de andra Hvad jag ej har kan jag ej ge: Jag vågar Konungen ej be — Jag får ej någon Hofman se — De trappor jag fådt lof at vandra De äro ej Hoftrapporne. Herr ÖfverCammarjunkare! Barmhertighet med desse tre. Det blir en lifsnåd mot den fjerde 
 
 
 
 
 40 30 35 40 45 50 Som qväfs af dessa skrikare, Och som fast blott en rimmare, Dock håller lifvet uti värde, Sen Herr Baron han känna lärde. Vet, min Cousine är en af de, Som aldrig nånsin än fått skåda Den mästerliga Talare Som värdigas i dag benåda Sitt folk och Sång Gudinnorne. Ja, Herr Baron, om Kungen talar Och hon sitt offer ej får ge Med tusende beundrare Hon aldrig, aldrig sig hugsvalar Och hon försvärjer alla Baler Och alla Assembleerne. Mxcenas förr benådade Horats som bad för Gracerne Hvad bör då jag af Eder vänta? Jag ber Er, liksom Han, för tre. Först för en nästan dylik fänta, Dernäst för dess tilbedjare, Så för en Präst, en tjenare Af Luthers och af Snillets kyrka, Som lärdt at med förtjusning dyrka Sin Gud — sin Kung — och Muserne. 
 
 
 
 
 41 XIV: 1 Til Författaren af Dagens Stunder. 1786. Apollos Son, som sungit Dagen, Den dag Du åt Parnassen gett, Är visst, sen Eva vardt bedragen, Den vackraste som verlden sett. Sen denna undransvärda dag, Skal ingen natt Dig mera hölja; Men millioner dars behag; Dit Stora Namn i Rycktet följa. Tilbaka längst från Seklers tider Jag vet des höghet sträcker sig: Men denna nya glans det sprider, Den börjar, Store Skald, med dig. Du OXENSTIERNA ensam vet I den förkränkta Smakens dagar, At återfinna Hennes Lagar Och vägen til odödlighet. Så söng Virgil, så söng Horats Med denna renhet, denna styrka: Så vann Din Store Morbror plats Bland dessa Snillen som vi dyrka. O Skald! Hvem vördar jag i Dig? Du lifvar hjertat, sprider dager, Och Ungdoms glansen af Din lager, Med ingen tid föråldrar sig! 
 
 
 
 
 42 25 30 35 De lefnadsqval, som trycka mig, Vid Dina ljufva Sånger sluta: Och jag en lycklig dag får njuta Så ofta som jag läser Dig! Förr skal den Sol, som i sit lopp, Kring Himlens vida bana hastar Uti sin rullning höra opp Och sakna sjelf det ljus hon kastar: Förr Skördemannen i de Länder, Som Hennes vändnings kretsar nå, Med fåfängt arbetsamma händer En evigt sluten jord beså, 40 Än Tidens afund skal förtära Det OXENSTIERNSKA Snillets bloss: Och detta Namnets dubbla ära Beröfvas dyrkare hos oss. 45 P. S. At för Er styl Er räkning göra? Min Grefve, kan jag skicka Er Den kjusning som Ni skänkt mit öra? Den vällust Ni mit hjerta ger? Kan jag i brefvet innesluta De tårar mina kinder bränt? De suckar som mit bröst fått gjuta? Och den beundran som jag känt? 50 55 Hvar någon ängsligt skulle blicka Et Snillets fall, et Konstens tvång: Han vete ock at i Er Sång Fins glömske-källor nog at dricka! Den tima af Er dag Ni gaf I vänners famn at Snillet lätta, Ack unna en minut deraf Åt Rimaren som teknar detta! 
 
 
 
 
 43 XIV: 2 Till Öfverste Kammar-Junkarn*) Herr Grefve OXENSTJERNA Vid läsningen af poemet Dagens Stunder. Apollos Son som sjungit Dagen, Den dag du åt Parnassen gett, Är visst, sen Eva vardt bedragen, Den vackraste som verlden sett. Sen denna dag af evig glans, Skall ingen natt ditt minne hölja; Men Phebi egna strålars krans Ditt stora namn i sekler följa. Jag vet, att längst från seklers tider, Dess ära låtit vörda sig; Men detta nya sken den sprider, Begynner, store Skald, med dig. Du, Oxenstjerna, upplyst vet I den försvundna smakens dagar, Att återfinna hennes lagar Och vägen till odödlighet. Flydd var, af ädel vitterlek, Den dagning Norden börjat skåda; Men Du och Kellgren syntes båda: Ljus blef på nytt, och dimman vek. En Hjelte, Snillets Son och Vän, Steg opp att Svenska Spiran bära; Apollo sade: sjung hans ära! Och Du och Kellgren söngo den. *) Sedermera Riks-Rådet och Riks-Marskalken. 
 
 
 
 
 44 25 30 35 40 Vid Eder sammanstämda röst, Ett högre lif hos Göthen qvällar; Och hårdheten utaf hans fjällar, Har flytt från hans förtjusta bröst. Med Hoppets ädla Sångare, Han lärde gjuta känslans tårar; Med Löjets Skald, åt tidens dårar Han lärde ömka sig och le. Så söngo Maro och Horats, Med denna renhet, denna styrka; Så, bland de Snillen dem vi dyrka, Din Store Morbror vann sin plats. O Skald! hvem vördar jag i dig? Du lifvar känslan, sprider dager, Och ungdomsgrönskan af din lager, Med ingen tid förvandlar sig! De lefnadsqval som trycka mig, Vid dina ljufva Sånger sluta, Och jag en lycklig dag får njuta, Så ofta som jag läser Dig. 45 50 55 Förr skall den Sol som i sitt lopp Kring himlens vida bana hastar, Uti sin rullning höra opp, Och sakna sjelf det ljus hon kastar; Förr skördemannen i de länder, Som hennes vändningspunkter nå, Med fåfängt arbetsamma händer En evigt sluten jord beså: Än tidens afund skall förtära Det Oxenstjernska Snillets bloss, Och detta Namnets dubbla ära, Beröfvas dyrkare hos oss! 
 
 
 
 
 45 XV Den fördolda Guden. Ode. Förgäfves, Broder, du predikar En lära, helgad af din pligt. Naturens brist sig ej förlikar Med Majestätet af din digt. Hvad! i den blinda lyckans nycker; Hvad! i den hårda nödens bud; Hvad i den hand som mig förtrycker, Som brödet från den nakna rycker, Du ropar: blinde! kän en Gud! En Gud som styr med visa lagar? Som ser de kräk som lida här? Och hör ej uslingen som klagar! Och trycker sällhetens begär, I bröst som plågorna förtära! En varelse som lifvet gaf, Som bygt naturen til sin ära! Skal jag med tårar offer bära, Ur denna Varelsernas graf! Här, hafvet efter offer famnar; Der, hotar jorden sluka mig; Der åter hungerns bleka hamnar Ur sina grafvar resa sig. Res jorden öfver, och tilbaka, Tälj offern i hvart enda land: En släpas at sit lif försaka! En snärjes af sin ömma maka! En stupar för sin egen hand! 
 
 
 
 
 46 Bebor då qvalet hela jorden? Och hyser ingen gömma tröst? — Min Vän, om du är lycklig vorden, Så kom, så öpna mig dit bröst: Säg, när dig lyckan ensam kröner, Bland millioner suckande: Är det en Gud som dig belöner? Som aktar blott på dina böner? Är det en slump, en händelse? De rop från mina läppar slippa, Ej äro hämnd, ej äro hot; Men smidd vid spetsen af en klippa, Der tusen tråna vid des fot, Mit öga öfver jorden flyter: Hvad rymd hon sträcker för min syn, Der plågan lik et vilddjur ryter, Omkringhvärfd af en eld, som bryter, Än utur jorden, än ur skyn! Det tigerlika ödet leker Med dem det snärt i sina spår: Det ler — det höjer dem — det smeker; Och dricker blod ur deras sår! Gack vis din Vän hur djupt du blöder: Hvad har han sett? Et skådespel, Som vämjelse och afsky föder! I nöjet äro alla bröder, I plågorna tar ingen del. Förgäfves hoppet från det höga Oss bjuder gladare sin tröst: Det har förblindat hvarje öga, Det har bedragit hvarje bröst. Hvart enda öga döden sluter Begråter villan af et lif, Der alla lida, ingen njuter, Och sällheten oss från sig skjuter, At frätas bort i tidsfördrif. 
 
 
 
 
 47 65 70 75 80 85 90 Kanske skal lyckan dig beskydda, Om du i skötet af ditt Slott, Förgäter nöden i sin hydda; Om du för svag at göra godt, Har styrka nog at dygden trycka; Om ingen skyld, om ingen arm En suck utur dit bröst kan rycka; Och ingen glädes af din lycka Och ingen näres vid din barm. Men åter om Du mänska blifvit, Om Du en Broder handen ger; Om ödet dig en Maka gifvit, Om Du en ätt omkring dig ser, Som ömheten til dig ledsagar; Om du har styrka nog och ljus, At öfva dygd och skydda lagar: Förskräcks, förskräcks för dina dagar! Och bäfva, bäfva för dit hus!") Du faller — Sanningen til styrka! Välan. Jag frågar vid din bår: Hvar är den styrelse vi dyrka? Hvar är den hand, som brottet slår? Hvar är den Dygd, som skonad blifvit? Du Gud! som Ebers söner känt Som lag och löften föreskrifvit? Du har då verlden öfvergifvit, At vara Himlarnes Regent? För Israel i ödemarken, Du gick med undersmagt åstad. Drap brottslingen som rörde arken 5 *) Man har funnit en anledning til dessa tvänne verser och de nästföljande uti fram- ledne Landshöfdingens i Upsala, Herr Barons och Riddaren Mörners hastiga och be- klageliga dödsfall, som i flere hänseenden lånar et drag åt målningen af den fördolda Styrelsen, ömmare och betänkligare, kan hända, än de, hvarmed blotta digten annars kunnat förse Författaren. 
 
 
 
 
 48 95 100 105 110 115 Och gjorde nåd då Moses bad! Din röst ej hörs i våra dagar, Ur elden eller molnet mer: Du hvarken lönar eller agad Förtryckets son förgäfves klagar, Och hädelsen förgäfves ler. Men du, förlåtna, sorgsna Maka! När du ej stöds af någons arm; När dina suckar slå tilbaka, Från himlen mot din egen barm; När dina tysta tårar strömma Til jordens sköt at dölja sig; Då kan, då må du saklöst dömma, At inga Gudar för dig ömma; At ingen Allmagt vårdar dig. Om dina suckar hinna åter En Prins, i egna faror stor; Men öm för sina Undersåter, Men rörd af en bedröfvad Mor: Du då i Hjeltens ögon finne, Du röje i hans kinders brand, En Gud, som bär dig i sit minne, Som hviskar ömhet i Hans sinne, Och lägger hjelpen i Hans hand! 
 
 
 
 
 49 XVI Till Öfverste Kammarjunkaren m. m. Herr Baron ARMFELT, då Han valdes til Direktör af Svenska Academien, 1786. 5 10 15 20 25 4 Leopold 1:2,1 Jag gratulerar Vitterheten Til Hennes nya Direktör, Som Sjelf så vackra saker gör, Ty däri ligger Sällsamheten. Nog sätter en Baron sig lätt Vid öfra ändan utaf bordet Och Presiderar på sit sätt, Och gör alt annat ganska rätt, Så när som det at föra ordet. Men det är, som Ni vet, en sak Fatal för hundrade Baroner, At hos Ordförande personer Man fordrar Snille, fordrar Smak; Och det som fäst än större fara Vid denna Vittra Värdighet, Är at man Auctor måste vara, Som är en grym nödvändighet: Men Auctor, så at man författat För folk af känsla, folk af vett; Ej så at man åt Kryddbon skattat Comedier dem man tårar gett, Och Sorgespel, hvaråt man skrattat. Uprigtigt taladt, min Baron, Hvad ära för et Vittert Gille, At se sig styrdt af en Person, Som, lysande utaf Sit Snille Och mägtig af sin protection, Kan ge den Goda Smaken ton! 
 
 
 
 
 50 Hvad konst såg man ej Er beskydda? Hvad Snille tackar icke Er För skuggan af en egen hydda, För Bergning och för det med mer Hvarmed vi våra rätter krydda? Om det är GUSTAFS hand som ger, Kan GUSTAFS öga dock ej röna Det sanna, men förgätna, sköna, Som Lyckan satt ur sigte ner. Och om man uti Eder ser En Mxcenat som kan belöna, Så vördar man jämväl i Er En Domare som vet at kröna Med mera val, än ofta sker. Den Lager Ni dock sent förvänte Som Äran blott vid Snillet fäst: En Fröken, som Er ser til häst Framför Ert Nylands Regemente, Skal aldrig komma på den tron Hos Er at röja egenskapen Af en författande Baron, Och af en qvick Poä i vapen, Som svänger med sin division. Ni ser hur långt den Goda Ton Er skiljer från det Vittra Gillet: Men det förstår at ta igen Sin Prxses i Herr Öfversten Och draga stöflarne af Snillet. De Nio Systrar med et ord, Til Hofvets trots Er skola sätta Vid öfra ändan af sit bord, Och sig af Edra blickar mätta, Och hviska til hvarannan detta: »Det är för oss som han är gjord.» 
 
 
 
 
 51 XVII Til KONUNGEN, på LadugårdsGärdet, år 1786. Fordom, fordom i min vår, För halfannan månad sedan, Var jag säll, min Kung; — men redan, Hvilken hastig tyngd af år! Enslig, sorgsen, öfrig blifven I den Stad Ni öfverger, Jag med slocknadt öga ser Snillet, Smaken, Tidsfördrifven Öfvergifva oss med Er. I et djup af Batailloner, Hälsad med et krigiskt ljud Af trompetter och kanoner, Hör jag Svenska Snillets Gud Tyda tapperhetens bud För de dammande Sqvadroner: Äran, denna Gud i fält, Glänsande af vapnens strålar, Reser Honom där et Tält, Sådant som Desprs det målar Och som Segren det bestält. Så när dess Akademi Af sin Kungs besök beäras, Och ej Skogen mer förfäras Af Des härars vapneskri, Ser man Hjeltens thron däri Mellan Minnets Döttrar bäras, Och Poetens harmoni Af de samma blickar näras, Hvaraf Kämparne beläras. 
 
 
 
 
 52 30 35 40 45 50 Men, min Kung, hvad vådligt sätt At Din hjeltebörd besanna! Kulan vördar ej Din ätt, Och hon stadnar lika lätt I en Ciceronisk panna, Som hon träffar en Dragon, Utan Musikalisk ton, Utan känsla för Poeten, Och som går til evigheten Med Befälets permission. Tänk om Dig Dit mod förledde Bort om Nordens Hellespont: Hvilka tider Du beredde, Hvilka sorgemoln Du bredde Öfver Sverges Horizont! Sofve Fädren i de grifter Som man helgat deras ätt: Följ dem, Prins, i tänkesätt, Men, vid Gud, ej i bedrifter! Samma hjertas varma blod Som ger lif i Dina skrifter, Gaf oss döden i Dit mod. 
 
 
 
 
 53 XVIII RÖSTER, Hörda ur Parken vid Himmelstad-Lunds Surbrunn, på FREDRIKS dag den 18 Julii 1786, under det Hans Kongl. Höghet, Hertigen af Östergötland, nådigst hedrade denna Hälsokälla med Sin höga närvaro. EN NYMF UR KÄLLAN. Utur källan frampå fälten, Bär dess blyga Nymf, i dag, Bygdens hälsning till den Hjelten, Som med Wasarnes behag, Lärt at Wasars dygder para: Möt mig dristigt denna gång, Rädda Echo! Svara, Svara, Blanda dig uti min sång. ECHO. Ljufva Nymf, hör Echo svara, Hör det blandas i din sång. NYMFEN. Mindre hopar Templen fylla Wid en fäst åt Gudarne — ECHO. Än som här, at FREDRIK hylla, Samla sig at Honom se. NYMFEN. Solen mindre glans förbreder I den klara böljans famn — ECHO. Än den FREDRIK oss bereder, Med sin blick och med sitt Namn. 
 
 
 
 
 54 25 TILSAMMAN. Än den FREDRIK oss bereder, Med sin blick och med sitt Namn. Under det Hertigens Chiffer brinner. 30 35 40 ARIA. Hvilken Stjerna strålar sprider Öfver källans Silfverflor? Bådar Hon mer sälla tider, För den Nymf, som den bebor? Flyr Hon ren, at oss försaka, Hon som all vår dyrkan får? Eller ger Hon oss tillbaka Samma sken ett annat år? CHORUS. Må Hon skänka oss tilbaka Samma sken ett annat år! 
 
 
 
 
 55 XIX Ur Skaldekonstens häfder. 5 10 Til högden Svears språk med trenne Skalder gick Det ägde af Dalin de första rena dragen Af Maro Gyllenborg det styrkans värde fick Men först af Kellgrens hand de Lyriska behagen. Han Miltons flygt förbandt med Voltaires säkra blick Philosophien hans öga hvässte Och Gracerne med blomsterband På honom Snillets vingar fäste. Med Flacci lyra i sin hand Han Svenska Sången gaf et än ej gissadt värde Och genljuden af Tiberns strand Åt fjällarne kring Mälarn lärde. 
 
 
 
 
 56 XX Till Hans Majestät, Konungen. När Academien skall förrätta Sit Kall, vid Språkets correction, Och, efter Svenskans art och ton, De franska orden öfversätta: Hur väl skall Hon försvenska detta: Jag ger i Nåder en Pension! Men, i ett Land, där Snillet råder Uppå de Tre Gustavers thron, Hur litet prydlig construction: Hans Kongl Majestät i Nåder, Täcks retirera Sin Pension! Min Konung! Du är född at gifva! — Din Dygd ger Svenska hjertat Lag: Dit Snille ger åt werlden dag: Din Nåd ger Skalden mod at skrifva. Och oftast ger du honom mer! Hvem bättre har än jag i minne Hur oförskylt det stundom sker! Men en välgärning, lofvar fler: Och Gustafs Konungsliga sinne, Kan icke räkna, när han ger. Ja Prins! i hela åtta månar, Jag dels med penna, dels med staf, Kring Sverget tigger, eller lånar, Hvad jag wid Hofvet lefver af. Om nu från mig Du återtager Din första nåd, i den pension, 
 
 
 
 
 57 Hvarpå jag mina växlar drager; Så sätter Din poet sin lager På Assistence och Auction. Bland dessa Segrare, som ljunga Till Folks och Samhällens fördärf, Jag wille — ingen enda sjunga; Men, om en gång jag blef så djerf, At tolka, med en dödlig tunga, Gudomeliga Hjeltars värf: Jag DEN för alla andra quädde Som, till vår räddning, oss beskärd, Befallande på thronen trädde, Mer genom Dygd, än genom Svärd: Hvars röst, det Svenska hjertat glädde: Hvars mildhet var dess dyrkan värd: Hvars Snille Sverges ära ledde, Till en förundrad Efterverld: Och Sjelf det Språkets glans beredde, Som skall Hans målning, oförtärd, Åt Tideböckerna förära; Som skall Hans ärorika Namn, På Ryktets trogna vingar bära I afundsfulla Seclers famn! Hur skulle en poet ej blifva Af Efterwerlden läst och känd, Som Gustafs dygder får beskrifva, Af den förtjusning väckt och tänd, Som Gustafs blickar honom gifva? Min Konung! Om et lyckligt hopp Kanhända tänt hos mig den låga, Som sträcker Skaldernas förmåga Utöfver deras lefnadslopp: Om Ödet kunde mig beskära, At om Din vishet någon gång Hos Efterverlden vittne bära, Och skänka åt Ditt Namn den Sång 
 
 
 
 
 58 Som hon blir skyldig åt din ära: Så kunde, af Din stora Själ, Jag dock ej högre lön begära, Än den — at lefva Dig så nära — Men lefva — måste jag likväl! Kanhända syns jag Dig förmäten; Men Prins, hur ofta har det händt, At Eftertidens rökvärk bränt, Uppå dens graf, som dödt förgäten Af Samtiden, som honom känt? Du som ett Folk till Äran leder, Som werlden ren med afund ser: Må Du förgäta hvad Du ger, Då Du et Tidehvarf bereder Till Din, och Svenska namnets heder, Som kanske ej skall komma mer! 
 
 
 
 
 59 XXI De tvänne Nunnorna. Uphittadt. Visst är hon mägtigt skön den lilla utan namn: Skön som en Cyprisk ros uti sin sprickningstimma; Men sjufalt lycklig den, som utan bråk at rimma, Får öfvertyga sig derom i hennes famn! 5 10 15 20 Visst är des öga blått — som himlen blått och nådigt: Men det är icke mer åt mig, som himlen ler! I hennes anletsdrag förlåtelsen man ser, Men det hör mig ej til at handla öfverdådigt. Visst höjdes hennes barm til nöjets altare: Men det är icke jag hvars offer der skal brinna! Visst skulle hon behag åt dalens skuggor ge: Men det är ej för mig hon ville bli herdinna! Den äran tilhör den, hvars raska ungdoms vår Än lofvar åldrars frist at älska och at njuta; Som af des vackra hand sin första lager får, Och får sit spilda lif i hennes armar sluta. Visst har Camilla vett, och visst har vettet magt: Des samtal höjde mig, at andars sällhet smaka; Men ack! ju mer jag gaf på hennes ögon akt, Ju mera drog min själ sig i min kropp tilbaka. Man skal i sinnebild på S — urna skåda Et Hymens altar bygt uppå en klostergrift: Med sådana behag, som pryda dessa båda, Gör man en Republik, och ej et Jungfru stift. 
 
 
 
 
 60 XXII Et Tilkommande. Ce Systeme Sublime å l'homme est necessaire. C'est le Sacri lien de la Societ4 Le premier fondement de la Sainte Equit6 Le frein du Scelerat, l'Esperance du juste. VOLTAIRE. Du Lyckans Slaf, som i din boja Har länt den fria Vises ton, Som ser ej lägre än en koja, Och vet ej högre än en thron, I lasters skygd, som laster dölja, Med klokhet bygg din timmas lott, Och gläds at glömskans djupa bölja Med samma natt en gång skal hölja Din varelse och dina brott. På dessa torg, där Samhälls-Lagen Rest Hämdens bild i alt des hot, Med bilan blixtrande mot dagen Och blodet stänkt för hennes fot, Där vare dina händer rena. Men där — i dessa skumma vrår, Där Lustan går med dig allena, Där njut; ty straffen äro sena, Och natten höljer dina spår. Hvad hemlig känsla dig förskräcker! Du darrar vid en Herres röst, Hvars öga til din gömma räcker, Hvars åska räcker til dit bröst: Förgäfves i et smickradt öra 
 
 
 
 
 61 Begäret ljuger dit försvar: Des digter ej dit vett förföra, Des nöjen ej din sällhet göra, Des följder fräta dina dar. Hvem gaf mot dessa Lustars hopar Den tysta känslans högre lag? Ur djupet af din Själ, hvem ropar: Räds Hämden! frukta Rättens dag! Hvem skickar Ledsnaden at tränga De flyktiga Begärens spår? Hvem bjuder Åldrens hand at stänga De Sinnens vägar, som förlänga Din blindhet med din styrkas år? Kän här en hand, som velat fästa Med Skönjekonst och billighet, Vid planen af et Almänt Bästa Din enskildta fullkomlighet: Alt Sinnet til förädling leder: Alt sjelfva Kroppens undergång! Och Visheten, som söks af Eder, I Dödlige! först stiger neder Vid Edra dagars nedergång. När alt hvad mänskjor vörda böra För dina nöjen du förstör, Och dina nöjen dig förstöra: När med förakt en Far du hör, Som dig besvär, at dem försaka: När du med våld dig slita kan Ur famnen af en dygdig Maka, Hvars tårar kalla dig tilbaka, Då blomstrar du i höjd af man? När undervist af år och nöden Du bär i lidande och blygd Med tåligt sinne dina Öden, 
 
 
 
 
 62 60 65 70 75 80 85 90 Som du förbättrar med din Dygd: När mot Förförelsen du sluter Et hjerta, helgadt åt sit kall, Som, äfven i behof, förskjuter Hvad utan brott du icke njuter Då suckar du mot dit förfall? Vid Nöjets famn, som du förlåter Hvem fäste dig? Förblindelsen. Om blott at dö dig stode åter, Hvi öpnades dig ögonen? Kan Grymheten sig längre sträcka Än, söfd i Villans blida sköt, Dig först vid Grafvens portar väcka, At af en dyrkad Sällhet gäcka Det Spöke du i famnen slöt. En vis Regerings Lagar vörda, Hvars större vidd du skal förstå; När döden ger dig vink at skörda Hvad lifvet gett dig fält at så. Då se dig om: se alt försvunnit: Hvad återstår dig? Minnet blott, Af Lustar, dem du öfvervunnit, Af Sanningar, hvars vigt du funnit, Och af det goda du förmått. Glöm, om du kan, hvad jag ej glömmer, At inom Grafvens slutna port En Domstol höjer sig, som dömmer Den plikt du känt, mot hvad du gjordt: Men när en lefnad du förlåter, Som varit dina Sinnens lust, Säg, hvi des tomhet du begråter, Och köpte ej des nöjen åter För blott en enda Dygds förlust? 
 
 
 
 
 63 95 100 105 no 115 120 125 Ja, när din hand med löje skördar Den tryckta Dygdens rätt, barbar; Om hon med lika trohet vördar Dit lugn, din lycka, dina dar; Säg: tror du Skaparn henne ämnar At Lastens Skyddarinna bli? Och är det hopp han henne lämnar At Tiden hennes orätt hämnar, Et Himmelens bedrägeri? I Dygder: Tålamod i Nöden; Förtröstan til en högre Magt! Behag til Rätt! Föragt för döden! Och Jordens himmelska föragt! Nej, han som stiftat hjertats lagar, Och hvilkens hand, ur Nattens port, Den gyllne Solens vagn ledsagar, Ej Fästet blott för mulna dagar, Ej ögat blott för tårar gjordt. Tilfreds at högst ur molnen dundra Och öfver Azurn purpur strö, Han väckte Er ej blott at undra, — At gissa til en Gud — och dö; Han Er ej offer födas låter Af tankens ljus, af hjertats röst, At qvida och at söfvas åter Til glömska (likt det barn som gråter) Vid Jordens moderliga bröst. Nej, i den höga Rymdens Tempel, Där verldar gnistra kring hvaran: Regerar ej så lågt exempel Af en Barbariskt feg tyran. Despot, du ser ej där en broder, Förbannad, liksom du, och krönt! Som ler och slår: — som tömmer floder Af blod; — och tvingar ärestoder Af dem, hvars tjenst han ej belönt. 
 
 
 
 
 64 130 135 140 145 150 155 160 Så vidt, som skyn sit purpur sträcker, Se Jorden darra för en Gud. Åt hvarje Folk Naturen räcker De samma taflor af hans bud. At frukta Honom — rättvist noga At dyrka Honom — värdigt god, Hvad skilda tänkesätt sig foga, Från Juden i sin Synagoga, Til Bonzen sjelf i sin Pagod! Han hviskar i Fakirens öra, Som lyssnar böjd til jordens bröst: Druiden tror hans Stämma höra I Ljungeldens och vädrens röst. Hans hämd den vilda Scythen fruktar, I djuret, som hans båga flyr, Och Nilens Son hans hand som tuktar I vågen, som ej längre fuktar Den fåra, där han plogen styr. Hvad Folk för Honom nederfalla Af skilda bruk och lärosätt! Ur rymdens Helgedom til alla Han ropar: Människja gör rätt! Räds brotslige den blixt jag tänder! Gläds, Dygd åt en Belönings-dag! Från Jordens kryddbevuxna stränder Til punkterna, där hon sig vänder, Går Skallet ut af samma Lag. Höj ögat öfver Jordens öden, Se tid från tid, se ort från ort, Vid lifvets mörka gränsor, Döden, Som öpnar Evighetens port. Där mötas de, som I förbannen, Och som I dyrken, dödlige! Förtryckarn, Slafven, Medborgsmannen, Den goda Fursten och Tyrannen, Där straffas, där belönas de. 
 
 
 
 
 65 165 170 175 180 185 190 195 5 Leopold 1:2,1 Se där en Afgrund; full af lågor, Bebodd af Plågo-Andars här, Och kringvälfd af den flodens vågor, Hvars återfart förnekad är. Där ryta, kring de heta stränder, De vilddjur, utan undanflykt, Som genomblodat jordens länder, Och de som kyst de bödlars händer, Som mänsklighetens rätt förtryckt. Men där — hvad sälla Regioner! För Dygden, hvad lycksalighet! Hon som befalt från verldens throner, Och hon som lydt med värdighet. Där hvila desse store Männer, Som lyst i Tidehvarfvens natt: Där Vishetens och Snillets vänner, Hvars namn det gamla Minnet känner I deras Verk förevigadt. Åt alla bröst hvad fördom lämnad Om än en verld för ögat gömd, Där Dygden ler, belönt och hämnad, Och Lasten suckar, känd och dömd! Naturen, gränslös, rik at bilda Så många folk, så många land, Til art, begrep och seder skilda, Har knutit hyfsade och vilda Tilhopa under detta band. I Vise, svaren: Är en Lära För hopen blott, och ej för Er, Med hvilken Frid och Rätt och Ära Bland människjorna stiga ner? Och lägger hon på menigheten En tygel af des raseri, På det at I, som bättre veten, Må hemligt njuta rättigheten, At Folkslagens Tyranner bli? 
 
 
 
 
 66 200 Du, som Regenters högd så nära, En Thron med värdig skullra bar: Hvars Snille, Svenska Namnets Ära, Hvars Hjerta, mänsklighetens var: CREUTZ! Når Dig Skaldens Sånger kalla, Skal, utan svar, Dit Stora Namn I Dödens tomma riken skalla? Och Dina Landsmäns tårar falla Förlorade i Grafvens famn? - 205 210 215 Du lifgaf denna svaga låga En mera rättvis Lycka glömt. Se här den Sång Du böd mig våga, Det offer jag Din skugga gömt! Den sena skatt mit hjerta sänder Tag den, Odödlighetens Son, Och sittande på hennes stränder, Skänk mig et ljud af Dina händer, En blick af bifall därifrån! 
 
 
 
 
 67 XXIII: 1 Till Fru B. C. O. 5 10 15 20 25 Min Tante. Et bref från en poet — et bref vid Edra år! En myrtenkrans, som räcks åt Eder silfverhjessa, Ifrån en Skald, med mörka hår, Hvars hjerta väl ännu kan hafva en prinsessa, Som ej tillräkligt myrten får! Ni ser om Ni är glömd; om, ur vår cirkel dragen, Ni saknas än af oss bland Stockholmska behagen; Och, om Ni säger sant, at Ni ur verlden går! Tag ej exempel af Zemira. Hon endast vacker var. [Hon ej densamma blek], Sen Kärlek, på dess barm fått hundra skördar fira, Och pilten ur dess hår, vid hennes afton, ref De kransar, hvarmed han dess morgon plägat sira. Det gifs, det gifs et sätt, at trotsa tidens spira; Och hvem, om icke Ni, har lärt den konsten? säj! Nej, ingen kände bättre, nej, Den stora Vetenskap at Tidens öga svika, Som visar oss at vett gör alla åldrar lika, Och at Behagen gråna ej. Men Tiden vet sin hämd at taga. Behagen gråna ej. Nej vist, men deremot, Hvad deras nerver blifva svaga! Den gamla bofven, vet så laga, At Dottren ger hans välde bot, För hvad dess Mor förstått at honom undandraga, Och för Dess altför djerfva hot, At in i åldrens höst, behaga. Den Lilla hör ej op at klaga. Hon kraslar, under sakta knot, 
 
 
 
 
 68 30 35 40 45 50 55 60 65 I ring med Nöjena, och lider deras aga, Af gikten, än i hand och fot, Och än i hufvud, bröst och maga. Nyss hon en tandfluss öfverstått, Som annars ej är Englars lott, Om Skriftens ord oss ej bedraga. Jag hade straffet förespått, Men det hör mig ej till at gnaga. Emedlertid, kan ingen ting försvaga Den del jag tar i hennes lott. Dess himmelsbruna — ögon, jaga Ej sällan, med en blick, som slipas altför väl, En rimmare som jag igenom bröst och själ: Jag säger, som Ni ser, i fåvitsko, en saga. För öfrigt, alt som förr: I husen litet gräl Ibland kusinerna, om födelse-kallaser: För min del, sitter jag, som håller mig reel, I sophorna, och säger phraser, Och Sjöberg — går omkring i Stan — och menar väl! Fru Billmark håller på at artigt sig fördubbla; Men hennes Herre synes grubbla — På rörelsens förfall — i väfnadsidkeri, För medelst underköp, och Lurendrägeri. För öfrigt hvad man gör i hufvudstan? Man leds. Man läser platta Blad, hvars sens man är tillfreds At då och då till hälften fatta. Man platta Op'ror ser, Prologer mera platta, Men plattast på Musik, af Abbe Vogler, satta. Man föres alfvarsamt vid näsan, i en krets, Af Wittra Sälskaper, som hafva lust at skratta. För tappra hvislare man ädelt gör en spets Uppå Kornhamns parterr, för Smakens hägn, till reds At hvisla ut en Katt, förlorad, — för en Katta! För öfrigt, fråga ej hvad nytt från Helikon? Ty sen Akademien sin första ränta dragit, Hon Merkur till Patron i Phoebi ställe tagit: 
 
 
 
 
 69 70 75 80 85 90 95 100 Hon ej po'emer ger — men, hon kan gifva lån! Af vördnad för en Prins, om Smakens hägnad mån, Vi, Akademiska personer, På klockslag samla oss, at dela de jettoner, Dem Kungen låtit slå, at ge vårt språk en glans, Som, tvifvelsutan ej, i gamla Svenskan fans. Ren väga vi ock opp Horatier och Varroner, Åtminstone i konst — at bära opp pensioner! För öfrigt skrifves icke mer. Apollo har förhyrt Parnassen åt Regner, Som där et Näringsställe stiftat För Svachbier, brygt uppå Homer, Det han till traktamente ger, På de Poäers [mull] han i Parnassen griftat. Det sägs at Muserna, och all Kastalens slägt, För honom boningsvilla blifvit: At han en brotslig hand till deras altar sträkt, Hvar enda Krans förbränt, hvarenda Lyra spräkt, Och — sit kontrakt i hand — barbariskt dem fördrifvit,! Förmodligt efter de, af kyskhet, när han kläckt, Ej velat Mödrar bli, för någon rad han skrifvit. Vist är, at ved den Fest de gifvit Åt Stockholm, på en dag, som Sverges sällhet väkt, Och Sverges tacksamhet, om nånsin, borde vakna; Befunnos de, vet Gud, så plundrade, så nakna, Som om de stigit ner at samla sig kollekt. En utan lyra var, en annan utan dräkt. Thalie baguetten måste sakna, Melpomene sin dolk; Calliope en penna bar! Och Minnet med korsett, fransyskt friseradt var. Men nog om Lyran eller Lutan, Till Prosan ordningen dernäst. Et Sällskap Sundt Förnuft, et Sällskap det förutan, Bekriga nu hvaran. Det sidsta läses mäst. Man tvistar, hvilken sjunger bäst Af Nektergalen, eller Göken; 
 
 
 
 
 70 105 no 115 120 125 130 135 Och Thorild messar som en präst, Prosaisk poesi, Gudomligt skön — för köken! Den Sekt som sig förstår på spöken På andar, Nummerlotteri, Bergsvettenskap, chemisteri, Och som förhungrar på försöken At blifva rikare än vi, En Defensiv traktat till stånd har hunnit föra Med Magnetisterne, at begge vinna luft Mot Riddarne af Sundt Förnuft, Och lofva sig at dem till Somnambuler göra: Af hvilken rara konst de hafva stort behof Om deras dårskap ej skall synas altför grof, Men hvilken rara konst de dock ej borde drifva, Så uppenbart i hvad de skrifva. Se där de ädla värf, dit Svenska Witterheten Igenom Prinsens nåd och StatsContoirets gull Sig lyft så underbar, som önskvärdt lärofull För Respektive Almenheten. Och som en luttrad Smak tar till Hos Prosaisten och poeten, Den icke mindre sökas vill I Almenna Societeten. Sublima bild af evigheten, Där likaså hvar dag skall synas tusen år! Hvad försmak jag af saligheten På dina Sophor stjelpt, i dina Samqväm får! Ty föreställ Er ej, man samlas at fördrifva De tomma stunder af sit lif, Med altid växlande och glada tidsfördrif, Som fält åt tankegåfvan gifva, Som föreställningsgåfvan lifva, Som pröfva Snillets fyndighet, Föröka hjertats liflighet, Sådana, med et ord, historierna beskrifva At hjelten hvaraf Grekland skröt, Och gåssen, som det skulle blifva, 
 
 
 
 
 71 140 145 150 155 160 165 170 175 Och philosophen sjelf, i det hans dag sig slöt, Och kring hans krökta hals, en blomsterblandad drifva Af krönta Silfverlockar flöt, I Aspasias hus, och hennes Sällskap niöt. Den lättom Grekomän, ej Iupiter förunde At de i värdig tyngd i Samqväm svara kunde, Emot en Svensk besuten man. Man där i Sälskap gick, af orsak, at man fann, At Sälskap ägnar menniskan. Hos oss, man samlar sig — at krusa — Förtära — tiga — gäspa — snusa - Och spela — eller sig berusa! Välsignad vare du, som först den konsten fann, At lika stora lappar pricka, Som låta slå sig ut, och låta sig besticka! Din Faderliga blick ur Abrahms sköte hvälf, Och se din Minnesstod, så trotsig som en klippa, Förgäfves slås af Tidens älf! Du den förnäme [lärt den stora konst at slippa] Det sämsta umgänge han äga kan, — sig sjelf! Du öpnar rikedomens bankar, För Fattigdomens Son, så länge än han har, Som man, förmyndare och far, En plåt, som kan förspelas quar. Du håller Lättingen för ankar Som drifver hus från hus at stadna — Gud vet hvar! Du unnar tillflykt och försvar Åt Bruks Patronen utan tankar, Som tynges utaf sina dar, Sit eftermiddagsrus, mot andetäppan tar, Och till det runda bord, där vinnings-Nöjet sprider Dess fyra färgors glants, med Solens, lika klar, Besvärligt pustande på gyllne krycka skrider, Med lasset af den Buk han drar. Och du — som, en depit — af Sundt förnuft, vi dyrka, Du svaga, ljufva kön! hvaråt Naturen gett Behag och list, i brist af sinneskraft och vett, 
 
 
 
 
 72 180 185 190 195 200 205 210 När dit begrepp har tömt sit lilla mått af styrka, Och när din vakra mun har alt det lappri sagt Som Squalret, året om, för dina öron bragt, Sen Opera, Picknick och Kyrka Visiter, väderlek, koncert, soupeer, bal, Gazetter, moder, lärda tal, Akademier, Karouseller, Komedier, resor, hofnouveller, Aktriser, Thee, musik, balletter, Fastlagsris, Amourer, Spöken, promenader, Romaner, Nattvardsgång, Begrafningar, Maskrader, Porclainer, Arior, flor, biörndansar, Marknads pris, Solfjädrar, armband, drag, vapeurer, mössförlager, Plumager, Giftermål och mennernas podager, Sen detta alt är tömt — och omtömt — Vakra Kön, Bekän at Hjerter Kung är välkommen och skön! Hvad Skydds Gud kunde du väl äga Som snällare dig rädda vet, Ur den fördömdaste af all förlägenhet, Den, at ha ingen ting at säga? [Jag undantar det fall at någon blid Försyn] På det du [måtte] tankar finna, Lät synas, samma dag, et Jertecken i skyn, Lät några hus i aska brinna, Lät en förmörkelse i Solen komma på, En delinqvent till döden gå, Med mera, som bland oss med djup förundran höres. Men, då en tådan gunst af Himlen sällan göres, Tag dina mått med klokhet så, At du en tillflygt har dit du i faran länder. Betänksamt din figur i modets formar stöp, Och under det du korten vänder, Bred ut, försiktigt, en i sänder, Af dina retelser, som på en disk, till köp. Hvälf et par Svandunsmjuka händer At hämta in et stick, som Lyckans Gud dig sänder: Beklaga leende din Lyckas återfall, Och mellan läppar af korall 
 
 
 
 
 73 215 220 225 230 235 240 245 Förråd en dubbel rad af alabaster tänder. Smyg fram en Samrådsblick till den du spelar mot, At låta ömt förstå hvad spel han kunde göra. Fäll ner i tankarna, et kort bredvid hans fot, Som unnar åt hans hand det nöjet den at röra, Och blotta, lägligt vis, för tvungen och för varm, Konturen af en Snöhvit barm, Som skulle Sokrates förföra. — — Men håll, förmä[tne], ropar Ni, Är det at artigheter skrifva At mot mit egit kön — Förskräkt at bannad blifva För et förfinadt smickreri, Jag svarar dubbelt mera fri, At gäck med Dagens Sköna drifva, Det är, at Er förtjenst, det högsta loford gifva. Men Ni då, som oss öfvergett, När vill Ni låna oss Ert Sällskap, och Ert vett, At våra trötta samqväm lifva? Jag hade gerna sett, den jag så gerna såg, [Men jag är slät, vet Gud, på tåg,] Jag kan ej, simmande, lik Heros hjelte bryta, Igenom natt och haf och böljorna som ryta; Ej Atalantas lik, med lätt och härdad kropp, Med snabb och senig fot, af företrädet skryta För sjelfva fålen i sit lopp; På Ikars vingar, ej igenom luften flyta; Och at jag rätt och slätt en åkarsläda tog, Det vore icke Episkt nog. Men kom, at våra nöjen dela Förnya dem vi [ägt,] och gif oss dem som fela. Ja kom at återse en öfvergifven ort. Förbanna ur vår krets, stupidite och kort. Kom at Ert gamla rum i våra samquäm taga, Kom våra karlar lär, som Ni tillförne gjordt, At tiden [utan spel] fördraga; 
 
 
 
 
 74 250 255 260 265 270 275 Lär våra Fruntimer, (ty Stockholm är ju stort?) At utan pretention behaga. Och mig — som rimmar immerfort, Lär mig den vises lugn i alla Öden finna; At icke sucka bort de dar, som dock försvinna; At ljuft tillbaka le åt en förfluten vår, Ur mörkret af den höst, som slutar mina år; At, ock med trötta [käns]lor, nära Den blida mensk[lighet], för menskliga begär, Som på en annan tid, jag kunnat andra lära. Lär mig at vara vis med ringaste besvär, Och dygdig, utan at förfära. At välja, som det ägnar sig, Och, som det höfs en Vis, förskuta, Med styrka nog, at längre njuta, Med klokhet nog, at råda mig. Lär mig med l[ös]a tömmar styra En själ, för Skyldigheten spak, [I nöjen kanske än för djerf at äfventyra;] Och at [behålla deras] smak, När jag förl[or]ar deras yra! Men lär mig, framför alt, den stora konst Ni fick, Med altid öpen själ at andras känslor dela; At tåla de behag hos andra, som mig fela; At efter deras smak, begrepp, och Ödens skick, Förändra mina ord, mit umgänge, min blick: Med lindrigt hjelpsam hand den qualdes skador hela Med den förnöjda le; och, om så fordras — spela! 
 
 
 
 
 75 XXIII: 2 Skalde-Bref til Fru". 5 io 15 20 25 Et bref från en Poä, — et bref vid Edra år, En myrthenkrans som räcks åt Eder silfverhjessa Ifrån en Skald med mörka hår, Hvars hjerta väl ännu kan hafva en Prinsessa Som ej tilfyllest myrten får! Döm då om Ni är glömd; om ur vår Cirkel dragen, Ni saknas än af oss, bland Stockholmska behagen, Och om Ni säger sannt at Ni ur verlden går. Tag ej exempel af Zemira"); Zemira var blott skön. — Hon ej den samma blef Sen Astrild på dess barm fått hundra skördar fira, Och pilten ur dess hår, mot hennes afton ref, Den krans hvarmed han sågs dess friska morgon sira. Det blef ej hennes lott at trotsa Tidens Spira, Ej hennes Vettenskap, — ack nej! — Den stora konst Ni fick, at Härjarns välde svika, Som visar oss at vett gör höst och sommar lika, Och at Behagen åldras ej. Men Tiden vet sin hämd at taga. Behagen åldras ej. Nej visst. Men deremot Hvad deras nerver blifva svaga! Den gamla Bofven vet så laga, At Dottern måste göra bot För sina och sin Mors förtjenster at behaga. Den lilla hör ej opp at klaga. Hon krasslar under sakta knot I ring med nöjena, — fast med tyrannisk fot I spåret följd, af deras aga. Nyss hon en tandfluss öfverstått, ") Se de Erotiska Oderna. 
 
 
 
 
 76 30 35 40 45 50 55 60 Som annars ej är Englars lott, Om Skriftens ord oss ej bedraga. — Alt sådant hindrar ej, at, efter vanlighet, Dess himmels - - bruna ögon jaga, Igenom rimmarns bröst, sin pil, vid ledighet. Jag säger som Ni ser i fåvitsko en saga. För öfrigt alt som förr. I husen litet gräl Ibland Cousinerna om baler och callaser. För min del, sitter jag, som håller mig reel, I Sophorna och säger phraser. För öfrigt hvad man gör i hufvudstan? — Man leds. Man läser torra blad hvaraf man är tilfreds At någon skymt af mening fatta. Man platta piecer ser, Prologer mera platta, Men plattast på Musik af »— — — — r satta. För öfrigt rimmas föga mer. Af Popes och Voltaires konst man barnsligheten ser. Hvad minsta värde har, — (hvem frågar snart ej detta?) At sätta ord ihop med samljud och behag, Mot blott den simpla sak at kål och bönor sätta? Hvad är, för den som ser det vigtiga och rätta, Et slag på Lyrans sträng, mot Smidjarns hammarslag? Och mot et nyttigt företag, Den lappriskonst at det i vackra rim berätta? Alt väl, mit goda Fosterland! Men sen en tacksam jord belönat brukarns möda Med kål och bönor nog til föda; Sen Släggans varma Son med hård och sotig hand, Skodt dina vagnar, dina plogar; Sen du, af nyttans Värf, et hvart fullbordadt vet, Hvad gör din hvila säll, benägna Menighet? Det är tre vackra ting: Tobak, och kort och krogar") Än högre prisas bör, i högre Sph&ers ljus, ") De som kanhända finna detta sidsta ordet lågt, behagade påminna sig at det icke altid har denna lägsta och vanligaste betydelse. Hvar och en vet at det i hvardagstalet, åtminstone skämtvis nyttjas, äfven om Värdshus, Källare och alla slags publika För- tärings ställen. 
 
 
 
 
 77 65 70 75 80 85 Visiter, sqvaller, dans, högt spel och fina rus, Men en harmonisk rad, som dina känslor väckte, För likars nöd och likars väl; Men något lyckligt drag som lyste opp din själ, Som öfver ögats krets din tankas forskning sträckte, Och gaf den små begrepp om värdet af dit slägte, Se det — Det vore ock, om jag mig yttra må, Just ej så oförtjent at någon aktning få. Men nog om Lyran eller Lutan; Til prosan ordningen dernäst. Et Sällskap Sundt Förnuft, et Sällskap det förutan, Bekriga nu hvaran. Det sidsta prisas mest. Man tvistar full af nit, om hvem som sjunger bäst Af Nectergalen eller Göken")? Och »- - d mässar som en präst, Prosaisk po6ie""), gudomligt skön, — för köken! Den Sect som sig förstår på spöken, På andar, Nummer-Lotteri, Drömtydning, Alchemisteri, Och som förhungrar på försöken At blifva rikare än vi, En defensif Tractat til stånd har hunnit föra, Med Magnetisterne, at begge vinna luft Mot Riddarne af Sundt Förnuft"""), Och lofva sig at dem til Somnambuler göra. Af hvilken rara konst de hafva stort behof, ") Vitter disput för 10 eller 12 år sedan i Stockh. Post. **) Et slags vitterhet, som man vid samma tid försökte at hos oss allmännare införa. Bland de tusen små dårligheter, som tid efter annan passerat genom den förunderliga mennisko-hjernan, har det också varit en at Skaldekonsten ej vore annat än et föränd- 5 radt namn på prosan. Man blåste upp denna sistnämnde, til en viss osmaklig grad af svullstighet, och denna sålunda fördärfvade prosa, kallade man posie. Naturlig talang, förvärfvad konst, rimmets behag, meterns musikaliska rörelser, alt det der behöfdes ej mera! Man bevisade den nya konstens förträfflighet med alt, utom med dess framgång. Det synes icke som et enda af dessa sidsta öfverlefvat sin födelsestund. 10 ""*) Hvar och en påminner sig Sällskapet Pro Sensu Communi, dess skrifter, och dess motståndare. Se noterne til pomet: Man har ej snille för det man är galen, och se dem ofta, gode Läsare. 
 
 
 
 
 78 90 95 100 105 no 115 120 Om deras dårskap ej skall synas alt för grof, Men hvilken rara konst de dock ej borde drifva, Så uppenbart i hvad de skrifva. Se der de ädla värf, dit Svenska Vitterheten Igenom Kungars hägn och Academiers gull, Sig lyft så prisvärdt hög, som önskvärdt lärofull För respective Allmenheten. Och som en luttrad smak tar til Hos prosaisten och poten, Den icke mindre sökas vill I allmenna Societeten. Sublima bild af evigheten, Der likaså hvar dag, gör godt för tusen år! Hvad försmak man af — — heten På dina Sophor stjelpt, i dina Samqväm får! Ty föreställ Er ej man samlas at fördrifva De tomma stunder af sit lif, Med altid växlande och glada tidsfördrif, Som fält åt tankegåfvan gifva, Som bildningsgåfvans utflykt lifva, Som pröfva Snillets fyndighet Föröka hjertats känslighet, Sådana, med et ord, historierna beskrifva, At hjelten hvaraf Grekland skröt, Och gåssen som det skulle blifva, Och Philosophen sjelf, — (då han ej var et nöt, Som kunde sig Gunås, väl också der begifva,) Uti Aspasias hus och hennes sällskap njöt. Dem lättom Grekomen ej Jupiter förunde At de i värdig tyngd, i Samqväm svara kunde Emot en Svensk besuten man. Man där i Sällskap gick, af orsak, at man fann At Sällskap ägnar menniskan. Hos oss man samlar sig at dela Sin småhet eller tyngd besvärligt med hvaran. At säga intet, först, med alt det ljud man kan, 
 
 
 
 
 79 125 130 135 140 145 150 155 5 Sen åter ingen ting, — och spela. Välsignad vare du, som först den konsten fann At lika stora lappar pricka, Som låta slå sig ut och låta sig besticka! Din faderliga blick ur Abrahams sköte hvälf, Och se din minnesvård så grundfast som en klippa Förgäfves slås af tidens älf. Du lärt åt lyckans Son den stora konst at slippa Det semsta umgänge han ofta har, — sig sjelf. Du öpnar rikedomens bankar, För äfventyrarns hopp, så länge han blott har Som man, förmyndare och far En plåt som kan förspelas, qvar. Du håller lättingen för ankar Som ilar hus från hus, at stadna — Gud vet hvar, Du lämnar tilflygt och försvar Åt Brukspatronen utan tankar, Som tröttnar i discurs och gör bankrut på svar, Sit eftermiddagsrus mot andetäppan tar, Och til det runda bord der vinningsnöjet sprider Dess fyra färgors glans, med Solens lika klar, Besvärligt pustande på gyllne krycka skrider Med lasset af den buk han drar. Och Du, som trots den rätt som skägg och senor yrka") I dina Herrar ser blott slafvar som dig dyrka, Du svaga ljufva kön, hvaråt naturen gett Behagens, jollrets ton i brist på tankens vett, När dit begrepp har tömt sit lilla mått af styrka, Och när din vackra mun har alt det lappri sagt Som sqvallret året om för dina öron bragt: Sen Op'ra, Comedie och Kyrka, Visiter, väderlek, Concert, Soupeer, Bal, Gazetter, moder, Vittra tal, *) Författaren som anser detta ställe för en ganska obillig Satir, och som under tolf års förlopp, haft tilräckligt rådrum at förändra sina felaktiga tänkesätt, skulle visserligen också hafva förändrat eller utelämnat hela denna tirade om ej verlden vore full af lof- skrifter öfver det vackra könet, som fullkomligt vederlägga hans orättvisa. Han har sjelf gjort en och annan deribland, och ärnar göra ännu flera. 
 
 
 
 
 80 160 165 170 175 180 185 190 Intriguer, Ordnar, Promenader, Romaner, Giftermål, Dueller och Maskrader, - Sen detta alt är tömt, och omtömt, — vackra kön, Bekän at Hjerter Kung är välkommen och skön! Hvad tilflykt kunde du väl äga, Som snällare dig rädda vet Ur den fördömdaste af all förlägenhet, Den, at ha ingen ting at säga? Jag undantar det fall, at någon blid försyn, På det du måtte tankar finna, Lät synas, samma dag, et jertecken i skyn, Lät några hus i aska brinna, Lät en förmörkelse i Solen komma på, En Delinqvent til döden gå, Med mera, som bland oss med djup förundran höres. Men då en sådan gunst af himlen sällan göres, Tag dina mått med vishet så At du en tilflykt har dit du i faran länder. Betänksamt din figur i modets formar stöp Och under det du korten vänder, Bred ut försigtigt, en i sender, Af dina retelser som på en disk dl köp; Hvälf et par svandunsmjuka händer At hämta in et stick, som lyckans Gud dig sänder; Beklaga leende din lyckas återfall, Och, mellan läppar af corall, Förråd en dubbel rad af alabaster tänder; Smyg fram en samrådsblick til den du spelar mot, At låta ömt förstå hvad spel han kunde göra; Fäll ner i tankarna et kort utmed din fot, Som vinkar åt hans hand dit lof, at dervid röra; Och blotta, lägligtvis, för tvungen och för varm, Contouren af en Snö-hvit barm, Som skulle Socrates förföra. — — — Men håll förmätne! — — ropar Ni, Är det at artigheter skrifva, At mot mit egit kön - - - Förskräckt at bannad blifva 
 
 
 
 
 81 195 200 205 210 215 220 225 230 6 Leopold 1:2,1 För et förfinat smickreri, Jag svarar, dubbelt mera fri: At gäck med dagens sköna drifva, Det är at Er förtjenst det högsta loford gifva. Men Ni då, som oss öfvergett, När vill Ni låna oss Ert Sällskap och Ert vett, At våra trötta Samqväm lifva? Jag hade gerna sett den jag så gerna såg, Men jag är slät, vet Gud, på tåg. Jag kan ej simmande lik Heros hjelte bryta Igenom natt och haf och böljorna som ryta. Ej Atalantas lik, med lätt och härdad kropp, Med snabb och senig fot af företrädet skryta, För sjelfva fålen i sit lopp. Och ej med Icars flygt, igenom luften flyta. Och at jag, rätt och slätt, en åkarsläde tog, Det vore intet Episkt nog. Men kom at våra nöjen dela, Förnya dem vi ägt, och gif oss dem som fela. Ja kom. Besök på nytt en öfvergifven ort. Förbanna ur vår krets, tvång, tanklöshet, och kort. Kom, at ert gamla rum i våra samqväm taga; Kom, våra karlar lär, som Ni tilförne gjordt, At lifvet utan spel fördraga; Lär våra Damers tropp, som Er ej sakna bordt, At utan fjäs och flärd behaga. Och mig, som rimmar immerfort, Lär mig den Vises lugn i alla öden finna, At intet sucka bort de dar, som dock försvinna. At ljuft tilbaka le åt en förfluten vår, Ur mörkret af den höst som slutar mina år. At, ock med trötta känslor, nära Den blida mensklighet för menskliga begär, Som på en annan tid jag kunnat andra lära. Lär mig at vara vis med lättaste besvär, Och dygdig utan at förfära. 
 
 
 
 
 82 235 240 245 At välja, som det ägnar sig, Och som det höfs en vis, förskjuta; Med styrka nog at längre njuta, Med klokhet nog at råda mig. Lär mig med lösa tömmar styra En Själ, för skyldigheten spak, I nöjen, kanske än för djerf at äfventyra, Och at behålla deras smak, Då jag förlorar deras yra. Men lär mig framför alt den stora konst Ni fick, Med altid öppen Själ at andras känslor dela; At se med fröjd hos dem de njutningar mig fela; At efter deras smak, begrepp, och ödens skick, Förändra mina ord, mitt umgänge, min blick; Med lindrigt hjelpsam hand den qvaldes skador hela, Med den förnöjda le; med hvar och en, kort sagt, Förlåta lynnets fel, fördraga Vanans magt, Och — blir ej bättre, — äfven spela! 
 
 
 
 
 83 XXIV Prof ur Grekiska Vitterheten, Försök at öfversätta Homerus. (Fortsättning.) Häruppå svarade Kung Agamemnon så: Achill, fast käck och stark du dock ej fresta må At spela några knep. Dig må du ej inbilla, Dig skola få din lott: mig skola sitta stilla 5 Med tomma händerna. — Likväl som du befalt, Jag Flickan släppa vil; men gör en snar anstalt At jag i stället af de högsinta Achiver, Må få et annat pris, som thesso värdigt blifver, Lägg öfver detta rätt! Ty om jag det ej får, lo At från dig taga ditt, jag strax på stunden går. Ell vänder jag mig ock til Ajax och Ulysses Af den jag kommer til förvisso jag ej kysses. Men vi få sedan tid at sluta detta af Nu skjut det svarta skepp uti det blanka haf. Sätt roddare deri som kunna ro med åror, 15 Sätt så en Hecatombe af hundra stycken fåror. Sätt Chryses äfven dit med vackra kindbenen, Och någon rådsperson som blir anföraren, Ajax, Idomene, Ulysses, eller äfven Dig skräcklige Achill, som hotat mig med näfven; 20 At sen vårt offer vi åt Lång-skotts-Guden gjort, Han blidare må bli mot oss på denna ort. 25 30 Häruppå svarade Achilles ganska bister, (Han från sin Thron sprang up ur ögat flögo gnister) Du oförskämde, du, du harehjerta, du, Hur vil du framdeles, at vi Achiver sku' Dig hörsamma och slåss, än bakom embuscader, Än emot fiender, som stå i långa rader? För de Trojaners skull, som bära långa spjut, Jag ej til Ilion kom at köra dem derut: 
 
 
 
 
 84 Jag ej (han stack sin hand i byxsäcken) har klagat, 35 40 At mina betesnöt och hästar de förjagat, At i det myllige och folkrike Pythien De stulit bort mit hö och mina äppelen. Ty det är skildt från dem af många stora sjöar, Som blifva större än af regn, och när det töar, Och den Alldundrande dessutom hafver satt Et råskäl mellan oss af bergs-trackts-skuggors natt. För din skull blott — dit best! (här knöt han hand för näsan,) Har jag och mina män gjort hela denna resan, At mot Menelaus upfylla mit förbund, Och at din Bror må få, sin Fru igen, din hund! (Fortsättning e. a. g.) 
 
 
 
 
 85 XXV Epigram mot Regnen 1 Det Grekiska Språkets undergång. 5 10 5 Det Greska Språkets fall är nära, Svor en Poet nyss, på sin ära, Som öfversatt ifrån Hornen Men hur så nära då, jag ber? Jo. Han det bättre ärnar lära, Och ärnar öfversätta mer. Han hör ej orätt, som Ni ser. Det Greska Språkets fall är nära, Om Han det bättre ärnar lära, Och ärnar öfversätta mer. 2 Säg ej at verlden vilse tager. Hon skänker ej en ann er lager Så litet som en ans åt Er. Den stämpel hon Poeter ger Vid deras namn hon evigt fäster. Man inom tusen år och fler Skal säga: eldig som Homer, Sublime som Pope, qvick som Rochester, Öm som Racine, platt som Regner —. 3 Den hämd en Rimare så innerst saligt njuter, Hämd för begabbad vitterlek, At njuta den jag vet hvad önskningar Ni gjuter, Ni önskar at jag vore Grek. 
 
 
 
 
 86 5 10 4 Säg ej at Auctorn af Parnassen Är född til simpel Rimmare. Han står — han står — i första classen Bland alla verldens Diktare. Först diktar han sig snille äga, Så diktar han sig at förstå Hvad Po'åie och smak vil säga, Så diktar han dertil ändå At vara läst af allmänheten. 0 den förträffliga Poeten. 
 
 
 
 
 87 XXVI JOH. 5 10 15 20 25 Vid Herr Lieutenanten FR. KANTERBERGS Graf 1787. Gråt Fröja! hölj din sorgsna blick! Gråt! KANTERBERG ur lifvet gick Från lyckan, nöjena, behagen. Där ligger han — i hvilket skick? Som blomman fäld, som gräset slagen. En Frändes Suck, en Skönhets tår, Och mullen skal dig evigt gömma, Och Hofvet skal dig evigt glömma, Dig, som förkjuste det i går! Säll den, hvars hjerta ej förfarit, Den lott hans minne förestår! Man skal med skullran mot din bår Förgäta hvem den Yngling varit, som ner i grafvens mörker går. Han dog: hvad gick han at förlora? Förgätna löften hos de Stora: En gunst på Phrynes fala barm: Et rum i ljumma vänners minnen: Minuters lust för sina sinnen Och tusen bittra dagars harm, Bland er, som outsläckligt brinnen Af hat mot egenskapers glans, Och hvar förtjänstens ära fans Med nedrig klokhet medel finnen, At smyga törnen i des krans. 
 
 
 
 
 88 XXVII ODE til AUGUSTUS. Imitation af Horatius. 5 10 15 20 25 30 AUGUSTUS, född af Gudars ätt, Som til odödlighetens Lager Från Dina Fäder anspråk drager, Och från Dit Snille, dubbel rätt. Hvar är Du störst? När Du belöner Den unga Talarns höjda röst? När knäböj d, han, med hänryckt bröst, Och dristig hand Din hjessa kröner? Nej, CAESAR, all den äras pragt, Din Konungsliga höghet målar, Dit rika Hof, Din långa Vakt, Din gyllne vagn som Feiskt prålar, Bespänd med Tigerklädda Fålar; Din borg i bloss och vapen bragt, Kanonens dunder, trummans tact, Och Janitscharens silfverskålar, Och folkets rop från trakt til trakt, Nej, dessa vitnen af Din magt Ej högre Din förtjenst beskrifva, Ej tekna Dig som större Man, Än när, förutan bloss och spann, Du kommer at et Samfund lifva, Som Dit beskydd Du värdigt fann, Men som Dit Snille blott kan gifva Den visshet at odödligt blifva, Som ej Dit välde gifva kan. At glädjen af Din ankomst sprida, Förtjusningen Dig föregår: Behagen flyga vid Din sida Och Skämtet ler i Dina spår: 
 
 
 
 
 89 Den goda Smak, som nu kan djerfvas At träda Bores trots emot, Tar där sit Ställe vid Din fot, Lik Nattens fogel vid Minervas, Och räds ej mer det Lejons hot, Som tygladt, under Dina händer, Tilförne ligger där, och vänder Med sagta rytande, sit klot. För verldens Prinsar hvilken lära! För Nordens häfder hvilket drag! At Hämnarn se af Svithiods Lag Än strålande af Kronans ära, De stolta resars ätt förfära Med dånet af sit åskeslag: Än följd af Lekar och Behag En enkel qvist af Lager bära Och slutet af en stormig dag Åt SångGudinnorna beskära? 
 
 
 
 
 90 X XVI II Öfeer Segren vid Hogland DEN 17 JULII 1788. 5 lo 15 20 25 Mån ej et smickradt hopp min höjda själ bedrager? Nej Sverges frögd är trygg: och GUSTAF segrat har! O GUSTAF ADOLPHS blod! 0 Fosterlandets Far! Hvad glädje? Äran har ej mera någon Lager, Som, til sit läroprof, min Hjeltes hand ej skar! Han segrar! (hvilket ord!) och huru? med en ära, Så värd Hans tappra Folk, Hans Ryckte och Hans Ätt! Han segrar! (hör mig verld!) och segrar på et sätt, Som Sverges fiender skal lära At göra Hans förtjenst och Svenska namnet rätt! Spotsk, sänkte du din blick, förmätna Monarkinna! På Svensken, i det lugn han under GUSTAF njöt: En Son af Smaken blott du hemligt log at finna, Med Lyran på den arm som fordom Throner bröt, Och glömsk af Fädrens lag, at stupa eller vinna! Le ej! Han har ej glömt den konst Han sjelf dig lärt, Ej glömt at krigets blixt mot stolta grannar sända! Hans kölar, re'n i fart, Hans segel, redan spända, Af Himlarne ej mer än vindens gunst begärt. Förblindad af et hopp som verldens välde famnar, Med Englands köpta vett til dina kölars magt, Och skallet af et namn som sträcks från tvänne hamnar, Du tror at tvänne haf du re'n i bojor lagt! Men räds i utländsk fegd, Den inlänsk yra tucktat! Sjelf Qvinna, räds en Prins, som talar til Sin Här! Var viss den Konungs namn skal hastigt blifva fruktadt, Hvars skullra kneckten trängt bland rökande gevär! Var viss, at Wasa-blod, som än med lifvet sprider 
 
 
 
 
 91 30 35 40 45 I trenne Hjeltars bröst et evigt Namns begär, Har mod at pröfva än de svärdens tyngd du smider, Och trötta Rycktets flygt ännu en fölgd af tider! Vid dessa kölars dån som sig mot Sverge vänt Neptunus räknar skrämd, ur böljan, dina dukar. Canonen, ur sit gap, din hälsning redan sänt, Och hafvet, höljdt af rök, en skörd af offer slukar. Du strider, lika tjent af trenne Element: Vi, — emot Vind och Haf och öfverlägsen styrka! Hvad konst beskyddar oss? Den första, Svensken känt; Vår enda säkra konst at segrens fördel yrka; Den konst at dö med mod för den Monark vi dyrka! Der — under vädrens tyngd — med sidan upvänd sträckt För dundret af dit lag, — och seglet sänkt i vågen, Hvars är den djerfva köl, af tusen åskor bräckt, Som slåss ännu mot tre? slåss, lika oförskräckt Med Hafvet i sin barm, och Ljungelden i tågen? Kän CARL, förmätne Greig! ej af Hans vimplars pragt, Ej af den gylne bog, hvars prydnad röken höljer; Men af Hans val at dö; af det beslut han följer: Förr sunken eller sprängd, än i en oväns magt! 50 55 60 Men räds af din triumph, at endast hoppet njuta! Räds, mot en WASA Prins, som Svenskars bistånd fått, At åtta segrars längd med en förlust besluta, Som röfvar dig dit namn af böljans Öfverdrott! Horn! det var gömt åt dig, at af den äran skryta, Med äran af dit rof, och med dit blod betald, At låna CARL de slag, som stridens utsigt byta, Och höra Hafvens Kung, förbittrad, fly och ryta, Likt Nubiens skogars Kung, af spjutets hulling qvald! Så hör det WASAR til, at verldens häpnad göra. Så lyfte GUSTAFS arm, i blomman af des vår, Med tretti lagrars bädd, från Tillys hvita hår, Den helgd af Segrens Son, han trodt i grafven föra, Det namn af Härars skräck, han sökt i sexti år! 
 
 
 
 
 92 65 70 75 80 85 90 95 Min Konung! åt et bröst som lyfts med Sverges Söner, Förlåt om nitets högd et vågadt utbrott ger: Med Lagrens vundna krans på den Oliv dig kröner, För Din odödlighet, hvad kan Du söka mer? Dit Rike frelst af Dig: Lag stiftad: sjelfsvåld tuktadt: Din blick til jordens bruk, til slögd och vapen sträckt: Förtjensten sökt med nåd: rätt skyddad: snillet väckt: Den Svenska borgarn trygg: det Svenska namnet fruktadt; Hvad mödor! — och som dock ej Aggets brånad släckt! Men ryt, förstälde barn af Kunga-hatets anda, Hvart når dit hesa skrän? betar det Svenska bröst, I Segrens högre sång, at GUSTAFS ära blanda Med slagna fienders och fångna kämpars röst? Du kan ej mera här en Smickrets hviskning kalla De rop beundrans våld ur våra hjertan ryckt: Hör dessa samma rop från Hoglands högder skalla, Och jaga, vädren likt, de brutna Ryssars flyckt! Och Du, hvars stolta flagg en blodig bölja ärar, CARL! värd det stora namn som verlden än förfärar! Den Ocean du gjort til vittne af Dit mod, Med bäfvan, från i dag, skal dina segel gunga, Des bölja sänka sig när Dina thordön ljunga, Och färgas, från Din köl, af altid hämnadt blod. Calliope, som nu i GUSTAFS länder, Ej endast sångens lön, men ock des ämnen har, Stig opp! Trompetten tag: den ägnar GUSTAFS dar: Fyll med de Hjeltars namn Europas hundra stränder, Som stridt för Sverges rätt och dödt för des försvar! Sjung dessa Lagrars glans, dem de på böljan skurit, Och må, vid ljudet af din röst, De mödrar tröstas, som dem burit, Och glädjen finna väg til deras makars bröst! 
 
 
 
 
 93 XXIX Svar till Mamsell U. C. Forsberg som tillägnat förf. en samling Kärlekskväden. Er sång, som Stockholm re'n med öppnadt öra hör, Ert snille och ert kön en lika heder gör. Er dubbla eld af dubbla gudar hägnas; Jag ej en ära vet, som högre smickra bör, Än det, att vara den, som dessa sånger egnas, Näst det, att vara den, de äro skrifna för. 
 
 
 
 
 94 XXX: 1 Til M. C. F. 5 10 15 20 25 30 För GUSTAF, Fosterlandets Far, Jag skallade i Krigs-Trompetten. »Godt! tänkte jag: »Jag lämnat har Mit namn i Seklernas förvar! Godt! man har sedt det — vet Ni hvar? Kring Såckerstrutar och på spetten! Vår kalla Nord, på Lagrar knapp, Har inga som för Sångarn grönskat, Och Stockholm, som sig i min lapp En Tidning förestält och önskat, Tog mina vers för en attrapp, Och skrattade åt företaget At göra et Pom om Slaget. Men det var endast folk af ton! Den fina delen af Nation, Som Sällsamheten trodde finna: Des andra mindre fina del, Skrek, at man spelt et bofviskt spel, Och narrat Pöbeln, för at vinna! Så långt har smaken ändtlig gått, Så långt vår aktning för Poeter, At de sit rum försäkradt fått I Gift- och Grift-Solenniteter: På Scenen, (den, som talar sång.) Jämväl i Posten, någon gång, Då en Satir behöfs författas At locka Subscribenters mängd; Och någon där til fyllnad fattas Af dessa verser utan längd, Åt hvilkas sista rad skal skrattas. 
 
 
 
 
 95 Ty sådan är, som verlden vet, Den Svenska Skaldens skyldighet: Han är Bouffon åt Allmänheten, Som, då hon finner honom god, Har någon gång det ädelmod At skratta åt den Narr'n, Poeten; Men går han längre: törs, som jag, Han lämna utbrott åt sin anda At sjunga fasan af et Slag, Och glansen af en Segerdag, Då lär man honom fort den lag, At alfvar ej med narri blanda; Och at hans Sång-Mö farit vill, Som låtit komma sig tilhanda Et mål, som hör Gazetten til; Och då begynna desse ljusen, Som vanligt gifva ton och rök Åt Källare och Caffehusen, At känna efter hans försök Med stark förminskning i Cardusen. Jag ber Er, föreställ Er blott Poemets skygga fader vandra, Bekymrad om sit Fosters lott, Från ena klubben til den andra, Där hvar, för åtta styfver, fått Den rätt at smaka och at klandra; Och hvaribland ej någon lätt Försummar bruket af sin rätt! Men, folk af stånd? Man skulle tycka Som under dessa högre tak; En högre känsla — — Löjlig sak! Min Nådiga, en Ätt af Lycka, Är långt ifrån en Ätt af Smak! Där snubbas han af en Grefvinna Som intet vet så plumpt som det, At kalla Hennes Majestät Den Ryska Kejsarinnan Qvinna: 
 
 
 
 
 96 70 75 80 85 90 95 100 Där bläddras han af en Seigneur, Som Öfver-Gransknings-rätt sig ägnar Bland Sälskapet som honom hör, Och håller för — — — och håller för — — På starka grunder — — — at det rägnar! Där åter — men hvad är det värdt, At all den jämmern Er beskrifva? Det Publicum oss Gud beskärt, Vårt Publicum dock måste blifva. Poeten, äkta Mannen lik, Kan sig ej mer en ann Publik, Än han en annan Hustru gifva, Förn Himmelen af nåde rik Den ena och den andra tager Til evig Krona, evig Lager, Från alla h — n; och all kritik. Men denna Tiden kunde gifva Satiren ämnen, svarar Ni; Och om man gäckas för at skrifva, Ger det ock sätt at hämnad bli! Jag denna läras grund besannat. Hur mången Skald, i mörker glömd, Blott genom denna konst, ej annat, Först gjordt sig frucktad, så berömd? Man har beundrat, och förbannat. Jag sjelf, vid mera glada år, Med mindre kännedom af tiden, Försökt min udd i Flacci spår, Och gick, oagtadt egna sår, Ej sällan Lagerkrönt ur striden. Man åldras. All slags lust förgår. Ju mognare man lär at dömma, Ju mer man Lugnets värde ser. En dristig Sanning ryckte ger, Men säkrast är at blott berömma. Om ingen glans man deraf drar, Om man ej Afund sysselsätter, 
 
 
 
 
 97 105 no 115 120 125 130 135 140 7 Leopold 1:2,1 At öka skenet af ens dar, Så offrar man ock sina nätter Til bättre värf än sit försvar. Tro mig: Hur Lyckans gåfvor mätas, Och hvad man kallar Ärans lott, Man för sig sjelf är lycklig blott. Den Vise ber om at förgätas. De kransar af Publiken flätas, Man är ej säll fast man dem fått. De styckas dertil altför smått, Och af för mycken galla frätas. Förgäfves kjust af GUSTAFS blick, För några stulna ögonblick Den Södra Sångmön Sverget hälsar: Från dessa snöbetäckta fjäll, Från dessa Kännare i pälsar, Hon hastigt sig med flyckten frälsar I Seinens blomsterprydda Tjäll. Där bör hon bo. Där är hon säll. Må dårens bröst sig barnsligt gläda At bli med deras lof belöpt, Som skulle smäda hvad de krönt, Och skulle kröna hvad de smäda Med andra Nyckers välbehag. Et almänt lof har sit behag, Men at det en belöning finna Man blott det borde egnadt se Åt dem som det förtjänt at vinna, Af dem som det förtjänt at ge. Ej at hos Skalden jag vil släcka Den törst man Sångmön lifva ser, At glansen af det Namn hon ger Från Stockholm längst til Skåne sträcka, Admiratörens fingrar bläcka, Och recenseras af R — — r. Han triumpherar när det sker. Men vis är den, som endast tracktar Til nöjet af det tysta vett, 
 
 
 
 
 98 145 150 155 160 165 Som blott vil se — ej blifva sedt; Och med Horatius föracktar Det lof, som Kännarn icke gett! Som nöjd at ROSENSTEIN behaga, At OXENSTIERNAS bifall nå; Och at af Phoebus-KELLGREN få Et ord til tröst, och et til aga, Åt slutna Lådors vård förtror Et namn, af ingen tok förtrutit, Tils Döden öpnar hvad han slutit, Och på hans mull den Lager gror Han kunnat bryta; — men ej brutit. Men Ni, som här, i Björnars land, I hoppet mig så rikt begåfvar Med Myrth och Lager, band om band: Hvem ger mig då den Myrth Ni lofvar, Om den ej räcks af Eder hand? Men — räcks den först på Lethens strand, Då fägnar den för sent mit sinne! Må alla Lagrar fritt stå inne; Men, vackra Sång-Mö, men jag svär, All Myrthen måste skänkas här! Den ena för Poetens Minne, Den andra för hans hjerta är: Jag Lagren efter döden vinne, Jag Myrthen lefvande begär! 
 
 
 
 
 99 XXX: 2 Till M. C. F. (1788.) För GUSTAF Fosterlandets Far Jag skallade i krigstrompetten. Godt! tänkte jag, jag lemnat har Mitt namn i Seklernas förvar; Men sockerstrutarne och spetten Ha ock sin rätt i våra dar. Låt Seinens barn och Tiberns rosa Sin Henriade, sin Ene'ide: En Mälarns åbo ler dervid; Han läser Snillet Pfeiffers prosa, Och finner den långt mer solid. Se der vår gyllne vittra tid! Dock, lemnom helgd åt Sanningslagen: En Verkstadsman, som veckan ut, Står böjd med förskinnet för magen; En Krämare, som hela dagen Har fingrarna uti sin strut; Hur skulle Sångmön och Behagen Få deras hyllning en minut? Men folk af Stånd? — Man borde tycka, Som under dessa högre tak, En högre bildning... Sällsam sak, Att ofta bildningen till Lycka, Är annan bildning än till Smak! Så ser Ni Konstnärns händer byta En jordklump till en Gudabild, Och ge den grofva massans yta En form, från ämnet vida skild: Hvar muskel er beundran vinner, Hvart hår Ni med förtjusning ser, Dess läppar le, dess öga brinner, Men konsten blott till ytan hinner, Och allt det inre är dock, — ler! 
 
 
 
 
 100 35 40 45 50 55 60 65 70 Men denna tiden kunde gifva Satiren ämnen, svarar Ni; Och om det skaffar harm, att skrifva, Ger det ock sätt att hämnad bli. Jag denna läras grund besannat. Hur mången Skald i mörker glömd, Blott genom denna konst, ej annat, Först gjort sig fruktad, så berömd; Man har beundrat och förbannat. Jag sjelf, vid mera glada år, Med mindre kännedom af tiden, Försökt min udd i Flacci spår, Och gick, oaktadt egna sår, Ej sällan lagerkrönt ur striden. Man åldras, håg till allt förgår. Ju mognare man lär att dömma, Ju mer man lugnets värde ser. En dristig sanning rykte ger, Men säkrast är att blott berömma. Om ingen glans man deraf drar, Om man ej afund sysselsätter Att öka skenet af ens dar, Så offrar man ock sina nätter Till bättre värf än sitt försvar. Tro mig: hur Lyckans gåfvor mätas, Och hvad man kallar Ärans lott, Man för sig sjelf är lycklig blott, Den vise ber om att förgätas. De kransar af Publiken flätas, Man är ej säll, fast man dem fått; De styckas dertill allt för smått, Och af för mycken galla frätas. Förgäfves tjust af GUSTAFS blick, För några stulna ögonblick, Den Södra Sångmön Sverige helsar: Från dessa snöbetäckta fjäll, Från dessa kännare i pelsar, 
 
 
 
 
 101 75 80 85 90 95 100 105 Hon hastigt sig med flykten frälsar, I Seinens blomsterprydda tjäll; Der bör hon bo, der är hon säll. Må dårens bröst sig barnsligt gläda, Att bli med deras lof belöpt, Som skulle smäda hvad de krönt, Och skulle kröna hvad de smäda, Med andra nyckers välbehag: Ett allmänt lof har sitt behag, Men, att det en belöning finna, Man blott det borde egnadt se, Åt dem, som det förtjent att vinna, Af dem som det förtjent att ge. Ej att jag vill hos Skalden släcka, Det nit man Sångmön lifva ser, Att glansen af det namn hon ger, Från Stockholm längst till Skåne sträcka, Admiratörens fingrar bläcka, Och läsas opp och undran väcka På Kaffehus och Spisqvarter. Han triumferar när det sker; Men vis är den som endast traktar Till nöjet af det tysta vett, Som blott vill se, ej blifva sedt, Och med Horatius föraktar Det lof som kännarn icke gett; Som nöjd att Rosenstein behaga, Att Oxenstjernas bifall nå, Och att af Phebus—Kellgren få Ett ord till tröst, och ett till aga, Åt slutna lådors vård förtror Ett namn af ingen tok förtrutit, Tills döden öppnar hvad han slutit, Och på hans mull den lager gror Han kunnat bryta, men ej brutit. Men Ni, som här i björnars land, I hoppet mig så rikt begåfvar Med myrth och lager, band om band, 
 
 
 
 
 102 110 115 Hvem ger mig då den myrth Ni lofvar, Om den ej räcks af eder hand? Men räcks den först på Lethens strand, Då fägnar den försent mitt sinne. Må alla Lagrar fritt stå inne; Men vackra Sångmö, men jag svär, All myrthen måste skänkas här: Den ena för poetens minne, Den andra för hans hjerta är. Jag lagren efter döden vinne, Jag myrthen lefvande begär. 
 
 
 
 
 103 XXXI Til A. H. 5 10 15 20 25 Dit Sinne då ej längre sänks I detta qval som Själen kränker? Din Kind af glädjens dagg bestänks, Din Fru en vacker Son dig skänker, Jag hoppas, icke så til skänks. Med redan åldrig pligt at skrifva, Jag länge utan ämnen var: Nu sägs det mig at du är Far, Det kallar jag et ämne gifva, Som många vackra sidor har, Och visst är ganska rikt at drifva. Jag vet, fast ryktet föga spridt, Hvad Frun med stolen sagt och säger, At denna Sons portrait är Dit, At håret samma skuggning äger, Så där af svart, — som går i hvitt. At pannan, (som vi vackert läsa:) Är vänd, som Din, mot Stjernors högd*), Och Näsan, til de Skönas fröjd, Et utdrag af din egen Näsa, Så där — med någon rakhet, böjd. At munnen riktigt på den lilla, Är gjord, som Din, at blifva kyst, Och rösten, när han tiger stilla, Aldeles Din, då Du är tyst. Men skämt för sig: Du har då hunnit Den Sällhet, som var få förlänt, At Fadersnamnet hafva vunnit, Och veta at Du det förtjänt! *) Os homini sublime dedit, cxlumque tueri Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus. OVID. 
 
 
 
 
 104 30 35 40 45 50 55 60 65 At kunna helga SångMörs gille En telning fostrad i Din famn, En lycklig Arfving af Dit Snille, Liksom en Arfving af Dit Namn! Ja njut, min Vän, Din fulla lycka, Ja gläds at säll i dubbel mån, En älskad Fru ur Grafven rycka, Och at en efterlängtad Son, I Faderliga armar trycka. Må Dåren av Debauchen mätt, Sin tidigt kala hjessa skaka Vid taftan af et lefnadssätt, Hvars lugn han var för låg at smaka. Du, njut Naturens första rätt, Den rätt at älskas af en Maka, Och födas åter i Din Ätt. Ve den hvars Snille sig bedragit, På mänsklighetens sanna tröst, Hvars kalla hjerta aldrig slagit Af Sällhet vid en Makas bröst, Som aldrig sändt den suck Du sänder Til den, som hennes dar förlängt, Och aldrig lyft på glada händer Den första Son hon honom skänkt. Hans bröst skal Ledsnans gift förtära, Hans Minne med hans Namn skal dö. För honom midt i all hans ära, Skal Våren inga blommor strö, Och Hösten inga frukter bära. Så irrar Skalden i sin dröm. Men denna Maka, evigt öm, Men denna säkert egna Sonen, Men denna Far så afundsvärd, Hvar finnas de? I hvilken verld? Om ej hos Dig, min Vän, — i Månen. Capricen satt sin thron i vår. Blott hon är våra dars Gudinna, Blott hon bland våra Sköna rår, 
 
 
 
 
 105 Det tal af Dyrkare de vinna, Är det af offer som hon får. Säll den för stolt at gäckad vara, Ej vräks af blinda känslors älf; Som säger, vis af andras fara: »Jag gör tilfyllest för mig sjelf.» Och framför alt ej ljuger bara. Från den Banket, det Gudamål, Den Lust-Sal vi Olympen kalla, Lät Jofur, drucken vid sin bål, En vacker dag den pärlan falla, Som kallas Lyckligt giftermål: På stund, hvad hjessor som sig kröka! Hvad händer som förfölja den! Hon hittades af dig, min Vän, Men tig och le åt dem som söka. 
 
 
 
 
 106 XXXII Hönan. Också fabel. 5 10 15 20 25 30 En höna, — Må man mig ej fråga, Af hvilket slag? med hvad för stjert? Med hurdant hufvud? hurdan båga Af färgor kring dess hals? Jag har ej hållit värdt Med sådant bryderi mig plåga, Och derpå ligger föga magt. Det var, min kära Vän, det var, som kortast sagt, En höna, Likafull af fjädrar — och föragt, Och likså kaklande som tusen andra — sköna, (:Jag lånar bokens ord hvarur jag öfversatt:) Nu vet jag ej hur det var fatt, Men hönan gick en gång at kakla i det gröna, Af orsak at — — at det var natt. Ty nattens enslighet, den stillhet man får röna, När hvarje fogel ren har slumrat i sin bur, Är, som man vet, af rätt beqväm natur At speculera för en höna. Der hoppade hon då, uti en stilla tragt, Och speculerade på sina fjädrars pragt, Uppå den öma eld Naturen I hennes unga bröst och runda ögon lagt, Och hvilken Cavailler förtjent, bland fjäderdjuren, At bli en lycklig slaf af hennes blickars magt. Om nu en älskare kanhända I förväg sig befunnit der, At inför alla stjernors här Försäkra henne utan ända Om renheten af sitt begär, Det hönans blygsamhet till skymf ej måste lända; Man vet när sådant sker, det sker af ungefär; 
 
 
 
 
 107 35 40 45 50 55 60 65 Det är den djerfves fel, som vågar at sig visa, Som djerfs förstöra rummets frid, Der hönan ensam går, så der vid middnattstid At Skaparns underverk uti Naturen prisa. Men detta just var fallet här. Ty tvenne älskande, som begge suckat hade För Hönans dygder, sutto der, Och deras ömma qval, för trän och klyftor sade. Det var en ramsvart korp, som redan stinn af rof Med vördnadsvärda klor beväpnad, Utur sitt krökta näf, till hela tracktens häpnad, Förklarar, krakande, ett ljufvare behof. Dernäst — en näktergal. Beundren Läsarinnor, En mängd af kända prof, som visat efterhand, Hur hjertats rena eld hos våra Vestalinnor Är intet fasligt fin, ibland. De bägge älskande beskrifva På hvar sitt sätt den eld hvaraf de lågade För Skönheten, som nalkas hoppande, At deras ömma täflan lifva. Det är ej höra just hon vill. — Nej hon vill se. Ty för at mellan tvenne fälla Ett klokt och ångerfritt beslut, Som begge sin förtjenst, sin låga föreställa, Du vet ju kloka kön, den regeln plägar gälla, At underrätta sig förut Hur hvars och ens förtjenst ser ut. Nu bör jag säga dig till fördel för den sköna, Det var en musikalisk höna, Som fann i början ej just alt för mycken smak I korpens hållningar på — krak. - Å andra sidan hon med mera nöye hörde Det ljufva tungomål som Näktergalen förde. Hans rika Sång, hans brytningar, hans slag Hans långa trillars fiffiga behag, Åt hennes hjerta gaf en hemlig ömhets lag. Kort sagt, hon trodde sjelf at Sången henne rörde. Hvem är du, ropar hon, hvem är du, Lundens drott? 
 
 
 
 
 108 70 Af hvilken Gud, af hvad Gudinna Har du din ljufva stämma fått? Hvad hjerta skulle du ej vinna? Sjung evigt, — bara sjung, — sjung natt på natt, — sjung blott, Och vet min rena eld för dig skall evigt brinna. 75 Den ömma Näktergaln flög ner, At hälsas af sin trogna älskarinna. Men himmel! när hon honom ser, Hjelp SångGudinna, hjelp jag ber At ord för dess förundran finna. Hvad? ropte hon; den der? — en sådan var det då? Så klen, så mager och så grå? Den ömma näktergaln, sitt lilla hufvud hänger Och slokar sina vingar små, At ge sin sköna rätt sin vördnad at förstå. Men hon, förlägen, nacken slänger, Och utan till at se sin träl: Min Sann . . . Min Herre sjunger väl . . . Man det bekänna bör . . . Er Sång till . . . hjertat, — tränger. Och den der drilln, som Ni så rörande förlänger Bevisar verkligt mycken . . . själ! Man vist rätt lycklig är at höra Eder sjunga. Min herre är väl bara tunga? I samma ögonblick, till Näktergalens skam, Den breda korpen trädde fram, Och började at ordet föra. Jag kan ej, säger han Madam, Så långa driller för Er göra. Men jemför vår förtjenst med annat än Ert öra. Kraak, — se Madam de fjädrars sken, Som yfvas i min breda bringa! Kraak, — skåda dessa starka ben, Och detta näf som ej är ringa! Kraak, — Döm till mina dygder sen! Ack! suckade den blyga sköna, Er hör jag till, ja Er allen. Ert hjerta ensamt kan belöna Min ömma eld, som är så ren. 80 85 90 95 100 105 
 
 
 
 
 109 XXXIII Til Fru MULLER, Alcest. 5 lo 15 20 25 30 Alcest, Alcest, vid dessa tårar, Vid ljudet af din ömma röst, Hvad mig den armes öde sårar, Som Döden färdig står at rycka från dit bröst! Ty fins en manlig Själ, som utan qval förlåter En Skönhet vid des bädd, som gråter? Och fins i Skuggors Land en så lycksalig hamn, Som strax ej vände om at grafvens fängsel bryta, I fall han Nektarn fick mot dina kyssar byta Och Eliseen mot din famn? Men när du hastar sjelf at Dagens ljus försaka, Då räck din hand och kän hur Skådarns hjerta slår. En Gud dig återför i famnen af din maka: Det var i Fabelns tid, det sker ej mer i vår! Alcest, när du från oss til Skuggors boning går, Hvem ger dig åt vår Scen, som saknar dig, tilbaka? Hvad Gudars magt? Hvad tal af år? Belönta för en konst, som stadnar i mit öra, Jag ofta Strupar hör på Scenen tömma sig, Med rättvis fordran nog at min förundran göra; De skryta blott: Du vet at röra; Berömmet är för dem, men hjertat är för dig. Du talar til min Själ, du genomtränger mig. Jag hör ej Konstens röst, jag tror Naturens höra. I dina ögonkast jag känslan målad ser, Hon sig åt din gestalt och dina later delar, Din blick förnekar ej den rörelse du spelar, Ej dina anlets drag den ton din strupe ger. Det är en åldrig Sed, (om minnet ej bedrager) At skänka hvar talang, som vår beundran får, En liten efterFest af törne, på des lager, 
 
 
 
 
 110 35 40 Som för at säga: Mins, at Konstens väg är svår! Du vet när sådant sker, hur man det undergår. I brist af deras lof som skänka det med smärta, Och deras, hvilkas smak tar skäl af deras ätt, Med Kännarns var tilfreds, som tar dem ur sit hjerta, Och dö en vacker dag at almänt njuta rätt. Du dör ej, du Alcest, du väcker up de döda: Man dör ej med dit Lof, när Parkens lia skär. Thessaliens Kung och jag bevisa det ju här. Ur grafven, liksom han, en slocknad Skald med möda, Sit hjerta och sin vers för dina fötter bär. Ack med så olik rätt at lika känslor föda Den ena bättre gjordt at evigt stadna där! 
 
 
 
 
 111 XXXIV Till Konungen, i Göteborg 5 lo 15 20 25 När efter den revolution, Som skall ert stora namn till tidens gränsor föra, Ni satt förgudad på er thron Och låtsade att nådigt höra, Den chorus till ert lof, de Stora och Nation, Visst ej blott låtsade att göra; Med hela detta skräp, så tröttsamt för ert öra, Af tal förutan styl, och verser utan ton. I denna högsta glans af välde och af heder, Säg, var Ni mera säll, än nu i farans dar, Då hjertats fria nit er Spira tryggat har, Och edert tappra folk ej endast ser i Eder En blixtrande Monark, men en tillbeden Far? Ni kunde säga då, med Elfte Carl, och flera: »Man darrar för min makt!» Men det ej fyllest var. Den Tredje GUSTAFS själ bör kunna säga mera. Och då Ni ser till ert, och till er throns försvar, Oss gå från bygd och hem dit stridens faror kalla; Då undersåtens nit, gör för sin Konung mer Än Kungamakten kan befalla; Bland sanna Svenskars tal, då ingen fins af alla, Som, äfven obekant, ej ville dö för Er, Då kan Ni först med visshet säga: »Man älskar mig, jag lycklig är. »Och af den krona som jag bär, »Jag känner sällheten och nöjet öfverväga »Dess vidrigheter, dess besvär!» 
 
 
 
 
 112 XXXV Till Gustaf III. 5 10 Hvad? Om en Stoftets Son jemväl det högmod hafver At, bland de Klappars tal, som strös kring Hof och land Förtro åt Julens glada hand, En Klapp för Sverges Kung, för Sonen af Gustafver? Och, om i skuggan gömd, han väntar Sin igen, I Äran af den Blick hans Konung skänker den? Tag, Prins, med nåd emot det enda jag kan gifva. Et ofullkomnadt Verk, min svaghet tyda bör. Men sänk ett ögonkast at Skaldens känslor lifva, Och glädjen göra skall, hvad Snillet icke gör. Alt trånar utan dig. Du lifvet med dig för. Ditt bifall blott, Min Kung, kan hindra det at blifva I detta Sorgespel, Författaren som dör. 
 
 
 
 
 113 XXXV I Till Egle d. 2. Januarii 1789. 5 Njut detta år, Egle, och än en följd af fler, Hvad ögat hälst med vällust ser, Hvad hälst af hjertat lyckligt skattas. Korrt: hvad den har, Egle, som lyckligt älskar Er, Och hvad den Ni eij älskar, fattas. Det gifs en Qvinnodygd, förtjent att dyrkan vinna Jag hörde hennes tysta röst, Och sökte verlden om, att hennes tempel finna: Jag fann dess altare: det var i Edert bröst. io Jag smädat femton år på mänsklighetens lott. Dess galenskapers tal, dess svagheter, dess brott, Jag än beledt och än begråtit. Jag smädat hvad jag eij förstått. Hon är eij värd förakt, då hon er födas låtit. 15 Försynen sällheten vid dygdens sida ställt, Alt är eij storm och natt; Alt är eij brott och smärta, Är det eij nog på lifvets fällt, Ett vett, som skattar Er: Ett bröst, som Ni gjort sält: Och lugnet af ett tjäll som älskas af Ert hjerta? 20 Hvi gaf naturen Er så mycket ömt och skönt, J Evas barn! Om eij, att våra dygder väcka? Välan: Så må dens namn förgätas bland de täcka, För hvilken ingen dygd, hvars nytta verlden rönt, Har suckat vid dess bröst och sagt: Jag är belönt. 8 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 114 XXX VII Häfdernas Röst. Ode. Det blef då endast Tidens lott At göra rätt åt Prinsars ära! Och Marmorns, kalla Marmorns blott At Lagrar utan afund bära! Det fria offer Sanning ger, Då endast får på grafvar brinna! Och Tacksamhetens Dag ej mer Af Stora Namn än Askan finna! Säll trefalt den, hvars lugna bröst Den låga kojans skugga gömmer! Han hör ej Smickrets blida röst, Men ock ej Tadlets som fördömmer: Mot Härars hot och Splitets harm Han ej om Rikens öden kämpar: Och skyddar ej med tröttad arm Et folk som honom förolämpar. Hvad utsigt tröstar edra dar, I verldens Offer och des Heder? Af hennes Tack? — Des hopp bedrar! Af Ryktets lof; — Man smädar eder! Af edra Storverks evighet? — De darra under Splitets händer! Af Namnets? Hvem af eder vet Hur långt det öfver grafven länder? Men Verld, i hvilken bojors blygd Af Våld och Natt du låge slagen, Om aldrig Jorden födt en dygd På Sällhetens begrep bedragen! Om alla hjertan sökte den 
 
 
 
 
 115 30 35 40 45 50 55 60 I skuggans trygghet som dem gömde! Och Ödet ej, til Stora Män, Med hemligt våld en del fördömde. Den thron, där Despotismen satt, Om rättvist den är splittrad vorden, Om Mordets Järn och Vantrons Natt Ej mer med offer hölja jorden: Om Folkens rätt ur stoft och blod För verldens ögon hämnad trädde: Hvem tackar hon? De hjeltars mod, Som när de lefde, hon försmädde. Ja Sverge! ja mit Fosterland, Du syntes WASAS dygder skona: Du satt en Spira i Hans hand, Och bytte Lagren i en Krona: Men lämnade du lika ren, Och lika fritt för tidig smärta, Hans Ära — i sit första sken? Och i sit första lugn — Hans hjerta? Ännu är verlden den hon var, Hon bäfvar hällre än förtryter: Hon hällre okets tyngd fördrar, Än styrkan af den arm det bryter; Hon såras mer af Hjeltens dygd Än af Tyrannens brott och ränker, Och fruktar, mer än bojans blygd, Den glans som hennes räddning skänker. Gån, Män af dygder, Män af mod, Som Folken Edra Snillen länen; Gån offren krafter, lugn och blod At köpa hat af dem J tjänen: Hvad blir er framgångs högsta rön? At lysa — och at förödmjuka! Och Eder Samtids skänkta lön? Des Lagrar — och des afundsjuka! 
 
 
 
 
 116 65 70 75 80 85 90 95 J hören dessa Skarors röst? J dessa blomster-banor skåden? Flyn —, det är rop ur Hämdens bröst! Flyn —, det är Ormar som J tråden! Höj klubban Jofurs unge Son, Men gläds ej lätt at Hydran dödas: Minuten efter slagens dån, Des hundra hufvun återfödas! Olycklige! hvad plågo-hand Förbytt Naturen vid dit möte? För dig har blodet ej et band! För dig har Vänskap ej et sköte! Din Fristad är af ögon full, Som i din barm förrädligt skåda; Och Bergen bära fram sit gull, At köpa dem som dig förråda! Men då på tusen låga sätt Förtjänstens väg är gillrad vorden, Hvad har man vågat för des rätt, Som fäster än des fot på Jorden? Hvad båtar dessa Suckars gärd En verklös vördnad henne lämnar? Och Löftet om en Efterverld, Som Namnet, icke Hjertat hämnar? Hvar fins en arm som dristigt går At höjas, för des ära väpnad? En manlig röst i hennes spår, Som dånar, Smädelsen til häpnad? En Domstol, som hvart brottsligt namn Åt dessa Hämdens Taflor gifver, Där Minnets hand, i Marmorns famn, För än ej födda Slägter skrifver? 
 
 
 
 
 117 100 105 110 115 120 125 Jag vet det är ej Smädarns röst Som Hjeltens hjerta kan förfära. Hans rätta Domstol är hans bröst, Och Fosterlandets gagn, hans ära: Men såg, i detta Ädla Värf, Hans arm sig aldrig öfvergifvas? O blygd! 0 Tidernas fördärf! Det var då dit du skulle drifvas! Ja, Caesar, ja, dit Stora Namn Med köld sig kunde såradt höra: Åt Tadlet, ur Triumphens famn, Du sänkte leende dit öra: Des röst var djerf, men var ej låg: Och när, på nytt, du gick at strida, Du än Barbaren blöda såg, Och Romarn stupa vid din sida! Du kan, ur stoftet där du stått, Med högmod, Rom, dit hufvud resa: Man läser dina Hjeltars brott, Ej deras feghet, deras nesa. Ja, du har sett en Son sin Far Med Frihetsdolken genombåra: Ja, Fasan höljde dina dar - Men rådnaden var gömd för våra. Slit, Svea, slit ur dina hår Den Krans dig Segren fordom skänkte! Vänd ögat från de Hjeltars spår Som dina Fäders blod bestänkte! Glöm äran af Tyranners fall, Glöm Lagrens skörd på Liitzske fälten; Glöm Warschaus hedars Segerskall, Och Selands strand, och Läck, och Bälten! 
 
 
 
 
 118 130 135 140 145 150 Nej rys, nej rys med ädel harm, At fräckt beles af dem du tuktat: Höj än ur Nordens klyftors barm Den fordna glaf Europa fruktat. Än, Kämpar, bären J ej band Af Vildar, dem J strida lärden; Och ännu dröjer Minnets hand At tekna Er för Efterverlden. CARL! Skåda denna Hjeltars tröst Med evig glans Din tinning hölja; Hör dessa Namn af hennes röst, Som följt Din flagg i Hoglands bölja; Och gläds at tolk af deras mod, Ännu, från nya striders bana, Få lämna i Des hand Din Fana Bestänkt med tappra Slägters blod. Hon kommer: det är hon, hvars ljus De blyga Dygderna begära; Som drar ur fallna murars grus Förrädarns brott och Hjeltens ära; Hon — GUSTAF! — hon, hvars djerfva drag Sin högsta dager skola gjuta, Just där, hvar Vördnaden i dag Befaller Sanningen at sluta. 
 
 
 
 
 119 XXXVIII Til Sällskapet Pro Sensu Communi. 5 10 15 20 25 Förgäfves söken J den heder Som följer segren i en strid; Mot galenskapen af vår tid En fåfäng ifver Er förleder. Gån, lemnen dårarne i frid Och — hvar — god — Svensk — själ — prisar — Eder. Hur skall er lilla magt ändå En gnista sundt förnuft förmå I så förryckta hjärnor truga? Nej vakten Er at längre gå Uti er vurm at vara sluga. Hvad aktning åt en stackars klok Skall i de galnas samfund gifvas? Den syndarn skall på dårhus drifvas Just derför at han ej är tok. Hvem vill i bondens hufvud pina At månan är en dunkel kropp? Från detta tilbud hören opp; Man ser ju tydligt månan skina. Hvad skäl skall nog skenbarligt bli, At få en käring at begripa, At man förutan häxeri Lär apan dansa vid en pipa, Och hvad bevis åt henne ge, At icke satan gått at låna En fogels röst och skeppelse, När papegojan ropar: Kona! 
 
 
 
 
 120 Hvad tjenst gör väl en Läkare, Som, at en hufvud-böld curera, Med bruket af fördelande Blott tvingar giftet promenera Til någon an af lemmarne, Och under annat namn masquera Sin syndande materie"). Mån mera visligt af Er handladt Med dessa galna svärmare, Hvars blotta titel Ni förvandlat Til Med- från Swedenborgare? Än mer, hvad verkan han J sport, At ifra emot Mesmers lära? Jo, alla anfall, som ni gjort Blott ökat denna narrens ära, Och all Er klokhet, all Er flit, At Magnetismens dårskap visa, Ej qväft en enda pigas nit, At curens verksamhet beprisa, Åtminstone til god aptit. Tvärtom Ert utbrott många flera Til denna dårskap värfvat har, Som annars ej i all sin dar, Hört talas om magnetisera: Så, när man skrikarns ifver sett Detsamma och detsamma slipa Mot vissa synder fasligt hett, Det mången flickas håg förledt, At gåtan närmare begripa. Om Ni försöken aldrig så, At smaken ibland folket höja, Hvad är det för en bok ändå, Som skall de flästas smak förnöja? Historien om Fogel blå. ") Materia peccans. 
 
 
 
 
 121 65 70 75 Förgäten J hvad öde ämnas I Eder mörka födslobygd Åt dessa tänkare, som hämnas Förnuftets fall och Smakens blygd: At alt det lof Ert Snille lemnas Skall skrifvas af på Eder dygd? Ty utaf alla gudlösheter Fins ingen mer helfvetiskt stor, Än den, som det i Skriften heter, At säga Dåre åt sin bror. Så sluten då Ert nit at klandra Den galenskap, som verlden styr, Och efter man förnuftet flyr Så varen galna — som de andra. 
 
 
 
 
 122 XXXIX Til Herr Baron ARMFELT, på Drottningholm, d. 17 Mars 1789. 5 10 15 20 25 30 Förkjust at Eder åter finna Jag gick försedd med hög Pollett At äran af Ert samtal vinna: Men Ärans mål är ej så lätt At på en eftermiddag hinna, Änskönt i kraft af hög Pollett. Jag for ej, som de fläste fara, At djupt Politiskt öfverslå Om en Armee i Landets fara Har lika mine at raskt gå på, Och lika mod at sig försvara I svarta Jackor, som i blå. En an den knuten lösa må. För min del, låter jag den vara, Jag är försigtig, då och då. Jag for at endast råka Eder, Er, son i Mod af Dundrets Gud, Och Son af Smakens Gud i Seder: Er, Krigs- och Skalde-Konstens heder, Förtjänt af bägges Lagerskrud, Tilreds at bägges Vapen föra, Och född med lika lyckligt öra För Lyrans och Kanonens ljud. Jag gick at glad hos Er förbida En syn af föga vanligt skick, Med högmod jag at skåda gick Poeten i mundur at strida: Hur Epigrammet i Hans blick, Förliks med pampen vid Hans sida, Och hur man gör, när man är qvick, 
 
 
 
 
 123 At synas grym och fruktan sprida. Jag trodde efter gammalt lag, I Edert Förmak sällskap äga Af de Amourer, de Behag, Som vid Er tröskel skalkas pläga. Jag fann dem af et annat slag: Sex fot i längden, föga rädda, I svarta Valmars-Jackor klädda, Mousquet för fot, numrerad hatt: Ambrosian än i tändren satt Och Nektarn dunstade ur munnen, Så himmelsk den, ur Kronans tratt, I Hebes kopp var nånsin runnen. Jag rummet där Ni legat fan, Och där — hvem? Ingen! Blott en an Än den jag sökt, som var försvunnen. Det börjar gå som jag har spått. Ert Sällskap blir ej lätt at vinna. Snart blir det i Historien blott Man kan Herr Generalen finna. Ni liknar dessa Himmelsbloss, Som då de närmast ögat brinna Längst bort i Himlens rymd försvinna, At högst ifrån bestråla oss. Förlåt mit bref en smula ether. Ju fler pensioner åt Poker Ju större slägtskap altid fans Emellan Hofmän och Planeter. Men lämnom bägge deras glans, Och tänkom blott som Männer böra, Dem Fosterlandets ära rör: Det är ej nog at låford höra, Man det jämväl förtjäna bör. Och efter man skal något göra, Sit minne man odödligt gör. »At trotsa döden när man dör,» Var Snillets gamla sats och vana. Jag är Prophet ibland, min sann, 
 
 
 
 
 124 Jag förutsagt i Er den Man, Som skulle hedra GUSTAFS fana, Liksom Des Hof Han prydnad ger. Farväl. Gör krig och vers, med mer. Far fort på Ärans dubbla bana At bataillera och förhana, Så gjorde Richelieu för Er. Njut glansen af at stödja Throner Och finn Er säll i Ärans famn, Bland Edra svarta Cupidoner. Vi Academiska personer, Med glädje lämna Er Ert namn, Emot Er andel af Jettoner. 
 
 
 
 
 125 XL Medelåldren. Imitation. O kärlek! Om för dina lagar Du vill at jag skall röras än; Så skänk mig mina ungdomsdagar Och all min ungdomseld igen. Men lifvets morgon är förliden, För mig dess middag redan slår, Och re'n den ålderstegna Tiden Går hotande i mina spår. J nöjen! som ert glada läger Uti mitt hjerta fordom haft, J flyn; jag blott er skugga äger Uti en mattad bildningskraft. Nej, på en gång at lifvet sluta, Ej något fasligt innebär; Men höra opp at eder njuta, Se det den rätta döden är. Så klagade mitt qvalda hjerta, Så suckade mitt sorgsna bröst; Då Himlen, rörd utaf min smärta, Mig sände vänskapen til tröst. Utaf hans läkande förmåga Jag kände denna magt igen; Han värmde med en ljuflig låga, Men — — värmde ej som kärleken. Kom, sade han, jag skall dig dölja För lifvets qval och bitterhet; Jag fölgde honom — — — men jag gret At endast kunna honom följa. 
 
 
 
 
 126 XLI Till Konungen, efter en sjukdom. 5 lo 15 20 25 30 Den falska Nornans grymma hand Min svaga lifstråd redan stäckte. Ren stod jag vid Kocytens strand, Och armarne åt Karon sträckte. Min största saknad var den Kung jag lemnade, Den Hjelte jag i trots af aggets rop tillbeder. Den enda store Man, jag nånsin trott mig se, Oaktadt hvad jag läst i Riksdags skrifterne Till svenska frihetsnitets heder, (Och fast en skald är lätt en smula Romare:) Jag gick min Kung att om Din ära, Ditt visa snilles höjd, ditt oförskräckta mod, Bland dina fäder vittne bära, Och hjeltar af din ätt, i andra verlden lära, Ditt värde till en thron, befäst med deras blod. Med minnet fullt af dina dagar, Jag gick att läsa opp, bland hundra ämnens val, För Gustaf Adolf dina lagar; För Cicero ditt sista tal; För Fredrik dina bref, för Voltaire dessa skrifter Der du, på scenen hans rival, Drar svenska dygder fram ur glömda svenska grifter, Och för en mer berömd, än liknad General, Det lof hvarmed du krönt hans segrande bedrifter. Mitt högmod smickradt var af det förmätna hopp, Att ensam länge ordet föra Bland undersamma skuggors tropp, Som skulle trängas om att dina bragder höra, Och lägga örat till, att fatta deras lopp, Så mycket skuggor hafva öra. 
 
 
 
 
 127 35 40 Men ödet annorleds bestämt. Jag af din storhet än ett vittne skulle blifva, Ännu åt din förtjenst ett rättvist offer gifva, Och Parkens hot var blott ett skämt, Som med sin tjenare hon roat sig att drifva. Men Konung, sen på nytt jag upp till dagen gått, Om ingen afton snart, lik dem jag äga fått, Betalar dem jag mist, och dem jag kunnat njuta; Om grafvens natt jag undangått, Att här, i glömskans natt, förstelna vid min luta, Och om, ur Parkens hand, jag räddat — lifvet blott, Då är jag narrad på min lott, Och Spånmöns hand besvär att mina dagar sluta. 
 
 
 
 
 128 XLII Ålderdomen. 5 lo 15 Hur ljuft, är nu, då Mars omkring Europa dundrar, Ur skuggan af sin häck med lugn betrakta få Pomonas gyldne skörd i fredad mognad stå; At äta upp hvad man beundrar Och dricka vin från Cap i stillhet ofvanpå! Jag älskar en Fasan som späckas å propos. Min näsa gläds at lukten röna, Än af en brynt Kapun, än af en stufvad höna, Hvi har jag ej aptit också? Kring bäckens svala brädd af stänkande caskader, På fältens Blomsterduk, i Månans Silfver-glans, Jag ville tumla om bland dansande Dryader, Men utan vador ingen dans! Ja, deras växt och färg är danad at förföra; Ja deras löje rör, och deras Sång bedrar: Men det behöfdes syn och öra, At desse blickar se, at dessa toner höra; När man sitt hjerta endast har Man djupt i jorden sig en gömma måste gjöra. 20 J skolen likna mig en dag, Ministrar, Konungar, som gifven verlden lag: J skolen likna mig, hur långsamt än J striden, Prälater, Fändrickar, och Råd af alla slag: Man åldras; och en hvar blir sorgligt klok med tiden. 25 Du flygtat, ljufva nöjens hopp! Et ögonblick dig gafs at födas och at vara; Hvad är då lifvets alt, och målet för dess lopp? Förgänglighet och narri bara! 0 Jofur! hör et ord af vigt: Du gjorde, när du skop mitt slägtes platta skara, Et skämt, aldeles intet qvickt. 30 
 
 
 
 
 129 XLIII Till Gustaf III. Den minsta Son af Sång-Mörs gillen, Här varit, at sitt offer ge Åt Konungen bland verldens Snillen, Och Örnen ibland Talare. Han far. — Som Talarn, så poeten, Ej en minut får njuta fred, Så framt hans namn skall följa med Sin Konungs, — till odödligheten. 5 XLIV Inpromtu Til Fru C. C. Junbeck under vistandet på norr Ladugård i anledning af Dess namnsdag d. 2 Aug. 1789. 5 9 Leopold 1:2,1 Lät oss dricka för namnet af dagen, Catharina heter det, fyllom vår bål, Den Catharina som föds af Behagen, Ei den som hotar med lågor och stål. Långt från det tvång som Nöjet ei tål, Långt från buller och split af Monarker, Lät oss dricka bland ängar och parker Catharinas välgångs skål. 
 
 
 
 
 130 XLV Till Konungen, i Finland, efter Bataljen vid Uttis 1789. 5 lo 15 20 25 Så länge Snillets eld, som från Er fjäder ljungar, Och Nordens äldsta Kronas glans, Er gjorde till en Kung, ibland Europas Kungar Den älskansvärdaste och vittraste som fans, Och Eder stora Själ sig nöjde med den krans, Som Friden, Gracerne och Minnets döttrar gifva. Så länge var det tryggt att nalkas Er person, Och Skalden djerfdes mer än till en Hjelte skrifva, Hvars åska fängslad låg vid foten af hans thron, Och hvilkens blick var gjord att Snillets yrken lifva. Men nu, — då sig Er smak förbytt, Då Snillets flygt hos Er en annan kosa tager; Då Febus följer Er som krigare och skytt, Och blott Bellonas hand får fläta Eder lager; Nu, då på stridens fält, förtjust af skrän och skott; Ni rusar vådligt stor, bland faror och bland dödar, Då blind för allt det blod, det svenska blod som flödar, Den Store GUSTAF är den Tappre GUSTAF blott: Nu är att nalkas Er ej godt. Nu tillåt att en skald bland Edra undersåter, Som skyr en plump censur från fiendens kanon, Er, utan krigs-poet, af Segern krönas låter, I spetsen der Ni står för någon bataljon, Och filosof, om ej pultron, Beundrar i sin vrå, ett mod som han begråter. Men, efter Ni så väl förstår Att Generalers konst och Auktorers skatta, Och Sjelf så stora steg till begges lagrar går, Så följ er dubbla drift att strida och författa; 
 
 
 
 
 131 30 35 Gif verlden ljus, och härja den. Jag älskar Snillets krans, och är ej krigets vän. Men jag fördömmer ej den lust hos Eder råder, Att basa Ryssarna, i nåder. Hvart Snille har sin gadd, som vill försöka sig. CATHRINA retat Er; — — — n retat mig. Jag finner nog, min Kung, hvad nöje det bör vara Som Ni, med samma hand att skrifva och att slåss; Och konsten att förtjusa, para, Med den att hämna Er och oss. 
 
 
 
 
 132 XLVI Til StatsSecreteraren Herr Bar. Ruuth. 5 10 15 20 25 När Ödet til et folks förderf En Penninge Minister kårar, Då höfs en Stock til detta värf Hvars bröst är dödt för Nödens tårar, Hvars blick är mörk, hvars röst är kärf. Behagen för hans snubbor flyckta, För Snillets barn, för Konsters tropp, Hans dubbla förmak äro lyckta, Och ingen hjelp, och intet hopp Hos honom möta den förtryckta. Men, när til ära och til tröst Så för regenten som Nationen, En Drott för Drätseln, ställs vid thronen, Af lika ädelt namn och bröst: Då tar finance Expeditionen Omsider Mensklighetens röst. Då ser man Chefens väsen hysa Behag — och likväl grundlighet; Då ser man ur dess blickar lysa Calcul — och likväl hjelpsamhet. Då nalkas, rörd at hyllad vara, De Fria Konsters blyga Son, Och Nödens, utan snäsors fara, Om handen binds til pligt at spara, För böyelsen dock derifrån. Han lider af Förtjenstens smärta, Och det blir ej en löjlig sak, At tro en Ekonom af Smak, Och en Minister som har hjerta. 
 
 
 
 
 133 55 Hos denna Man af vett och Magt, Om Skaldens röst en dag sig lånar Til räddning för en Dygd, som grånar I brist, och dervid fäst förakt: Om han har sett, i Den som lider, En man af Ätt som saknar bröd; En Far af Stånd hvars hjerta svider; En åldrad Embetsman i nöd, Med annan lott på andra tider; Och om, för honom, som sig bör, Han vet en rätt af Likar yrka Som mensklighetens värde gör, Och Snillet gafs at låna styrka, Då skall han finna at han rör; Skall rädda den han talat för; Skall dra en hjelp ur Statens händer Hans hjerta och hans lyra värd; Oagtat Riksens knappa Ständer Ej lemnat nog Bevillnings-gärd, At ödelägga Ryssens Länder: Oagtat det som squallras hit, At Op'ran svälter sina Gudar, Och Dansen går på blott credit Af Assistans-Contor och judar, Som, mot en Christelig profit Försörja dessa Landets brudar. 60 Baron! Ert hjerta mig förstått. Ni är i Kall at göra godt: En Värdig Man Er hjelp behöfver: Den goda Skalden felas blott, Och jag är utan tröst deröfver. 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 134 XLVII: 1 Till Gustaf Mauritz Armfelt. Baron, jag darrar — och är glad — Ni går för långt i ett och annat: Man kan förtjena sin Brigade Och ej slå Ryssen — så förbannadt. Hur Fan försvarar Ni Er rätt At plats bland oss poeter taga, Som tror at blodig skjorta draga, Är annat än et talesätt? Det kunde hos hvem helst förklaras Sin verld så litet at förstå: Men denna plumphet at gå på, Kan hos en Hofman ej försvaras. En Favorit, (hvad uselhet!) För hvilkens fötter Smikret röker, Vill vara värd det namn han söker Af hjelte, lik som af poet? Jag känner nog igen Er Smak: Er Själ, så litet gord för tiden, Tar altid Namnet för des Sak, Och Tapperhet, för mod i striden. I likhet med den Konungs mod, Hvars namn Ni har förtjenst at bära, Ni tänker, at en hjältes ära, Bör köpas för hans egit blod. 
 
 
 
 
 135 25 30 Som han, (hur skall man persifflera?) Ni tror at Namn af General, Förbinder, efter moget val, Till mer än högst at retirera. Som han, Ni för Er fosterbygd Ert lif i faror ej vill spara: Men räds at ej Er största fara Blir höjden af förtjenst och dygd! 
 
 
 
 
 136 XLVII: 2 Till Gustaf Mauritz Armfelt. För tusan hvad Caroliad! Ni går förlångt i mod som annat: Man kan förtjena sin Brigad Och ej slå Ryssen så förbannadt. Hur hin försvarar Ni Er rätt Att opp i Språkets domstol träda, Som tror att blodig skjorta kläda, Är annat än ett talesätt. En gammal Carolin i hären, Se den! det vore likt ändå: Men att en Hofman så går på, Det svär besatt mot karakteren. Från Brechen sjelf, med dragen dart, Främst för sin tropp sig störta neder, Är, ta mig fan, just uppenbart Att ge skandal åt folk af seder. Der tumla på en Dalkarls kropp Bland rök och blod i stridens villa, Fy, min Baron, det är ett hopp, Som aldrig Bournonville skall gilla. Villars, jag vet, begynte så; Men, hjeltar! edra tider veten; Man är Villars mal å propos, När tonen är för menskligheten. Vänd ögat hem! Hvad Män af mod, Med ros på kindern och på hatten, Som, utan sak i Landsens blod, Två händerna — i kli och vatten! 
 
 
 
 
 137 XLVIII Till Gustaf III. 5 Min Konung! När Du väcks ur Sömnens tysta sköte, I glansen af den Sol, hvars ljus ditt öga rör, Den lika Gudom kän, till Dig och Henne hör: Hon sina blickar ger: alt gläds vid deras möte; Hon nekar dem: och alting dör! 10 Din hand har dragit mig ur Stoftets natt i ljuset, Och denna hand, Min Kung, är ej förkortad än. Alt uppehålls deraf: alt darrar under den. Du säger med en Vink, till den Du lyft ur gruset, »Blif, Jordens Son, till Stoft igen!» 15 Till Dina fötter sänkt, med tystnad men med smerta, Jag väntar denna vink, som ger mitt Öde lag. Jag lefver af Din blick. — At sakna den en dag, At glömmas af den Prins som dyrkas af mitt hjerta, Det är för mig et ThordönsSlag. 20 I Skuggan där Du satt bland SångGudinnors skara, Och Snillets Lager tog af Gracerna i dans, Du gaf mig lof, Min Kung, at glömma kronans glans, At älska dig: at tro Dig blott en Dödlig vara, Hos den et dödligt hjerta fans. 25 För mycket för mit lugn, Du lät Dig älskvärd finna. Mitt djerfva Bröst förtjent at svikas af sitt hopp. Hvem fäster Dagens Gud, i höjden af dess lopp! Jag liknar Fablens Skald, som såg sin Älskarinna, Bestört, bland Stjernor tagas opp. 
 
 
 
 
 138 30 Och jag — då glömd af Dig, jag döms at lifvet nära, Hvad gör jag i den Sorg, som saknaden mig ger? Jag målar denna Kung, som jag ej mera ser; Jag Minnet anförtror Hans Dygder och Hans ära; Min duk skall tolka dem — och mer! 35 Jag ropar till den Tid, som Agget ej förleder: »Hans Tänkesätt var stort, hans Snille uplyst var; »Den Magt han tog som Kung, han brukte den som Far; »I Sekler! af Hans värf, var frugten gömd för Eder, »Och Mödan, för Hans egna dar!» 40 Så kjusar jag det qval, den saknad som mig sårar, Och gör den glömdas lott, i trots af Glömskan, mild. Så teknar Älskarns hand, ifrån sin Guddom skild, Med hjertat lika varmt, och ögat fyllt af tårar Dess flycktiga — men sköna bild. 
 
 
 
 
 139 XLIX Till Gustaf III. Nej, Kronans glans mig ej förlett. Min skatt är åt Personen gifven. Med undran, upp till Afvund drifven, Jag den Fördolda Älskarn sett, Af den Fördolda Autorn skrifven. Men fåfängt tror man undangå Den fikna blick som Spiran följer; Det röjs, oagtadt alt, ändå, At Älskarns namn, som sig fördöljer, Är ej det Största, af de två. För min del tror jag derom så: At ärelystnan at behaga Förutan hjelp af Kronans pragt, På det förslag dem begge bragt Två dödeligas rum at taga Så vida under dem, i magt; At Prins till Smolensk eller Haga, De begge lika Seger draga Af lika vådligt företag: Men at, på en så lyklig dag, Om någon kunde sig beklaga, Det vore Hofmannen och jag. 
 
 
 
 
 140 L Till Hans Maj:t Konung GUSTAF III. Vid emottagandet af en Lagerkrans, som Konungen tillika med ett nådigt bref hade värdigats tillsända författaren. (1790) Virgilii Lager: — hvilken ära! Det hör, som fordom, alltid än Augustus till att skänka den; Men ack! till hvem att henne bära? Två lika fall man aldrig ser Förnyas i Naturens rike: Och der hon skapt Cesarers like, Der skapar hon ej Maros mer. LI Till Mamsell Eva Fehman. Behag, och Vett och Smak! Jag lägger ner för Er, Mitt verk, at om dess värde dömma. Ur verlden, det är sant, man eder flydda ser. Men jag är lycklig nog at veta eder gömma. 
 
 
 
 
 141 LII Till Konungen, efter Sjöslaget vid Fredrikshamn 1790. 5 10 15 20 25 5 Voltaire har sagt ett ord som ej mitt bifall fått: Han säger, Store Kung: »att segra och regera, »Det är en lek, ett nöje blott; »Men göra goda rim, se dertill fordras mera!» Nej, ingen mensklig konst en Konungs öfvergår, Om med Gustavisk fräjd han skall sin Spira föra: En vers, bekännom det, är blott en lek att göra; Men han har rätt, min Kung, att denna lek är svår, Om den skall finnas värd Ert hägn, och Edert öra. För mig är den för hög: Jag yrket öfverger På stridens fält, på hafvets bölja Att Edra härars fart och Edra flottors följa. Ni lemnar mig ej tid att värdigt sjunga Er. Knappt har jag nyss begynt ett Ode till Er ära, Begynt att söka rim till segrar dem Ni gjort, När nya bragders rop på nytt en sång begära, Och nya Rykten tidning bära Med dubbelt högre röst om något dubbelt stort. Sire"), om Ni skyndar så att strida och att vinna, Kan det Er möjligt bli, (med Parkernas behag) Att midt i Petersburg ge Ryska väldet lag, Supera, en vainqueur, med Krims Beherskarinna, Och dess Boyarer se på Er Lever en dag, Men tänk ej en poet att finna, Som följer Edra värf, och sjunger Edra slag. *) Ibland Svenska språkets öfriga brister, är det också en, att icke äga ett egenteligt till- tals ord, som utmärker den Konungsliga högheten. Monark, Prins, K onung, min Konung, Store Konung, äro rätt goda uttryck, men de ersätta ej fullkomligt saknaden. Ordet Sire, är kort och välljudande. Redan antagit i flera Europeiska Språk, har jag trott det kunde äfven tillhöra vårt, och har gjort ett försök dertill i närvarande Stycke. 
 
 
 
 
 142 30 35 40 45 50 55 60 Ni ler åt denna fart, min Kung, hvarmed jag svingar Mitt hopp, i segerns dröm, till sjelfva Iliums port. Er visa blygsamhet gör vägen mindre fort; Men Poesien, min Kung, har ej förgäfves vingar, Och glädjen har ett språk för hjertat endast gjordt. Ve den i allvar bragd ett vårdslöst öga sluter För Lyckans hvälfningskonst, i farten på sin boll; Men ock den, som ej tål att jollret har minuter, Och likt ett Riksdags-protokoll Justerar skämtets ord, hos den som gläds och njuter. I dessa ögonblick, hvem njuter mer än jag? För skalden, hvilken syn af fasa och behag! Hvad moln kring Äges fält af Sverges åskor sträckas! Hvad deras blixt är jemn och tung! Hvad tända segels ljus! hvad kölars dån som bräckas! Hvad eldar böljan bär, som ej af böljan släckas! Sire, det är visst: Ni slåss och bränner — som en Kung. Vi andra dödlige, af ryktet blott, förskräckas. Sire, på den mensklighet, den fina smaks behag Som ler i Eder blick och Edra anlets-drag, Hur kunde Rysslands Monarkinna, Förvänta sig det dunderslag Att sådan Attila en dag I Siri Brahes Auktor finna! Och du, hvars bloss vi sett bland sjelfva krigets brinna, Sjunk tvedräkt ned till Styx, och blygs hur du for vill! Du kände ej den Prins hvars thron du skaka trodde, Du såg de blomster blott som hörde nöjet till, Men ej det mogna vett, som gömdt derunder bodde, Ej denna djupa själ af hvilkens val berodde, Att taga hvilket skick, på hvilken stund hon vill. Den själ, hos hvilken allt med lika framgång gäller, Revolutioner, vers, bataljer, karuseller, Och som, Skribent, Soldat, Monark och Medborgsman, Allt efter ämnets dag hvari man henne ställer, En mängd af själar syns, som vexla med hvarann. 
 
 
 
 
 143 65 70 Du såg blott en: — men du såg illa. Så följde Fabelns verld en lika fördomsvilla: Så trodde hon ej se, förrn efter handen van Vid Jupiters förskapningsunder, I Danaes gyllne sky, i Ledas ljusa svan, I dessa skapnader han tog för nöjets stunder, Den fruktansvärda Gud, som hvälfde Etnas grunder, Den Gud, som från sin thron förskräckte med sitt dunder Olymp, och menniskor, och jord och ocean. 
 
 
 
 
 144 LIII Under Herr Landshöfdingen V. ROSENSTEINS Porträtt, måladt af Herr Professor V. BREDA. Hvem är den minnesvärde man, Hvars likhet dessa drag förvara? Den, som hvar dödlig tror sig vara, Och Diogen likväl ej fann. LIV Under samma Porträtt, skänkt till en Dame. Sanningen af anletsdragen Denna Bild för ögat fått; Vänskap gaf den åt Behagen, För att ses med hjertat blott. 
 
 
 
 
 145 LV Till Konungen, efter Sjöslaget vid Svensksund 1790. 5 10 15 20 25 Den mildaste Monark som jordens halfrund bär Har till den visaste bland undersåter skrifvit: ") »Sen L — — — förlofvad är »Han mig fullkomligt öfvergifvit. »Men sen den ljusa Hymens hand »Räckt skalden, en gång fäst i skyldighetens band, »Den sansningsdryck han vanligt skänker, »Får han väl åter, som jag tänker »En liten mellanstund att minnas mig ibland.» Ja. På de massors tyngd som af Ert snille röras, På dessa segrars glans som hedra Ert befäl, På dessa flottors flykt, som drabbas och förstöras, Och dessa farors hot, som slutas — alltid väl: Ers Majestät bör tro, och tror med stora skäl, Att det ogörliga ändå till slut kan göras. Men glömma Er, min Kung! Det enda kan ej ske. Så långt kan Ödet sjelf ej tingens lag förbyta. Nej, intet folk skall deraf skryta, Och intet tidehvarf Exempel deraf ge. Den lager Cesar gick att bryta Ännu på Latiens grus vi ofördunklad se, I trots af tidens natt och af barbarerne, Som delt och härjat jordens yta. En Prins förgätas kan, som slås, — ej en som slår, Som vet i segerns glans att krigets motgång vända. Den GUSTAF glömma kan, se, honom bör det hända Att glömma åskan då hon går, Och dagen, då dess lågor blända! ") I ett Bref till Hr. Landsh. och Ridd. v. Rosenstein. 10 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 146 30 35 CATHRINA denna stund, kan hända ville det. Med all förtjenstens rätt till thronens majestät, Af hundra lagrar höljd, och värd att flera bära, Hon utan delning njöt Monarkers högsta ära; Hon vore, ensam Stor, förutan Er, ännu; Regenters, krigares och stiftares exempel; Men GUSTAF kom i Minnets Tempel, Och sade höfligt: plats, min Fru! 
 
 
 
 
 147 LVI: 1 Till Konungen. Den 28 Augusti 1790. 5 10 15 20 25 30 Monarch, hvars dubbla höjd vi känne, Som Konung, och som enskild man: I egenskap af dessa tvenne, Du Sanningen ej frukta kan; Och henne värd, beskydda henne! Det är ej nog till Namn af Stor At början af sin bana göra, Med värf som gny i verldens öra. Hur mången lyklig bragd beror Af händelser som dertill föra? Hur mången vräks af deras ström At Ärans högsta syften följa, Som sjunker, ur sin Storhetsdröm, Tillbaka ner med samma bölja, Och öfv v erlefver sitt beröm? Så har man Prinsar stundom funnit, Hvars första steg till thronens höjd, Nationernas beundran vunnit, Och upfylt deras Folk med fröjd; Ty hopens blick är lätt förnöjd. Med lätthet Jordens Gudar taga Et hastigt sken, et härmadt prål Af Stora Värf och ändamål, Men länge de oss ej bedraga. Ju högre lofsång vi dem gett, Ju mer, om de vårt hopp förledt, Förakte vi dem sen, som svaga. Europa vet om sådant skett. Germanien nyss en Furste skådadt, Hvars första värf och Styrsel-sätt, 
 
 
 
 
 148 För Folkens lugn, Förnuftets rätt, Och för hans namn, det högsta bådat, Som likväl mindre stor, än djerf, Med all sin nya Klokhets-lära, Blott rågade sitt Folks förderf, Och sönk, förkrossad af de värf, Han löjligt hopade, at bära. Hans byggnad föll, af ingen stödd, Och Verlden dömde honom född, Med mer begär, än rätt till Ära. Jag undgår de exempels val Jag kanske brottsligt skulle göra, Bland lefvande regenters tal. De finnas, som derunder höra. De finnas, hvilka verldens hopp, Med sken af Dygder vetat väcka Som, i ett Långt regerings lopp, De mindre sökt at nå, än gäcka. De finnas, trots hvad Smikrarn sagt, Som sina Länder ödelagt At deras gränsor längre sträcka, Och at de Smerre Folk förskräcka Med Jätte-Spöket af sin magt. De finnas, som sin klokhet hedra Af slag, som verldens rysning väckt, Och smila, Konungsligen fräkt, Åt brott som deras Namn förnedra. De finnas ändtlig, till en blygd För Tidehvarfvets Ljus, och dygd, Som Folkens blod och bergning suga, At deras välstånd med sin pragt, Sitt guld, och sina gränsors vagt, Inför Europas ögon ljuga: Då Verlden, under deras magt, Så långt de dessa gränsor truga, Blott ser ett svagt och sargadt Helt, Nationer, trampade som Slafvar, 
 
 
 
 
 149 70 75 80 85 90 95 100 Provincier, som slå Skördarn felt, Och Staten tömd, och Landet delt I sjukhus, öknar, Slott och grafvar. De finnas: — Ja. Men Skaldens ljud Från Jorden utan värkan stiga At dessa dundrare bekriga, Och Friden är den Vises Gud. Europas lugn, och vördnans bud, Befalla honom se — och tiga. Men återbörden har sin lag: De dö ej, dessa företag, Som Menskligheten oförrätta. De skola stå derför, en dag, För Efterverldens dom, tillrätta. Man vise spår af Kungar blott, Hvar helst i verldens häfder gömda, De vare till dess afsky dömda För Tyranni och kända brott, De vare för sin svaghet glömda, Som icke, till en tid förstått, At göra sina Namn berömda. Förtryckarn, Stemplarn, Hämdens Vän, Med samma flykt till Äran syfta; Men tusen falla ner igen Af trötthet at ej hinna den, För tio, som förmå sig lyfta, Till verklig höjd af Stora Män. Hvem deras Minnen värdigt mana Till ett odödligt Namns begär, Ej blott af deras bragder lär De första Stegens kända vana; Han deras sidsta mödor bär; Han öfverger ej deras bana; Och Döden, finner honom, der! At Ärans ädla hvila smaka, Han ger ej blott, af Styrkans vår, En dag, at hennes rätt bevaka: 
 
 
 
 
 150 105 110 115 120 125 130 135 140 Han flyger, efter Sjutton år, Ännu, på hennes vink, tillbaka I Farans öfvergifna spår. För honom hofvets pragt ej äger Nog retelser at icke flys: Ej Lefnadssättet af ett Läger, Nog hårdhet at af honom skys. Hans arm ej vapnens trötthet känner, Hans hy föraktar fältens dam: Hans fot i drifvan tränger fram Och Solen ej hans hjessa bränner. Som Yngling, har han höjdt sin arm Mot våldet af Partiers harm; Förenat Thron och undersåter; Och kastat Splitets ormar åter Tillbaka i dess egen barm: Som Man, för Äran lika varm, Han mot en våldsam granne ljungar, Och Somrars längd, på böljans fält, Vid gränsen af Europa gungar, För hvilket, ensam bland dess Kungar, Sitt bröst han till en förmur stält. — Hvar lånar jag de värf jag målar? Hvars hjessa sprider dessa strålar? Hvars äro dessa Företag? 0 DU, som frälst ur Striders våda, Möts af ett Tacksamt Folk idag: Hvars Härars Tåg, och tappra Slag, De förutsända Rykten båda: Må DU, i dessa kända drag, Din bild med rättvist bifall skåda! Se Mälarns Folkbetäkta strand: Njut Äran af en Hjeltes möte. Du for med Åskan i din hand, Och återvänder till ditt land, Med Friden berjad i ditt sköte. Dig tacke vi at njuta än Det hägn en Laglig spira skänker; 
 
 
 
 
 151 145 150 155 160 165 170 175 180 Dig tacke vi, som skyddat den Mot öppet våld, och gömda ränker; Dig, at du gifvit oss igen Vår aktning af Europas throner, Vårt fordna namn ibland Nationer, Och vårt bestånd, som Svenske Män. Du kommer: Ömnighetens dagar Med Dig förnya deras lopp; Det upgår tröstetiders hopp, För Plogens trötta Son, som klagar; Och ockrarn, näpst af Dina Lagar, En redan mattad Samhällskropp Ej längre, strafflöst grym, försvagar. Så bär Du än, med Stridens lans, Den fordna Borgerliga krans, Hvaråt det Sälla Svea myste; Och sprider samma Dygders glans, Hvaraf din Vår så ädelt lyste. Men, — då Du Folkens vördnad har; Då Ryktet öfver Jorden far At dina Dygders tal berömma; Skall det den mildhet nödgas glömma, Som deribland den första var, Och skall ditt Folk, i glädjens dar, En hemlig tår i ögat gömma? O Konung, satt at Svithiod dömma, För oss Ditt fordna hjerta haf! Nej. Du ej vill at Segrens glaf, Hvad Kriget skonat, genombårar; Och at den Palm dig Friden gaf, Förlorar sig i blod och tårar! Du vill ej, verldens kärlek värd, Förnya hennes bäfvans tider, Och at det sken, som bilan sprider, Fördunklar glansen af Ditt Svärd! Augustus vand at brottsligt spela Med likars rätt, och menskors blod, Befästad på sin thron, förstod 
 
 
 
 
 152 185 190 195 200 205 210 215 At Statens Sår med mildhet hela. Augustus ägde ej ditt mod, Hans Dygder kunna Dig ej fela. Göm i en evig natts föragt En Tidens blygd, en Statens gåta; Och öfva, af Cxsarers magt, Dess högsta rätt: den at förlåta! Hör de bestörta Slägters röst, Som på Din fordna mildhet kalla. Gif dessa barn och mödrar tröst, Hvars tårar på din Spira falla. Hör Skaldens, — mensklighetens bön! Och om det var ett Trohets rön, At för Din rätt, Din ära strida, Så skänk, at Dygdens täflan sprida, Förförda Bröders nåd, till lön, Åt dem, som stupat vid din sida. Ja Konung. Hämdens fakla släck! Den skrämda Sångmön återväck Ur dessa Fasors dröm: Med minder, Du vill, at hon din Lager binder, Med händer, darrande af skräck, Och Dödens färg, på sina kinder! Din Ungdoms första Ärestod, 0 Konung, hedrar än Ditt mod. Förlåtelsen Din Spira stödde. Du Magt och Kärlek lika fick; Och Skald-Mön, i den Sång hon födde, Ej studsade med häpnad blick, Vid syn af hufvuden, som blödde. Är GUSTA f mindre, nu än då? Gifs nu ett mål dit han ej hinner? Et lof, som han ej rättvist vinner? Skall han sin egen höjd ej nå? Och, då han, rike ifrån rike, Förgäfves söker mer en like, 
 
 
 
 
 153 220 225 Skall han med rätta förebrås, At stor af Segrar, stor af Lagar, I äran af sin mognads dagar, Utaf sin ungdom öfvergås? Prins! vid den Trohet vi dig svurit, Tag denna Trohets böner an: Ännu man inhemskt blod ej fann Stänkt på de Lagrar dem Du skurit: Ännu ditt hjerta välja kan, At hälsas för den största Man Som Gustaf Adolphs krona burit. 
 
 
 
 
 154 LVI: 2 Skaldebref till Konungen, efter Dess hemkomst från kriget 1790.") 5 Monark, hvars dubbla höjd vi känne, Som Konung, och som enskilt man; I egenskap af dessa tvenne, Du sanningen ej frukta kan; Din stora själ är gjord för henne. *) Anledningen till detta Skaldebref, behöfver ej tillkänna gifvas: den finnes af inne- hållet. Det är dessutom redan alltför mycket kändt genom en mängd felaktiga af- skrifter som kringflugit hufvudstaden och orterna, men hvaraf författaren aldrig utlemnat någon. Förtjensten af poemet må vara någon eller ingen; men kanhända var skaldekonsten sällan använd i bättre afsigt, eller mer på sitt rätta ställe. Poesien van- 5 ligen ansedd som en vacker konst, utan redbar verkning, åtminstone utan inflytande på verldens borgerliga händelser, kunde likväl hoppas att här hafva ett. Man finner med lätthet, att allt i detta skaldebref utgör blott en omväg till det slutliga ändamålet, och att de dristiga skuggorna af den första taflan icke äro der utan för att gifva, genom 10 kontrasten, en större dager åt den påföljande. Det utmärkta hägn hvarmed Konungen omfattade vitterheten; den verkligt höga anda hans egna efterdömen meddelte deråt; hans kärlek för allt som bar stämpeln af stor tanke, af ädelt uttryck, och hvilken gick hos honom, man kunde säga, ända till passion, tilläto vid ett tillfälle sådant som detta — icke skalden, — han har aldrig glömt sin personliga ringhet — men skaldekonsten, att upphöja sig till en ton, ett språk, som kunde finnas djerft, nu efteråt, men som var det 15 verkeligen mindre än man torde föreställa sig. Denna ton, detta språk, mera sällan missbrukade af den republikanska frihetsyran, voro ännu på den tiden icke det poli- tiska svärmeriets antagna tungomål. Inskränkta inom vitterheten, voro de den höga känslans, de ädla tänkesättens: de tillhörde Koturnen och den Corneillska sånggudin- nan. Det behöfver ej påminnas, att man säger detta mindre med hänseende till dessa 20 närvarande verser, än till detta slag af skaldekonst i allmänhet. Ingen Prins, utom Augustus, har med en så utvidgad makt som GUSTAF III. förenat en mera liflig aktning, ett mera varaktigt beskydd för all storhet af tanke och känsla. Intet uttryck syntes honom förmätet, när det bar stämpeln deraf, och dristigheten, långt ifrån att förtörna, smickrade honom. Han såg deri en förutsättning af sitt Augustiska ädel- 25 mod; Han viste att det är blott till en stor man som detta språk kan vågas. Ehuru dristig tonen af detta poem således må finnas, var den likväl i grunden intet annat, än ett svagt bemödande till likstämmighet med denna sublima Cesariska själen, för hvil- ken allt kröp, som ej var ädelt, allt syntes kraftlöst som ej var hjeltespråk, och till hvars högsinnighet sången måste upplyfta sig eller afstå från hoppet, att röra henne. 30 Det är ur denna synpunkt, för hvars sanning historien en dag skall vitsorda, som 
 
 
 
 
 155 10 15 20 25 30 35 35 Vid bilan stum, af kedjan tung, Hon kryper i despotens salar; Hos Dig, från bygdens lägsta dalar, Hon talar upprätt med en Kung, Som hon med Filosofen talar. Ja, ditt Gustafviskt ädla bröst, Min Kung, föraktar denna lära Som ja var undersåtens röst I frågan om Monarkers ära. När thronen bär en folkets far, Som till dess vård, till dess försvar De heligaste pligter lifva, Hur stor den gärd af tacksamhet Som bör nationens offer blifva! Men hvem dess villkor bättre vet Än samma folk, som den skall gifva? Och hvem kan ge den, mera hel, Mer sann, än sjelfva dessa bygder, Som blomstra genom Förstens dygder, Och bära följden af hans fel? Må tid från tid, till seklers ända, Föraktets lön bli deras lott, Som nyttja ljusets fackla blott, Att upprorsfacklan dermed tända, Förnuft i raseri förvända, Och drifva sanningen till brott! Sublim, förtjent att vördnad väcka Är makten, att ifrån en thron, Liksom ur molnens region, Nu fruktbarhetens spira sträcka, Nu dundrets, öfver en nation; Men de som jordens öden dela, Hvad? äro de då Gudar blott, närvarande poem endast kan dömmas med rättvisa. Några förändringar som dervid blifvit gjorda, röra blott stylen och skaldekonsten. I fall någon vidare upplysning derom behöfde tilläggas, skulle den finnas i det sätt fullt af nåd och smickrande bifall hvarmed det blef emottagit, och i det fortfarande hägn, hvarunder författaren allt in- till denna stora Konungs död, af Honom inneslöts. 
 
 
 
 
 156 40 45 50 55 60 65 70 75 Om hvilkas vishet, utan brott Ej tänks en möjlighet att fela? Kan jorden, trygg för åskans hot, Ej upp till dem sin anblick hvälfva? Och måste hon, vid deras fot, Blott sluta ögonen, och skälfva? Om samma loford måste ges, Med samma nöjda blickar ses Välgörarns spira och tyrannens, Hvad båta tusen dygders rön? Hvar blir den goda Förstens lön? Hvar hjeltens och den stora mannens? Låt svagheten på thronens höjd, För Prinsars fel en vördnad kräfva, Som sparar henne, vådligt röjd, Att för sin egen målning bäfva: Från den Olympiskt höga sfer Der Gustaf A dolfs like ljungar, Han skådar obekymrad ner På denna menighet af Kungar; Och trots de faror nitet ser För makten, högheten och flärden, Åt sanningen och efterverlden Till rättvis dom dem öfverger. Med bortvändt öga, som vi böra, Från skuggornas och ljusets strid På taflan af vår egen tid, Låt oss Historiens stämma höra, Låt hennes minnen ställas opp Och hennes hand sin fackla föra. Välan, bland denna Kungatropp, Hvars längder tidens början räcka, Hur många, hvilka verldens hopp Med sken af dygder velat väcka, Som, i ett långt regeringslopp, De mindre sökt att nå, än gäcka! Hur många, trots hvad smickrarn sagt, 
 
 
 
 
 157 80 85 90 95 100 105 no Som sina länder ödelagt Att deras gränsor längre sträcka, Och att de smärre folk förskräcka Med jättespöket af sin makt! Hur många, som sin klokhet hedrat, Af slag som verldens rysning väckt, Och smilat, Dionysiskt fräckt, Åt brott som deras namn förnedrat? Ja, — hvilken mängd man ändtlig sett, Med djupt förakt för odlarns svett, Millioners blod och bergning suga, Att deras välstånd, med sin prakt, Sitt guld, och sina gränsors vakt, Inför Europas ögon ljuga; Då verlden, under deras makt, Så långt dess gränsor stått att truga, Blott röjt ett svagt och söndradt Helt, Nationer, trampade som slafvar, Och fält, som slagit skördarn felt, Och staten tömd, och landet deldt I sjukhus, öcknar, slott och grafvar! Förgäfves folkens klageljud, Sen seklers tid, från jorden stiga, Att dessa dundrare bekriga. Med upphöj dt svärd, i blodig skrud, Vid deras sida, Straffets gud Befaller Lidandet att tiga! Och dock, (begråtom jordens lott!) Man vise spår af Prinsar blott Hvar helst i verldens häfder gömda, De vare till dess afsky dömda, För tyranni, och kända brott, De vare för sin svaghet glömda, Som icke till en tid förstått, Att göra sina namn berömda. Förtryckarn, stämplarn, nöjets vän, Som alltid förr, så ständigt än, 
 
 
 
 
 158 115 120 125 130 135 140 145 Med börjad flykt till äran syfta, Och verldens väntan väcks igen; Men tusende bedraga den, För några, som sig långsamt lyfta Till verklig höjd af Stora Män. 0! till hvad tal man Prinsar funnit, Som en minut, på thronens höjd, Nationernas beundran vunnit Och uppfyllt deras folk med fröjd; Men hvilkas glans, blott flyktigt röjd, På en gång framblänkt, och försvunnit! Så, under aftonvandrarns lopp, Ur jordens famn sig tränga opp Och stå en stund deröfver stilla, De bländsken, som hans fjät förvilla, Och ljuga skatter för hans hopp, G — — n nyss en Förste skådat, Hvars första värf och styrselsätt, För folkens väl, förnuftets rätt Och för hans namn, det högsta bådat, Som likväl, mindre stor, än djerf, Med all sin nya klokhets lära, Blott fann en väg till nytt förderf Och sönk förkrossad af de värf Hans skullra var för svag att bära. Hans byggnad föll, af ingen stödd, Och verlden dömde honom född Med mer begär, än rätt till ära. Hvem helst en spira nånsin bar Odödlighetens pris begärde, Men ge varaktighetens värde Åt det beröm man redan har, Se der, sen verldens första dar, Hvad blott den minsta delen lärde. Ett hopp som sviks, hvad båtar det? Hvad gagna ljus, som strax försvinna? Hvart leda dessa första fjät 
 
 
 
 
 159 150 155 160 165 170 175 180 185 Som ej till sista målet hinna? Och är det nog till namn af Stor Att början af sin bana göra, Med värf som gny i verldens öra? Hur mången lycklig bragd beror Af händelser som dertill föra? Hur mången vräks af deras ström Att ärans högsta syften följa, Som sjunker, ur sin storhets dröm, Tillbaka ner med samma bölja, Och öfverlefver sitt beröm? Det är ej märkt med denna stämpel Som Vasas namn i marmorn står, Som Bourbon gick till Minnets tempel Och Gustaf A dolf i hans spår; Ej så, den Tredje Gustaf går Att blifva tidernas exempel. Låt smickrarn stå, med upphöjd krans, Vid maktens thron i alla länder, Och rycka, härold af dess glans, Trompetten djerft ur ryktets händer; Låt utan blygd, och utan tal Sig slafveriets röster sprida, Att lyfta hvar Sardanapal Till Titers och Aureliers sida: Ett sekels natt i grafvens famn Gör nog att allt af dem förtära, Och Minnet vet ej mer de namn, Som Smickret svor odödlig ära. Så skall allt falskt, besoldadt lof I ålderns natt sin glans förlora; Och storheten inför ett Hof, Bli skild från det i Minnet Stora. Men fåfängt sekler utan slut Ur tidens hvälfda urna flyta, Förvandla jordens fordna yta, Och plåna åldrars minnen ut; 
 
 
 
 
 160 190 195 200 205 210 215 220 Förgäfves Glömskan allt begrafver, Monarker, throner, folk och slott; Mot Antoniner och Gustafver Hvad har dess makt ännu förmått? Hvem har hon höljt ännu, af dessa, Med massorne af seklens grus? Och från hvars ärefulla hjessa, Ryckt bort en stråle af dess ljus? Med stjernans glans som lyser Norden De höja sig, till eftersyn, Ännu, som eldstoder på jorden, Ur grafvens töcken, opp till skyn. En lifstid lång är hjeltens möda, Men Minnets ära, längre än: De hafva nått, de njuta den; De hafva uppstått från de döda, Vid handen af Historien. Hvem deras efterdömen mana Till ett odödligt namns begär, Ej blott af deras början lär De första lätta stegens vana; Han deras sista mödor bär, Han öfverger ej deras bana, Och döden finner honom der. Att Ärans ädla hvila smaka, Han ger ej blott, af styrkans vår, En dag att hennes rätt bevaka; Han flyger, efter sjutton år, Ännu, på hennes vink, tillbaka I farans öfvergifna spår. För honom, hofvets prakt ej äger Nog retelser, att icke flys; Ej lefnads sättet af ett läger Nog hårdhet, att af honom skys. Hans arm ej vapnens trötthet känner, Hans hy föraktar fältens dam, Hans fot i drifvan tränger fram, Och solen ej hans hjessa bränner. 
 
 
 
 
 161 225 230 235 240 245 250 255 260 11 Leopold 1: 2, 1 Som yngling, har han höjt sin arm Mot våldet af partiers harm, Förent Monark och undersåter, Och kastat Splitets ormar åter Tillbaka i dess egen barm; Som man, för Äran lika varm, Han mot en våldsam Granne ljungar, Och somrars längd, på böljans fält, Vid gränsen af Europa, gungar, För hvilket, ensam bland dess Kungar, Sitt bröst han till en förmur ställt. — Hvar lånar jag de värf jag målar? Hvars hjessa sprider dessa strålar? Hvars äro dessa företag? O Du! som frälst ur striders våda, Möts af ett tacksamt folk i dag; Hvars härars tåg och tappra slag, De förutsända Rykten båda: Må Du, i dessa kända drag, Din bild, med rättvist bifall skåda! Se Mälarns folkbetäckta strand, Njut äran af en Hjeltes möte; Du for, med åskan i din hand, Och återvänder, till ditt land, Med Friden, bergad i ditt sköte! Dig tacke vi att njuta än Det hägn, en laglig spira skänker; Dig tacke vi, som skyddat den Mot öppet våld, och dolda ränker; Dig, att Du vunnit oss igen Vår aktning af Europas throner, Vårt fordna namn ibland nationer, Och vårt bestånd, som svenske män. Du kommer: Ymnighetens dagar Med Dig förnya deras lopp; Det uppgår tröstetiders hopp, För plogens trötta son, som klagar; Och ockrarn, näpst af dina lagar, 
 
 
 
 
 162 265 270 275 280 285 290 295 300 En redan mattad Samhälls-kropp, Ej längre, strafflöst grym, försvagar. Så bär Du än, med stridens lans, Den fordna borgerliga krans, Hvaråt det sälla Svea myste, Och sprider samma dygders glans, Hvaraf din vår så ädelt lyste. Men då Du folkens vördnad har, Då Ryktet öfver jorden far, Att dina dygders tal berömma, Skall det den Mildhet nödgas glömma, Som deribland den första var? Och skall ditt folk, i glädjens dar, En hemlig tår i ögat gömma? O Konung! satt att Svitiod dömma, För oss ditt fordna hjerta haf! Nej, Du ej vill att Segerns glaf Hvad kriget skonat, genombårar; Och att den palm Dig friden gaf Förmörkas genom blod och tårar! Du vill ej, verldens kärlek värd, Förnya hennes bäfvans tider; Ej, att det sken, som bilan sprider, Fördunklar glansen af ditt svärd! Augustus, van att brottsligt spela Med likars rätt och menskors blod, Befästad på sin thron, förstod, Att Statens sår med mildhet hela: Augustus ägde ej ditt mod, Hans dygder kunna Dig ej fela. Göm, i en evig natts förakt, En tidens blygd, en statens gåta, Och njut, af Cesars vundna makt, Dess högsta rätt, — den att förlåta! Hör de bestörta Slägters röst, Som på din fordna mildhet kalla; Gif dessa barn och makar tröst, Hvars tårar på din Spira falla; 
 
 
 
 
 163 305 310 315 Hör skaldens, mensklighetens bön! Och, om det var ett trohets-rön, Att för Din rätt, Din ära strida, Så skänk, att Dygdens täflan sprida, Förförda bröders nåd, till lön Åt dem, som stupat vid din sida! Ja Konung! hämdens fackla släck, Den skrämda Sångmön återväck Ur dessa fasors dröm; — med minder Du vill, att hon din lager binder, Med händer darrande af skräck, Och dödens färg på sina kinder! Din ungdoms första ärestod O Konung! hedrar än ditt mod: Förlåtelsen din Spira stödde; Du makt och kärlek lika fick, Och Skaldmön, i den Sång hon födde, Ej studsade med häpen blick, Vid syn af hufvuden som blödde! Är GUSTAF mindre, nu än då? Gifs nu ett mål dit han ej hinner? Ett lof, som han ej rättvist vinner? Skall han sin egen höjd ej nå? Och då han, rike ifrån rike, Förgäfves söker mer en like, Skall han med rätta förebrås, Att stor af segrar, stor af lagar, I äran af sin mognads dagar, Utaf sin ungdom öfvergås? Prins, vid den trohet vi Dig svurit, Hör, hör dess röst, och tro den sann: Ännu man inhemskt blod ej fann Stänkt på de lagrar, som Du skurit; Ännu ditt hjerta välja kan Att helsas för den Största Man, Som GUSTAF ADOLFS krona burit! - 320 325 330 335 
 
 
 
 
 164 LVII Till J. G Oxenstierna och fru M. V. Westberg. När 0 s hatt ett band Utaf Fru W — s händer tager, Så tycks mig skåda Snillets lager, Som räks af Efterverldens hand. Blir hon, (hvarpå sig tvifla låter) Sin Afbild lik, af Gracer full, Jag all den galenskap förlåter, Som görs för Efterverldens skull. LVIII Till Hertiginnan Hedvig Elisabeth Charlotta. Den trumpna Tidens Majestät, Hvars långsamt mätta gång man plär så ledsam finna, Begär, i denna hamn, (: och dristar hoppas det:) At tagas upp i tjenst utaf den Hertiginna, Som främst bland Gracerne, och lätt som de i fjät, Så ofta tagen blef för Dansarnas Gudinna. LIX Till fru Anna Charl. Schröderheim. (Med ett par ljusknektar.) Två knektar, tvenne vackra nipper, Begära rum i edert hus, Begära hålla edra ljus, Som andras ljus så gerna klipper. 
 
 
 
 
 165 LX Ode, öfver et Odödligt Namn. Upläst i Svenska Academien, d. 20 December 1790. 5 10 15 20 25 30 Förgäfves, under störtadt lopp Af Sekler som på Sekler följa, Den tunga jordens fasta kropp Blir sjelf et rof för tidens bölja: Förgäfves glömskans djupa famn Begraft dess fordna väldens namn, Med deras Konster, värf och seder: Vi födas bland ruinerne, Vi Sexti Seklers härjning se, Och ropa än:Vi trotsa Eder! Och bäst, från Ryktets höjda char, Kring jorden våra Storverk skalla, En flägt ur Österns grottor far; Vi dricka smittans luft, och falla! En mask, til Stoftets glömska dömd, För dagens blick i gräset gömd, Din flykt, med dödens lia, hinner. En splittra slår; du är ej mer. Den Sol som tänds, ditt högmod ser; Den som går ner, — din aska finner! Likväl, insekt, likväl ännu, Du skryter at beherrska tiden! Med plantans fibrer, trotsar du Den kraft, som grusar pyramiden. En slaf af tingens tvungna skick, Du skapar ej, ett ögonblick, Din verkningskrets och dina öden: I brist af alt, för alt et rof, Du har mot alt af skydd behof, Och yfs at segra öfver döden! 
 
 
 
 
 166 35 40 45 50 Förtruten, visar du din rätt At denna fordrans högmod nära, I glansen af GUSTAVERS Ätt, Och titlarna af Newtons ära. Hvart helst din blick kring jorden sträcks, Af bragders tal ditt högmod väcks, Som menskjoSnillets styrka tyda: Der, forskas Rymd, och Element: Der, läggs en verld til den du känt, Och ljus och smak dem bägge pryda. Gack då, beundransvärda djur, Beherrska jorden; böljan kufva; Mät Stjernans väg; ställ tidens ur; Sök guldets spår i Perus grufva; Höj Städer ur den sänkta dyn; Byt om Naturen; res i skyn, På hafvet bygg, på klippan skörda; Fördubbla minnesmärkets höjd; Lägg berg på berg; — sen, gack förnöjd, Och multna under deras börda! 60 Ja; frukten varar, njutom den, Af fordna Seklers visa möda, Välgerningarna lefva än; Men de som skänkt dem, äro döda. Och under det en lättsint hop, I verldens toma undrans rop, Et Pris för deras vakor finner: Så hvila deras glömda ben, Mer känslolösa, än den sten, På hvilken hennes rökverk brinner. 65 Men frågom frågom deras dar, Hvad framgång deras mödor njöto? Jo Hatet deras vinning var, Och Ångren, målet der de slöto. Förföljde af Försmädelsen, 55 
 
 
 
 
 167 70 75 80 85 90 95 100 Hvad ha de gjort? Föraktat den, Och tiden, och dess oförrätter; Men hvad orakel gaf dem hopp, At fängsla hennes fräcka lopp Inom den gräns, som grafven sätter. Om Eder Samtids röst far vill, J, som dess dom för intet akten! Hvad ger den Tid J vädjen til, Mer värde, än den J förakten? Och dessa Lagrar Döden ger, I Grafvens natt, hvad gör det er, Med hvilket ljud de helst förenas? För hvilket saknadt namn de gro? För R — — — n, för Cicero, För Skördens Auctor, för Mecenas? Jag vill, at jordens kända trakt, Sen Seklers tid, förgudat eder, Som stöd af deras väldens magt, Och skydd af deras ljus och seder: Hvad? om, en dag, en mognad verld Af Sanningen och plågan lärd, En ny Jean Jacques mot Er bemannar? Hvad? Om hon räknar sitt förderf, Från dessa ljus, från dessa värf, J skryten af, och han förbannar? Europa Er sin dyrkan svär, Men skåden, ur den glans J njuten, Den jord som edra Tempel bär, Af böljan och Volkanen bruten: Hvad var hon för Sextusen år? Om hon til Chaos återgår, At nya haf och stränder föda? Hvem bärgar då de brutna vrak Af edra konster, eder smak, Och edra hundra Seklers möda? 
 
 
 
 
 168 105 no 115 120 Poeters, hjeltars gyllne dröm, Olympens himmel, Minnets dager, Et evigt frägdadt mods beröm, Och Snillets evigt gröna Lager: J stolta Namn, och hvilka fler, Vår svaghet dessa skuggor ger, Af dem vår lott är tröstad vorden! 0! ha'n J skänkt, åt Minnets famn, Et större tal, af dygders namn, Än dårars tal, och brott på jorden? Fördragom, fil en Segers pris, At hjelten vild och blodig rusar: Hans drift är ädel, fast ej vis; Hans arm ger skräck; hans mod förkjusar: Förlåtom den som styrka fått Til stora dygder, stora brott, At han ur hopens mörker traktar: Det är en Son af grusets natt, Med Minnets drömverk sysselsatt, Som Philosophens blick föraktar. 130 Gån, spriden skräck kring Nevas barm, Gån, Hytten konsterna til Norden: Med Snillets bloss, med Segrens arm, Uplysen, eller sköflen Jorden: Förevigen med vapnens dån, Et Ingo, eller Marathon, Befästen, hvälfven throners öden: Europas frihet vacklar än, Förtrampen, eller skydden den, Sen — krönen er, och trotsen döden. 135 Men när en svag, en vanlig Själ, För dessa drömmar, dessa dikter, Upoffrar lifvets sanna väl, Föraktar lifvets kända pligter: När vården, prydd med hjelm och lans, 125 
 
 
 
 
 169 140 145 150 155 160 165 170 Dess Namn, i gyllne Runors glans, Åt efterverldens vördnad egnar; Och Talarn, för en tanklös hop, Förgudar det, med legda rop, Då blygs jag, på mitt Slägtes vägnar. Tänd, Konstens unga Son, ditt bröst, Med hopp at Seklers undran göra: Befaren, Konungar, en röst, Hvars dom ej hinner edert öra: Och du, förföljda, glömda dygd, Se, lyckligt stolt, i Minnets skygd, Din ära ryckt, ut grafvens töken; En Gud, vårt svaga Slägtes vän, Satt, til Dess tröst, Förblindelsen, Vid ingången af Lifvets öken. Hon egnade den första Stod, Åt Snillets vård om jordens Länder, Och satt, til pris för Krigarns blod, Den första krans i dödens händer. Hon lifvar Sångarns djerfva slag, Med sprittningen af det behag Odödlighetens känsla väcker; Och Forskarn ser, vid Lampan böjd, Ur hennes Fjärrglas, arm och nöjd, Det ljus han genom Sekler sträcker. Bryt denna trollmagts gyllne staf, Och inga Snillen längre brinna: Rom darrar för barbarers glaf, Athen och Konsterna försvinna. Det Land Europas bäfvan var, Skall sjelf ej mer til sit försvar I farans tid en hjelte föda: Och ingen Kung, som födslen krönt, Skall byta borrt, med otack lönt, Sit lugn mot sina pligters möda. 
 
 
 
 
 170 LXI Till en Dam, vid återsändandet af ett par handskar. Man plär med Friheten förläna De Fångar man ur striden bragt Mot sträng paroll att icke tjena I samma fejd mot samma makt: Jag dessa handskar återsänder, Mot lika sträng paroll af Er, Att för mitt öga aldrig mer De dölja dessa vackra händer, Som man tillfyllest aldrig ser. 5 10 P. S Så gift jag är, jag faller ner Och kysser deraf en i sänder. 
 
 
 
 
 171 LXII Till en förnäm Herre, i Gefle (1792). 5 10 15 20 25 30 Om ej det kalla Gefles luft, Och dessa värf ej mindre kalla, Som vid dess Riksdag förefalla, Bytt all Er känsla i förnuft, (Den sämsta händelse af alla:) Om Gracerne, som förr hos Er, Förlikts så väl med Krigarns lager, Förlikas än, hvad sällan sker, Med tråkiga Finans-förslager, Och spasmer, — hvilket vore mer: Om van, sen fjorton dar, att höra Ett Plenums adeliga skrål, Den lena Sångmöns tungomål Har än ett värde för Ert öra: I sådant fall förlåts hon väl Det jollerbref hon åter skrifver, Liksom den Riks-stöld hon bedrifver, I den minut hon från Er stjäl. I Politikens mörka sköte, Hvad gör man då, Herr General? Här hörs ej annat från Ert möte, Än primo Tal, secundo Tal: Herr Landt-Marskalken harangerar, Herr Erke-Bispen likaså; De andra Stånden, begge två, På samma sätt. Man deputerar: Strax nya tal, med svar derpå. Ett tal från Sköfde, ett från Trosa, — Godt, Herr Baron; på stället godt; Men Ni, som alla ställen rosa 
 
 
 
 
 172 För Snillets grace i högsta mått, Var mild, behjerta rimarns lott, Och lägg till Riksens Ständers prosa, Om intet mer, — en visa blott! Väl sägs om Mästarn af Naturen, Att det på talegåfvan var, Han skillde djurens Kung, från djuren, Men denna sats är föga klar, Och gröna fågeln bort i buren, En annan mening derom har. Men, om orera, som predika, Ej alltid solklart nog sin man Från gröna fågeln skilja kan, Så gör det andra gudalika; En sats, som ej är mindre sann. I fall, som Ni, jag kunde göra: En sång, odödligheten värd, Och värd en mäktig Konungs öra, Jag bar den fram, i offergärd, Åt den Monark, hvars röst och svärd, Med lika häpnad prisas böra. Det är för mig, som är poltron, En fabel, hur man kan förena I arm och mod så mycken sena, Med denna nerf i styl och ton; Hur man, till denna höjd, kan para Förtjenster af det skilda slag, Att hjelte med hans rykte vara, Och talare, med hans behag. Hans lager Cesar köpa ville För blodet af en ny Pharsal; Och Tullius lyssnar till hans tal, Med afundsjuka på hans snille. Min rätt är ej att, för hans thron, Bland deras flock som ordet föra, Få slipa med min hvardagston 
 
 
 
 
 173 70 75 80 85 90 95 100 Hans fina Ciceronska öra. Men, om min rimmande person Han enskilt värdigades höra, Se här den lilla oration Jag, för hans fötter, skulle göra: »Prins, i hvars väsen himlen lagt Den storhet han, med sparad makt, Bland tjugo likars tal fördelar: Dig önskas här, ut stoftets natt, Det enda stora som Dig felar, Den stora Mogols gyllne skatt. Men låt en stråle deraf skina På mig, och sen Du fort och sällt Om Riks-Finanserna beställt, Så sänkt en blick jemväl på mina. Job säger: Menskan föds till strid: Och din poet, som det besannar, Gör ej så lätt som Du, sin frid, Min Kung, med Hofven dina grannar. Döm sjelf, om ej en mäktig thron Med rätta rimmarns klagan våller, Som, fast i nådigaste ton, Dock alltid Lejonets portion Utaf hans ringa arf behåller.*) Jag kan ej jag, som Du, Monark, Af Sextitusen värjor stark, Med argumenters blixt och dunder Af goda, digra lispunds grunder, Begära skäl af Dannemark. Jag ville hellre kunna göra Sex Tragedier fort och väl, Som mera smickrade ditt öra, Och bättre målade din själ, Än konsten att slå folk ihjäl, För att dem få till hvad de böra. *) Frågan angick ett litet arf i Dannemark, hvarvid den så kallade Dr oit d'Au- b ain e eller Ju s d e t r a c tus hade, efter Danska lagarna, blifvit ansedd gällande. 
 
 
 
 
 174 105 110 115 120 125 130 135 Men jag är trött, vet Skalders Gud, Vid dessa phrasers toma ljud, Hvari vi gudaspråket sätta. Jag mins, min Kung, ett lyckligt hopp Som skänktes att min skada rätta: Ett verkligt gudaspråk var detta, Ty jag är viss att det fylls opp; Viss, att få snart mitt offer bära Åt tvenne Förstars ädelmod, Förenade, till Nordens ära, I vänskap, likasom i blod.» Se der, hvad jag att säga hade, Ifall jag inför hjelten stod; Om annars jag, af brist på mod, Som väl är troligt, — intet sade. Med vördnan ofta i förbund, Går fruktan darrande i fjätet, Och strålarna från Majestätet, Ta orden bort ur bedjarns mun. Men Ni, som Himlarna beskära Den lyckan, och gjort värdig den, Att äga i Er Kung, en vän; Som ser hos Hjelten, skådad nära, Hvad hjertat hyser stort och godt, Då vi, på afstånd, skönja blott En höjd, en glans som oss förfära; Ni, som för Sverges Vitterhet, Har dubbla skäl att omsorg bära, Som både Skyddsvän och Poet, Med egen del i språkets ära; Ni, med ett ord, Herr Elephant, Så dråpligt med den konst bekant Att grace och tour åt allting gifva: Åt Ert förstånd, Er fina smak, Förtror ett Phebi får sin sak, Hos Nordens Lejon att bedrifva. 
 
 
 
 
 175 LXIII Till Hans Excellence Herr Riksmarskalken Grefve Oxenstierna Det gifs af medel, denna gång, Blott två, Olympen at beveka: Ert Förord, — eller Eder Sång. Må Himlen mig ej städse vrång, Det ena som det andra neka! Mecenas, värdigas jag ber, Den forna middags-stund besinna, Då af Er hand jag fick min qvinna. Ifrån Er höjd Ni då steg ner, Ni blef Dess Far. — Om genom Er, En saknad rätt vi återvinna, Blir det en Hemgift som Ni ger. 
 
 
 
 
 176 LXIV Till Carl Michael Bellman. 5 lo 15 Odödlige Bellman, du andas då än? Ditt Blod, som din wers, än med liflighet flyter; Än Sveriget af Kungen bland Sångare, skryter, Än skryter jag af, at dig äga till wän, Ren skymtade döden på Tvådubbla Kullen, Ren Gracerna sönko i tårar och flor — Ren plaskade Caron med åran, kring Jullen. Man ropte: han for! men du for ej, min Bror. Du for ej! Du lefver! Hell Sverige! hell Norden! Hell mig, som än glad, af din grönskande krants får dyrka, af Snillen, det första i glants, får älska, bland hiertan, det bästa på jorden! Sent komme den dagen, då vänskapens tår, som än i dit sköte, besvarad kan falla, skall två dina kinder, och finna dem kalla, och fukta förgäfves din kransade bår. 
 
 
 
 
 177 LXV Ord till sorg-musiken vid Hans Maj:ts Konung GUSTAF III:s b egrafning Kongl. Riddarholmskyrkan den XIV Maji 1792. FÖRSTA AFDELNINGEN. 5 10 15 12 Leopold I:2,1 Himmelska Magter hvad grufliga öden! O hvilken tid, öfver Sverje bestämd! Röst, ifrån Thronen, af ropande hämd, — Natt, öfver Templet, af Grafven och Döden, — Samling af qval med förskräckelse nämd! Bestörta Menighet och Fäder, I tårar och i stoft till jorden sänken er. Slån er för edra bröst, och rifven edra kläder, Och klagen: GUSTAF är ej mer! O skulder af blod öfver suckande Länder! O blygd öfver våra olyckliga dar! Vår Konung har fallit för mordiska händer, Hans blod har befläckat den krona Han bar. 0 samlade brott öfver suckande Länder! 0 blygd öfver våra olyckliga dar! 
 
 
 
 
 178 20 25 30 35 40 45 På Thronens höjd, Tyrannen skryter Af dygds och mensklighets föragt; Det hämnas ej det blod som flyter, Han grånar vid en hatad magt: Och Du! — den mildaste bland alla Som nånsin styrt ett söndradt land, Din lön, din lott det blef, at falla För sveket af en skonad hand! En Röst. Han är ej mer, o grymma lagar! Han! — Sverjes Hjelte, Kung och Far! En annan: Han är ej mer: — och Jorden klagar, Hvars ära, och hvars hopp han var! Tilhopa: Gråt Sverje dina sälla dagar; En Niding deras kedja skar. Han är ej mer din Kung och Far. Hans blod är tömt, — och Jorden klagar, Hvars ära och hvars hopp han var. Beundrad Han den Spira burit, Som börden i Hans händer lagt: I striden, Han dess lagrar skurit, I friden, älskades hans magt. Den hämd som Våld och Tvedrägt svoro, Till högre dygder blott Hans ädla hjerta dref. Hans vapen deremot, Välgerningarne voro, Förlåtelsen Hans Seger blef. Fäld är Han; skördad, utan skoning För dygders höjd, för bragders glans; Stoft är Han; grafven är Hans boning, Och Sverjes Thron ej längre Hans! 
 
 
 
 
 179 50 55 Ditt lif en kedja var, GUSTAVERS Son och Like, Af mödors — och af otacks rön. Den sidsta stund deraf, som unnades vår bön, Var än, på grafvens brant, en frälsning för Ditt rike. För Dina dygder, — hvilken lön! O skulder af blod öfver suckande Länder! 0 blygd öfver våra olyckliga dar! ANDRA AFDELNINGEN. 60 65 Dygder, Snille, Bördens ära, Alt hvad lifvet värde ger, Alt hvad störst en Thron fått bära, Alt i grafven sänkes ner. Jordens olycksfulla Söner, Sen hur stoftet jemnar Er. Slafvens lott Monarken röner. Fåfäng klagan, spilda böner, Grafven sluts; — Han är ej mer. Dygder, Snille, Bördens ära, Alt hvad störst en Thron fått bära, Alt i grafven sänkes ner! 70 75 80 O hamn af Hjelte, Far och Maka, Som skiftat, på så blodigt sätt, Den Thron du, vådligt Stor, beklädt, Mot en, som intet Agg och inga stormar skaka; Se ner, uppå ditt Folk, förlåtande tillbaka, Och, glömsk af menskors oförrätt, Ännu ifrån Din höjd, med samma ömhet vaka För Sverjes väl, och för din Ätt! Kungars Gud! mot brottets panna, Slunga dina åskors brand, Men förtyng ej straffets hand. Låt ej Hämdens fasa stanna Öfver ett olyckligt Land! 
 
 
 
 
 180 LXVI Till Hans Kongl Höghet, HERTIGEN, Regenten. 5 lo 15 20 25 Nej Prins, Nej Smikret skall ej töras Till Dina öron tränga sig: Det är för lågt at nalkas DIG, Du, är för hög at deraf röras. Du tar Ditt rum bland store Män, Ej som en skänk af dessa fala, Som drifva köp med sanningen: Du låter Din regering tala, Och Efterwerlden dömma den. Men, om det styng som Svea sårar Ej döden åt dess hjerta gaf; Om, på en saknad Konungs graf, Dess blod ej strömmar, med dess tårar; Om Thronen åter tryggad står, I skygd af en gång svurna Lagar, Och lugn i våra hyddor rår, Och Hoppet tröstar våra dagar: Om CARL, om ensam DU förmått Oss detta lugn tillbakagifva; Om DINA visa dygder blott För detta Hopp oss borgen blifva; O hvilken Kung har gjordt sin lott Mer afundsvärd än Din är vorden, Och hvilken hjeltes Namn, på jorden, Ett högre lof förtjent, — och fått? Men Prints, — Änskönt Ditt Minnes ära Af Sångens Yrken ej beror, Ju mer Du, af Dig Sjelf, är Stor, 
 
 
 
 
 181 Ju högre de Ditt Skydd begära. De hafva varit GUSTAF kära; Var ock, i Nåd mot dem, Hans Bror! Vår dyrkan ren förblandar Eder: Den vård Du samma Rike ger, Det blod Du vågat för dess heder, I alt Förtjensten jemnar Er: Ja, då med samma Talegåfva Du äfven Kjusar våra bröst, Fullborda hvad hon synes lofva, Och haf Hans mildhet, — som Hans Röst! 
 
 
 
 
 182 LXVII Vältalighetens Ruin. 5 10 15 20 25 30 Jag mins ej på hvad fläck vid polens krets det var, Ej ibland hvilket Folk det hände, Ej i hvad Kungs regerings-dar, At all Vältalighet på en gång tog en ände. Hvad? all Vältalighet på en gång? Hvad elände! Ja visst. — Och med Vältalighet, Jag menar här, som J väl finnen, Egenteligen — Ä reminnen, Ty säga rent och sant det vigtiga man vet, Förutan utrop, utan phraser, Det kallas ej Vältalighet. Hon fordrar större konst, til Er och min förtret: Vidd, omsvep, ståt af ord, och här och där, extaser. (Extase, enthousiasme, betyda i vår nord, Just ej hvad Greken säga ville; Athen förstod dermed: at fara ut i Snille, Hos oss förstås dermed: at fara ut, i ord.) Nu väl, det gafs ett folk, ett litet folk vid fjällen, Der denna stora Konst, så högt i värde satt, Gick under på en gång, och föll ihop til platt, Som blåsan af en fisk gör under skon, vid smällen. Farväl med höga drag, farväl med starka ställen. Man skref — men ingen ting blef skönt; Man läste — alt var tomt på anda. Den som var krönt en gång, — var krönt, De andre, (som det sker) de stranda, — stranda — stranda. Mercurius i sin hand förgäfves höll det pris, Som vittra hjernors täflan lockar; Autorer hundratals, med mer än slitna råckar, Slå slag på slag, på hundra vis, — Bom. — alting föll sig platt, och kändes kallt som is. — Men är det rimligt? lär man fråga. 
 
 
 
 
 183 35 5 Af hvilken trolldoms magt kan nånsin det bero, At döda, så med ens, all konst, all Snillets låga? Förnim då sakens grund, så lär Ni henne tro. Man hade, himlen vet på hvilken lärd Mans mening, Dömt bort ur språket, för dess rening, Det stora, dråpeliga — 0!") *) Autorn af denna bagatelle fruktar ej at hans mening af vettige Läsare misstydes: Han beundrar lika så uprigtigt som någon, de odödliga skönheter, som detta hos oss nya slag en gång och annan skänkt vårt språk. Han tror blott at naturen deraf gör det til ett af de svåraste, äfven för de Stora Snillen; och för deras medelmåttiga efterföljan, til en klippa hvarvid ett säkert skeppsbrott altid väntar dem. Det har synts honom som de flestes begrepp om vältaligheten vore detta: det är konsten at säga det med utrop, liknelser, moraliteter, som i andra skrifter och berättelser vanligen säges dem förutan. 
 
 
 
 
 184 LXVIII Bonden och Hofmannen. Du som, för midnatts-bordets lampa, Försakar morgon-solens fröjd, Som dina glasgolf mer förnöjd Än Ängarnas tapet kan trampa; Din hand Naturen en gång räck, Byt din paulun mot denna häck, Fru Miillers drill mot näcktergalen, Och dina vattsprång, mot den bäck, Som slingrar här igenom dalen: Ur glansen af de Stjernors dag, Med hvilka Konungar benåda, Ditt rum bland bygdens skuggor tag At en gång himlarnas beskåda: Gack, utan minnet af ett brott, En afton, om du kan, til hvila, Och vakna, utan tvång at ila Til Favorit, Discont och Slott: Drag här din dryck från egna fårar, Ät här en dag det knappa bröd, Som kostat intet fjäs för dårar, Och ingen del i Landets nöd, Och ingen tjenstmans understöd, Och ingen sköflad bondes tårar: Tag här den plats i Lyckans ring, Som ingen störtad måst försaka, Och ingen smilar lömskt omkring At störta dig ifrån tilbaka: Byt här, af tvungna Sällskaps qualm, Förtalet, ledsnan, smickret, fjäset, Mot skuggan under denna alm, Och mot en vän hos dig i gräset: För en maitresse med rofdjurs klor 
 
 
 
 
 185 35 40 Med den du blygs at dig beslägta, Känn i din Säng, bland nattens flor, En hustrus armar kring dig sträckta, En hustrus, — dina Söners mor! Njut först, en dag, hvad bönder njuta, Vänd sedan om, med spann och bloss, At dig i Kungars bojor sluta, Och döm dig säll, — och le åt oss. 
 
 
 
 
 186 LXIX Hvad man ej måste tröttna at göra. 5 lo »Tron ej Philippus: han bedrar,» Så fortfor DemostUrz med vanligt nit at ropa, På Torget i Athen. — Men ingen öron har. Den gode DemostUn, står snart så ensam qvar, Som en Orcan gått fram, at hela Torget sopa. — Han tystnar. — Nästa dag man honom ropa hör: »En Herre i Athen, en dum och däst Seigneur — — Hvad han? skrek Folket straxt, och strömmade tilhopa, Säj oss, o DemostUril hvad den Magnaten gör. »Jo, långt från at sin tid med Stats-gräl nånsin spilla, »Han sofver i sitt Slott, helt stilla, »Med dubbla koppar-portar för, »Och låter verlden gå sin gång, väl eller illa. — Hvad? Han ej bryr sig om Athen? »Nej vist.» — Blott sofver? — »Djupt.» — Väck honom Demost1267.— »Man kan ej. Alt är stängt.» — Man bör ej modet tappa, Ej vika undan för hans dubbla Port. Man bör slå på, så det är gjordt, Och ända tils han vaknar, klappa. »Lättsinniga Athen, — här fick Oratorn luft. — »Se der hvad jag också mig föresatt at göra. »Min röst skall dåna jämt mot Kopparn af ditt öra, »Tils hon väckt opp en gång ditt sofvande förnuft.» - 15 20 
 
 
 
 
 187 LXX Kärlekens Philosophi. Astrild, räknad än för barn, Fasligt i Olympen larmar. Här, — en Gud i piltens garn; Där, — Gudinnan i hans armar. Dagligt något spratt som harmar. Fåfängt slår mot bord och vägg Jofur sjelf så Thronen gungar: Skalken ler, och pilen ljungar Genom Gudens egit Skägg. Jofur, (bör väl slikt beundras?) Tar sin mine af Öfver-Drott, Och befaller, för sitt brott, Bofven klädas af och plundras. Koger, bindel, garn och skott, Confisqveras, stort och smått. Astrilds gråt ej kallar åter Jofurs dom och Ödets bud. Ingen magt — — Men Venus gråter! Hvilken blick hon stiga låter, Til den Vrede Gudars Gud! Hennes hand, fram och tilbaka, (Denna hand som grundat Rom, Och som sågs Carthago skaka,) Leker kring Alfaders haka, Och förvandlar Ödets dom: Et skall återställas barnet Af de saker som det mist. — Åh — då tar väl Astrild vist Bågan, blosset, eller garnet? — Intet dera, Min Cephise; Doket! — Brist ej ut i löje. Gåssen valde som en Vis: Utan blindhet, intet nöje. 
 
 
 
 
 188 LXXI Lyckan. Moralisk Sång. 5 10 15 20 25 30 Hvi skådar du med såradt öga De Fästens pragt, som skryt och våld I samråd bygt omkring de höga; Der Smickret dårar dem för sold; Och der, i trots af tömda länder, De trugat Mödans högsta skatt Ur sjelfva Indiernas händer, Som sopat sina rika stränder, Och synat sina grufvors natt? Kring dem har Ljuset tömt sin dager, Och hvilan sträckt sin lägerstad. Dem räcker Ärans hand sin lager Och Kärlek sina myrten-blad. Dem hämtar öfverflödet rätter Ur skog och luft, från haf och jord, Och drufvans Gud från Greklands slätter, Sin dryck i gyllne skålar sätter På deras konungsliga bord. Ja. — Men när vällusten försvagar Med deras krafter deras mod, När ledsnan fräter deras dagar Och fruktan isar deras blod, När uslas gråt i svafvel-skurar, Slår ner med folkens hämde-skri, Och Hatet deras fjät belurar, Hvem bor då innom dessa murar? Min Vän, — olykliga som vi. Det gifs, Monarker! öfver Eder, En Magt, som Ödet lagar gaf: Til samma gömda mål, hon leder, 
 
 
 
 
 189 Blott skilda vägar, — Drott och Slaf. Vi alla til en Sällhet fika, Som vårt förmätna hopp beler. Och när vi lida, är det lika, Om det som fattiga, som rika, Som höga eller låga sker. 
 
 
 
 
 190 LXXII Ode til Sällheten. Mål för alt hvad känsla har, Sällhet, diktade Gudinna! Hopp, som evigt tänds at brinna, Och som evigt oss bedrar! Skörd, som jorden aldrig bar! Skatt, som aldrig stod at finna! Varelse, som aldrig var! Sällhet! af din saknad sårad, Öfver alt jag följt din bild; Ofta af din skugge dårad, Altid från ditt väsen skilld. Är du: hvarför denna smärta, Som mig bränner, mig förtär? Är du ej: hvarför et hjerta, Som med brånad dig begär? Om du dig för lasten döljer Hvarför gläds hon, rik af år? Om den högsta dygd du följer, Om fördold i hennes spår, Du blef skickad från det höga, Hvarför dväljs en evig tår, I den vackra Julias öga? Jordens krets af dig är tom, Intet luftstrek du bebodde, Hvem har känt din helgedom? Romarn i Athen dig trodde, För Athen, var du i Rom. 
 
 
 
 
 191 Sällhet, om du har et öga, Om dess blick kan tränga sig, Ur det djupa, från det höga, Eller hvar du döljer dig; Se, kring jordens vida bälten, Från den isbelupna Pol, Längst til de förbrända fälten, Öfver dem en stupad Sol Glödande ur böljan häfves, Hundra Folk af skilda namn, Alla sträcka dig sin famn, Alla sträcka den förgäfves. 
 
 
 
 
 192 LXXIII Å rens flykt; eller Sidsta Acten af Skådespelet. Poäne. Så hastigt som en Storm det spända Seglet jagar, Och hvälfver bort i moln den strand hvarfrån det kom. Så hastigt fly, Orest, vår korta ungdoms dagar, Och Åldern slår oss ner, förrn knapt vi sett oss om. 5 lo 15 20 Det glas, inför hvars dom, du trotsigt kunde stanna, Med hy, af blommans pragt, och blick af strålens dag, Hvad ser du ändtlig der? En plöjd, en gulnad panna, Et öga utan eld, och visnade behag. Hon blir dig tung, Orest, den rustning dig betäcker. Den Fåle som dig bär, dig tusen faror ger. Med vatten späder du den bägarn Bachus räcker, Och ser förvirrad bort från Skönheten som ler. I dessa ungdoms-lag, dem Gracerne bekransa, Din röst ej längre höjs at lif åt Sången ge; Du går, bedröfligt klok, til Sängs, när andra dansa, Fast du, af Gikten följd, ej sofver mer än de. Du ville dubbelt lång din års-Calender göra. Förgäfves önskas dig et Nytt Välsignadt Å r; Du stänger, med förtret, din dörr liksom ditt öra, Och snäser din betjent vid hvarje kort du får. Snäs ej. — Den flygt af år som din förtviflan våller, Hvar dödlig röna fått, och röna skall ännu. Lysanders bästa frack ej Solen stannad håller; Hans frack ger glans; han sjelf blir skrynklig, liksom du. 
 
 
 
 
 193 25 30 35 40 Hvad båtar dyrbar väst, och gullbelagda knappar, Dentellens fina knut, och Diamantens bloss? Den grymma Parkens hand ej dervid Sländan tappar; Hon spinner, — Ack! jemväl den stund vi pudre oss! En ljuf, men hastig Vår; en långsam Vinters månar: Se der Naturens lag: i alt hon lika röjs. Förgäfves magt och ståt, och guld och namn. — Alt grånar; Det hufvud kronan bär; det som vid spadan böjs. Hvad blygd at jorden se, för dessa korta stunder, Så blodad, så förstörd, så höljd af våld och list! Despoters tyranni, Äröfrarns blixt och dunder, Ministrars sluga brott, och helga dårars tvist! Så långt som ögat når, se Skådebanan delas, Af löjlighet och skräck, som växla med hvaran. I denna stora Farce som här på jorden spelas, Fins ingen sällsynt Röle, mern den af dygdig man. Se der en krönt Barbar, som glupsk och blodig ljungar, Med fröjd, från rof til rof, Hyrkaniens tigrar lik; — Och der, — en trasig Lärd, hvars plumpa bok mot Kungar, Går ut på et af två: råck, — eller Republik! 45 50 Der, — en förslafvad hop Förtryckarns låfsång skalla; Hvad är han? Himlens bild; åt jorden Gudars lån! Der, — Frihetens triumph: Monark och Gudar falla; Och menskan lyklig gjord af Bödeln och hans Son!") Det fins ej brott, ej list, ej löjlighet, ej våda, Som Menskor ej försökt, ej djerft til mötes trädt. En del af törst til guld, en ann af törst at råda, En ann at ryktbar bli, och mängden at bli mätt. *) En af de Verksammaste och djerfvaste ifrare för den allmänna oordningens fram- gång, Danton, berättas vara en Son af Bödeln i Marseille. Red. Anm. 13 Leopold I:2,1 
 
 
 
 
 194 55 60 Hvad mödor! hvilket gny! hvad faror! hvad förslager! Och ändtlig sidst, hvad slut på stoj och vidrighet? Kän, dödlige, ditt hopp: Slag, vattensot, podager, Och sten i blåsorna, och taggar der du vet. Se der vår lott, Orest. Oss Tiden skall förstöra. Vårt hull skall pinas bort, vår skullra kröka sig; Vi må til dubbelt tal, med dubbel framgång göra Cabaler, Lagar, vers, prädikningar och krig. Din Ungdom var en storm i hafvets öpna sköte. Hvad är din Ålder? — Ack! en vådlig hamn, min Vän. Tänk ej at bergas der. På stranden til ditt möte, Stå Doctor, Systerbarn, Präst och Värderingsmän. 65 70 75 80 Orest, mot verldens gång, du löjligt dig förargar. Försynens visa skick den fromme trösta bör. Det är ej, (tänk derpå, när fältskärns knif dig sargar) För bättre trefnad skull, som Gud oss gamla gör. Fördrag då, utan harm, det onda den ej dämpar, Nog säll, den stund du skiljs från denna verldsens ö, Om en med survivance, som lyssnar hur du kämpar, Ej bannar, vid din Säng, din långsamhet at dö. Vår lefnad är en stråt, der vi med trötthet ila. Hvar dödlig ser et mål, hvars lugn han upnå vil. Vi hinna detta mål. Men ack! ej denna Hvila; Och denna Mödans gräns vi sågo, — är ej til! Så jagar oss et hopp hvars fyllnad vi ej smaka, Tils vi på branten stå af Glömskans mörka strand. Väl den, Orest, som ser, då ögat vänds tilbaka, En blomma eller två, som såddes af dess hand. Men ve det ögonkast du här tilbaka skickar, Från dina sista fjät, på dina fordna dar; Om ingen lämning fins, til tröst för dina blickar, Af mödor eller dygd, som vittnar hvad du var! 
 
 
 
 
 195 85 90 Med smärta skall du då din tomma lefnad finna En ryslig öken lik, til evigt mörker dömd; Och, lik en skingrad dunst, din varelse försvinna, Föraktad af dig sjelf, af Efterverlden glömd. Gör godt. Var nyttig. Lef i dina mödors minne. Då skall du af din dygd, och Landsmäns aktning stödd, Gå Åldrens dag emot, med oförkrossadt sinne, Och Dödens, — utan blygd at hafva varit född. 
 
 
 
 
 196 LXXIV Den uppfyllda bönen. 5 10 15 20 En Drottning uti Grekeland, Med ett af sina barn vid hvardera sin hand, En Högtids-dag i Templet träder. »J Gudar!» ropte hon, »som älsken detta Land! »Som vaken öfver dessa Städer! »Beskyddare af mina Fäder, »Beskydden desse barn, dem en lycksalig Mor »Till eder dyrkan böjt; i edert hägn förtror! »0 älsken, leden, vården båda! »Och snart, — snart, unnen mig at bägges sällhet skåda »Til höjd af mensklig önskan förd!» En röst från hvalfven: Du är hörd!! Med känslor, dem en Mor fick ensam rätt at njuta, Och med den säkra fröjd et Himmelskt löfte ger Hon skyndar, til sitt bröst, at nu dem bägge sluta — — — Min Dotter! - - - Gud! - - - - Min Son! — — — De lefde icke mer. Monarker! Furstar! Jordens höga! Än Gudar, genom Smickrarns flärd; Än genom Mördarns dolk och Folk-Bedragarns svärd, Medömkans-ämnen för vårt öga: — — Var dessas lott beklagansvärd? 
 
 
 
 
 197 LXXV Den vackra Bedjerskan, Eller, Troheten i Lif och Död. Rim-Saga. När Kärlekens och Himlens hand Förent två ädla hjertans öden, Hvad sällt, hvad ouplösligt band, I lifvets mödor, ja i döden! Nej, de ej mera äro två; Nej själ med själ tilhopa gjutes; Hvart enda nöje samfäldt njutes, Hvart qval de samfäldt undergå, Och döden sjelf blir sällhet då, Blott deras lif på en gång slutes. När hälsan, våren, Hymen ler, Hvad vällust, lycklige, för Er, At deras ljufva pligter yrka! När sjukdom tär, när motgång slår, Hvad balsam i en Makas tår! Och i en Makes mod, hvad styrka! Men ack! när Dödens grymma slag Så öm förening ändtlig bryta, O då, hvad mörk förskräcklig dag! Hvad heta tårar strömvis flyta! Hvad rop! hvad qvafda andedrag! Hvad stumma qval, dem orden tryta! O hvilken klyfta vore den, Som evigt styckad, från sin vän, Då höll en våldsam hand tilbaka! Då såg en annan tröst at smaka På jordens rymd för sig igen, Än grafvens lugn, bredvid sin Maka! 
 
 
 
 
 198 30 35 40 45 50 55 60 65 Tag lärdom af Historiens röst Hur djupt, hur våldsamt denna smerta Slår ner sin pil i qvinnans bröst, Liksom i sjelfva hjeltens hjerta. När Seneca af Roms tyran Blef dömd at dödens fasa lida, Hvad gjorde Paulia? — Gret sin Man? Nej hennes dygd föraktligt fann At endast gråta, endast qvida. Med mod, vid philosophens sida, Hon öpnar ådrorna som han. Dess blod med hans förblandadt rann Håll! ropar smädarn här kan hända, Det rann ej: — hon sin man bedrog! Det rann, — ej ända tils hon dog; Men dock, tils Gubbens lif tog ända. Sen stämde hon det riktigt nog. Men jäfvom de pedanters lära Som tro, at alla dygders glans Hos fordna Romarn endast fans. Det nya Rom har, mera nära, Et stort exempels ljus tilhands. Der lefde, för tolf år tilbaka, En lycklig Man på alla sätt: Ung, vacker, vettig, rik, af ätt, Och älskad af en älskvärd maka. Belsano var det namn han fått, Och hon som honom lycklig gjorde, Hon het Graziosa, som hon borde. Allting var pragt i deras slott, Alt fröjd och ömhet, när de råktes. Belsano förde Furstlig stat; Här spisades på silfver-fat, Här i förgylda vagnar åktes. Stor domestik, i rikt livree, Kring deras bord, i deras salar, Stursk, framföralt, mot ringare. — 
 
 
 
 
 199 70 75 80 85 90 95 100 Från sängen, straxt til dejeuner; Så til toiletten, så på balar, Concerter, skådespel, soupeer. — Kort, Rom ännu med afund talar Om dessa begge lycklige. Och efter alla visshets-lagar, Försäkras, at på jordens ring, Näst deras nätter ingen ting Var sällare än deras dagar. I skötet af et Cabinett, Kring tak och väggar prägtigt klädt, Med glas, förgyllningar och siden, När detta afundsvärda par, (Som det begaf sig undertiden,) Et ögonblick allena var; O då, hvad sällhet skänkt och njuten! Af ömma uttryck, hvilket val! Och om en tro, hvad löftens tal, Som aldrig blef tilfyllest knuten! »Ja!» ropte hon, med armen sluten Omkring hans hals, och ena knät Långt opp i sophan, — »straffe det »Den Himmel jag til vittne tager, »Om din Graziosa dig bedrager; »Om hon, i alt du henne ger, »I alt hvad hon sig företager, »Ej endast sin Belsano ser; »Och om den stund hon skulle mista »Dig ömme vän, den enda man »Hon älskat har, och älska kan, »Ej blef, af hennes lif, den sidsta! Så svors, i förväg, längst förut. Ja, det var afgjordt hos dem båda, At samma ställe, dag, minut, Som såg den enas lefnads slut Den andras död ock skulle skåda. 
 
 
 
 
 200 105 110 115 120 125 130 135 En gammal skrift, af vantro full, Har sagt, at Fan, af alla länder, Bor helst i Rom. — Om slikt nu händer För smakens, eller Påfvens skull, Må lärdare än jag förklara. Nog, — han förtröt Belsanos lugn, Och svor, vid alla själars skara I Christna Kyrkans stora Ugn:") »Han skall ej ensam lycklig vara»! Hvar läsare, som hunnit bli En smula philosoph til sinnes, Vet at en gruflig sjukdom finnes, Som kallas för Me-lan-cho-li. Den sjukdomen består deri, (Om någon Optimist mig frågar, På hvilka prof hon kännas plär,) At den olycklige hon plågar, Ser all ting, — sådant som det är. Men än et ondt plär ofta stifta Med detta förra et förbund; Jag menar Jalousien hos gifta, Som troligtvis har samma grund. I hundra luntor, hvem som gitter, Kan läsa om de qval hon ger; Men ack! behöfs väl sägas mer, Än at den usle hon besitter Tror alt det onda, som han ser? En sak för lugnet här på jorden I alla ställningar fatal, Fast lyckligtvis et okändt qval Hos vissa folkslag, närmre Norden. Belsanos var ej detta fall, Som följden snart bevittna skall. Bland annat som Graziosa gjorde, Och hvaråt mången mindre skön Än hon, kan hända småle torde, ") Förmodeligen Skärselden. 
 
 
 
 
 201 140 145 150 155 160 165 170 175 Var något, som af hennes kön, Dock ofta gjörs med fördel, — Bön. 0 Ni, som skyn gudaktigheten, Och rodnen för en andakts-tår; Ni Kyrkans barn, af sexton år, Hur litet Ni er fördel veten! Vid trettio, man den förstår. Vid tretti år man uplyst finner, Hvad bönen ger för himmelsk fröjd: Hur denna ställning, våldsamt böjd, Den andagt som på kinden brinner, Den perla som ur ögat rinner, Och denna barm, af suckar höjd, På Gud och menskor samfäldt vinner. Vid tretti år man detta finner. Graziosa ren var derinvid. Et ständigt larm af nöjens strid, Tils då gjordt våld på hennes stunder; Men vid den åldern, ja, derunder, Får könet mindre ondt om tid. Först får då Mannen sjelf små hinder; Hans trägna kall ej upskof tål, Sen, ser man äfven andra minder; De hafva också göromål. Sen, är man mera sällan buden; Callas blir rart vid vissa år. Så at, til slut, den Store Guden Til sällskap ensam återstår. Dock var det ingalunda detta Som förde vår Graziosas fot Til stora Kyrkan, gent emot, At andakten ibland förrätta. Men hennes själ, så fiffigt god, (Vi det til hennes loford nämne,) Och mycken eld i hennes blod, Behöfde än, dels luft, dels ämne. Det gifs ej tafla mera skön, Än hon, bland dessa tempel-stoder, 
 
 
 
 
 202 180 185 190 195 200 205 210 På sänkta knän, för Christi Moder, I hela varman af sin bön. Hvad armar, kring dess fötter förda! Hvad ögon, hvälfda ofvanåt! Och hvilka läppar, ljufligt rörda, I bedjande och bönhörd gråt! O kraft af himlens trogna dyrkan! Upbyggelsen gaf allmänt nit; Fritänkarn sjelf, när han kom dit, Svor på, at ofta gå i Kyrkan; Så starkt kom Bönen i credit. Bland andra hit af ryktet dragna At se den sköna Bedjerskan, Var ock, en dag, dess egen man, I sanning ej den minst betagna. Belsano van, at i sitt hus, Se henne dagligt mera föga, Såg här sin hustru i et ljus, Aldeles ovant för hans öga. Med möda mättar han sin syn Af en så ny och sällsam njutning. För Gud! hvad friskhet på den hyn! Hvad liflig grace i denna lutning! I alla rörelser, hvad kraft! I alla blickar, hvilken ifver! Hvad uttryck detta mjuka taft Åt hennes böjda ställning gifver! Hur rörd, hur brinnande hon blifver . . Belsano! i ditt kjusta bröst, Hvad ljufligt hopp sig börjar tända! Hvem vet, om nu ditt namn kan hända, Ej går til himlen, med dess röst! — »Nej, ömsom rum at bättre höra! »Ej nog, ej nog at henne se.» Så talar han; — men hviskande. Med varsam gång, och riktadt öra, Han redan stjäl sig närmare. 
 
 
 
 
 203 215 220 225 230 235 240 245 Som fogeln, lätt och tyst i fjätet, Han drar sig, ömsom rädd och glad, Bakom det helga Sten-Belätet, Inför hvars fot hon låg och bad. Ju mindre hennes ifver släktes, Ju mer han såg, i det han kom, Hur hennes armar ditåt sträktes, Ju mer den lust hos honom väktes At höra henne der bakom. Friskt . . . blott et steg ännu .. och sedan . Men häpnad, som ej tolkas kan! Der står, för Gud, ju någon redan . . . Hvem då? — Hin håle, gissar man? Nej, farligare man än denna, Men vida från hans skapnad skild: Blick af en Mars, Adonis bild . . . Håll opp, håll opp, min svaga penna! Sky, som Belsano, dessa drag, Af stolthet, parad med behag, Lär, at som han, ditt intet känna; Och sjunk i stoft, vid detta slag! Olycklige Belsano! lämna Et rum, som din förtviflan gör. En dolk . . . men han står fri derför; Du har den icke at dig hämna! Italienarn, qvafd af harm, Ur stånd at ord för känslan finna, Flyr bort, med pilen i sin barm, Förbannande sin falska qvinna. Bedrägliga, fördömda kön, Så skrek han, ensam med sin smerta, Det är då så, som du gör bön, Och öpnar för din Gud ditt hjerta! Den nedriga! hur rörd hon var! Hur fromt hon kommer hit at skria Hvar dag sitt: Heliga Maria! Och bakom denna, står — en Kar! 
 
 
 
 
 204 250 255 260 265 270 275 280 285 När något visst i pannan stiger På en Spanior, — straxt offret der! En Ryss, ger stryk; Holländarn svär; Fransosen sjunger; Svensken, — tiger; Italienarn ger sig tid At långsamt hämdens timma söka; Om sättet med sig sjelf i strid, Han dröjer, at dess grymhet öka. Belsano det ock här beslöt. Han gick ej i sitt hus tilbaka. Men i en malmgårds hyrda sköt, Hvad tårar han för din skull göt, Andäktiga, och grymma maka! Än såg han dig, i blod och qval, De sidsta ropen ömkligt sända. Än blef det hans förtviflans val, At mot sig sjelf sin värja vända. Nu förekom, hur falsk du låg, Och armarna kring pelarn förde; Nu denna tanke honom störde: Hvem vet om hon den skurken såg, Som stod bakom, och henne hörde! — Ack! vore hon mig trogen än! Ack vore blott min syn bedragen! Så skrek han först. — Nej, skrek han sen, Förräderiet är klart som dagen! Naturen, säger en Poöt, Som insåg all besvärlighet Af detta usla lefnadsloppet, Gaf oss, från vaggan til vår död, Två stora tröstare til stöd, En Sömnen är, den andra Hoppet. Jag känner, med hans tilstånd sagt, En til ännu, som ej är liten, Ej värd de dödligas förakt; Men som han glömt; — det är Aptiten. 
 
 
 
 
 205 I fall det vanligt var mitt sätt At i bevis, och omsvep falla, Jag hela Skeppsbron kunde kalla Til vittne på at jag har rätt. 290 295 300 305 310 315 320 Belsano, som snart sagt förvisat All verlden ur sin qvalda håg, Och blott för sina tankar såg Den otro som hans hustru visat, Kom dock, med all sin sorg, ihog, At han, sen middagen ej spisat. Mat fans ej, der han sig befann. Välan, hvad skadar, tänkte han, At spisa med min falska qvinna? Hon blir ej falskare derför. Tvertom, det är just så jag bör Dess otro, eller oskuld finna. Den skall bli klar; jag vill ej mer! Det skrek han til, med sådan ifver, At jag, i förväg, läsarn ber, Hvad helst nu följden deraf blifver, Ej bli förskräckt för hvad som sker. Tilbaka stäldes nu hans kosa. Han kom. Satt ner. Mat in. Man åt, Tyst, obetjent, skild från all ståt. Vid hvarje blick på hans Graziosa, Hans ögon, vattnades af gråt. Nej, aldrig så han henne skattat; Nej, aldrig syntes hon så skön; 0 Gud! at hon dock aldrig fattat Det orådet, at göra bön! Hon talte. — »Darra falska kön! »Vik bort bedragna kärleks-minne!» Så hämden röt, inom hans bröst, Vid hvarje dolk-styng i hans sinne, Som trycktes der af hennes röst. 
 
 
 
 
 206 325 330 335 340 345 350 355 Men huru? — Kom han ej at pröfva I detta samtal med sin Fru, Dess Kärlek? — Väl, der är hon ju? När ärnar han sin grymhet öfva? Man lämne sagans fortgång fri, Och läsarn snart skall lära känna Et nytt maner at pröfva denna. Oändligt klokt, — at låta bli. Soupen var gjord, och qvällen liden. Förtviflad, grubblande och stum, Belsano gick i sina rum, Och Frun til sängs vid midnatts-tiden. Hon sof. Alt sof i slottet ren. Från en commod vid hufvud-gärden, En halfsläckt lampa spred sitt sken Med sorgligaste lugn i verlden. Af skuggors natt et stilla haf Kring hennes säng bedröfligt svallar, När vid et ljud, som dörren gaf, Hon vaknar, vid et rop som kallar Liksom en död väcks, i sin graf. Vid skenet som dess lampa sprider, Hon sitter opp, och ser förskräckt En blek gestalt, i nattlig drägt, Som långsamt fram til sängen skrider. Dess ena hand en bräddfull skål, Et Crucifix den andra håller. Hvars röst? — Hvem hör hon? — Sin Gemål! Min Man! .. i himlens namn, hvad våller . . . »Blif ej förskräckt.» — Vid dessa ord Dem han med hemsk förställning sade, Han satte skålen, som han hade, Midt framför sängen på et bord; Och Crucifixet från sig lade. »Blif ej förskräckt,» tog han igen, Och hör mitt tal med stillnadt sinne. 
 
 
 
 
 207 Jag stör med sorg din sömn, min vän; Men, til min ankomst grunden känn: Jag måste dö. — Min stund — är inne. 360 365 370 375 380 385 390 Gud! skrek hon, hvad skall detta bli? Sänk, svarte han, din röst, min kära, Och hasta ej, med dina skri, En stund, som af sig sjelf är nära. Väck ingen. Gråt ej. Mitt beslut, Är oundvikligt och beständigt. Förr'n denna lampa slocknat ut, Skall detta lif: det är nödvändigt — Belsano! hör då en minut... Vid Himlen, som du trott och vördat, Vad har du gjordt? — Et ord, til ljus! — »Spelt, skymfats, duellerat, mördat En Prins, . . . af sjelfva Påfvens hus! Fly. — Fåfängt! — Dölj dig. — Fruktlös möda! I morgon, dom, arrest och band! At dö med skymf, för bödelns hand, At med min egen hand mig döda, Se der mitt val! — och detta gift .. . Barbar! i Guds namn, håll tilbaka! Stöt ner förut i samma grift, Din snart til döds förskräckta maka! — Nej lef, Graziosa! njut den lön För Christi moders trogna dyrkan, At finnas dagligt, i din bön, Mer frisk, mer retande, mer skön! Bed för min själ ibland, i Kyrkan! — Hvad hör jag? Gud! Belsano kan Så grufligt mot vår kärlek synda! Är det den ed vi gjort hvarann? Nej, du skall ej dö först min man, - »Du måste, i det fallet, skynda» Gaf han til svar, — och nu, drack han. — Ur sängen hälften klädd, hon springer. För Guds skull, strax en Doctor! — »Nej.» 
 
 
 
 
 208 395 400 405 410 415 420 425 430 Et motgift! fort! — »Jag tar det ej.» - Nå, endast en skål mjölk! Jag ringer . . »För ingen del, och inga rop! » — Sätt då, i halsen, blott et finger . . . . »Nej; ingen ting af altihop.» — Du rörs ej, grymme, af min smärta? Du vill förgås. Välan, Barbar, Känn min förtviflan, känn mitt hjerta, Med dig jag slutar mina dar. Och nu, hon korset til sig rycker, Och kysser det, och skålen tar, Och den til sina läppar trycker, — Triumph, Belsano! — Ren hon drack, När skålen, den hon vårdslöst vänder, Bums! — halkade ur hennes händer, Och föll i golfvet ner — och sprack! Likt Spelarn, som ser högsta talet Af vinst, för sig, på Lotteriet; Men finner straxt, at han fått Kliet, Och at han såg ofantligt galet; I följd hvaraf — til Hospitalet! - Så krossad stod Behan() nu, Och sådan var hans mine vid detta. Hur bad han ej sin goda Fru, Dess djupa sorg åsidosätta! Han såg hur långt dess kärlek gick, Och dog hälst ensam, om han fick. Belsano! skrek hon, spara, spara, Din Hustru detta grymma skämt! Mitt sidsta öde är bestämdt, Och du skall vittne dertil vara. Ja, ensam döden, är mitt hopp. Vid dessa ord hon våldsamt hastar Fram til et lönn-skåp; slår det opp; Tar fram et pulfver, det hon kastar Med mod, i en Chinesisk kopp; Slår vatten til, med mod, och säger: »Se här, Barbar, som trotsat mig, 
 
 
 
 
 209 435 440 445 450 455 460 465 »Hvad utväg din Graziosa äger »At in i döden följa dig! »Från vår förenings första timma »Hon denna sidsta tilflygt gömt. »Nu dröj, — och du skall straxt förnimma, »Om hon sin ed, sin trohet glömt!» Så var dess tal. Hon tömde koppen, Och nedsönk i en länstols famn, Blek som et lik, matt som en hamn, Med köld och ryckningar i kroppen. Belsano var, mot denna ton, Och denna sidsta syn, ej väpnad: Han satt en lång stund tyst af häpnad; Så en stund til, af reflexion. Stum såg han än sin hustrus fara, När hon med svag, beveklig röst: »Tro mig Belsano, Fly mig, spara, »Ditt ren af döden slitna bröst »För fasan af den grymma tröst, »At til min afgång vittne vara. »Snart grafven oss på nytt skall para. »Din sista kyss! — hon denna fick. — »Gif detta kors i mina händer.» — Han gaf. Hon kysste det. Han gick. Ännu hon en bedröflig blick, Ännu en suck til afsked sänder: »Vi råkas innan kort igen!» — Det är min tröst; Dö väl, min vän! Nu til sitt rum, han återvänder, Tar nyckeln ur, slår dörren til, Och tankfull sig på bädden sänker: Men som han tiger ganska still, Med hvad han der i tysthet tänker, Jag honom deri likna vill. Hans Fru förhöll sig annorledes. — Du blir då Enka! ljufva lott! Men hvad? Din man et mord begått! 14 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 210 470 475 480 485 490 495 500 505 Tar gift; och dör; och ej beredes! På en gång skrek hon så, och skref Et rörande omständligt bref, Til hennes Bigt-Far stäldt och ämnadt. Fort .. Jungfrun in, .. och Löparn opp! Flyg .. Hvart? til Honom .. Löparn lopp, I flygande var brefvet lemnadt Til honom, som var van at få Fruns bref i tysthet, då och då; I flygande kom Löparn åter. — Han fick det? — Ja. Jag honom fann. Han låg. — Hvad svar? — Han hälsa låter; Så fort han klädt sig, kommer han. Knapt Solen med dess första strålar Sanct Peters Koppardöme bestack, När i en rikt borderad frack, Men tyst och varsamt, som på nålar, En ung, gudomligt gjord Seigneur, Smög lyckligt trapporna uppför. Hvem, frågar läsarn, var då denna? Men om han sett, och kom ihog, Det ansigte Belsano såg, När Frun på knä för pelarn låg, Så skulle läsarn honom känna. Han kom, stod fram, och talte så, Sen Enkan två tre anskri gifvit: »Min Fru! jag har haft äran få »Det bref Ni til Er Bigt-Far skrifvit. »Ehur ej Präst, har jag ändå »Et bröst, af nit för eder, drifvit. »Jag vet, jag mig ej smickra kan »Med hopp at giltigt nog betjena »In puncto mortis, Er Herr Man; »Men jag är til för Er allena: »Och jag Er trodt, (kanske med fog,) »Mer verklig tröst hos någon finna »Som del i edra tårar tog, »Än hos en Bigtfar, härdad nog, 
 
 
 
 
 211 510 515 520 525 530 535 540 »At se två vackra ögon rinna. »Förtörnas ej af detta nit, »Och mottag, i Er djupa smärta, »Min tjenst, min omsorg, min Credit, »Liksom från längre tid, mitt hjerta!» Så föllo Gref Concinis ord. Graziosa gret. De greto båda. Sen första gråtningen var gjord, Begynte tröste-skälen råda. Försynen måste, som han fann, Et slut vid alla giften fästa. En skall dö först, hon, eller han; Och hvem, med ögon, neka kan, At det som skett, var här det bästa? Ung, vacker, älskvärd, dess förlust, Uprigtigt skattad . . . »Kanske blefve »I öfrigt, ej odräglig just; »Men Sättet! sjelfva sättet, Grefve! —» Pur fördom! Hvad gör sättet mer? Man duellerar, sårar, såras, Får döden, sjelf sig döden ger, Med gift, med värja, — all ting sker, Alt af inbillningen försvåras! - »Men Gift! .. Min Gud, hvad ryslig sak!» Bah! Gift har ingen elak smak, Och, tro mig, döden icke heller. Var viss min Fru, at den fast mer Är ljuf, . . . i fall man dör för Er, . . . Helst, om en tår ni dervid fäller. — »Huh! tror Ni, at han redan då - - - - Är död? Rätt död! var viss derpå. Ack! vore han så glömd tillika! Det sidsta framsmögs, med en ton Af fint förstånd, och sann Passion, Två svåra saker at förlika. Graziosa fann ej det, som jag. Hon svarte ömt: »Han borde dömma, »Från Sorgens första glömda lag, 
 
 
 
 
 212 545 550 555 560 565 570 575 580 »Til alt hvad hennes bröst, en dag, »Var mägtigt at för honom glömma». Med dessa ord, hvad ögonkast Din själ, Concini, genomtränger! Alt uttryck nu hans känsla brast: Hans mun vid hennes händer hänger, I tysta svar, orörligt fast. Än glas hon, med blygsam möda, At linda dem ur sköflarns magt, När dörrn slås opp, så fort som sagt, Och midt för dem, står, Hvem? den döda! Förrådd, besatt, utom sig bragt. Det är, (som ren är nämnt,) bland öden, Det grymmaste som tänkas kan, När oförmodligt, genom döden, Två makar slitas från hvarann. Men sen det skett; sen en gång man Betraktar detta hugg, som gifvet; Så har det ock sin svårighet, At finna, förrn man ordet vet, Hvarann på nytt igen i lifvet. Nu gifs här väl, i allmänhet, En mängd af händelser på jorden, Besatta fall, hvari man sett, Jemväl det klyftigaste vett Med ängslan leta efter orden: Men aldrig kan dock denna nöd At hitta på hvad man skall säga, Så stora svårigheter äga, Som då man borde vara död. Af denna orsak äfven skedde, At bägge nu, så hon som han, Sig funno midt emot hvarann, På samtal ganska slätt beredde. Med omotståndligt löje sedde, Et ögonblick, af tredje man, Som fann sig bättre: — och försvann! 
 
 
 
 
 213 585 590 595 600 605 610 615 I fullt begrepp at exclamera, Tröt röstens bruk vårt goda par. Tryckt låg mot pannan, handen qvar. Den öpna munnen slöts ej mera, Med intet ljud från någondera, Til fråga, — sedan mer til svar. Frun ändtlig först til orden tager. Min man! skrek hon, försagd och matt, Du lefver än, och ser Guds dager? — Ja, svarte han; och du, min Skatt, Du ock, — om alt mig ej bedrager? Det verkar sent det Gift du tog! — Ack! Jag har visst ej tagit nog! Jag säkert en sats til behöfver! — Men alt var ju bestäldt? Du dog . . . Ja visst; jag dog .. men det gick öfver! Nå, som du ej är död, så säg, Hvem var den Herrn du hos dig hade, Som stod så hurtigt af sin väg? Förtälj hvad vigtigt han dig sade, Hvarom, så tidigt med hvarann, Ni här, i enrum, öfverlade? Hvem var, hur kom, hvad ville han? - Den Herrn? .. Du önskar kunnig blifva Om Herrn som gick? .. det var .. välan . . En Doctor! — Doctor? Hvartil han? — At mig en större dosis gifva. — Han såg dertil ej ut så slätt! Här striddes . . . häftigt! — Ganska rätt. Jag ville straxt min lefnad ända; Han åter, upfann tusen sätt At mig från detta upsåt vända. — Guds död! Så rik på sätt? .. En hvar Är ej så fintlig. — Pause på svar. Men, (hörs här någon raisonnera,) Är Narr'n från vettet rent af då? Han ser en karl i Kyrkan stå: 
 
 
 
 
 214 620 625 630 635 640 645 650 655 Straxt, dolk och död! I brist hvarpå, Han hör ej opp med at pestera; Ser sen i sjelfva hustruns rum Sin Gök, — men stannar stel och stum, Tils gynnarn makligt fått passera; Ser, utom slikt, ännu långt mera; Men slår omkring och gör sig dum! — Hvad kan han tänka, kan han ärna? Har någon nervsträng mist sin ton, I mannens hjerta eller hjerna? Är han förryckt? är han Cujon? Historien svarar ej til detta. Hon verldens lopp, ej hjernans ser. Blott hvad som sägs, blott hvad som sker, Vet hon med trygghet at berätta. Hvarför jag också här vil sätta Blott hvad hon vet, och intet mer. Belsano så sin talan stälde: Min vän! af ren så stora prof Jag rönt din äkta kärleks välde, At om mig gjordes fler behof, Min fordran billigt hölls för grof. Först hade du förvisso druckit Gift-Bägarn, samfält med din man, Om den, (som fasligt lätt går an,) Ej halkat ur din hand och spruckit. Sen hade du, ej mindre fort, Af egit förråd dig förgifvit, Om giftet verkat som det bordt. Ja samma sak du ändå gjordt, Om Doctorn blott Receptet skrifvit. Det fins ej medel som du spart, At dig med hast från verlden skilja; Så at du dväljs nu, det är klart, I lifvet, bus emot din vilja! — Nu ser jag, efter alt förnuft, Ej öfrigt råd, så framt ej detta, 
 
 
 
 
 215 660 665 670 675 680 685 690 At i en vagn oss bägge sätta, Och pröfva Tiberns morgonluft. Gift verkar bättre då man rör sig .. — »Men din duell?» — Alt sofver ju? Policen sjelf har natt ännu. — Vagn kom; och hans förslag gick för sig. Nå det var skönt! jag ropas hör. Hvad dråpligt slut på denna saga! När man tar gift, och intet dör, Så far man, at motion sig taga! Men Läsarn dröje dock at klaga, Tils han fått se hvart kusken kör. Klatsch! — Fort rycks vagnen fram sin kosa, Vänskapligt gungas Fru och Man, På Engelsk svigt, bredvid hvarann. Nej, Helga Jungfru! skrek Graziosa! Du spar oss ej vid lifvet än, At skilja straxt oss åt igen! — »Må din förtröstan dig ej svika, »Mig anar starkt at den bedrar.» Så föll Belsanos korta svar; Och farten öks, — och husen vika. Klatsch! — Spannet flyger, vagnen rullar Kring thermer, tempel, torg och kullar. En Port. — Man stannar . . . Hvilken syn! Et järnhvälfdt tak med torn i skyn, Och famnstjock mur, och dubbla galler! »I Himlens namn, hvart för man mig? . . . Med köld Belsano blott befaller Sin skrämda hustru följa sig. — En klocksträng ren vid porten skriker. Man syns. — Hvad möte, gode Gud! En Basilisk, i klosterskrud, Bland ljus och graf-Chor och reliker! Och femti Avers hesa ljud, 
 
 
 
 
 216 695 700 705 710 715 720 725 Från femti bleka Catholiker! — Graziosa skrämd åt sidan viker, Vill fly: Försent; hon fångad är; Blir ödmjuk: fåfängt nåd begär; Blir häftigt ond: sig fåfängt harmar; Och fåfängt gråtande besvär, Sin man, — som ler åt hur hon larmar; Dess dom är sagd. Hon fjättras här Halfrasande i Hexans armar. »Var ej ert val, er fria drift, »Min Fru, at verlden öfvergifva? »Se här en väg at räddad blifva »Från lifvets qval, — förutan gift! »Sen Himlen edra dagar sparat »På så beundransvärdigt sätt, »Hvem har til dem väl större rätt, »Än himlen sjelf, som dem bevarat? »Ni älskar Bönen. Gläd er då. »Hvad Fält för er at lysa på! »Ni får ej annat här at göra. »Den Helga Jungfrun väntar. Kom. »Hon vinkar der, beredd at höra. »Gå. Frukta ej, at der bakom, »Står någon Skurk, som er kan störa . . . »Behåll ej minsta sorg, Min Fru, »För min duell, och mina öden; »Vi råkas, — om ej mera nu »Så fort som nyss; dock säkert ju, »Som först blef aftalt, — efter döden?» Så föll den ilskna Romarns tal. Af sten för den betrycktas qval Som hotar fåfängt at sig döda, Han flyr. — Och som han porten hann, Jag skall ej glömma, ropte han, Betala Doctorn för hans möda! Fort står han trappan utför ned, Och porten sluts — och Sagan med. 
 
 
 
 
 217 LXXVI Leonoras Bigt.*) Ur Esprit de Journaux. Leonora hardt för döden, At med lugn ur verlden gå, Vill, för Franska Munkar två, Yppa sina brott och öden. Hon förstod at tystnaden Var ej trygg med Engelsmän. Saken kom för Kungens öra. Til sin Page han talte så: Hastigt! Munke-kåpan på! Lät oss hennes lefnad höra. Pagen, som af dundret väckt, Svarar knäböjd och förskräckt: »Storligt jag, 0 Kung! befarar »Slikt ej länder oss til mohn — Drif all fruktan långt ifrån, Konung Henric återsvarar. Intet, — hvad hon yppa må, — Straffas skall; Jag svär derpå. - - Kom en Tärna, — som dem leder Hemligt, inför Drottningen. »Ären J Fransyske Män? »Annars prompt i galgen med Er. — Fransmän, komne nyss på stund, Svarte bägge, med en mund. »Kungens Page, min Undersåte »Delt min Säng, i trenne år.» Kungen sade: Stor och svår, *) Leonora eller Eleonora af Guyenne, var en Gemål åt Konung Henric II i England. 
 
 
 
 
 218 30 Är Er synd, den Gud förlåte! Amen, Amen, Pagen skrek, Dödskall, darrande och blek. »Led var Henric mig. Två gånger »Mot hans lif jag stämplat har. — Fasligt gjordt! var Kungens svar. Himlen skåde til Er ånger. 35 40 45 50 55 60 Amen, Amen, ske altså! Ropte Pagen åter då. »Henrics vackra Älskarinna »Trygg i hvilans armar låg. »Hämnden förde mig. Jag såg, »För min hand, dess hjert-blod rinna.» Himmel, också det förlåt! Brast Monarken ut, med gråt. »De två Barnen der, med bollen, »Äro mina, — gode Män: »Prinsen, som nu kastar den, »Hör min Page til, hel och hållen. »Skön, och lik i alt sin Far, »Han min hela ömhet har. »Den der andra grymma Ungen »Är et verk af min Gemål. »För min död jag den ej tål — — Men mig åter, utfor Kungen, Mig är han dess mera kär. Känn mig, Vilddjur, hvem jag är! Himmel, . . . Henric Sjelf! .. Hvad ser jag! Rämna jord! och dölj ditt rof. — — — Drottning hålt! — och dig, du bof, Åt ditt Samvet öfverger jag. Var mig ej min ed til men, Hängde du i galgen ren. 
 
 
 
 
 219 LXXVII Sång, til Glädjen. ") Sällhets-skapande förmåga! Alla Väsens Harmoni! Glädje! druckne af din låga, Kring ditt Altar samloms vi. All den skillnad Flärden föder, Göms för dig i stoft och skam, Kung och Bonde äro bröder, Hvar din vinge fläcktar fram. Chor. Er, vårt famntag, Myriader! Dig, vår kyss, du verldars Här! Bröder, — öfver Stjernor, der, Bor förvist en mildrik Fader! Hvem som, til sitt hjertas lycka, För en vän det öpna får, Och en Makas dertil trycka, Blande han sin sång, med vår! Men den af et enda hjerta, Ej får tröst på jordens rund, Slite sig, med vaknad smärta, Gråtande, ur vårt förbund! Chor. Alt hvad kring Naturen hvimlar, Hylle Sympatiens bud! Up til Stjernorna, — til Gud, För hon, genom rymd och Himlar. *) Öfversättning från Tyskan. 
 
 
 
 
 220 30 Glädjen — kraft och ungdom gifver, Åt den alstrande Natur; Glädjen, glädjen hjulen drifver I det stora verldens ur. Blomman hon ur brådden skjuter, Fästet hon med stjernor sår, Hvälfver Spherer, Solar gjuter, Fler, än skådarns fjerr-glas når. 35 Chor. Oförskräckt, som Seger-Hjelten, Fyllen, Bröder, edert lopp! Gladt, — som Ljusets gyllne kropp Genomstörtar Himla-Fälten. 40 Med den kunskap forskarn vinner Glädjens ljus hans öga rör; Mensko-vännen henne finner Hos den lycklige han gör; Hjelten, som för äran strider, Möter hon med Ryktets röst; Men den dygdige som lider, Äger henne, i sitt bröst. 45 50 55 60 Chor. För det Sanna, för det Sköna Vågen, liden, Dödlige! Uppe, der, bland Himlarne, Sitter HAN, som skall belöna! Gudars nåd kan ej betalas, Likna dem, är Dygdens höjd. Må den usle, då, hugsvalas! Må den Sorgsne, känna fröjd! Flyg, din Ovän at förlåta, Dränk hans fel i Glömskans haf: Ingen blodstår må han gråta, Ingen ånger frätas af! 
 
 
 
 
 221 Chor. Lät oss Likars svaghet glömma! Lefve de, med oss tilfreds! Bröder, — öfver Stjernors krets, Dömmer Gud oss, som vi dömma! Fröjd i hjertan och Pocaler! Nu, — i gyllne drufvors blod, Dricken mildhet, Kannibaler! Och du, Svaghet! hjeltemod. — Tron ej Himlens ära kränkas Af et offer från er bål; Må til skyn des safter skänkas; Gode Ande! — Dig, vår Skål! Chor. Honom, som med Himla-banden Sammanhåller verldars Här, — Bröder, — öfver Stjernor, der, Detta glas, den gode Anden! Kraft i motgång; helgd af Seder; Dygdens, Sanningens försvar; Flärdens af sky, hjertats heder; Slut på verldens barndoms dar; Manlig Stolthet, inför Kungar; Åt Förtjensten, Lagrens lott; Ingen Gud, som blixten slungar; Ingen träldom, — ordning blott!!! Chor. Slutom Cirkeln, Skalder, sjungen Ljusets Seger, jordens ro! Svärjom mänskligheten tro, Svärjom den, — vid Stjerne-Kungen! Våldets kedja rättvist bruten; Sanning, trygg bland dödlige; Ostördt lugn i döds-minuten; 
 
 
 
 
 222 95 100 Nåd, hos verldens Dommare! Nåd, — jemväl för de fördömda, Om hans högsta godhet vill! Alla synder vare glömda, Och en evig hämnd, — ej til!!! Chor. Vandrarns staf en gång skall fällas: Bröder, — fridsam afskeds-stund! Och et mildt ord, från HANS mund, För hvars dom de döda ställas! 
 
 
 
 
 223 LXXVIII Sorgens Son. Vid hafvet, på ensliga stranden, Satt Sorgen, från Himmelen skild, Och formade, tankfull, med handen, Af leret, en mennisko-bild. 5 10 15 20 Zevs kom. »Hvad är det»? hörs han fråga. — 0 Zevs! blott en skapnad af ler. Men visa din Guda-förmåga: Skänk lif åt den Bild, som du ser! — »Han lefve! — Likväl, jag förklarar: »Min är han, i kraft af mitt lån.» Nej, utbrister Sorgen, och svarar: Nej, lät mig behålla min Son! Af mig är han tilskapad vorden. - - »Ja. Men han har lifvet af mig.» Som Jofur det sade, kom Jorden,*) Såg bilden, och yttrade sig: Från mig, från mitt sköt, är han röfvad. Jag återbegär hvad jag mist. Er rätt, svarte Zevs, skal bli pröfvad; Saturnus må slita vår tvist. Han dömde: — »Sig ingen beklage! »Til alla gemensamt han hör. »Du Zevs! som gaf lifvet, det tage, »Med andan igen, när han dör.» *) Jorden eller Tellus: var en Gudinna hos de Gamle. 
 
 
 
 
 224 25 30 35 »Du Jord! til din egendom göre »Hans ben: göm dem åter i frid! »Dig Sorg! dig, sin Mor, han tilhöre, Sin hela besvärliga tid!» »Från dig, skall, så länge han andas, »Han aldrig bli skild någon dag. »Din suck, med hans stämma skall blandas, »Din bild, med hans anletes drag.» Så Allmagtens utslag blef gifvet, Och menskan, i kraft af dess bud, Blef tilhörig Sorgen, i lifvet, I döden, — Jorden, och Gud! 
 
 
 
 
 225 LXXIX Ögonkast på Naturen. Ouphörligt, dag från dag, 0 Natur! du dig förnyar. Jordens grönska, Luftens skyar, Alt har ungdom och behag. 5 10 15 20 15 Leopold 1:2,1 Evigt, milda Sol! den samma, Låter du, omätligt spridd, Dina röda strålar flamma, Deras guld kring fältens vidd. Klara Elf! än slår din bölja Glittrande den strand hon slog, Då hon såg den första Plog Dina blomster-bräddar följa. Skog af samma foglars sång, Dina grenar evigt ljuda; Evigt samma skuggor bjuda Åt den gömda Tänkarns gång. Utan vällust, utan smerta, Alt sin första daning har. Endast jag, som fått et hjerta, Är ej mera den jag var. 
 
 
 
 
 226 LXXX Försynen. Moralisk Sång. Du blef då knapt mitt Slägte visad, Naturens Vår, besungna tid, För jordens högsta fägring prisad, Och säll af hjertats högsta frid. Hvad drägt, hvad öden jorden byter! Hvad rymd af Sekler för min syn, Der brottet rasar, hämden ryter, Och straffets dubbla ljungeld bryter Ur djupets fängsel och ur skyn! Se der, en här af Tigrar vörda Despotens kufvande behag, Som tämt och soldar dem at mörda, Med alla grepp af konstens lag. Der, Strombol sina rötter lossa, Och en Volkan från af grund spydd, Ur rämnans gap mot himlen blossa, Som slungar klipporna, at krossa Den dygdige, som bad om skydd. Från djup fil djup, hvad suckning dånar, Ur grafvens barm, Tartariskt full Af en förlorad ätt, som grånar Förutan annan Sol, än gull. Träd in och räkna dem som qvida I dessa plågornas Palats, Dock Döden går vid Läkarns sida, Och släcker deras qval, som lida, At lämna nya offer plats. 
 
 
 
 
 227 30 35 40 45 50 55 60 Den tiger-blida Lyckan leker Med dem hon snärjt i sina spår. Hon ler, hon höjer dem, hon smeker, — — — Och dricker blod ur deras sår! Gå, vis din Vän, hur djupt du blöder: Hvad har han sett? Et skådespel, Som vämjelse och glömska föder. I Nöjet äro alla bröder, I Plågans arf tar ingen del. Hon bidar dig på Hofvens bana I hamn af tvång, förtryck och harm, I fasans, under Krigarns fana, I Svekets, på den Skönas barm. Med ångrens udd hon nöjet följer; Hon plöjer tyst med djupa spår, Den panna som Thiaren höljer, Och med en dyrk, den hon fördöljer, Vid girighetens bädd hon står. Den Skönas glans, den Höges lycka, Tilbedjarns dyrkan fåfängt vann: En mera mägtig kan förtrycka, En mera skön fördunkla kan. Den stolta Vise du bedragen, Den yppige du nödstäld ser, Den ofta krönta Hjelten, slagen, Och verldens underverk för dagen, I morgon, — nämnes icke mer. Ditt sinne, dömdt at aldrig hvila, Med fjärilns oförfarna fröjd, Förvilladt förs, som vädren ila, Från höjd til djup, från djup fil höjd. Begären stormande i flockar, Bland lifvets rosor sprida sig; Du tror hvarenda färg som lockar, Och när du tusen blomster plockar, Du tusen gånger sårar dig. 
 
 
 
 
 228 Lik fogeln, blödande och jagad, Med tröttad flykt och såradt bröst, Du suckar, fridlös och försvagad, Til slut, mot sidsta hvilans tröst. Ack! om det lif som för oss dagas, Ej högre värde med sig bär, Hvad tack bör då af Himlen tagas? Min födslodag bör då beklagas, Min dödsdag dess välgerning är. Et stoft sig bör mot A lt förlora: Pope säger sådan är vår lott. Försynen vakar för det Stora; Välan: men för det Stora blott? Är hon för hög at sig besvära Med mina lägre ödens lag? Och all dess omsorg, all dess ära, At denna klump af jord, må bära Et Slägte, suckande som jag? Du svarar: »mot det Helas bästa, »Hvad är en endas qval? Et grand, »Som ögat saknar konst at fästa »I öknars djupa svall och sand. »Han som, lik bölja trängd af bölja, »Ser slägterna, i evigt skick, »Med hvarje timslag jorden hölja, »Och sopas bort af dem som följa, »Hvad är en enda för hans blick?» Hvad flärd af höghet! hvilka frågor! En Gud, för varelsernas hop, Hvad ser han, om ej deras plågor? Hvad hör han, om ej deras rop? Han, som ur djup af rymd och tider, Klädt liljans blad i silfrets dag, Han har ej, (Snillet det bestrider!) Det öga för et bröst som lider, Som för en blommas pensel-drag! 
 
 
 
 
 229 100 105 115 120 125 130 135 Beundra talet af de ljusen Som låna natten deras sken; Men hör hans omsorg mer tii tusen Af dessa Solar, än til en? Den vi Naturens Fader kalla, Ger han ej akt til hennes röst? Har ej en hvar sin rätt, som alla? Och känna tusende som falla, Med mer än hvar sitt enda bröst? För dig, ej för Naturens Herre, Är detta smått, et annat stort. Af delar, dem du kallar — smärre, Har han det Stora Hela gjort, Som, — likt en prick, i rymden flyter, Du hör ej detta bladets ljud Som faller; — men när stormen ryter, När blixtens eld ur molnet bryter, Då tror du se och höra — Gud! Och Han, — insekt, fall ner och bäfva! — Och Han, när, ur de banors lopp, Hvari Planeterna sig häfva, Och Solarna gå ner och opp, Han verldar hör på verldar falla, Och tusen himlar, och än fler, Af deras krossning återskalla, Då tycker Han, som skapt dem alla, Sig höra — bladen falla ner! Säg hvar Hans Magt sig ädlast röjer, Hvar lyser den mest underrik: I denna suck ditt hjerta höjer? I Himla-Spherernas musik? I denna Jemnvigts djupa lagar, Som bär, i tomma rymden opp, Det stora bloss Naturen dagar? I detta ömma bröst, som klagar Sitt qval, och tröstas af sitt hopp? 
 
 
 
 
 230 140 145 150 155 160 165 170 För hvem består det Hela? Svara. För Gud! — Det dyrkar honom ej. Ja; Himlarne hans magt förklara; Men känna de hans godhet? Nej. Än för sig sjelft? — Mån jorden njuter Det lif som Solen blickar ner? Den frugt hon i sitt sköte sluter? Den svalka middags-rägnet gjuter? J lefvande! alt är för Er Systemet ej til Sällhet traktar, Det har ej qval och ej begär. Den mask med känsla du föraktar, I värde, öfver Solen är. Hvart enda lif, som har förmåga At njuta, at beklaga sig, Har rätt at sucka vid sin plåga, Har rätt sin Skapare at fråga: Är det den lott du lofvat mig? Och dock, — tilfreds med den Han gifver, Begär ej i Hans plan at se Hvad kraft det första hjulet drifver, Och hvilken kraft det tusende. Följ blind, men viss, när han ledsagar, Fast du hans vägar ej förstår, At dessa vägar hafva lagar, Och at du trampar, när du klagar, Lycksalighetens gömda spår. Ryck ej ur högsta Rättens händer Des vigt-skål, des Regerings-glaf. Spörj ej: Hvi sjunka dessa länder? Spörj ej: Hvi flödar detta haf? Högst ur din krets sin irrgång gömmer Den kedjan af en ordnings bud, Hvars del du ser, hvars vidd du dömmer. Djerft famnar du des höjd, och glömmer, At sista länken hålls — af Gud! 
 
 
 
 
 231 LXXXI B asilisken. 5 lo 15 20 25 30 En Krogvärd, rik på knep at tanklöst folk beskatta, Gaf ut kring bygden, på försök, At af hans Tupp, och af hans Katta, En vacker Basilisk var ynglad i hans kök. Man stormar til hans Krog, från öster och från väster, Förundransfull och upmärksam. Och, medan djuret väntas fram, Så går hans sura Vin friskt åt ibland hans Gäster. Godt folk, begynner han til slut: Til en förnäm Baron, hvars namn jag ej får nämna, Min vackra Basilisk jag nödgats låna ut; Men han har låft, at den i afton återlemna. J tron ej hur besatt den Basilisken är. Emedlertid, godt folk, så hvilen eder här, Och dricken, — och besen min Katta. Se der hvar hon sig satt så vänlig på min disk. Maxys. — Rättså. — Man måste skratta. — Ge vacker fot. — Jo mins at slynan är polisk. Men Tuppen hennes dygd förledde. Af detta samlag kom min vackra Basilisk. Jag sjelf, bort i en vrå, kom på dem när det skedde. Han talte. Hopen drack, och teg, och hörde på. Men dagen skred til slut, och nu gick Solen neder. Då fortfar Krögar-Värden så: »Det blir, för denna gång, för sent kan jag förstå. Min Basilisk, godt folk, i morgon väntar Eder.» Förnöjd, med detta hopp man lemnade hans Krog, Sen man betalt de tömda stopen. En lustig man, som mötte hopen Gaf sig med den i tal och frågade, och log: 
 
 
 
 
 232 Kamrater, han J sett det rara kreaturet? Förtäljen mig, är Besten stor? — — Vi ha ej, (svarte en) ännu sett sjelfva djuret, Men djurets både far och mor. 
 
 
 
 
 233 LXXXII Enklingen. En Dödligs önskan aldrig hvilar; Från mål til mål den ständigt ilar. En sats, hvars prof vi kunna se, I följande berättelse, Som, i sin djupa sorg betagen, En Enkling gjorde härom dagen: »Man känner, som Ni måste lämna, »Ej större frögd, än i sin vår, »Då man en Skönhets löften får, »Och får Sin Fästmö henne nämna: »Min lilla Fästmö! — Detta ord, »Gör, til et Paradis, vår jord.» »Men då jag fått en Fästmö äga, »Var jag ej lycklig nog ännu, »Förrän jag henne fick til Fru, »Och fick rent af, Min Hustru säga: »Min lilla Hustru! — för en Man, »Hvad högre sällhet tänkas kan!» »Men ack! hos mig, liksom hos alla, »Begären altid högre gå. »Alt sen, — jag önskat mig, at få »Min Salig Hustru henne kalla. »Och nu, — nu längtar jag, min Vän, »Få säga alt det der, — igen. 
 
 
 
 
 234 LXXXIII Jul-Grisen. 5 10 15 20 25 30 En Prästman, — jag tror mest at det i Lappland var, Men at det var för lång tid sedan Som denna händelse begaf sig der, emedan Man Lappska Kyrkans Fond sen då, förbättrat har. Nu, at ej tiden fåfängt spilla Med gissningar, så lefde här En Prästman, som just ej prädikade så illa Men som var ganska slätt i pastoralier. Hvad? äro, frågar Ni, då Pastoraten der Så usla? Hade han, i sådant sit elände, Ej ens två tre, minst et prebende? Han hade ej en gång, godt folk, et Pastorat. Han lefde der, jag skal ej ljuga, Trångt, ogift, slätt betjänt, och ofta slätt i mat. En säng, et rankigt bord, en gryta, två tre fat, En lurk om femton år, som sopade hans stuga, Och som i spisen sof, — se der hans hela stat. Men lyckan dock en gång, til Jul, på honom tänkte Med något större öfverflöd. En Gran-Fru, likså from som skrynklig, honom skänkte Et stycke välgödd Gris, två dito flaskor Mjöd. Med mer än vanlig fröjd han mötte nu den dagen På hvilken Juda Kung blef född: Fläsk, det är sant, förbjuds af gamla Juda-Lagen, Men sen på Prädikstoln man talt sig, tom i magen, Är visst en menlös Gris, väl brunstekt och väl gödd, En ganska loflig del af Julefröjds-behagen. Ur bädden hoppar han, förn Väckarn ännu knäpt, Gör opp en härlig eld, tar fram hvad han behöfver, Hoc est, — sit spett, och sit Concept, Och sticker Grisen på, i det han läser öfver. Nu ringes. — Fort, peruken på — 
 
 
 
 
 235 35 40 45 50 55 Hvarefter, och sen han, med dagens fröjd i sinnet, I hatten litet läst, til Jöns han ordar så: »Vänd Steken rigtigt Jöns. Lägg dervid fast på minnet »At aldrig låta spettet stå. »Ty om den Grisen bräns och korrar sig i skinnet, »Så blir dit egit skinn det första jag skal flå. »För öfrigt, sjung din psalm, och tag dig väl tilvara »At du ej dessa flaskor rör. »Det är förgift. Man deraf dör, »Fast gjorde man ej mer än drog ur korken bara.» Jöns var en lurk af dum natur. Med bäfvan trodde han, och på en pall vid spisen, Tar han sin ferma positur Med handen vid sit spett, och ögat spändt på Grisen. Men sjunga, tänkte han, nog af i Kyrkan sker! Nu, som han sitter der och midt i brasan ser, Mol ensam, — ledsnaden hans fruktan öfvermannar; Hans ögon styfva bli; — han gäspar, gäspar mer, Och slumrar til — och Steken stannar. Så stannade, på Josuas ord, Vårt arma Klot för Solens brasa, När Josua, uplyst Man, men yr af stridens fasa, Skrek til bakfram: Stå Sol! i stället för: Stå Jord! Et kol från spiseln Jöns på högra handen sprakar. Han vaknar, jämmern ser på Prästens Gris, och tror At för sin grofva synd (ty svedan kändes stor) En smula helfvete han ren i förväg smakar. 60 65 Det var, det var ej mer den samma gyllne svål, Som sken lik en Ducat från sjelfva Myntet tagen. Bränd var han, torr som trä, til färgen svart som kol, Och detta, — — detta mord, var skett på Juledagen! Kanske dock, tänker Jöns, (af hemligt hopp förmådd) At han, fast litet bränd, ej deraf sämre blifver: Han smakar; — bit på bit han snart af svålen rifver. Förn han ser til, är Grisen flådd. Nu börjar ängslan först, at Jöns med kraft betunga. 
 
 
 
 
 236 70 75 80 85 90 95 Til svål, fans intet tecken mer. Hvad har jag gjort? skrek han. Jag frukten deraf ser At Juldan vända stek, och inga psalmer sjunga! Men om jag satt mig ner, mån tro, At vända den på nytt så starkt sig göra låter, Och sjöng, med riktig ton, mit Dulci Jubilo, Mån då ej skinn och färg, på Guds magt, komme åter? Jöns gör sin bästa flit; men lyckan var ej blid. Alt sämre blir, ju mer han vänder. Ren tror han se, i trots af pålyst Julefrid, Magistern öfver sig med eldtång och med bränder. Ur Kyrkan rings. — 0 Gud! förbi är nu min tid, Skrek föns, Jag kan ej fly Magisterns vreda händer, Jag tar Förgift: det blir dervid. — I ångsten grep han til en af de två Bouteiller, Och tömde den med andlös drift. Han finner ljuft likväl, rätt ljuft at dö af gift. Han Prästen komma hör, och andra flaskan sväljer. Här föreställe sig en hvar, Som någon Juledag predikat, mässat har, I hvad förtviflan det Magistern borde sänka, At finna på sitt spett, blott svarta skorpan qvar. På Gris-stek var ej mer at tänka. Besatt, han spett och stek med bägge händren tar, »Dö för min hand, din Bof!» Skrek han omänskligt bister. Ack! svarte Jöns, Ack spar mitt blod! Jag dör nog utan stryk, Magister, Ty jag har druckit ut alt giftet som här stod. 
 
 
 
 
 237 LXXXIV Ur Popes Essai on Man. 1 Epist.") 5 10 15 20 25 5 Af Ödets Bok, för hvarje dödlig sluten, Vi se ej mer än Sidan för Minuten. Til Andars kunskap, Människans ej når. Hvad Mänskor veta, Djurens öfvergår. Det Lam, hvars blod i dag skall jorden fukta, Med ditt förstånd, hur skulle det dig frukta! Kom det, i dans, från betets blomsterstrand, Och slickade sin grymma Bödels hand? O framtids mörker, öfver lifvet gjutit, At hvar må gå dit lifvets Drott beslutit! Han, — altings Gud, — som utan skillnad ser Monarken stupa, Sparfven fällas ner, Atom, System, til samma Inte göras, En bubbla brista, och en verld förstöras! Var ödmjuk då; din flygt med bäfvan tag; Tilbed en Gud, som gaf Naturen Lag, Och vänta, tålig under Lifvets öden, Den store Lärarn, hvilkens namn är Döden. Hvad högre Sällhet en gång hinnas må, Gafs oss ej här, med trygghet, at förstå; Men Hoppet gafs, at här oss göra sälla. I Menskohjertat Hoppet har sin Källa; Odödligt ny, des åder qvällar opp: Fast aldrig säll, har Mänskan altid Hopp. Och Själen, trängd af stoftets låga skranka, I än et lif, ger utflygt åt sin tanka. *) Denna Versart, aldeles ny i vår Skaldekonst, är den samme som Pop e brukat i längre Arbeten, och tillika med honom nästan alle Engelske Poeter. Den har visser- ligen et stort företräde framför vår vanliga, något släpande Alexandrin, i anseende til caesurens ständiga ömsning, hvarigenom både bruket lättas af flerstafvige ord, och örat undgår at tröttas af Versfallets eviga enstämmighet. 
 
 
 
 
 238 30 35 40 45 50 55 60 Betrakta, der, den usla Indian, Hvars dunkla Själ, vid ingen slutkonst van, Ser Gud i skyn, och hör hans röst i vädren. Som fädren arm, och djuriskt nögd som fädren, Sin tankes flygt, ännu han aldrig ställdt, Förmätet vis, opp öfver Stjernors fält. Naturen dock, hvars bud han lefver trogen, Bland molnen der, som hvälfvas ner om skogen, En bättre verld åt hans förhoppning gaf; En lycklig Ö, i något okändt Haf, Der Slafvens hals ej mer af kedjan krökes, Och intet guld af Christna Bödlar sökes. At vara til, hans önskans fyllnad är. Han Englars glans och vingar ej begär; Men hoppas blott, med en gång bättre öden, Sin trogna Hund til Sällskap efter döden. Gack, högre Vett! Förnuftets vigtskål tag, Och väg — din mening — mot Försynens Lag: Nämn dristigt Fel, hvad dig må synas feladt; Finn här för kargt, och der för gifmildt deladt. Alt skapadt gif din sinlighet til pris, Sen skrik, förtviflad, Gud är orättvis, Om han ej dig, — dig ensam, — som han borde, Fullkomlig här, och där, odödlig gjorde! Ryck bort hans Spira, vädja från hans bud; Och höj dig opp til Gud, — opp öfver Gud! Vårt öfvermod, vårt öfvermod oss tjusar. Alt flyr sin krets, och opp i målnen rusar. Alt vill åt höjden: Englarne som vi; De för at Gudar, vi at Englar bli. Af högmod styrdt, om bägges upror skedde, Et lika upror, bägges fall beredde. Och den, hvem hälst, som al tings ordning stör, Et brottsligt krig mot al tings uphof gör. Spörj, för hvem stråla desse Solars skara? För mig, för mig, skall Mänskans högmod svara. Naturens allkraft töms för mig på rön. 
 
 
 
 
 239 65 70 75 80 85 90 För mig är gräset mjukt och blomman skön; För min skull jorden tusen skatter föder; För min skull rosen doftar, drufvan blöder; Åt mig fick klippan guldet i förvar; För mig sin balsam källans åder har; Mig vaggar böljan, Solen mig ledsagar, Och natten hör mig, när jag tröttad klagar.*) Mins då Naturen ej sin afsigt mer, Från Ljusets Glob, när döden stiger ner? När storm och jordskalf, härjande tilhopa, I jordens afgrund, folk och städer sopa? »Jo.") — Men Naturen stäldes en gång så. »Des Lag är almän; undantagen få. »Af alt hvad hon för ögat uppenbarat »Hvad är fullkomligt?» — Kan då Mänskan varat? Skal Menskan väl det högsta syftet bli, Naturen irrar; — hvarför då ej vi? Men lika växling röjer lika lagar För dygd och laster, storm och lugna dagar. Så litet evigt grön och molnfri dygd, Så litet evig vishet, måtta, dygd, Om pest och flod ej störa himlens planer, Hvarför då Borgier eller Tamerlaner? Hvad dårlig motsats från vårt högmod kom: Naturen gillas; Menskan skapas om! Här frias Himlen, der vi honom fälla; Döm rätt i bägge, lär, at underställa. Mer sällt för oss, kanske det kunnat bli, Om alt var här, blott dygd och harmoni. Om stormens röst på Hafvet aldrig hördes Och aldrig sinnet af passionen stördes. 5 *) Pope säger: Min pall är jorden, skyarne mit tak. Jag har trodt at Poesien genom denna förändring, ingen ting förlorade. "*) Man iakttage at detta är et svar på den nyss gjorda frågan: Mins då Naturen etc. — Et svar, lagt i deras mun, som påstå at Naturen gjort all ting blott för Människans sällhet, ehuru de icke des mindre beklaga sig öfver Människans ofullkomlighet. 
 
 
 
 
 240 95 100 105 no Men Elementren strida, det är kändt: Passioner äro lifvets element; Den samma ordning ses, hvart hän vi skåda, Uti Naturen, och hos Mänskan råda. Hvad vil då Mänskan? Än hon upåt ser, Och litet under Engel, vil bli mer. Än, ner åt vänd, hon hörs med klagan yrka, Af Himlen, Björnens fäll och Oxens styrka. Til hennes tjänst, om djuren skaptes blott, Behöfver hon de gåfvor djuren fått? Med afmätt gunst på dem Naturen tänkte, Åt andra verktyg"), andra krafter skänkte, Vid hvarje brist, en gåfva färdig haft Af motsatt grad i snabbhet eller kraft; Alt i et mått, för deras tilstånd nödigt: Ej et är glömt, ej et är öfverflödigt; Hvart djur, hvart kryp är lyckligt, i sin krets, Blott Menskan, är med himlen ej til freds. Hon, ensam hon, som sig förnuftig säger, Är nögd med intet, om hon alt ej äger. All mänsklig sällhet, har en regel blott: Känn, och var nöjd med mensklighetens lott. För själ, för kropp, sträck ingen önskan öfver Hvad bägges tilstånd medger och behöfver. Hvi blef din syn ej microscopiskt klar? För detta skäl: du ej en fluga var! Säg, skulle du för lyckligare skatta, At grandet se, ej himlarymden fatta, At af en känsla, som lik blixten for, Få smärtans dolkstygn, genom hvarje por? Och at med luktens finaste förmåga, Dö af en ros i aromatisk plåga? Hvad halp et öra, af den minsta flägt, Liksom af Thordön skakadt och förskräckt? 115 120 125 *) Organer. 
 
 
 
 
 241 Och hvari dånet hvälfdes alla stunder Af Spherers gång och Oceaners dunder? O hvilken saknad skulle snart ej då Den tysta bäck, den milda västan få! Hur rättvist prisad Himlen derför blifver För hvad han nekar, som för hvad han gifver? 130 Med länk från länk af Skapelsen, vi se Hur sinnets grader stiga liksom de. Från skaror kryp, som hvimla i det gröna, Vi up til Mänskan denna fortgång röna. Af syn hvad rymd har ej naturen satt Från Lynxens middag, ner til Sorkens natt? Af lukt, hvad grad, från Lejonet til hunden, Som vädrar, andlös, rofvets spår kring lunden? Af hörsel, mellan böljans trygga slägt, Och skogens folk, vid löfvens gny förskräckt? Hur känslofint den vakna spindeln spritter! Hvar tråd har lif i cirkeln der han sitter. Hvad smak hos Biet, hvad säker känslas drift, At hämta örtens balsam, ej des gift! Hur driften*) höjs, från Svinets grofva kynne, Til Elephantens nästan mensko-lynne! Til ditt förnuft, från hans, hvad mindre stråt! Invid hvaran: och likväl skiljda åt! Hvad hårsmån delar Omdöme från Minne? Och Tankens ljus från Känslans blotta sinne? Hvart medelslag, sit högre evigt när, Har dock sin gräns, når dit, och stadnar der. Förutan den, berodde stort och smärre Hvart af det andra, alt af dig des Herre? Om ditt befäl är alla väsens rop, Är ej förnuftet allas kraft ihop? 135 140 145 150 155 160 Kring jorden, luften, hafvet, hvart du skådar, Alt lefver, föder, evig tilväxt bådar. Hur högt af lif du Scalan utsträkt ser! *) Instinct. 16 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 242 165 170 Hur vidt kring rymden! och hur ändlöst ner! Hvad kedja af den lefvande naturen: Gudomligheten, Englar, Mänskor, Djuren, Som långt utom hvad syn och synglas når Från Gud til dig, från dig, til intet går! Om vi för när de högre väsen trängde, Hvad gräns från oss, de lägre krafter stängde? Naturens rymd en tomhet innehöll, Et fotsteg brutit, hela stegan föll. Den stora kedjan lika skulle brista, Med hvarj e länk, den första eller sista. 
 
 
 
 
 243 LXXXV På en Portfölj tillhörig Hans Exc. R. R. m. m. Herr Grefve Oxenstjerna, och som innehöll dess Poetiska Skrifter. Homerus söng, och Grekland trodde At Astrilds Mor en gördel bar, I hvilken alla Gracer bodde: För min del jag den mening har, Som jag bekände om jag tordes, At det af denna gördel var Som Er Portfeuille med tiden gjordes. LXXXVI Under Magdalena Rudenschölds porträtt. Snille, Kärlek och Behagen! Guda Barn, hvi darren I? Jofur måttar illa Slagen; Tron mig: Blixten slår förbi. 
 
 
 
 
 244 LXXXVII Försakelsen. Melancholisk Phantasie. Öfversättning. 5 Jag, — äfven jag — var i Arkadien född. Mig också, svor den leende Naturen, En lefnadsväg, med glädjens rosor strödd. Jag, äfven jag, var i Arkadien buren, Som flämtar här, vid denna krycka stödd. lo Du blomstrar, Ungdom! en gång och ej mer. Ren mina knän på trötta senor vackla. Den Stilla Guden,") Bröder, doppar ner I Nattens flod, min bleka lefnads-fackla. Naturens Syn mitt öga öfverger. 15 Ren, — Andars moder, djupa Evighet! — Din bonings förlåt rysligt sakta rämnar. Mitt Löftesbref uppå Lycksalighet Jag oupbrutit nu dig öfverlämnar; Mitt hjerta än af ingen glädje vet. 20 Up til din Thron, lyfts min försagda blick, För verlden gömda, sidsta Domarinna! På min Planet den glada Sagan gick, Man med din vigtskål här dig skulle finna, Och at af dig, sin rätta lön man fick. 25 Här, — här på Lasten Straffet väntade: Här skulle Dygden en gång lycklig vara. Djupt skulle du i hjertats vinklar se, Försynens vägar skulle du förklara, Och hålla räkning med den Lidande. *) Döden kallades hos de Gamle, äfven Stillhetens, Mörkrets, Tystnadens Gud. 
 
 
 
 
 245 30 Den flygtige, fann här sitt hem igen, Här tog Bekymrets törneban sin ände. Et Gudabarn, som hette Sanningen, Som mängden skydde, minsta delen kände, Min lefnads tyglar grep, och styrde den. 35 »Skänk mig din Ungdom, Lyckans frögd och pragt, »I andra Lifvet skall jag gåfvan gälda. »Här, äger jag, blott löften i min magt. Jag tog dem an, på andra Lifvet stälda, Och gaf min Ungdom, Lyckans frögd och pragt. 40 »Skänk mig din Laura, som du älskar så, »Der bortom grafven gäldar jag din smärta, »Der skall ditt qval på högsta ränta stå. Jag slet min Laura dödsblek från mitt hjerta; Gret högt, sönk ner af sorg, — men gaf ändå. 45 »Se tiden fly, med aldrig hämmadt lopp. »Naturen sträcks der, — skördad af des Glafven, — »För Härjarns fjät, en liflös, vissnad kropp. »När alt förvandlats, Jorden, Himlen, Hafven, »Då skall min ed bli upfyld, och ditt hopp. 50 »På grafven ställdt, du hennes skuldbref tar? Bedragerskan, besoldad af Despoter, (Så med et hånskratt Verldens utrop var:) Ger, för ditt guld, en tom förskrifning åter. Du är ej til, när den förfallit har. 55 Hvad är en Sällhet i de dödas land? En Skugg-dikt, speld på grafvens andra sida, Hvars bilder, förda af Bedragarns hand, Dig vinka tröst, och bjuda dig at lida Med tålamod, förtryck och nöd och band! 
 
 
 
 
 246 60 Och denna blick, med ständig bäfvan, dröjd I svarta djup, der plågoandar rasa, Hvad den? En skräckeld, tänd på tornens höjd, At fylla Svärmarns phantasie med fasa När Lagens facklas duglöshet är röjd. 65 En Himmel, börjad med förrutnelse, Odödlighet, som vinnes genom döden, Och desse Gudar, Dygdens hämnare, Som mänsko-klokhet lånat mänsko-nöden, Besinna dig, och säg, hvad äro de? 70 Emot en Lön, som tros; — ej pröfvas vill, Du byter nöjen budne dig at smaka! Sextusen år har Döden legat still: Kom någon än ur Grafvens mull tilbaka, Som sade dig at någon lön var til? 75 Så talte hon: — Med afsky och förakt Jag flög at mig från dess förföring rycka. Men altid såg jag, hvart ut jag gaf akt, Den fräcka Lasten, skimrande i lycka, Och dygdens gråt, förtrampad af dess magt. 80 Jag Tiden såg försvinna i sitt lopp. Naturen låg der, — skördad af dess glafven. För härjarns fjät, en liflös, visnad kropp; Men ingen död kom stigandes ur grafven, Och lika fast, förblef likväl mitt hopp. 85 Inför din Thron jag frambär nu min bön. All lifvets glädje jag åt dig har slaktat. Min tro på dig, har vägrat inga rön, Mit nit för dig, har mängdens spott föraktat. Belönerska! nu fordrar jag min lön. 
 
 
 
 
 247 90 »En lika vårdnad mina foster få, (Så var den röst, som sig från thronen sträkte) »Två Blommor, — mänskor akten deruppå! »Två lika Blommor blomstra för Ert slägte, »Och Hopp och Njutning heta dessa två. 95 »Af dessa blommor, ho den ena fann, »Må Systern ej uppå sin lott begära. »Den njuta må, som intet hoppas kan! »Den som kan tro han sakne! — Denna lära »Gör allas öden lika med hvaran. 100 »Du hoppades. Det var din lön, min vän, »Du är betald, och räkningen är sluten. — Förtviflad skrek jag: gif mig då igen Min blinda tro, til yttersta minuten Du var då (svartes) lycklig genom den? Öfversättarens Anmärkning vid föregående Poäme. Man röjer tydeligen i det mästa af detta Poeme en öm och dygdig människas hopp til försynen, under alla smärtor, och alla offer af lifvets fördelar. De sidsta stropherne kunna endast vid hastig genomläsning, lämna hos mindre tänkande, någon tvekan om Autors framhärdande i dessa tänkesätt. Hade Öfversättaren, som är en 5 god, renlärig Christen, funnit någon verkelig grund til denna tvekan, hade han visser- ligen ej nedlagt sin möda på detta arbete. Han är öfvertygad, at Autor genom dessa Stropher endast velat visa, huru detta tröstande hopp, äfven utan någon påföljande verklighet, likväl vore en så stor och tilräcklig välgärning af naturen, at det kunde sägas redan här i lifvet, jämna hela den öfverklagade olikheten af människors öden, 10 och således hämna — i detta afseende, Försynens rättvisa. Hvad Autor bestrider, (ifall detta ord kan brukas, om en potisk dikt) är således ingalunda hvarken möjligheten af et sällare tilkommande, eller Försynens kända föresats, at dermed begåfva de rättro- ende, utan endast vissa moralisters vana, at anse odödligheten, såsom en fordran, grundad på bristande välgerningar här i lifvet. En tanke, icke allenast rakt stridande 15 emot den antagna nödvändiga satsen at dygden är sin egen belöning, utan äfven, hvad som än är vigtigare, emot den antagna Lutherska bekännelsen, at ingen mänsklig för- tjenst berättigar til den eviga sällheten. Här är ej frågan i detta Poeme; blir dygden efvigt lycklig? Denna fråga behöfver Poesien ej besvara; den är genom et högre ljus, satt utom all tvist. Utan frågan är här blott och endast: måste dygden ofelbart blifva 20 det, NB genom förtjensten af upoffrad sällhet här i lifvet? Och dertil svarar Poeten med största skäl, nej. Skulle detta Poeme således betraktas i något slags Theologiskt afseende, kunde det på sådan grund förtjena at anses såsom et godt Lutherskt Poeme, stäldt emot Papisterne. Öfversättaren törs ej påstå, at Autors afsigt med sitt arbete 
 
 
 
 
 248 25 30 varit egentligen denna: han inskränker sig til at anmärka dess enlighet med våra nödvändiga grundsatser af Moral och Religion. De Stropher som sluta Poemet, vilja således endast säga: at då den i utvärtes måtto olyckliga, likväl genom hoppets tröst njutit en annan och lika stor sällhet, som de bättre lottade, så är Naturens räkning med honom, i så måtto, för detta lifvet, afslutad, at han icke såsom en fordran för sak- nad rätt, kan påstå ännu en evighet af frögd. At Poeten icke derefter tillagt det hopp derom, som likväl med full visshet kan byggas på försynens blotta godhet, äger för- modeligen sin grund i den kända regeln, at et Poeme icke bör vara en afhandling; bör derföre icke utreda alt, icke ängsligt uptaga alla möjeliga inkast, icke för at mota dem uttänja sin plan öfver den enda idee, hvaraf Poeten upeldas, utan lämna åt förståndiga Läsares eftertanka, hvad derutöfver kunde tåla, at såsom förklaring, tilläggas. 
 
 
 
 
 249 LXXXVIII: 1 Til Hans Kongl. Höghet Hertigen Regenten, i anledning af den nya Förordningen emot Yppighet.") Hvad? Har då Krigarn ensam än Den rätt at Folkens vördnad yrka? Vill Jorden ouphörligt dyrka Dem, endast dem som sköfla den? Gif ackt, hur högt dess lofsång stiger Bland härjarns bojor, bloss och svärd! En Hjelte vaknar, spiran värd: Gif ackt, tvertom, hur allting tiger! Dock, lemnom ej en klagan rum, Som oss med blygsel öfverhopar: Den sanna vördnaden är stum, Och ofta — Smickret blott, som ropar. Men, CARL! vid Din Regerings glans, Om denna tystnad skulle brytas; Om Ekens borgerliga krans, Vid Lagrens nu begär at knytas: Då, Prins, förlåt Din fosterbygd, Och må dess offer åt Din dygd, Ej af Din blygsamhet förtrytas! En krans af Ek! — 0 CARL! Du ser Det högsta pris af äran gifvet! Det högsta, Fosterlandet ger För vakor, mödorne och lifvet! Om sådan blef, i fordna dar, Den Borgarns lön, som frälst en like; Hvad större rätt Du dertill drar, Från äran af et frälsadt rike! Hvem tog, i sådan tid som Du, *) I underdånighet öfverlemnadt den 27 Jan. innev. år. 
 
 
 
 
 250 Emot — en Spiras tyngd at föra? En Kung at vårda späd ännu? Et söndradt Folk, at lyckligt göra? Stort var Ditt mod bland Vapnens dån, Och stora, mödorne af striden; Men större blef, Gustafvers Son, Din dygd, och dess behof, i friden. Om et förvilladt tänkesätt Et retadt Folk sit hat förklarar Mot lugn, och lag, och Kungars ätt, Du väpnar ej för deras rätt, Men din Regering, dem försvarar. Och då de fläste Prinsar stält Blott härar, kastade i fält, Mot Läror, dem Revolten sprider, Gör Du, i lugn, Dit rike sällt, Och det är så Du dem bestrider. För djerft, — (förleder nitet mig?) De Storas list, och pragt, och krig, Bespottat suckande Millioner: Tid blef, at Dygden viste sig På verldens undergrafna throner; Europa, Prins, behöfde Dig. Hvad hedrar mera Dina dagar, Och den Nation Du hägna vet; Dit mogna Snilles visa Lagar? Dit ädla hjertas mänsklighet? Hvar är det blod, som Du har gjutit, Förutan tvång af Stridens lott? Och, — fast med blixten höjd, mot brott, — Hvars tårar hafva likväl flutit, Ännu, — förutan Ångrens blott? O Prins! 0 Hjelte! värd at kalla Med alla namn af dygd och mod, Förlora aldrig, af dem alla Det ädlaste: Dit namn af God! Nej, denna Själ nog stor at ömma, Vid hvarje stänkning af det blod, 
 
 
 
 
 251 70 75 80 85 90 95 100 Du såg för Hoglands åskor strömma, Så litet kan bli kall och hård, Som Sverget tacklöst nog at glömma Välgjerningarne af Din vård. Om dessa moln, bland stormar födda, Hvarur, (då lugnet oss bedrog,) Revolten blänkte fram, — och slog, — Om dessa molnen flytt förströdda: Om än i dag Du skönja vet De dolkar hon mot Thronen vänder, — Och bryta dem med vaksamhet, Och mildt föragt — ur hennes händer: Om, trygg mot dessa lägre slag, Hvarmed sig Illskan stundom hämnat, Du tanken åt sin forskning lämnat, Och Prässen åt sin fria dag: Och under skydd af lika lag, Du allas rättigheter jämnat: Om, efter tusen prof af mod, Den sista Rest af Sverjes blod, Ej för de Franske Tigrar kastats, Ej stränderne af Rhenens flod Med liken af den ungdom lastats Som från Svensksund oss återstod: Om, mot den list som mildt förleder, Det hot, som trotsigt bojor ger, Vår trötta Stat i trygghet ser Sitt lugn, sin sjelfmagt, och sin heder: - 0 CARL! hvad lof kan Skalden ge, Hvad kransar kan Triumphen vrida, Som blifva Dig nog värdige? Och snart, til hvilka Hjeltars sida, Skall Du Ditt namn ej lyftadt se! En enda Syn mitt öga sårar; Jag ser et Land af Solen glömdt, Af bergen höljdt, af krigen tömdt, Och vattnat nyss med Odlarns tårar, Hvars lifsmärg Öfverflödet dömt 
 
 
 
 
 252 105 no 115 120 125 130 135 140 Til rof för yppighetens dårar. Hvem hämmar denna fega pragt, Mer sköflande, än Stridens dödar, Ur hvilkens öpna händer flödar Vår sidsta must af lif och magt? Hvem stämplar med förtjänt förakt Den rike, ovärd lyckans skänker, Som smädar med sitt öfverflöd, En torftig like, sänkt i nöd? Den Gäck, som fröjdas at han blänker, När Staten han försmägta vet? Bedragarn, som i uselhet Så många trefna Slägter sänker? Och den, som hemligt brottslig, skänker Åt Främlingen, vår redbarhet? Dig blott, o CARL, var det förvaradt, Det dubbelt stora Hjeltevärf, At rycka från et doldt förderf Det land Du med Ditt blod försvarat. Din blixt föll tung på fienden, Ditt öga Statens refvor dagar, Exempel stödja dina Lagar, Och hoppet föds bland Svenske Män. Dess ljus på Nordens himmel skiner; Ej mer det storhet blifva skall At höjas på et Rikes fall, Och blänka fram bland dess ruiner: Ej mer, ej mer Nationers magt Bli satt i slafveri och pragt; I Segrar blott åt skrytet vundna; I prof af et förtvifladt mod; I Länder köpta genom blod; I Stats-Systemer, konstigt spundna, Som hata Philosophens ljus; I nya Indiers gyllne grus, Så hastigt sköflade, som fundna: — Ej längre flärden af et Hof, Skall fånga, med den glans det sprider, 
 
 
 
 
 253 145 150 155 160 165 170 175 180 Et tomt, bedrägligt utländskt lof, Förnekadt af et Folk, som lider; Nej, Du förnyar dessa tider, Saturni rätta gyldne dar, Då hvarje Stat et Hushåll var, Fördelt kring idogsfulla bygder, Och Konungen Nationens Far, Som gaf den eftersyn af dygder, Och blott var stor til Dess försvar. Så trygg, 0 CARL, mot stormens ilar, Som Eken under klippan står, Så tryggt, från fordna farors år, I Ditt beskydd, Ditt Sverge hvilar, Och slumrar, på förbundna sår, Vid dess i jorden stötta pilar. Snart skola kring en lugnad strand, Dess ögon, vaknande til dagen, Från härnad, armod, blod och brand, Se Friden, Ordningen och Lagen, Se — rikt besådda skördeland, Se — dess til plogar smidda glafven, Se — Folkmängd, slöjder, lycklig tid, Den trötta Mänsklighetens frid; Och Handelns Flaggor fylla hafven. O CARL! när jorden, denna Mor För hvarje Folk, som den bebor, Fått en gång se Förnuftet gälla: Hvem blir det då, som varit stor? Den Dygdige, som gjordt dem sälla! Ej nya oförsökta fjät Dig återstå, at dertil våga; Ej bragders dån, ej striders låga: Blif hvad Du är, at vara det! Då skall bland tusen brutna stoder, Din vård, om Sekler, vördas än; Din tack bli stor bland Svenske Män; Och din odödelige Broder, Från sin Olymp, bekräfta den. 
 
 
 
 
 254 LXXXVIII: 2 Skaldebref till Hans Kongl. Höghet Hertigen Regenten, i anledning af Förordningen mot Yppighet och Öfverflöd 1794. 5 10 15 20 25 Hvad! har då krigarn ensam än Den rätt, att folkens vördnad yrka? Vill jorden oupphörligt dyrka Dem endast, som förfära den? Gif akt hur högt dess lofsång stiger, Bland dundrarns bojor, bloss och svärd: Han blir dess lof i friden värd, Gif akt, tvertom, hur all ting tiger! Dock — lemnom ej en klagan rum, Som oss med blygsel öfverhopar. Den sanna vördnaden är stum, Och ofta Smickret blott, som ropar. Men, CARL! vid de förtjensters glans, I hvilka krigarns glaf och lans, Hos Dig, till Sverges sällhet bytas, Om denna tystnad skulle brytas; Om ekens borgerliga krans Vid lagerns nu begär att knytas: Då, Prins, förlåt din Fosterbygd, Och må dess offer åt din dygd, Ej af din blygsamhet förtrytas! En krans af ek — 0 CARL! du ser Det högsta pris af Äran gifvet; Det högsta Fosterlandet ger, För vakor, mödorna och lifvet. Om sådan var, i fordna dar, 
 
 
 
 
 255 Den borgarns lön, som frälst en like, Hvad större rätt Du dertill drar, Från Äran af ett frälsadt rike! Hvem tog i sådan tid som Du, Emot — en spiras tyngd att föra? En Kung att vårda, späd ännu, Ett söndradt folk att lyckligt göra? Stort var ditt mod bland vapnens dån, Och stora, mödorna af striden; Men större var, Gustafvers Son, Din dygd, och dess behof i Friden! Om ett förvilladt tänkesätt, Ett retadt folk sitt hat förklarar Mot lugn och lag och Förstars ätt, Du väpnar ej för deras rätt, Men din regering dem försvarar; Och då de fleste Kungar ställt Blott härar, kastade i fält, Mot läror, dem Revolten sprider, Gör Du din Konungs rike sällt, Och det är så Du dem bestrider! Så börja en förvaltnings år Hvars korta häfder Minnet går Att med odödligt bifall rista. En lika fortgång återstår, Och din regerings första spår Ej skola jäfvas af de sista. Hvad skillrar mer ditt tänkesätt Och hjelte-höjden af ditt sinne: Din vördnad för din Konungs rätt? Din trohet mot din Broders minne? Hvad yrkar mer vår tacksamhet, Och hedrar mera dina dagar: Ditt mogna snilles visa lagar? Ditt ädla hjertas mensklighet? O Hjelte! värd att hittills kalla Med alla namn af dygd och mod; Förlora aldrig, af dem alla, 
 
 
 
 
 256 65 70 75 80 85 90 Det ädlaste: Ditt namn af god! Om dessa moln, bland stormar födda, Hvarur — då lugnet oss bedrog Mord-Furien blänkte fram — och slog, — Om dessa molnen flytt förströdda; Om trygg mot dessa lägre slag, Hvarmed sig Illskan stundom hämnat, Du tanken åt sin forskning lemnat, Och pressen åt sin fria dag; Om, under skydd af samma lag, Du allas rättigheter jemnat; Om, efter tusen prof af mod, Den sista rest af Sverges blod Ej för de franska tigrar kastats, Ej stränderna af Rhenens flod, Med liken af den ungdom lastats Som från Svensksund oss återstod; Om, mot den list som ljuft förleder, Det hot, som trotsigt bojan ger, Vår trötta Stat i trygghet ser, Sitt lugn, sin sjelfmakt och sin heder; O CARL! hvad lof kan sången ge, Hvad kransar kan triumfen vrida Som blifva Dig nog värdige? Och snart till hvilka hjeltars sida Skall Du ditt namn ej lyftadt se! En enda syn mitt öga sårar: Jag ser ett land, af solen glömdt, Af bergen höljdt, af krigen tömdt, Och vattnadt än med odlarns tårar, 95 Hvars lifsmerg öfverflödet dömt Till rof för yppighetens dårar. — Hvem hämmar denna fega prakt, Mer sköflande än stridens dödar, Ur hvilkens öppna händer flödar Vår sista must af lif och makt? 100 Hvem stämplar, med förtjent förakt, 
 
 
 
 
 257 105 no 115 120 125 130 135 17 Leopold 1:2,1 Den rike, ovärd lyckans skänker, Som smädar med sitt öfverflöd En torftig like, sänkt i nöd? Den gäck, som fröjdas att han blänker, Då staten han försmäkta vet? Bedragarn, som i uselhet Så många trefna slägter sänker? Och den som, hemligt brottslig, skänker Åt främlingen vår redbarhet? Dig! Dig o CARL! var det förvaradt, Det dubbelt stora hjeltevärf, Att rycka, från ett doldt förderf, Det land Du med ditt blod försvarat! Din blixt föll tung på fienden, Ditt öga statens refvor dagar, Exempel stödja dina lagar, Och hoppet föds bland Svenska Män. — Det föds för verlden: Sanningen, Så långt från upprors-våldets lära, Som fegheten af slafvens själ, Har talat, Prins; och Kungars ära Är skattad efter folkens väl. Ej att hon deras pris förnedrar, Som äran krönt med segerns hand; Men, då hon hjeltens bragder hedrar, Hon ser med tårar på hans land. Förnuftets ljus är tändt, och skiner: Ej mer det storhet blifva skall, Att höjas på ett rikes fall, Och blänka fram bland dess ruiner. Ej mer, ej mer, nationers makt, Bli satt i slafveri och prakt; I segrar blott åt skrytet vundna; I prof af ett förtvifladt mod; I länder, köpta genom blod; I Stats-systemer, konstigt spundna, Som hata filosofens ljus; I nya Indiers gyldne grus, 
 
 
 
 
 258 140 145 150 155 160 165 170 175 Så hastigt sköflade, som fundna. Ej längre flärden af ett hof, Skall fånga, med den glans det sprider, Ett tomt, bedrägligt utländskt lof, Förnekadt af ett folk, som lider! Nej dessa sekler hafva flytt. Europa gläds att se på nytt Gå opp, för verlden, dessa tider, Saturni fordna gyldne dar, Då hvarje stat ett hushåll var Fördeldt kring idogsfulla bygder, Och Konungen, nationens Far, Som gaf den eftersyn af dygder, Och blott var Stor, till dess försvar! Se der det hopp, Du födas låter, Regent, för trösten af ett land, Som en Gustafvisk hjelte gråter, Och hvilkets spira väntar åter På än en GUSTAF ADOLFS hand! Så trygg, o CARL, mot stormens ilar Som eken under klippan står, Så tryggt, från fordna farors år, I ditt beskydd Hans Svea hvilar, Och slumrar på förbundna sår, Vid dess i jorden stötta pilar. Snart skola kring en lugnad strand, Dess ögon, vaknande till dagen, För tvedrägt, blod, och krigens brand, Se friden, ordningen och lagen; Se rikt besådda skörde-land; Se dess till plogar smidda glafven; Se folkmängd, slöjder, lycklig tid, Den trötta mensklighetens frid, Och handelns flaggor fylla hafven. 0 CARL! Då jorden, denna mor För hvarje folk, som den bebor, Fått allmänt se förnuftet gälla: Hvem blir det då, som varit stor? 
 
 
 
 
 259 180 185 Den dygdige, som gjort dem sälla! Ej nya oförsökta fjät, Dig återstå att dertill våga, Ej bragders dån, ej striders låga; Blif hvad Du är, att vara det! Då skall, bland tusen brutna stoder, Din Vård, om sekler, vördas än; Din tack bli stor bland Svenska män; Och din odödelige Broder, Från sin Olymp, bekräfta den. 
 
 
 
 
 260 LXXXIX: 1 Hjeltedigt. Til Pris af ingen Guld-Jetton, Som, genom väntan dubbel blifvit, Och intet slags Accessit, — gifvit Med liten, eller stor fnon, Jag sjunger minnet af en Herre, Som nu ej mer är til, dess verre! Men var, — när all ting sägs — — Baron. Hans Herr Far, — var också Baron; Herr Farfar var det dessförinnan; Fru Mor var Nådig Friherrinnan. Educationen så blef gjord: Han lärde dansa, på et bord, Blef större, lärde läsa innan. Fick häst, Fransyska, egen dräng, Cocard, Präceptor, Epauletter; Red, tolf år gammal, ök i spräng, Och Kusken hvislade ej bätter. Med skäl sågs Packets afundsharm På slika företräden falla; Ty, hälsas först, Baron af alla, Få hvita klädet om sin arm, Och dertil hvisla, som en Charme, Är alt hvad man kan lystert kalla. Til Academien snart han for, Vid hvilken, efter Adlig vana, Han gjorde, som Historien tror, Med största bifall af Fru Mor, Sex hela månars Lärdomsbana, I Bockskinns-plagg och Fäktar-skor. Nu: alt hvad en förtjenst sig vänte Så rar, — alt njöt, alt nådde han. 
 
 
 
 
 261 Accorder, Grader på hvarann, Hof-Caracterer, Regemente, Loge och Mamsell vid Operan. Alt, med ett ord, som tecknas borde Af den, som til sitt yrke blott, En sann och lycklig tafla gjorde, Af höga Herrars höga lott. Carosser, som på fjädrar gungas, Laquerade i Engelsk smak, Och Stall-Betjening fram och bak, Med långa bloss, från hvilka ljungas Ett helfvete kring hjul och tak. I rummen, glas och gull och siden, Upvaktning, spring från dagens rand, Tils dagen var til ända skriden, Och starka Väntare ibland, Med Skrift af Högvälboren hand, På rigtiga förfallotiden. Dock, Sedlarnes prolongation, Gafs allan tid ödmjukeligen; Så högt ansenlig var Baron, Och til den grad var lyckan stigen. När ändtlig, som det går och sker, Omsider gift, — omsider mer, — (Possessionat bör Ni begripa.) Han satte sig til hvila ner På stora Frälset Bonde-knipa, Som verlden af Historien ser, Och rökte der, i ro, sin pipa. Ty, som en man af rang och ätt, Så blef han sticken må Ni tänka, När intet alt gick til så rätt Tog derför afsked rätt och slätt, Och gick, at i Provinsen blänka. Ett så berömligt lefnadslopp Förtjente visst all Himlens hägnad; Men, til de satans Böndrens fägnad Kom Gikten i hans ädla kropp 
 
 
 
 
 262 70 75 80 Och Dödens hand skar af det bandet Med sin til härjning svängda knif, Som än höll qvar vid Fosterlandet, Ett så förnämt och nyttigt lif, Hans kropp, på Likvagn sakta dragen, Med Ståt af facklor och Prästaf, Blef nedsatt i Familiens Graf, Intil den stora Domedagen, Och ruttnar der, med allsköns fog, I Fanors skygd, som det är troligt At det ej var Hans Nåd som tog. Den Stora Mannen sofve roligt! 
 
 
 
 
 263 LXXXIX: 2 Talismanen; eller Uppfostran till lycka. Hjelte-Sång.") Till pris af ingen guld-jetton, Som, genom väntan, dubbel blifvit, Och intet slags accessit, gifvit Med liten, eller stor fason, ") En fåfänglig mors önskningar och omsorger: en uppfostran inrättad på det vanligen så kallade förnäma viset: dess verkan på bildandet af ett ungt sinne, utan någon af de natursgåfvor, hvilka stundom förbättra uppfostringens felaktigheter; ändteligen följ- derna af allt detta, och den unga herrn sedd i lyckan såsom yngling och man: se der, 5 sedemålningen af detta stycke, förnuftet af detta skämt. Man väntar sig den rättvisan af billiga läsare, att den moraliska, den med sann egentlighet så kallade Sede-Satir, som råder i detta, redan tio-åriga poem, icke för- blandas med dessa symptomer af politiskt svärmeri, som, under Europas sednare skakningar, må hafva, tilläfventyrs, mer eller mindre vidsträckt meddelat sig. 10 Så mycket författarens tänkesätt derifrån åtskilja sig, så mycket skulle han beklaga, om den sanna, nyttiga, till sitt rätta moraliska ändamål inskränkta satiren, skulle orättvisligen dela fördömelsen deraf. Tag bort detta moraliska bruk af Vitterheten, och ni tar bort en stor hälft af dess nytta för samhället. Också har denna sanning varit erkänd på alla tider och hos alla nationer. Man har öfver allt och med lika frihet målat 15 flärden af de högres seder, som råheten, dårskaperne af de ringares. Dalins Argus är hos oss ett äldre bevis derpå. Hans Aprilverk ännu ett af samma slag; att förtiga en mängd nyare. Då här nämnes flärden af de högres seder, må ingen deraf leda den orimliga slut- satsen som skulle detta fel, med fullkomlig allmännelighet, och utan åtskillnad till- 20 egnas dem. Att påstå sådant, vore likaså oförnuftigt, likaså dåraktigt, som att beskylla alla lärda för pedanteri, alla köpmän för roflystnad, alla andeliga för skenhelighet, och alla läkare för charlataneri. Man vill blott säga dermed, att detta fel, lättare än andra förenar sig med de förnämas uppfostrings- och lefnadssätt, och blir derigenom van- ligare deras, än de flesta öfriga. Man skulle likväl hafva orätt att räkna dertill känslan 25 af ett visst medburit, ett visst af födseln redan gifvit värde. Denna känsla är ej en tom inbillning; den har sin grund i sakens verkliga natur, var ofta ett frö till stora dygder, och borde alltid blifva en väckelse dertill. Det är nästan omöjligt att ursprunget från en berömd man, fäderneslandets försvarare eller välgörare, och hans namn, burit af efterkommande, icke skulle medföra en viss fordran på högaktning och tacksamhet. 30 Om för öfrigt hela folkslag, som erfarenheten visar, räkna sig till ära sin urgamla stor- het; om vi sjelfve, till ex. ofta med en viss stolthet påminna oss, vare sig våra Göthiska 
 
 
 
 
 264 5 Jag sjunger minnet af en herre, Som nu ej mer är till, dess värre, Men var, när allting sägs: Baron. stamfäders hjeltebragder och upphöjda tänkesätt, eller våra vapens fordna inflytelse på Europas hvälfningar, och om ingen förundrar sig deröfver, så ser jag i sanning ej hvarföre, hos enskilta personer, samma slags känsla af ett visst ättevärde skulle vara 35 orimlig, och förtjena åtlöje. Hvad endast och verkligen skulle förtjena det, det vore den falska, den högst bedrägliga känslan af detta enda värdes tillräcklighet, mer eller mindre starkt uttryckt i den borgerliga sammanlefnaden; det vore sorglösheten om ett eget deremot svarande personligt, förenad, icke dessmindre med de största anspråk; det vore i synnerhet dessa tankesätt, dessa anspråk inplantade af ovisa föräldrar hos 40 deras ännu späda afkomlingar, och sjelfva uppfostran byggd på en förutsättning af rättigheter, hvilken i stället för att, i det unga sinnet, intrycka nödvändigheten af per- sonlig förtjenst, uppfyllde det med flärd, lättsinnighet och pockande stolthet. Ju sällsyntare dessa exempel dagligen blifva, ju fördragligare, ju oskyldigare blir också satiren deröfver. Och skulle änskönt till intet enda drag af en sådan målning, 45 något original bland oss finnas, vore taflan dock icke onyttig såsom blott förvarings- medel. Den stora skillnaden emellan moralisk och politisk satir, kan ej för mycket besin- nas, kvarken af författare eller läsare. Den utgör, i dessa ämnen, nästan alltid gränsen emellan det lofliga och det otillbörliga; emellan det som förtjenar hvar rättsinnig mans 50 bifall, och hvar god medborgares förkastelse. Då den förra håller sig vid allmänna fel och löjligheter i seder och tänkesätt, vare sig hos vissa personer eller hos vissa stånd, angriper den sednare stånden såsom politisk inrättning, och personer, såsom antingen styrande, eller inflytande på styrelsen och af den brukade. Man kan kalla den förra förnuftets satir, den sednare hämdens, afundens, parti-aggets, med ett ord, passionens. 55 Den förra syftar alltid till moralisk förbättring, den sednare nästan alltid till en större eller mindre borgerlig omstörtning. Man må finna någon gång för den sednare ett för- svar som låter höra sig: men man skall alltid nödgas högakta den förra, äfven då man kunde förebrå den någon bitterhet eller någon öfverdrift. Men kallom icke bitterhet, detta litet skarpare salt, utom hvilket ingen väckelse 60 skulle gifvas. En from satir är ett oting, som icke låter tänka sig. Gäckeriet är dess element. Man skulle lika orimligen fordra välmenande godhet af en sedemålare, under det han håller satirens penslar, som artighet af en aktor, eller en domare. Likaså beskyllom ej moral-satiren för öfverdrift, derföre att den framställer mål- ningar, hvaremot ingen ting fullkomligen svarar i verkligheten; derföre att den samlar 65 hos en enda diktad person, flera löjligheter och dårskaper än måhända hos någon i sjelfva verket funnits, eller troligen kunna finnas. Man besinne att en sådan karakter sammansättes af en mängd särskilta drag, lånade öfver allt omkring; och att deraf upp- kommer, tillika med taflans fullkomlighet, äfven dess nödvändiga skiljaktighet från allt det vanliga. Kanhända fans aldrig en girig sådan som Harpagon, aldrig en sken- 70 helig sådan som Tartuffe. Målningen är visserligen förstorad i jemförelse med den vanliga naturen, men detta förstorar också intrycket. Man söker, likasom i teckningen af dygder, så äfven i den af fel, en viss ideal fullkomlighet, för att genom den större 
 
 
 
 
 265 10 15 20 25 30 Förutan allt slags förberedning Af längre in- och omkring-ledning, (Rätt trög, vet himlen, mången gång) Jag börjar strax min Hjelte-Sång; Hvarom, till enda förord, gäller, Att den skall, först, ej blifva lång, Och sen, ej mycket lögn i, heller. »Förläna, mäktigaste Fe, »Den son jag nyss till verlden burit, »Det söta barn ni här skall se, »Den hjelp ni åt hans moder svurit! »Gör honom omtyckt, rik och stor, »Vid hofvet sedd, af könet liden! Se der, en önskan af en mor, Så klok man var det då för tiden, När hon, för trollet Massas thron, Bar fram sin lipande Baron, Uppå ett hyende af siden, Prydt med en urblekt guldgalon. Fen sig med nåd till barnet vänder, Tar det på knät, beser dess händer, Dess ådrors gång, på hals och bröst, Studerar naglar, hårgång, tänder, skönheten af de förra, desto mer intaga, och genom den större löjligheten af de sed- nare, desto mer väcka och afhålla. Egenkärleken säger, vid dessa sistnämda, kanhända 75 en och annan gång högt: En sådan narr gifves ej! men hon säger sig sjelf tjugo gånger i hemlighet: aktom oss att synas likna den! När en målning af detta slag närmare synes angå någon viss klass af samhället, än de öfriga, ropar oviljan: Satir på stånd! Men de förnuftige tänka annorlunda. De veta att alla stånd hysa en mängd förträffliga menniskor, och likaså en mängd sådana som icke 80 äro det. De veta att stånden, såsom stånd, visserligen aldrig röjt mera värde, mera för- ädling än i våra dagar; men att, vid loppet till ett gemensamt mål, alltid någon af säll- skapet kommer litet sednare. De veta i synnerhet, att fel, dårskaper, likasom dygder och förtjenster, taga sin form och färg af menniskors olika yrken och lefnadssätt, och kunna, utan denna form och färg, icke skillras igenkänneligen. Ropet stannar: men 85 skriften, om den är god, blir qvar. Ungdomen läser den och tänker derpå. Om femti år kanhända tackar man författaren. Det är en ringa tröst, men är dock någon. 
 
 
 
 
 266 Blir ledsen, — grundar, — fattar tröst, Ger bort Baron, slår opp från jorden Sin blick, och talar dessa orden Till modern, med betänklig röst: Min Fru, jag vill er ej bedraga. Er herr son blir, det har jag sett, Med tiden, litet slö i vett. Gif er tillfreds, jag så skall laga, Att han dess förr, (som ofta skett,) Skall göra lycka, och behaga. Man är ej stum, i brist af skäl, Tvertom, han öfverallt dess mera, Skall orda, tvista, decidera, Och skratta högt, och lyckas väl. Ert bröst skall fröjdas vid att höra På hvad behagligt skamlöst sätt Han vid ett bord skall ordet föra, Och jollra platt vid en toilett. Med insigt något kall bestrida, Behöfs det för en man af verld? Han är Baron, och ej en lärd: Lär honom dansa, fäkta, rida, Så är han lyckans omsorg värd. Var viss hon väntar på den lilla, Så snart han skillnan blott förstår På stupad häst, och häst som går, På vagn som körs, och som står stilla. Han skall, om ej till Fältherrns staf, Dock vackert högt i grader växa, Med konsten blott att klä sig braf, Med riktig ton på: gevär af! Och några goda mötens lexa. Se der, min bästa Fru, se der, Hvad lyckans stränghet högst begär. Nu, hvad det rör att hjelte blifva, Och att för svärd och kulor stå, Så, då hans hjertrum äro små, 
 
 
 
 
 267 70 75 80 85 90 95 100 Och svagt och långsamt bloden drifva, Jag annat löfte ej kan gifva, Än, att så länge fridens tröst, Oss jordens Herrskare förunna, Skall man Baron, på min och röst, På dristig gång, och upphöjdt bröst, Ej från en hjelte skilja kunna. Ni är ej rik? — Ty värd — Välan: Baron gör skuld, han älskar spela, Han har mätresser som en ann, Karosser, öppna, halfva, hela, Och hästar, så för sa'l, som sela. Sörj ej derför: jag gör att han, Sin skuld med heder glömma kan, Och i betalning litet fela; Tills, trött vid kreditorers gnäll, Och vid de räkningar de skicka, Han lyckats att i ögat sticka På någon borgare-mamsell, Som, smickrad af hans vagn och drängar, Skall finna sig gudomligt säll Att köpa sig, en vacker qväll, Till Hennes Nåd, för faderns pengar; Och tvingar så Baron till slut, Att ändtlig välja, en minut, Den äkta, framför andra sängar. Att måla nu i all sin höjd, Vid denna spådda sällhets råga, Den ädla Friherrinnans fröjd, Se, dertill når ej min förmåga. Den unga slaf af Hymens band Som, vid sin drakes örngått fången, Hör honom hosta sista gången, Sen testamentet af hans hand, I vittnens åsyn, underskrifvit, Och med signet bekräftadt blifvit: Den sälle bland auktorers tal, 
 
 
 
 
 268 105 no 115 120 125 130 135 Som, när hans afund starkast brinner, I något verk af sin rival, En stor ofantlig dumhet finner: Den lycklige anföraren, Som fäster segern vid sin klinga, Och kör på flykten fienden, Just då han sjelf höll på att springa: Nej — alla dessas fröjd är lam, Nej, den, mot hennes, mer ej väger, Än hvad parterr och granskning säger, Mot en skribler, hvars långa dram Hans eget ljufva bifall äger. Så svagt, som dess förnöjelse, Jag skulle hennes tack beskrifva. Men, for hon fort, charmanta Fe, Men, värdes mig ett tecken ge, Att detta allt skall uppfyldt blifva! Gudinnan svarte: det skall ske. Nu slogs med Trollspöt. Och hvad skedde? Jo, från den blomsterprydda jord, Kom opp, och sig för ögat tedde Ett stort, med skatter dukadt bord, Lyft, i en guldked dertill gjord, Af sex figurer, än ej sedde I någon arabesk, ehuru sammansmord. Ett hemligt spel kring bordet klingar, Och på hvart enda täckfat satt En liten Silph med gyldne vingar, Som vaktade dess dolda skatt. Hvad fans der då för rariteter? Har läsarn säkert redan sport: Ha! — tusen sköna hemligheter, Som verldens undran sedan gjort. Här myste konsten att förtrycka, Så påfvisk man den fordom sett; 
 
 
 
 
 269 140 145 150 155 160 165 170 5 Der pöste lycka, utan vett, Der klämdes vettet, stängdt från lycka; Här låg bevis på redligt fång För dem, som öppen plundring drifva; Och der, på Staters undergång, Ifrån den stund man börjar skrifva. Bland annat rart, på faten lagdt, Må nämnas, fast jag glömt det mesta: Ett halft års gamla lagars makt; Partiers nit för allmänt bästa; De andeligas verldsförakt; Och hofmäns kärlek till sin nästa; Modellet till en Jakobin Af lättast färdiga fasonen, Gjord af en phras, en sång, en min; Och giftet af philosophien, Med hennes stämplingar mot thronen, I den, och den, och den nationen: Nu, genom encyklopedien, Nu, genom pura abstraktionen. Här låg ännu, på andra fat, En karta på diverse kosor Till guld och välde i en stat; Meritmått på en färsk magnat; En lärd reputation af glosor, Ett hjeltemod af idel prat, En vitterhet af idel rosor, Och ett förnuft för pastorat.*) Här fans recept mot dödligheten, Pension för dem som göra gull, Klart ljus i andehemligheten, ") Man må anse, om man vill, detta uttryck såsom syftande på den ringa grad af egent- lig förnufts-kultur, man vanligen fordrar af dem som inträda i det andeliga ståndet. Behofvet af ett större antal medhjelpare, har kanhända gjort någon gång denna ford- ran alltför eftergifven. Auktor måste likväl erkänna, att hans verkliga åsyftning härvid mera varit riktad på en del äldres fördomsfulla nit, hvilka uppriktigt tyckas anse all högre eller finare förstånds-odling, såsom en profan fåfänglighet, mera ledande ifrån än till det rätta ändamålet. Intet tänkesätt synes på en gång mindre vördnadsfullt för sjelfva läran, och mera stridande mot en mängd stora lärares efterdömen. 
 
 
 
 
 270 Insöfningskraften hos magneten, — När skulle listan blifva full? Nog af, godt folk, med hvad J veten. 175 180 185 190 195 200 205 Bland detta allt, och mycket mer, Ej godt, som hvar och en väl ser, Att hvarken minnas eller trycka, Fans nu en kostlig Talisman, Som gafs Baron, och hvarmed han, Ej kunde fela om sin lycka. Men af hvad art, och hurdan gjord, Derom har Sagan ej ett ord. Man lär dock tro mig, då jag säger, Att gåfvan var, så långt jag vet, Visst ej den kloka rådighet Den mognade Perikles äger; Som gjort hans röst med aktning hörd, I fridens värf, i krigets läger, Och sjelfva värdet af hans börd Med snillets värde öfverväger: Ej heller detta tappra mod, Som ingaf dig den ädla läran, Adrast, då faran förestod, Att förmånsrätten af ditt blod, Var den att gjutas först för Konungen och äran: Ej heller, för allt rätt och sant, Det nit, den manlighet i sinnet, Som gjort ditt ädla namn, Cleant, Ännu mer hedradt och bekant, Än du emottog det af minnet: Ej heller denna visa dygd, De kunskapsljus, den glans af seder, Som pryda dig, Orest, till heder För dig, och hof och fosterbygd. Från Er, förtjenstens äkta söner, Må slumpen ta sitt lån igen: Det är ej lyckan som er kröner, Det ären J som hedren den! 
 
 
 
 
 271 210 215 220 225 230 235 240 Men detta värde, ädle män, Var aldrig föremålet än För någon våpig moders böner. Nog af; hvad helst det var för sak, Som gots Baron och sagan döljer, Föll denna skänk långt mer i smak, Och verkan deraf blef, som följer: Den sälla modern, tjust af hopp, Med sin herr son, på glada händer, I häftig guppning, ner och opp, Af åcker-kamparnas galopp, Till ätte-rucklet återvänder. Edukationen blef så gjord, På anlagd plan af Friherrinnan: Han lärde dansa på ett bord; Blef större, lärde läsa innan; Fick häst, fransyska, egen dräng, Kokard, preceptor, epauletter; Red, tolf år gammal, ök i spräng, Och kusken hvislade ej bätter. Med skäl sågs packets afunds harm, På slika företräden falla; Ty, hälsas först, Baron, af alla, Få hvita klädet om sin arm,") Och dertill hvisla som en charm, Är allt hvad man kan lystert kalla. Till Akademien snart han for, Och gjorde, enligt adlig vana, Sex hela månars lärdoms bana, I bockskinnsplagg och fäktarskor. Nu var han man, svor Kungens fana, For grann till hofs, gick stolt och rak, Spänd byx, blank stöfvel, sabeln bak, Höll sin figur för ett mirakel, Höll nyttigt folk för idel pack, ") Anakronismen af denna målning torde böra anses mindre klandervärd i en Moral- Satir, der sanningen måste sökas mera i den moraliska åsyftningen, än i den historiska riktigheten. 
 
 
 
 
 272 245 250 255 260 265 270 275 Blef aldrig tom på tanklöst snack, Och ropte bravo! på Spektakel. Såg annars icke stort i bok, Att ej sin börd i gräl begrafva, Och höll för en pedantisk tok Hvem helst han såg, som kunde stafva. För öfrigt, när han kom och gick, Det ringa folket honom kände, På näsans högvälborna skick, Som han mot firmamentet vände; På den Friherreliga blick Han stundom öfver axeln sände; Och på den sångtrall, som det hände, Att man, till hälsning, stundom fick. Det ville knappt gå an, att lemna Platt utan krig, en hjelte-sång. Jag derför hastigast må nämna, Han duellerade en gång; Men denna fejd blef föga lång; Ty hvad, gunås, blott händer sällan, Det hände: Striden fick det slut, Att just som värjan skulle ut, Så kom förnuftet fort emellan. En sak som nämns till hans försvar, På det ej falskt må slutadt blifva, Af allt det prygel han lät gifva, Att han till blodtörst fallen var. Nu, allt hvad en förtjenst sig vänte Så rar, allt njöt, allt nådde han, Accorder, grader på hvarann, Hof-karakterer, regemente, Loge och mamsell vid Operan; Allt, med ett ord, som tecknas borde Af den, som till sitt yrke blott En sann och lycklig tafla gjorde Af höga herrars höga lott: Karosser som på fjädrar gungas, 
 
 
 
 
 273 280 285 290 295 300 305 310 315 18 Leopold 1:2,1 Lackerade i Engelsk smak, Och hof-betjening fram och bak, Med långa bloss, från hvilka ljungas Ett helvete kring hjul och tak; I rummen glas och gull och siden, Uppvaktning, spring, från dagens rand, Tills dagen var till ända skriden, Och starka bugare ibland, Med skrift af högvälboren hand, På riktiga förfallotiden. Allt var förtjust, som J väl tron, När friherrn tog en nådig ton; Allt strök, vid snäsorna, på skon, Och kröp sin väg ödmjukeligen: Så högtansenlig var Baron, Och till den grad var lyckan stigen; När ändtlig, som det går och sker, Omsider gift, — omsider mer, — (Possessionat bör ni begripa.) Han satte sig till hvila ner På stora frälset Bondeknipa, Som verlden af historien ser, Och rökte der, i ro, sin pipa. Ty som en man af rang och ätt, Blef hjelten sticken, må ni tänka, När intet allt gick till så rätt; Och alldenstund hans tänkesätt Till krig var något svårt att länka, Helst som kanonen gör så lätt Den största hjeltes fru till enka; Och han, dessutom, fann sig mätt På krig, af tidningarna redan, Så tog han afsked, rätt och slätt, Och lefde stor på landet sedan. Ett så berömligt lefnadslopp Förtjente visst all himlens hägnad, Men, till de satans böndrens fägnad, Kom gikten i hans ädla kropp, 
 
 
 
 
 274 320 325 330 335 340 Och Dödens hand skar af det bandet, Med sin till härjning svängda knif, Som än höll qvar vid fosterlandet Ett så förnämt och nyttigt lif. Hans kropp på likvagn sakta dragen, Med ståt af facklor och prestaf, Blef nedsatt i familjens graf Intill den stora Domedagen; Och ruttnar der, med allsköns fog, I fanors skygd, som det är troligt Att det ej var Hans Nåd som tog. Den store mannen sofve roligt! Ja, sofve han i fred och ro! Men vi som här på jorden bo, Skall då en hvar af oss bli straffad Med evigt lika ovisshet, Hur Talismanen var beskaffad? Det gör min lifliga förtret, Att kunna ingen ting förvissa: Ty, hvad en del pedanter gissa, Om det slags ädla skamlöshet, Vid hvilken lyckan påstås bunden; Det är ej blott absurdt i grunden, Men ock mot all erfarenhet. 
 
 
 
 
 275 XC Prädikaren. 5 10 15 20 25 Min Son, tag Läran af min mund, Gif akt på tidens flygt i dina unga dagar, Och lyssna i din Vår til Lefnan's visa Lagar. Hon varder kommande den stund, Den stund af långsam död, den stund af evig dvala, Då inga ämnen mer til dina sinnen tala, Då styrkan brutit opp med viljan sitt förbund, Då Mjölnarena mer ej mala, Och Huset darrar på sin grund, Och tinnarne deraf stå kala, Och mörkret bryter in igenom fönstrens rund. Til Sällheten, min Son, lät Visheten dig föra, Alt annat irrar dina fjät. Hör då, hvad tidigt nog en dödlig ej kan höra: At Lycklig bli, at Lycka göra, De tingen äro två. Men få begripa det. Vill du Naturens väg til verklig Sällhet veta, Se här Naturens bud: Arbeta! Det är en dödligs kall, dess ära, dess behof. Hon sade ej: Finn sätt, at Tiden förnämt döda; Hon sade: mänska, köp din njutning för din möda, Och gif ej andras svett din orklöshet til rof. Var nyttig. Nöjet blef til lön åt mödan gifvet. Dagsverkarns timma flyr; Dagdrifvarn släpar lifvet; Och vämjelsen vid alt, är duglöshetens prof. Gör rätt åt all förtjänst, min Son, och gör den gerna; Men pröfva, hvar hon fins, och vet, at hon är sann. Skilj kärnan från sitt skal, Magnaten från sin stjerna, De svara, ofta nog, rätt illa mot hvarann. 
 
 
 
 
 276 30 Lät ingen fördoms magt, och ingen Dåres truga Det bifall, af din mun, du Dygden borde ge; För Mänsklig ordning dock, (för hvilken alt bör ske,) Inför den höga Dåren buga, Men djupt, så djupt, min Son, at han ej ser dig le. 35 Mot Smädarns rop likväl, din själ, dit öra härda; Din stolthet med rättvisan säm. Man är ej tom på dygd, för det man är förnäm: Jag har förnäma känt, och känt dem vördnadsvärda. De hafva fel, min Son; dem har hvart dödligt bröst; Men ofta dygder ock, som saknats hos de ringa. Och oftast var, det hat, som höjt mot dem sin röst, Blott hatet mot de band, som Folkförförarn tvinga. 40 45 50 55 5 Är Mänskan danad mer, til dygder eller brott? Hvad bör hon? älskas, hatas, mera? Uprigtigt svaradt: intetdera; Men tjänas och beklagas blott. Gör det. Och har din själ nog ljus, nog styrka fått, Har Gifvar'n af ditt lif täckts gåfvor dig förläna, At tjäna Fosterland, förnuft och mänsklighet, Upoffra dig för dem, och nämn ej tacksamhet. — Min Son, at mänsklighet, förnuftet, Staten tjäna, Och njuta, ej blott frid, men rättvisa derför, Är mer än, på en gång, en dödlig fordra bör. Tre stora ord, min Son, vår Samhälls-Lära pryda: Uplysning, Frihet, Mänskorätt; Om Himlen unnat dig förstå hvad de betyda, Förklara dem, en gång, för mänskors usla ätt. Har man ännu förstått dem rätt?") ") Autor talar här, icke om två eller tre Philosophers skarpare urskillning i dessa ämnen. Han har ej glömt, hvarken Boken om Uplysningen, eller den lilla Afhand- lingen om Frihet och Jemnlikhet, värd at nämnas bredevid den förra, begge författade på vårt eget språk. Han talar om den allmänna graden af uplysning, om detta slags publika förnuft, denna folkströmmens riktning, hvilken mer än alla böcker styr verldens stora rörelser. 
 
 
 
 
 277 60 65 70 75 80 85 90 Hvad skiljer detta blod, som nu Europa färjar, Från Fanatismens bål, och Despotismens band? Det är ej Sanningen, min Son, som jorden härjar, Som öpnar Brottets damm. Nej, det är hon, hvars hand, När, likt en skyhög flod, det svämmar utan strand, Från Himlen sträcks, och Jorden bärjar. I Sanning, som i Dygd, min Son, en måtta vet. Räds, at ditt sannings-nit förleder, Och drif ej Dygdens nit til ofördraglighet. Var sträng i tankesätt, men len och ljuf i Seder. Naturens första bud är Sammanlefnans lag, Och Mänskans första pligt, at denna möjlig göra. Om til förnuft och dygd du vill en dödlig föra, Så stöt ej honom bort, med sättets obehag. Tänk ej at plumpt är starkt, och Blygsamheten, svag. Tro ej Catoners namn med Cynisk fräckhet vinnas. Var viss, at den gör mer, som rodnar ej för ord; Och vet, at knapt ett Brott så timmerhögt skall finnas, Som ej var planta, först, i skamlöshetens jord. Min Son hör tidigt opp, at dårlig omsorg bära För lyckans öfverflöd och för ett fåfängt namn. Hvad vinner du, at dig förtära? Ditt guld är utan själ och utan kropp din ära. Sök nöjet hos dig sjelf, och i en älskad famn, Ty det är sällhet blott. Alt annat är dess hamn. Välj klokt, om du vill utvaldt njuta. Det är den vises konst, at göra nöjens val, Och dårens fall, min Son, at ingen lust förskjuta. Beds ej en gunst utaf en fal, Och bryt ej hvarje frugt du retas at begära. Sök dig ett eget träd. Var öm, var arbetsam, Och vattna kring dess rot, och gärda kring dess stam. Den frugt är dubbelt ljuf, som egna grenar bära, Och hvilan dubbelt säll skall låta finna sig, I skuggen af ett träd, som ger den, blott åt dig. 
 
 
 
 
 278 95 100 105 no 115 120 125 Vill du, af vänners tro, dig nånsin lycklig kalla, Haf den förtjenst, min Son, som gör dig värd en vän. Ditt hjerta, än så fromt, blir altid, utom den, En penning utan halt, som fåfängt bjuds åt alla, Och hvarför du, med skäl, får ingen ting igen. Behåll ditt lugn, min Son. Förakta dem som skända. Ditt namn sitt värde har, om de ej glömma dig. Så långt som dagen går at sina strålar tända, Från morgonrodnans port, tils der han badar sig, Hvad ser han? All förtjenst mot mörkrets barn i krig. Sök dagligt mer förtjent af deras illska blifva. Mot deras nakna gadd, sätt fram en häl af stål. Stick etterblåsan opp med skämtets fina nål, Och le, med mildt behag, vid ropen som de gifva, Det är en lindrig hämd, som Christendomen tål. Sätt, förr än år och trötthet tvinga, Ett syfte för ditt lopp, en gräns för ditt begär. En tidig njutning af det ringa, Är bättre än en flygt, som utan hvila är. Betrakta dårens lott, hvars sidsta dar försvinna I nya trängtningar och än ej fylda hopp; Så steg i vildens bröst, en dag begäret opp, At Horizontens gränsor hinna, Som, altid lika stor, vek undan för hans lopp. Fly stojet. Rodna ej at undan verlden gömmas. Mot hennes spotska blick Förnuftets mognad ställ. Ve den, som för at tro sig säll, Af andra måste ses, af andra sådan dömmas; Som trånar med sig sjelf, och, hellre än at glömmas, Dör, främling i sitt eget tjäll. Min Son, haf bygden kär. Var känslig för naturen. Man hårdnar under konstens band. Byt Stadens täpta barm mot sjöar, skog och land, Se träden utan skrank, och foglen, utom buren. 
 
 
 
 
 279 130 135 140 145 150 155 Säg ofta: det är här Naturen mänskan stält; Här var dess hjerta rent, och hennes tilstånd sält, Det är ej här dess dygd sin första bane funnit. Det är bland slussar, hvalf, Colonner, torn och Slott, Hon lasten pryda lärt, förtryckets boja fått, Och hennes Kungars blod för uprorsbilan runnit. Så mild som skördens glans, som gräsets bädd så len, Är hjertats känsla här, och hvart begär den väcker: Det hårda Brottet föds bland dessa block af sten, Med hvilka det til skyn en jemnhög panna sträcker. Ehuru dröjd, min Son, han kommer dock den dag, Som skall sin vinterfrost kring dina skullror tömma. Skall lämna tom din stol, i vänners afton lag, Och dig till sparsamt bord och enslig säng fördömma. Förstå den svåra konst, at åldras med behag. Naturen blifve här din tröst, liksom din regel. Den sol, som nedergår, ännu sin skönhet har, Och seglarn, som från sjön, sig in åt hamnen drar, Med sagta vaggad fart och sammandragna segel, Behagar än vår syn, och håller skådarn qvar. Hvar tid sitt värde har, sin daning, sina seder. Erfarenhetens dag ger vigt, om den gör tung. En grånad Philosophe är mänsklighetens Kung. Men det är rätt, min Son, at åldren saknar heder När hon är barnslig nog, at vilja synas ung. Min Son, ett sorgligt ord skall min Prädikan sluta. Gifs en fullkomligt säll, bland jordens barn? Ack nej! Åt ingen dödlig gafs at ouphörligt njuta. Alt lider ömsevis. Hvarför? Det vet jag ej. Det gifs ett sätt, likväl, at mildra lifvets öden, Gör godt. I tysthet följ det gömda qvalets fjät. Styrk här ett krossadt mod, ryck der en dygd ur nöden. Det gifs ett sätt, min Son, at mildra sjelfva döden. Gör godt. Och, lit på mig, det gifs ej fler än det. — 160 — 
 
 
 
 
 280 XCI Epigram till grevinnan Wrede. Hvad skall jag skrifva i Er bok? — Se här en Sanning just som passar madrigalen: Ert vett gör den som hör Er, klok, Men Edra ögonkast gör den som ser Er — galen. 
 
 
 
 
 281 XCII Öfversättning af Pirons Verser til Baron""". Det fins en likhet, Herr Baron, (Fast icke just til profession) Hos en Minister med de sköna: Ty bägges ynnest vill man röna, Af bägge tar man Lagar an, För bägges fötter suckar man, Och vill at bägge det belöna. Man glädjen kan, på intet sätt, Vid bägges gunst i hjertat rymma; Som man tvärtom creverar lätt För bägge, om de äro grymma. Den skillnad bör dock, har man sagt, Vid denna likhet tas i agt, At Könets täta gunster trötta, Och at, näst Karlarnas begär, At af de Sköna ej bli stötta, Det hemligt deras önskan är At ej bli altför väl bemötta. Tvärtom, med altid färdig fot Man går Ministerns gunst emot, Och Nerverna, fast än så nötta, Ha altid spänning nog igen At söka och at njuta den. Nu har väl Skönheten, bland flera, Den Dygden, om jag riktigt mins, At samma godhet repetera, Som sällan hos Ministern fins. Hans gunst är merndels, om den vins, Et verkligt nu, och aldrig mera, Och deri har Ministern rätt. Det går för honom mindre lätt At från den första til den sista 
 
 
 
 
 282 35 40 45 50 55 60 65 70 Tractera hvar, tills han blir mätt. Han får för många på sin lista, Och hans förråd är uppenbart, Ej som de förras, af den art, At en gång öpnadt, aldrig brista. Men också man beundra bör Hur klokt Naturen all ting gör, Som då hon kända gränsor gifvit För all slags annan sinlig brunst, Aldeles inga föreskrifvit För den, til Stats-Contoirets gunst. Den klenaste som står at finna, Den minst uthärdande person I offrets kall hos sin Gudinna Är altid stark som en Dragon, Så ofta frågan är, at brinna För Skönheten af en pension. Om nånsin evig trohets låga Til Adams falska Söner hör, Man derför ej, som verlden gör, Den blinda Gud med bloss och båga, Men den med pungen tacka bör. Blott han ger känslornas förmåga I lika gränslös proportion, Som han ger vällust eller plåga. Så har Naturen, Herr Baron, Lagt Människor af alla Länder, I Edra Herrar likars händer. Hvar, på sin fläck af jordens klot, Oss ondt och vackert väder sänder, Och kastar vinden med och mot. Man måste fly til Eder fot I lefvernets besvärligheter, Hvem hälst man är, hvad hälst man heter, Parlamentarisk Ledamot, Mignon vid Hofven, Patriot, Soldater, Skrifvare, Poeter, Hos en af Er man dock til slut 
 
 
 
 
 283 Qvartaliter tillhopa länder, För hvilken man sitt rökverk tänder, Och hvarifrån man hemåt vänder Vid pass så rik man var förut. Man svär då tyst emellan tänder. Men om en blixt, som Jofur sänder, I farten träffar Lyckans Son, Då smilar argheten med hån, Och klappar obeskedligt händer Åt Gudabilden, vräkt i vrån, Som då med harm sig får befinna I Skönhetens belägenhet, At se sin ålders tid försvinna I plågsam receptivitet, För offer, som ej längre brinna. Jag säger blott: det går så der; Dock är det intet jag som klagar. Mitt hjerta Er det vittne bär, At om Augustus ger oss Lagar, Mecenas vid hans sida är, Och at, på mina Verser när, Alt återkallar Maros dagar. 
 
 
 
 
 284 XC I II Nässlan och Törnrosen. Fabel. Ner til Nässlan, tryckt mot jorden, Talte Rosen från sin gren: Illa lottad är du vorden, Stygg och skydd af hvar och en. Intet öga dig betraktar, Inga händer smeka dig; Den dig ser, han dig föraktar, Den dig rör, han bränner sig. Men en hvar som til dig länder, Nogsamt kunnig om din art, Flyr dig, eller gömmer snart För ditt etter sina händer. Jag är skarp, var Nässlans svar, Mig Naturen gjorde sådan; Men jag ingen fägring har, Som förklär och döljer vådan. Du är skön; men du bedrar. Född at reta och at locka, Tycks du kalla hvem dig ser, Dig at smeka, dig at plocka, Gömmer taggarna och ler. Men med alt hvaraf du skryter, Färgor, oskuld och behag, Har du, för den hand dig bryter, Grufligare spjut än jag. Elakheten, satt i dagen, Mindre fara med sig bär; Men bemantlad af behagen, Det är då hon vådlig är. 
 
 
 
 
 285 X C IV Åt sin Välgörare en sjuklings offer Den 1. Januarii 1795. 5 10 15 20 25 Än slår mitt qvalda bröst, ännu jag räknar dar Som Eder godhet skyddat har. Än kan, med Svenske mäns, min glömda stämma blandas Och tacka Er, som de, för hvad mig kärast var, För Trygghet och för Lugn; — kort sagt för det jag andas. Jag också var till Hofs: såg Mecenater der, Så nådiga som namnet lofvar. Fullrökta framför alt, som vanans fordran är, Med all den flarn som bränns för dessa Förmaks-Påfvar. Jag såg dem nicka milds, och le med välbehag, När Skalden Rosenheim, Skald Bilang, eller jag Till deras ära lyran stämde. Storsak hur falskt vi strängen klämde. Mecenas kände dock Virgilii slag igen. Poeten söng: »Ni är en prydnad för vårt Rike; »En Malborough bland krigets män.» Patronen svarade: »Ni smickrar mig, min vän, »Det är Ni sjelf som är en Skald förutan like.» Men ack! Det rimmarn gick liksom hans Fosterland. Man gaf dem ord af gull: den högsta väntan väcktes: Alt lyste, ty alt brann. Hvad hände? Lågan släktes; Och begge hade qvar blott askan, i sin hand! En enda Ädling kom; en Enda, till hvars öra Min Sångmö aldrig höjt berömmets blida röst. Han sade: »för Ert väl, hvad står hos mig at göra?» Och utan väntan på at Smikrets joller höra, Han lugn och bergning gaf åt mina dagars höst. 
 
 
 
 
 286 30 35 40 45 50 55 60 Hvad andra skrutit af, Han ensam för mig gjorde, Det Offer Han bordt få, var re'n för andra brändt. Mitt goda Sverge! har (:om jag dig fråga torde:) Dig Sjelf, vid samma tid, ej något dylikt händt? Välan. Byt om din röst, sen Himlen bytt om tiden. Förbättradt fel ger ej föragt. Till armod och förtviflan bragt, Du sönk med Krigets Glaf, du reser dig med Friden, Och det är nu du når till ära och till magt. Det är ej mera du, som Sämjans Lagar bryter, och gör Canonens gap till Kunga-Hederns tolk, Nej; det är du, i dag, som Samdrägtsbanden knyter Och stiftar Fridens Fest ibland Europas folk. Inom dig, har du qväft de frön som agget lämnat; Med ädelmod har HAN som dina öden styr, Det låga Svekets illska hämnat, Och satt en slutlig gräns för dina äfventyr. Utom dig, ser du ren, vid Sannings dag som gryr, Ditt Rykte, än en gång, med fordna tiders jemnadt. O Du, hvars ädla Namn min tafla saknar blott Men Efterverldens röst skall evigt dermed para! Hur lycklig ej den Skaldens lott, Som kan de Stora fly, kan alla rökverk spara, Behöfver ingen gunst, och ingen efterstått; Men, om han njutit den, kan, utan Sanningsbrott, Och utan rodnad, tacksam vara! Kan, Patriot och Skald, i loford stark och sann, Med hela Folkets röst sin Sångmös röst förena, Och, om sin Skyddare, om sin Välgerningsman, För Efterverldens dom med stolthet säga kan: »Han var mitt Fosterlands, och var ej min allena!» Så, Ädle Reuterholm! jag dig berömma vill, Och få med hvarje år, fördubbladt skäl dertill. Må Du min väckta Sång alt högre ämnen gifva! Och må Historiens duk poetens vittne blifva »At Sverge såg i Dig, vid sidan af dess Thron, 
 
 
 
 
 287 65 70 »En Vän af Din Regent; men mer af Din Nation; »Med ifver dess försvar,*) dess hämnare, med smerta;**) »En Patriot med sans; en Vis med Religion; »En Statsman utan list, och en Förnäm — med hjerta; »Bepröfvad, och Dig lik, i Ödens olikhet; »Orygglig i försvar af Sanning; som af Lagar; »Och smickerlöst berömd, jemväl af den poet, »Som dog, i skuld hos Dig, för lugnet af dess dagar. *) Se 1789 års Riksdags Hdlingar, **) Se — — historien. 
 
 
 
 
 288 XCV Theleme och Macare. Theleme är full af liflighet, Men ock af nyckers flyktighet Af hvilka hennes lynne delas; Alt ser hon med begärlighet, Och altid något henne felas. Hon älskade med stark passion En Ture, af helt ann fnon. Sin afbild sjelfva glädjen målar I hans förnöjda anletsdrag; Den tunga ledsnans obehag, Och den slags vilda fröjd som skrålar, Fly, lika hastigt, ur hans lag. Hans sinneslikhet är otrolig: Man sofver ej mer sött än han, Man muntrare ej vakna kan, Och hela dagen är han rolig. Macare var namnet som han bar. Hans föga kloka älskarinna Uppå hans lugn förtretad var: Hon ville tilbes som Gudinna, Och gjorde väsen alla dar. Macare, som Ni skall straxt få röna, Tog det parti han borde just: Han gick sin väg ifrån sin sköna Som grämdes djupt af hans förlust. Ja, hennes sorg blef outsäglig. Från ort til ort, hvart hän det bar, Hon lopp at söka sin Macare, Hvars mistning henne var odräglig. Til Hofvet först hon sig beger. Har ingen sett, var hennes fråga, Min Ängel, ämnet för min låga, 
 
 
 
 
 289 50 Och vistas ej Macare hos Er? Det blir en fröjd, som Ni väl ser, Bland alt hvad qvickt här fanns kring thronen. Macare? Hvem heter så besatt? Är det den lyckliga personen? Hvar såg hon honom sist, min skatt? Nå, litet mer om den patronen: Är han bra ung? bra vacker kar? Bra rask? och är det många dar Som skälmen sig ur sticket håller? — — Hon svarte tröstlös: den Macare, Som all min sorg och saknad våller, Det är en ojämförlig man, Som ingen dödlig hata kan, Och sjelf ej någon dödlig hatar; Som aldrig var bekymrets slaf, Ej stämplar, ej i vädret pratar, Och hela verlden håller af. 55 Man svarade til dessa orden: Det folket lyckas här ej stort. Sök då Macare på annan ort, Af alla ställen här på jorden Är detta minst för honom gjordt. 35 40 45 60 65 19 Leopold 1:2,1 Theleme gick ledsen sina färde. Fram bättre, (om man sagt mig sant) Et Universitet hon fant. »De veta allting, dessa Lärde; »Macare är dem väl ock bekant.» Så tänkte hon: steg in, och sporde En svart peruk med bister mine, Hvar hennes Älskling sökas borde? Han svarte: »kan Mamsell Latin?» Latin? Hvem jag? Latin? hvad fråga! »Ja. Derpå hålls, i denna Sal, »Disputer, dageliga tal, »Om föremålet för Er låga. 
 
 
 
 
 290 70 75 80 85 90 95 100 105 »Vi våra hjernor dermed plåga; »Men om och hvar det fins, vet f — n. Theleme gick längre fram i Stan, At söka klokare än denne. En man med krage och koftan, Som hon fick fatt på, sade henne: Lägg ej et steg fil dem Ni gått, Macare ej dermed återvinnes; Ty om jag riktig kunskap fått, Är det i andra verlden blott Som den der vackra mannen finnes. Theleme blef sticken som et bi Vid ord så hjertans litet kloka. Herr Pastor, skrek hon, menar Ni Jag stryker Landet som en toka? Af mig, om Er behagar, lär, At den Macare om hvilken tvistas, För mig allena skapad är, Och vistas visserligen här, I samma verld hvari jag vistas. Ert qvintin vett, ehuru skumt, Bordt se min rätt at honom äga. Om Ni tar lön at annat säga, Så tar Ni lön at tala dumt. Vid dessa ord den Sköna hastar Från Pastorn, som stod snopen qvar, Och sig bland Stadens buller kastar, I hopp at finna der Macare. Hvem vet, bland dessa vittra gillen, Om han ej jollrar nu, i lag, Med denna mängd berömda Snillen, Som skildrat med så ädla drag Hans lugna vishet, hans behag? En af dem sig til henne vände: Han blott i våra Skrifter är, Vi hafve målat honom der, Men utan at vi honom kände. 
 
 
 
 
 291 no 115 120 125 130 135 140 Theleme begaf sig längre fram. Dess kosa til en Högvakt leder. Nej, söka här, bland rök och Eder, Min vise Vän, det vore skam! Åtminstone har hofvet seder, Dem Blygsamheten slipper fly; Det fina skämtet kan fördragas, Men här, om jag steg in, — — — nej fy! Gud vet för hvem jag skulle tagas. Theleme, ju mindre ljus hon vann, Ju mer sin saknad kände ökas. På Comedien, på Operan, Stod hennes flykting än at sökas. Hon gick på Stenborgs: såg en Act: »Nej, skrek hon, til förundran bragt, »Macare går vist ej på Salvini!» Styr derifrån sin snara flykt Upp til det Tempel smaken byggt Åt Gluck, åt Nauman, och Piccini; Såg alt omkring. — men ingen skymt Af hennes ömma vän som rymt. Hon såg, (och nu var qvällen liden) Ej annat här, än fjäs och ståt, Crachaner, plumer, florer, siden, Och ansigten af riksgäldstiden Rätt litet nöjda för sin plåt. Theleme til aftonen blef buden Med Drottningen utaf Athen, Som lämnat qvar regeringsskruden, Och kom i hyrvagn til Soupeen. En Köpmans-Fru, med klick af - - inna Var här den Aspasie som böd. Rikt silfver, bordets öfverflöd, Och massor af Cristall, som brinna, Alt sådant var, til smakens låf, I detta borgerliga håf Hvart ögat vände sig, at finna. 
 
 
 
 
 292 145 150 155 160 165 170 175 För öfrigt, höga Embetsmän, Ministrar, små och stora Nåder, Peruker med patent af Råder, Och mycket ljud i Samlingen. Alt var förnämt och grant och roligt. Theleme en stund på vägen var At taga, om det varit troligt, En hvar af dessa för Macare. Men ack, det föga länge dröjde, Förn hon sitt misstag varse blef: Ju längre man sin härmning dref, Ju mer hon olikheten röjde. En ung Baron, i detta lag, Satt hos Theleme vid bordets ända. Han hviskade: Macare och jag Vi äre, sen förleden dag, Förtroligt med hvarannan kända. Nu stod han nyss, var derom viss, Med en danseuse i en Coulisse; — Ach! svarte hon, det kan väl hända! Theleme som det til slut förtröt At sig förlorad möda gifva, I harmen ändtlig nu beslöt At vända hem, och der förblifva. Dess första syn, i rummet trädd, Var just Macare vid hennes bädd, Som satt och väntade sin Sköna. Gör dig til nytta, sade han, Den lilla motgång du fått röna; Förnötom lifvet med hvarann, I större samdräkt, om du kan, Förtroligt glada, lagom kära; Och om det gör ditt väl, din ära, At vi ej nånsin skiljas mer, Så tag i akt at ej begära Det minsta, öfver hvad jag ger. 
 
 
 
 
 293 180 185 190 Godt folk, Er ingen möda gifven, At nyckeln til min Saga få. Hvar Lärd, i Greskan litet drifven, Kan tyda hvem hon pekar på; Kan ge det ljus som nödigt blifver, Så om Theleme som om Macare,") Och göra dagsklart för en hvar, Hvad liknelsen förtäckt beskrifver. Macare! Hvar dödlig älskar dig, Men blott hos få du värdes dröja: Jag tror dig funnen här hos mig, Men aktar mig at sådant röja. Så snart med dig man skryta vill Står afund fram at dig förfölja; At njuta dig, man dig bör dölja, Och dölja at man sjelf är til. ") Theleme betyder Begäret, och Macare Nöjet eller Sällheten. 
 
 
 
 
 294 X CVI Hvem har rätt? Potisk Betraktelse. När två Tuppar om et korn Hålla fejd kring fält och backar; När, kring hvassa näbbars horn, Fjädren ryka, bloden lackar; Hvem har rätt? — Jo, den som hackar Ögat ut, på Trätobror'n. I de Lärdas Republiker, När, med Akademiskt rop, Tvänne tappra Scholastiker Stöta pannorna ihop: Hvalfven skalla, ingen viker Från sin bänk, och från sin These; Hwem har rätt? — Jo den som skriker Ergo längst, och ej blir hes. När, emellan jordens Throner, Föds et Ministerligt gräl, Och til gamman, samt til väl För vidkommande Nationer, Deras Majestäters skäl Ställas opp i Batailloner, Dels til fot, och dels til häst: Hvem har rätt? — Det plär väl mäst Den Bevisarn, hvars Kanoner Skjuta längst och träffa bäst. När, om flickor, eller heder, Eller spel, två Män af frägd, Efter företal af eder, Rusa mot hvarann til fejd; Och när borden, under kifvet, Dansa kring med hot och larm: Hvem har rätt? — Jo den, hvars arm Först trär värjan genom lifvet På den andra, i sin harm. 
 
 
 
 
 295 När, med A rons horn i pannan, Tvänne Andans hufvudmän") Väpna sig mot djefvulen, Det vill säga: mot hvarannan; Och et hett Symboliskt krig Ömsesidigt slutar sig Med förbannelser och amen; Hvem har rätt?, o broder kär? — Den som bränner bäst, mon cher, Kättarns djefvulska lekamen Långsamt här, och evigt ther. När, med Lansar af Critiken, Två Scribenter i gevär, Löpa storm, som öfligt är, Om et ord inför Publiken; När ej minsta reda fås, Hvarför de i härnad tåga, Men, på bägges trummor slås Larm och fejd, af all förmåga: Hvem har rätt? — Nå kors, hvad fråga, Den som skäller, det förstås. När på Politikens bana, Tvänne hufvun träda opp, Och, kring hvar sin höjda fana, Samla hvar sin legda tropp; När den enas rop är: kufven! Och den andras: vakna Slaf! Hvem har rätt, af dessa hufven? Den, som slår de andras af. Följ, från Södern, längst åt Norden, Djurens, Människornas ätt: Öfver alt har styrkan rätt, Är dess dom bekräftad vorden. Men kanske, godt Folk, J torden Fråga, om ej väntas får, At Förnuftet en gång rår? Jo bevars; — men ej på jorden. *) Förstå, tvänne Secters Anförare, som förkättra hvarannan. 
 
 
 
 
 296 XCVII Det svåraste Miraklet. 5 lo 15 20 25 Mirakel! skrek en Musulman Sen stormen var förbi, til Skeppsfolket i fröjden; Mirakel! Mahomet har frälst oss, ropte han, Har sänkt på min Turban en nådig blick från höjden! Nedom oss böljans graf stod öpnad för vår syn, Upöfver hvälfde blixtens dunder, Som sönderslet den svarta skyn: Från luftens rymd, från hafvets grunder, Alt röt: förgås! förgås! här gifs ej frälsning mer! Vår dom var sagd, vårt skepp gick under; Jag bad, — och Mahomet, för min skull, räddat Er! I bönen jag mit anlet vände Emot den sjufalt helga Stad, Der i A mehnas qved Prophetens lif sig tände.*) Han syntes mig, i det jag bad; På hafvet, der han stod, mit öga honom kände: Vid denna Skyddsguds första blick Min själ den stillhet njöt, som hafvet återskänktes; I höjden dagens klot sin glans tilbaka fick, Och stormen teg, och böljan sänktes. - - - - Ni drömmer, gode Man, Ni drömmer ta mej f- Svor, fast på annat språk, en brun Amerikan, Som vid en faras hot, så gruffig och så nära, Karbasat, mer än han var van, Sin länd och sina lår til Stora Harens ära. Ni drömmer; Mahomet ej frälst oss ur vår nöd: Har Mecca i sin famn ej sett hans aska bäddad? Och hvilken narr vil tro sig räddad Ur dödens fara, af en död? ") Mecca. 
 
 
 
 
 297 30 35 40 45 50 55 60 65 Nej vänner, mera kloka varen; Och om J lefven än, i trots af stormens ras, Så tacken derför min karbas, Som ensam blidkat Stora Haren: Vid första rapp jag tog, han satte, veten det, De helga öronen i vädret, Gaf akt på smällen, och förlät, I samma mån han såg at jag gaf friskt på lädret. - - - O Foi'l Härlighetens sken! (Hof en Tartar sin röst med ifver til det höga:) Du hör försmädarns tal, och hämnar dig ej ren! Och öpnar, med din blixt, ej denna dåres öga! En Hare — är den Gud han har! Men unna hans karbas en blink åt mina händer, Och jag skall sköta så hans länder At han skall minnas dig, du varelsernas far! Barbarn! han ser din Sol, men för dess uphof blundar! Hvi kan jag med en vink, lik dina allmagts bud, Ej hetsa alla Asiens hundar I sporret efter Narrens Gud! Folk! det var Fo6 arm, som nyss ur molnen sträcktes. Och jag, hans tjänare, som vände straffet af: Vid mina böners ljud hans åskas lågor släcktes; Af mina böners kraft fördrefs den storm som väcktes Från en förmörkad luft, och från et retadt haf: J haden allihop i böljan fått Er graf; J hörden blixtens dån och rytandet af vågen, Som slog, med hvar minut, mer krossande och tungt: J för Orkanens våld förskräckligt underlågen; I mörkret öfver djupet sågen, Och jorden skakad var intil sin medelpunkt: Jag bad! — och sen J, — det blef lugnt. O Fo! ropte jag, om du dig här förbarmar, Så lofvar jag at stå, til dina ögons fröjd, I femton runda år, med altid sträckta armar, På spetsen af en stod om femton alnars höjd. — J som sett undret ske och här dess ursprung hören, 
 
 
 
 
 298 Matroser, Skeppsbefäl och Passagerare, Nu dömmen, hvilken af oss tre J för Er frälsning tacka bören. 70 75 80 85 90 95 100 En fjerde Passager, Chinesisk Mandarin, Satt tyst vid deras tvist, som här sin styrka mätte, Med händerne i kors framför physionomien, Såg fram ur dem ibland, med tämligt critisk mine, Och mellan fingren log åt Helgonen som trätte. Omsider steg han opp och talade så här: Det kan väl vara, mina vänner, At dessa Helgons bön mot stormen mägtig är: Jag Herrarnas credit hos Skaparn icke känner; Men tvifla kan man lätt ändå, på alt det der. Jag altså än et prof i ödmjukhet begär. Träd fram du store Man där borta med turbanen, Som sätter din Prophet i marche på Oceanen; Ställ dig näst honom, du, hvars helgade karbas Gör Stora Haren mild, och tyglar stormens ras; Och ändtlig du, hvars nit för Foi;s ära larmar, Stig högst fram på Gallion, och utsträck dina armar. — Så, gode Herrar! — Efter nu Med Verldarnes Regent J den bekantskap ägen, At J til böljan, lägg dig! sägen, Och til hans åska: tystna du! Altså ej tviflas bör, at ju Er sammanstämda bön, til hämd för eder ära, Förmår den ringa sak jag ärnar at begära. Jag fordrar ej, i förväg sagt: At Solen i sitt lopp på himlens bana hvilar; At Gangen vänder om, och mot sitt ursprung ilar Tilbaka, samma väg som han til rygga lagt. Likså begär jag ej at det sig göra låter, Hvad fordomtids begaf sig dock, At Månan, hälsande, passerar fram och åter Igenom ärmen på er råck; Ej eller jag af er betingar At klippan frugter bär, at drifvan blomster ger, 
 
 
 
 
 299 105 no 115 At Elephanten lyfts mot skyn på Örnens vingar, Och Örnen från sin höjd i smutsen tumlar ner. Jag påstår icke ens, at nu, i våra dagar, Den mägtige karbas, som hafvet tyglat har, Skall göra en Despot til älskare af lagar, En ung Seigneur modest, en Bonze til ärlig kar, Och hindra den kring verlden far, At ljuga sin Journal så full som han behagar. Alt sådant bör ej väntas mer: Men Himlen alla tre, godt folk, har skapat er, Med näsor, mer än vanligt korrta. Nu bedjen, at hans gunst en hvar tilbaka ger Den lilla stump deraf som tycks mig vara borta, Och jag skall tro på alt i samma stund det sker. 
 
 
 
 
 300 XCVII I Svenska Parnassens Klago- och Svane-Sång Til PEHR ENBOM, Etherns Son, och Englars tilkommande Broder, annars, nu så länge, Auktor til Kärleks och Religions Sånger, PcAsie på Prosa, dedicerad til våra ädla Ynglingar. Melodie: Sist när på ljuflig blomsterplan etc. Pehr Enebom, Pehr Enebom, Ack skona oss, jag beder! Slå Svenska Pindens Helgedom Ej i din grymhet neder! Pehr Enebom, har bön ej rum, Hör denna suckan bara: Det är ej nog at vara dum, Man bör ock nådig vara. Pehr Enebom, Pehr Enebom, Hvem kunde tro slikt om dig? TH Kryddbon fick du ren din dom, Men fa'n i dej, du kom dig! Pehr Enebom, du liknar nog Den Skepparen på Skutan, Af hvilken åskan hufvet slog, Men — seglade sen utan. Aj! gunstiga Pehr Enebom, Nå tvy den harm och skaden! Mot Tablaturen, hvilken bom! Der flög et S o m ur raden! Pehr Enebom, din gunst bete, 
 
 
 
 
 301 Var oss en blid Magister. Förlåt vår ordbrist, som vi le Åt dina tankebrister. Först qvad du stolt, Pehr Enebom, Odödlighetens ära. Nu skrålar du, i andanom, Om Gudlighet hos kära. Pehr Enebom, jag säger dig, Blir du, när sången stannat, Ej af Guds nåd odödelig, Ej blir du genom annat. Pehr Enebom, Pehr Enebom, Dernäst vi nödgas lasta, Den gärningen, som föga from, At en som dör antasta. Pehr Enebom, du veta må, Det hårdaste af öden, Är det at slåss mot kämpar två, Mot en Scribler och Döden. Pehr Enebom, Pehr Enebom, Du har ej kärligt sinne. Förstånd blef ej din rikedom, Men kanske har du minne: Pehr Enebom, du mins då nog Hur Åsnan lopp at sparka Det sjuka Lejonet som dog, Och skrek: Så gör den starka! Den gärningen, Pehr Enebom, Som Gud dig tilge ville! På Religion är likså tom, Som dit Poäne på snille. Pehr Enebom, — som Englars Bror, 
 
 
 
 
 302 Får du ej bättre seder, Gör du vist aldrig, som jag tror, Famillen mycken heder. Du hånas väl, Pehr Enebom, Af hvarjom och af enom; Men ej på en dag bygdes Rom: Du slår dig väl igenom. Pehr Enebom är ej en narr; Han qväder för de unga. Se här, J ädla ynglingar! Också en stump at sjunga. 
 
 
 
 
 303 XC IX Till Fru Grefvinnan Om jag med Karstens röst och växt En serenad Er kunde gifva, Förtjent, af Er att gillad blifva, Grefvinna, vet Ni hvilken text Jag på min luta skulle drifva? Jo denna, som Ni minnas tör, Ur fordna sångers glömda skara: »Det är ej nog att tillbedd vara, Det till Gudomligheten hör, Ej blott att dyrkas, men att svara.» Så söng jag, då jag fordom ung Monarkers bifall sökte vinna. Jag kunde då i verlden finna Ej något jemnhögt med en Kung; Jag kände Er ej än, Grefvinna! Klokt är det råd förnuftet ger: »Fly hofvens buller och de höga.» Men ack! hur trögt ändå det sker, Och hvad förnuftet hjelper föga, Så länge hofvet hyser Er, Och den förnuftige har — öga! Jag hedras, det är sant, ej stort Med orsak att det lugn förlora Som tillhör denna glömskans ort. Grefvinnan far berömligt fort, Att ej med sina bref förstora Det onda hennes ögon gjort. 
 
 
 
 
 304 Men hur ert samvet härom dömmer Och huru kristligt Ni än gör, Och hvad man vill, och hvad man bör, Så är det icke Er man glömmer. Jag är så sticken, en poet Sig nånsin understod att vara, Emot sin själs Gudomlighet. Hos oss väl frågas, jag det vet: »Kan en förnäm Grefvinna svara, »Med väl bevarad värdighet, »På en ofrälses artighet?» Min sats, i sådant fall, är denna: Hon tar med framgång sitt parti, Att svara en oadlig penna, Om hon har vett och smak, som Ni. Om ej, bör hon sitt värde känna, Och låta högvälboret bli. Ni har ej detta skäl, Grefvinna. Ty född att alla segrar vinna, Det eder lott att synas blef, I samqväm, kärlekens Gudinna, Och qvickhetens, i edra bref. Säg förr, hvad sjelf jag ofta säger, Att följd och sökt, som jag Er mins, Af allt hvad främst bland Snillen fins Och allt hvad Hofvet finast äger, En skam för dem, det skulle bli, Om en minut Ni kunde vara Nog lemnad åt Er sjelf, att svara En sjukling, på hans rimmeri. Men hvilken qvickhet man må äga, Fins troligtvis en stund ändå, Då sjelfva B—gen måste gå, Af brist på mera qvickt att säga, Och 0 " " " a öfverväga 
 
 
 
 
 305 65 70 75 80 Hur han skall väl mot Er bestå. Ja då, med mindre makt att röra, En ann behöfver af Guds dag, Hvar timme, utan undantag, Att vissa svåra segrar göra, Med edra ögon, ert behag, Ni blott ett ögonblick behöfver; Alltså, Grefvinna, slutar jag, Att Ni ändå har stunder öfver. Vid denna envishet om svar Er vackra mun skall säkert mysa, Och säga: hvilken fåfäng karl! Jag ber Er denna tanke hysa, Och gifve himlen att så var! Låt se likväl, åt hvem Ni skänker En tid, så delad och så kort: Och hvem som gör att Ni ej tänker På edra slafvar, längre bort. En R - - - n, som jag kan nämna Stor Man, i mina bref till Er, (Dem jag förmodar han ej ser:) Omistlig äfven, bör man lemna, Der skämtet rår, och der man ler. Men vet Ni af hvad anda dragen Han kommer, med sin trygga min, Till Er, hvarannan stund på dagen? Jo, för att stjäla, från behagen, Förtjenster åt filosofin. — 85 90 En 0 " " " a, låt så vara Gud-Febus sjelf i poesi, Och Fan-Voltaire i reparti. En B - ge ganska värd att para, Som Öfver-Engel i saillie, Med nyssnämda, sublima, rara, Och Luciferiska geni. Men tro mig, dessa söka bara, — — 95 20 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 306 100 105 no 115 120 125 130 135 För deras dräpande Satir, En enda bland de skönas skara, Som, utan skäl att den befara, Att deråt skratta, öfrig blir. En B - je, nekom ej hans värde: Han har behag, han har merit. Modest, — men resonnör med nit, — Bland Damer, konstnärer, de lärde, Hvar helst han sättes, hör han dit. För öfrigt, fin och ljuf i seder; Sann filosof, förnuftig vän, Sådan, kanske, till hofvens heder, Sjelf eremiten valde den. Men hvilken modesti som visas, En hvar likväl sitt värde ser: Hvem har förstånd, som ej vill prisas, Och ej vill prisas, helst af Er? En bifallsvink af Er, Grefvinna, Den, tro mig, (och det gör Ni lätt), Den smickrar på helt annat sätt, Än till och med det loford vinna Af sjelfva Kant, — att man har rätt. En egen glans åt detta gille Den store Svenske Fidias ger, Hvars ära himlen, som jag ser, I tvenne hälfter dela ville: Europas aktning för hans Snille, Och då och då en blick af Er. Men räds omsider faran röna, Att låta Er för ofta se Af denna nya Promete, Som plundrar hvar han kan, det sköna. Ej mera djerf den förre var. Ty vet, af kärlekens Gudinna, När han en bild för händer har, Han ingen stöld i tvekan drar, Och det är ej, som Ni skall finna, 
 
 
 
 
 307 140 145 150 155 160 165 170 Af en tillbedjansvärd Grefvinna, Just alltid hufvudet han tar. Tänk ej omöjlig denna våda. Mins hvad, ibland, förr än man tror, En öppnad schal, ett trolöst flor, Ett böjligt taft, en fläkt förråda; Hvad gången, dansen, redan båda; Och tro att spejarns konst är stor! Inbilla Er, om några månar, Pygmalion-Sergels hand, en dag, Som tjugo röfvade behag Åt någon nyfödd Cypris lånar, Ja, tör väl hända, drag för drag! Er, med Er egen bild förvånar. Hur grekiskt bar, hur marmorhvit, Skall detta gudlösa geniet Ej midt i verkstan ställa Eder; Och föra, sjelf förtjust ibland, Omkring sitt verk, en långsam hand, Som konstnärns fina känsla leder! Kors! ropar Ni, hvad fasligt tal! Jag tillstår, vådan är fatal, Men ingen Fidias grubblar mycket, Gunås, det största mästerstycket, Är, hvart Ni går, geniets moral. En grekisk Sergel fabeln prisar, Som hemligt eld från solen stal. Jag tycker mer om hans rival, Som stjäl från Er, — men stjäl och visar! Ren tycks mig se, hur hop på hop, Med bifalls, med beundrans rop, Skall omge hans Olymp af stoder, Och hviska halfhögt, vän till vän, Se hit! Se här står Kärleken, Och, tvifvelsutan, der — hans Moder! Grefvinna, se åt hvilket lag Ett föga rättvist öde skänker Er sälla åsyn, dag från dag. 
 
 
 
 
 308 175 180 185 190 195 200 205 210 En hvar på sig i tysthet tänker, Och ingen, blott på Er, som jag. Allt hvad förnämt och vittert heter, Var alltid bäst att lagom tro: Jag undantar ej ens poeter, När de i hufvudstaden bo. Blott må Ni deras offer gilla, Som sig i någon småstad fäst; I synnerhet som rimma illa, Var ganska viss, de mena bäst. Jag syns Er orättvis, Grefvinna, Och liksom litet afundsjuk: Det är poeters gamla bruk, Värdt, att hos mig förlåtligt finna. Hvem har väl rätt att vara't mer, Än den som långt från Eder ser Sitt glömda lif i mörkret sluta, Då dessa ljusens englar njuta Det paradis att skåda Er? Gack ej att dem förtjenster läna, Som envist nekas af min sång: Det är för mycket, på en gång, Att både njuta, och förtjena. Sätt icke allt i Snillets ton, Och dräp ej dem Ni redan smärtat; Gör litet rätt jemväl åt hjertat, Man bör ej sjelf försmå sin thron. Men Ni är hård som Kaukas klyfta: Man blir det genom segrars tal. Till hvilka fraser, i sitt qval, Den sorgsna rimmarn sig må lyfta, Hur långa vers han skicka må, Ni finner mera eld ändå, I dem som 0 " " " a skickar. Ha, grymma! Svårt ej vara bör, Att sätta eld i hvad man gör, När man den får af edra blickar! 
 
 
 
 
 309 C Täflingen. Dum Fabel. På en strandbrädd utmed Nilen Stridde, vid en mötesfäst, Tigren, Panthern, Crocodilen, Om hvem skadat mänskor mäst. Femton mina offer blifvit, Crocodiln med stolthet skrek. Tigern svarte: det är lek! Femti har jag sönderrifvit. Priset mig och ingen an, Ropte Panthern, är förvaradt; Ty en krigande tyran Som jag mötte, har jag sparat. 
 
 
 
 
 310 CI Kamelen i Lissabon. 5 I Lissabon, en puckeldryg Kamel Med ståt och larm kring Stadens gator fördes. Framför miraklet, trummors buller hördes, På ömse sidor, pipors hesa spel; Och efterst såg man pack och pojkar surra, Som knuffades, och ropte hurra! hurra! På djurets rygg et vänligt brödrapar Af ludna Apor, skrynkliga i pannan, I broklappströjor, red bakom hvarannan. 10 Det två små Prinsar från Marocco var; På tusen sätt små Prinsarne sig skapte, Och Packet — hi, ha! svärmade och gapte. 15 20 25 Så långt processen med sin värda tropp Från hus til hus på gatan framåt skrider; Vid första tecken trummans rullning sprider, Fort, sysslan bort, och port och fönster opp! Nå kors! — Nå tänk! — Nå hvilken färd! med mera. Ty hvem kan utan stojrop admirera? Nej ser man, skrek en Pater, fet och blid, Hur han, på knä, förstår at ledarn vörda! Och dertil bär, med tålig rygg, sin börda, Så tung man vill — och knorrar ej dervid! Han derför ock med kungligt lof at skådas, (Anmärkte en Do Powo") här benådas. En Knaper-Nåd i fönstret stupad låg Med smutsig stubb och trasiga manchetter: Nå kors, min skatt, hur högt han hufvet sätter! *) Do Powo eller Juits de Powo är en slags Domare eller Policemästare i Lissabon. 
 
 
 
 
 311 30 35 40 45 50 Nå, om du blott den raka halsen såg! — Hans hals, min Gumma, är mot nyttan ringa: Han skaffar kläder, men behöfver inga. Från godset kom en snorkande Magnat, Och såg en Bonde gaffla sig och skratta;*) Fä! skrek han, lär Kamelens dygder skatta; Han gagnar jämt, och fordrar sällan mat: Arbeta kan han, styft, när man behagar, Och svälta til, i många många dagar. I Fru-Mors knä en liten Grefve satt: Nå Mamma, se små Prinsarne på ryggen! Se han med tömmen, hur han styr den styggen - »Det är en Apa, klädd som folk, min Skatt. — »Det söta Djuret! - - - går som Apan för det! »Så bör man lyda; — men ack nu, hvem gör det? En hufvudskönhet, som beundras må, Et fint behag som undflytt edert öga, Är, på hans rygg: det der så prydligt höga — Den puckeln, — skrek en Man, med puckel på. Ni ytans folk, som alting flyktigt dömmen, Ni småting sen, och det förnämsta glömmen! Så syns en hvar det honom likar, — bäst; Och derpå byggs vårt loford och vårt tadel. Hvad Borgarn rosar, lastar en af Adel. Hvar dödlig söker, älskar, prisar mäst Sin smak, sin fördel, sina egenskaper, Hos sina Vänner, Kända, eller Aper. *) Gaffla sig. Samtals-ord, och om man vil, litet lägre än den vanliga tonen; men med et Språk sådant som vårt, gör den vanligen goda tonen, i sin stränghet, antingen trädsnitt eller half-franska. 
 
 
 
 
 312 CII Fidei-Commiss. Til min Son Jöran. Kära Jöran! jag går hädan, Men jag först dig gifva vil, Några lärdomar, emedan Jag är skuld at du kom til. Värm dig, pojke, när du fryser; Ät när du har mat och smak; Släck dit ljus när solen lyser; När det rägnar sök dig tak; Har du mycket brottom? — ila; Tröttnar du? — bryt af dit lopp; Är du sömnig? — gå til hvila; Har du sofvit ut? — stig opp; Kan dit hus dig ej förnöja? Väl: begif dig hemifrån; Leds du vid at ute dröja? Väl: gack hem igen min Son. Är du sjuk? — til Doctorn skatta; Är du frisk? — behåll din plåt; Har du mycket roligt? — skratta; Är du mycket sorgsen? — gråt; Fly den fara dig förskräcker, De behag dig bjudas, njut; Lef så länge lifvet räcker, Glöm ej dö, när det är slut. Du skall visst, med dessa seder, Säll din verld igenomgå: Tusende, var viss derpå, Lefva der med största heder, Utan större konst än så. 
 
 
 
 
 313 CIII På en Hunds Halsband, af Pope. Jag är Gref Rheitbars hund, Säj nu, Min kära vän, hvars hund är du? 
 
 
 
 
 314 CIV Öfeer Kellgrens Död. Dårar! Laster! fröjden Er. Och du, tryckta rimmar-skara, Frälst ur sexton-årig fara! Andas: Kellgren är ej mer. 5 10 15 20 Tystnad är din Skald, o Vasa! Grafvens natt det Snillet har, Ljusets Fiender! som var Eder afund, och Er fasa. Til höjden Svears språk med trenne Skalder gick. Det ägde, af Dalin de första rena dragen. Af Maro-Gyllenborg det styrkans värde fick Men först af Kellgrens röst de lyriska behagen. Voltaires och Popes rival, i sjelfva vinterns land Philosophien hans blick, hans pil Satiren hvässte, Och Gracerna med blomsterband På honom Skämtets koger fäste; Men din Rival, Horats! med Lyran i sin hand Han Svenska Sången gaf et dubbelt upphöj dt värde, Och genljuden af Tiberns strand Åt fjällarne kring Mälarn lärde. Sorgens röst, från Helicon Svenske Skalder, ljuda låten! Sångmör, gråten Eder Son, Gracer, Eder älskling gråten. 25 Men hvad är skönheten af bildnings-gåfvans drag? Hvad är af Sångens röst det starka eller ljufva: Hon oss förskräcka må med Dunder-Gudens slag, 
 
 
 
 
 315 30 35 40 45 50 55 60 Hon må förkjusa oss, med suckningens behag Af Myrthen Skogens Turturdufva? Om Himlen, unge Man, ej skänkte Dig en Själ Med kraft at sig mot våld och digt och flärd bemanna? Ljus i sin flygt upp til det Sanna, Och brinnande för menskors väl? Hör våldets röst ännu en blodad jord förfära, Förnuftet, ropa än mot Dårarne om skygd: Och Du, som yfs af hopp at minnets lagrar bära, Du lågar ej af harm, du rodnar ej af blygd! Onyttig för din fosterbygd, Du qväder ljuf och feg de veka nöjens lära: Gå! Du var född förutan dygd, Och du skall dö förutan ära. Om det var så han henne vann, Den store Skald, hvars död hvart redligt hjerta sårar, Det vittna fosterlandets tårar, Det vittnar saknans suck från hvarje upplyst man, Det vittnar Er triumph, förförare, och dårar! Lasterna och Våldet ryste När hans hand på Lyran slog, Menskligheten andan drog; Dygden under tårar myste; Sanningen, förskönad lyste; Dårskap gret, förnuftet log. På denna fruktansvärda panna, Der Snillet hota sågs i all dess hämde-magt, Man läste kärlek för det Sanna, Och dess förföljares föragt. Från denna mulna blick den ljungeldsstråle blänkte, Som slog hvar gäck, hur högt han satt, Och ända ner på er, — vid återskall af skratt, - Det heta Löjets gnistor stänkte, Förakteliga kryp, i Vitterhetens natt! 
 
 
 
 
 316 65 70 75 80 85 90 95 Laster! Dårar! fröjden Er. Och du tryckta rimmar-skara, Frälst ur Sexton-årig fara! Andas: Kellgren är ej mer. Men du, som tankens ljus med Själens höghet parar, Som känner, för et folk, hvad skänk af himmelen, En Demosthenisk röst, som Friheten försvarar, Och en Voltairisk hand, som pryder Sanningen: Du gråt det rof som grafven vunnit! Gråt Sångens första Son, om du bär nit för den; Men dubbelt gråt, om du som vän, Som menniska och vis hans värde känna hunnit. Hvem stälde fram et bröst som han, Af Vishetens Egid försvaradt och bestråladt? Han Söng ej blott en Stadig man; Han var det: och det är sin egen bild han målat. Af jordens klagan väckt, af hjertats känslighet, At menskans rätt, at borgarns yrka, Han skilde vördnans pligt, från slafvens mållöshet, Och öfvermodets skrål, från Patriotens styrka, Med detta tämda nit, som tingens gränsor vet. Af hyddan lika gömd för detta dubbla ryckte, Som öste kransar ner och dem tilbaka ryckte; För vett och rätt och smak, ej för et namn i strid, Han njöt, med blygsamt hof, den smickrande minuten, Och stod, med tystnad blott, i orättvisans tid, Uti sit värde innesluten, Ej stolt af sin förtjenst, men endast trygg dervid. Nej Dårar! Sångens höjd var ej hans höjd af ära; Nej, hon var rösten blott åt Philosophens lära. Med hjertat utan svaghet godt, Och ögat uppmerksamt på Samhällslifvets lott, Hvem delte dygdens qval med lifligare smerta? Hvem slog förtryckarns barm med dristigare skott? Hur varmt för all förtjenst, hur öppet detta hjerta! Hur oupplåtligt stängt för dårskaper och brott! Förnuft, af Himlen sändt at lysa våra dagar, Du som en stormig verld allena lugna kan; 
 
 
 
 
 317 100 105 110 115 120 125 130 Hvem stod mer fast vid dina lagar? Hvem höll din fackla fram, med större mod än han? Och du, den Vises dygd, så ofta smädad vorden Af Skrymtarns eller Svärmarns röst, Förackt för digt och skrock, och egen styrkas röst, Hvar skådar du i dag, på den bedragna jorden, Et Tempel, mera ditt, än denna vises bröst? Högt, men sundt, Sublima Sinne! Sådant var ditt tänkesätt. Baviers och Tartuffers ätt, Skräna, skräna mot hans minne, Rosenstein gör honom rätt. Oxenstierna och behagen, Suckande vid Urnan stå. Sergel tecknar anlets-dragen; Gyllenborg, af sorg betagen, Fäster kransen deruppå. Med den glans förtjenstens blifvit Hos en rättvis Efterverld, Står hans namn af Minnet skrifvit. Lyckan, — som en mindre gifvit, — Rodnar för en sparad flärd. Men låga Ilska, du som följde Hans lysande förtjenst i sjelfva grafvens famn, Och glansen af et fruktadt namn Med dina svarta vingar höljde: Sätt ej ditt hufvud opp ur träcken af din skam! Sjung ej triumph! A lcides hvilar, Men på hans hjeltestoft, kanske, skall träda fram En Philoctet, som har hans pilar. Dygders och förtjensters tropp, Saknen, gråten Eder broder. Ner med Smickrets Guda Stoder, Resom tacksamhetens opp! 
 
 
 
 
 318 CV Dröm, och det endast. 5 lo 15 20 25 30 Jag drömmer då och då — i sömnen det förstås. Det går väl ock rätt bra i lås At drömma vakande, och midt på ljusa dagen; Men nej, för denna gång, på riktigt vanligt sätt I bäddens sköte sänkt, af sömnens magt betagen, Jag drömde jag var död, och drömde nästan rätt. Nå väl då! tänkte jag. Min dag är då förliden. Det är väl, som det kan, at mer ej vara 64 Likväl det gifs en sak som sämre synas vill: Det är at varat, undertiden. Nu skall det bli curiöst at se hur mycket som Är riktigt sant af alt som riktigt står at läsa, Och först och främst, det stora Om Bevisadt mit för Bayles och sjelfva Rablais näsa. Jag var i skuggors Land, och skall om denna ort, Förtälja hvad jag såg förutan öfverdrifning, Så långt det möjligt är för en som resor gjordt, At intet ljuga i beskrifning. Det första som mig mötte här, Var den förskräckliga Portvaktaren Cerber Med sina trenne gap, som spydde rök och lågor. Passerade derpå, bland andra skuggors tropp, De trenne Floderna, som dåna i sit lopp, Med skum af kokadt beck och svafveltända vågor. Jag såg de trenne Systrarne Som spinna Konungens och Slafvens lefnadsöden; Och, Item, likaså de tre 0-muteliga Domare, För hvilka slaf och Kung skall ställas, efter döden. En smula längre fram, jag hade äran se Mamseller Tanter, Furierne, (Gud signe slägten, också tre!) 
 
 
 
 
 319 35 40 45 50 55 60 65 Med deras Orm-Frisure kring hufvudet och barmen Och gap, som spändes ut af harmen, Förfölja, fjät i fjät, de usla skuggorne Med ris af glödgadt Järn som hvislade kring armen. Kring dessa jämrens mörka fält, Der Hämdens våld sin thron bland qvalens offer stält, Min häpna blick med fasa dröjdes. Min af sky högre steg med hvarje rop som höjdes; Och ren min tunga färdig var At brista ut i knot mot varelsernas far, När, af en mägtig hand, som mig osynligt sträcktes, Jag ryktes til de rum der sälla skuggor bo, Och der, på blomstrens bädd, i djup och himmelsk ro De glädjas af et ljus hvars dager aldrig släcktes. Här såg jag hvila sig, i gräset rundt omkring, Regenter, Riddersmän, som skyddat mänskligheten; Här Nectar-Bägarn gick bland Dygderna i ring, Och hjelten räckte den med godhet åt Poeten, Lycksalige, nu mer, at göra — ingenting. Här svängde sig, i ljusa skrudar, Som skimrade af himmelsk glans Moderna stora Män, och Skönheter i dans Med Roms och Greklands halfva Gudar, Och hvarje hjessa bar en oförvansklig krans. Alt pryddes af en Vår, som ej af skiften stördes. Der, stänkte Silfrets dagg ifrån et Vattensprång, Hvars Turtur-ljufva knot med evig vällust hördes: Der promenerades i skuggan af en gång, Hvars mörka Cederhvalf i krökta stigar fördes. Alting var Sång och dans, — och åter — dans och Sång. Nu tilstår jag, godt Folk, til slut uppå min Saga, At om jag såg med harm Tartarens plågo-ugn, Så hade Elyseen, med alt sit kalla lugn, Ej heller äran just at länge mig behaga. Likt andra Sälla der, jag drack — och gick — och satt — Och söng — och dansade — med mera. Men hur jag grep mig an at hjertligt jubilera, 
 
 
 
 
 320 70 75 80 85 90 95 100 Det litet trögt sig föll, och liksom litet platt, At evigt sjunga och spatsera. Ren stod jag just på språng at smyga mig derur, När en förskräcklig Gast, en Jette til figur, Mig hotande i förväg träder, Ofantligt stinn af rök och väder, Och mer, til vidd, ur stånd at rymmas på min duk, Än någon Härads-Probst, förenad buk vid buk, Med alla Probstarna dess fäder. En smula häpen, ropte jag: Hvad nu? Hvad vill du mig? Hvad ärnar du för slag? Rätt intet! hördes spöket svara; Ty jag är sjelf, min Son, til väsen som til namn, Det torna Intet. — Hvad? Ofanteliga hamn, Du är, så tjock du står, det torna Intet bara! Och har figur och röst? Hur kan det möjligt vara? Nå, möjligt eller ei, begrip det som du vil; Men jag är Kung för denna skara, Och hela trakten hör mig til. I mig du målet ser för Hjältarnes bedrifter. Jag står de största Lärde bi, Och fyller verlden opp med tusen tjocka skrifter, Som ur mit sköte gå och vända om deri. — 0, sade jag, min Kung, stor är din Monarki! Och som jag rättvist bör förmoda, At alt hvad dagen ser dit offer måste bli, Så tag emot mig sjelf, mit namn, min poesi, Och håll jämväl min dröm til goda! Den lycklige min afund gör, Som straxt til dig i födseln hör. — — — Så drömde — icke jag — må Läsarn ej bedragas! Men fordomtids en Skald, som här ej nämnas vil; När blott den yngre drägt, de felen, undantagas, Som höra honom ej, men Öfversättarn til. För mig är denna dröm et lärdoms-ämne vorden: 
 
 
 
 
 321 105 no Ty hvem ger tviflarn fält? Hvem kittlar gäckaren? Hvem mer än du, du sjelf, min bildningsrika vän, Som skapar, i dit nit, din himmel efter jorden, Med samma lumpna fröjd, och samma fel som den? Låt Svärmarns hjärna fritt med tomma syner proppas, Och skillra, rik på dikt, hvad aldrig skillras kan: Du Visare! gör godt, slut ögat til, och hoppas; Inbildningen bedrar; men hjertats röst är sann. 21 Leopold I:2,1 
 
 
 
 
 322 CVI Skål. (Ton: På lifvets Mödosamma stråt: etc:) Hvad är en tiusad tanka blott, Om man ej henne för oss målar? Hvad är en Odelt Nöyets lott? Hvad är ett Lag förutan Skålar. Till Glädjen — Allas sanna mål, Ey stumma Öknar Genomvandras. Jag dricker Siette Dagen Skål! Och har min Sällhet uti andras. Vid Paradisets liufva Strand Det feltes än i Adams lycka: En trogen Vän, — En makas hand, Att til det första hiärta trycka. Förtiusande — Hon trädde fram! Och verlden blef ifrån den dagen: Mer skön — och mindre mödosam; Och Drufvan flödat för behagen. Du, som din Maka sällheten, Och könet Efterdöme Gifvit! Du blef en Dag — få minnas den En skatt för den Din egen blifvit. Men i din famn vi minnas än Din älskare med Silfverhåren Ach! — Samma tafla — nu igen! Skall prässa drufvans saft — och tåren. Dig våra Bröders efterfölgd! Med åldrens silfver på din hiässa Af Snillets Gud — med Lagrar hölgd Än feltes — flätad ibland dessa: 
 
 
 
 
 323 30 35 40 Den Silfverkrans av hymen räkt, Du får til vår förtiusning bära. Lär Glädien — af din Sällhet väckt, i Skålar Offras åt din ära. I som en frugt af detta par Och målet af dess sällhet ären! Hvad i vår Bål kan vara qvar Med oss till dagens pris förtären! Lätt — blir det verlden att förstå På hvem ni brås — af Edra seder. Må dessa makar återstå; En skål af oss! — En krans af Eder! 
 
 
 
 
 324 CVII: 1 Förtiensten. Pome i Tre Stycken. Hans Excellence Rikets Herre, Presidenten, Riddaren och Commendeuren af alla Konungens Orden Högvälborne Friherre Herr Gustaf Adolph Reuterholm egnas Detta ofullkomliga, och ännu ofullkomnade Arbete af den tacksamme Skald han värdigats beskydda. 5 lo 15 20 Företal. Det är ej här Lycksökaren, som offrar åt den Mägtige. Själar som äga nog upphöjning at från dess tungomål urskilja Sanningens och känslans, skola ej misstaga sig derom. Till de öfrige talar jag icke. Men jag hade velat, (om det stått i min förmåga) uppresa, i detta Skaldestycke, en minnesvård af allmen rättvisa och enskild tacksam- het, åt en Herre, som utom sina förtjenster emot Nationen, värdigats vara, på det ädlaste sätt, äfven min enskilta Välgörare; och som, åt- . ne, icke tycktes minstone den tiden då utkastet gjordes till detta po 6 sjelf njuta det lugn han beredde åt Fäderneslandet. Till detta ändamål har jag likväl trodt minst tjena någon af de vanliga Lof-skrifter, hvilka, fast än med alla rättvisans och Skalde- konstens förtjenster, likväl hafva, merendels altid, ett fel som gör dem glömda hos Efterverlden: det at vara blott och endast Lof-Skrifter. Jag har trodt at Skalden, för at förtjena andra tiders uppmerksam- het, borde förena med tacksamhetens och Bildningens uttryck, några af de vigtiga Sanningar, som upplysa och trösta menniskor. De hafva ett stort behof af begge delarne, och det fans på alla tider, käns- liga Sinnen, som med nöje emottogo sådana försök. Ett rättvist loford förenadt med arbeten af detta slag, läses och varar så länge som de. Det är pyramyden, hvarpå hjeltens namn inskrifves. 
 
 
 
 
 325 25 30 35 40 45 50 55 Tyverr, är detta närvarande icke en pyramid, utan en strå-bygg- nad. Men jag talar om min önskan, icke om min förmåga: om det Ideal jag haft för ögat, icke om huru det blifvit af mig utfördt. Man måste syfta åt fullkomligheten, skulle man än hafva den olyckan at nödgas stadna ofantligen långt under henne. Med den Didactiska Sångens afhandlande egenskap, har jag (:ny åtminstone, om ej lycklig:) sammanbundit inventionens rörlighet. Jag hoppas at i synnerhet det sidsta Stycket af detta pome, torde i detta af seende förtjena någon uppmerksamhet. Versarten som här blifvit brukad, var, icke längesedan, hos oss aldeles främmande. Den är icke mera ny, sedan den af en och annan bland nationens förnämsta Skalder blifvit med utmerkt fördel nytt- jad. Jag har haft den svaga förtjensten (om det är någon) at först in- föra den i vårt Språk: men jag har icke haft den större at vara dess uppfinnare. Det är den samma som Pope och alla Engelska Skalder efter honom nyttjat. Dess företräde framför vår vanliga Alexandrin, genom cxsurens ständiga ömsning, skall erkännas af hvart öra som kan behagas af annat än det gamla Dalinska tacktfallet, och af hvar Skald som vet hvad våld Alexandrinska metern gör på tanken, samt huru många fyllnadsord den behöfver till sin släpande, monotoniska enformighet. Om fransoserne ännu behålla den, låta de likväl på intet sätt binda sig af de stränga lagar som han i vårt Språk pålägger. Icke blott Engeland, hela Tyskland och äfven Dannemark hafva redan länge sedan bortkastat den. Jag är, för min del, öfvertygad, at denna nya versart, är, i våra Nordiska Språk, den enda, som i ämnen af större vidd medgifver en sann och hög Skaldekonst. En enda påminnelse återstår at tillägga. Namnet, Orest, som här bru- kas, (och som vanligast helgas åt vänskapen) måste likväl ej i detta poeme tagas i denna förtroliga bemerkelse hvilken ingen po6ie berätti- gar mig at förutsätta. Detta välljudande och i sin rätta Grekiska höghet, fursteliga namn, har blifvit litet missfirmadt, jag tillstår det, af våra rim- mande Pylader, som tyckas hafva ansett det såsom ett poäiskt syno- nym med hvart och ett godt och välbestält Stallbroderskap. Det är icke så det här bör tagas; icke denna bemerkelse det ägde bland de känslo- fulle Grekerne. Den dystra melancholiska höghet som omgaf det i ålderdomen, det är den hvarpå jag endast här sett, och som ger rätt at återkalla detta namn, i ett pome som skillrar Förtjenstens lidelser. 
 
 
 
 
 326 Första Stycket. 5 lo 15 20 25 30 35 För hvem är Sällheten på jordens rymd, Om hennes Stjerna, för Ditt öga skymd, Af jordiskt väl ej Dig till målet leder, Dig Sjelf, OREST, som tusendes bereder? Jag undrar ej, om, framför Krigarns Char, Ännu hon aldrig Segerkedjan bar, Ej om hon sig för Förstens öga gömmer, Och gunstlingens förslagna vett bedrar: Naturens godhet henne skyldig var Åt tusende, som Lyckans högmod glömmer. Om då, OREST, ej Seraphimens band, Ej Stora namns musik i hopens öra, Ej Magtens roder, fördt i lycklig hand, Ej Kungars gunst, en dödlig Sällhet göra: Hvad fins deri, som ej Ditt mogna vett Förn rönet gjordes, länge förutsett? Hvad fins deri, som vi beundra böra? Men, at ett hjerta, varmt för menskors väl, Din Grekiskt ljusa, Romerskt ädla Själ, Dig utan lön af rättvist bifall lämna; Men, at förtjenster, som i manlig dygd, Ditt ärfda Namn med Stora Fäders jemna; En upprätthållen Thron, en Fosterbygd Som Du stod fram at frälsa och at hämna, Ej till Din Sällhet, göra nog ännu: At Sverje njuter den, — men icke Du! Se der, OREST, om jag ej verlden kände, Hvad all min undran på Ditt öde vände. Men, hon är lik sig: och vi bo der ju? Med dessa tankar, dem Din hugkomst väckte, Jag gick, vid slutet af en tröttsam dag, Bedröfvad, enslig, missnöjd med mitt Slägte, Att söka Bygdens tröstande behag. Ljuft var det mig at fältens åsyn njuta Från vittnens tvång ochn menskors åsyn fri. Ljuft, at min sorgligt rörda Phantasi 
 
 
 
 
 327 40 45 50 55 60 65 70 I Aftonskuggans tystnad innesluta. Af Bildningskraftens trollska Gudamagt, Behöfver här min pensel föga låna Den dystra Scen af hemsk och nattlig pragt, Med hvilken Dikten vant sig at förvåna: Den omgaf mig i hela denna trakt. En ödslig Skog, hvars anblick alt förenar Som Nattens boning sannast bilda kan, Der afton-strålen bleknande försvann, Och under hvars af vädren rörda grenar De rädda Skuggor darra för hvarann. En vidsträckt Sjö, hvars trygga bölja famnar Ett Skär af berg och öfvergifna land, Vid hvilkas vilda, menskotomma strand Min Själ, i tanken, Eremitiskt hamnar, Lycksaligt fri ur Sammanlefnans band. Se der, OREST, de ämnen för mitt öga, Från dem mitt qval sin fulla näring drog. Klar lyste Månan öfver sjö och Skog, Och tindrande satt Stjernan på det höga; På denna Döme af oomfattligt mått, Der sjelfva Tanken ilar utan ända, Och hvaraf Herschels Himmel, är, kanhända, En ringa del, en skärf af brädden blott! Rymd utan gräns, der Magtens Storhet prålar, Men Godhetens fördöljer sina spår! Hvad gör den glans, hvarmed du Skådarn slår, Om ditt milliontal Solar blott bestrålar Millioner verldar, suckande som vår? Förgäfves rycks min blick upp till det höga Af Stjernans pragt, och Fästets majestät, Om Brottet, qvalet, framför mina fjät, Till stoftet åter tvinga ner mitt öga, Och Smertans tår minutligt skymmer det. Så tänkte jag. — Och Himlarne försvunno, Som Drömmen flyr, när Väckarn slutar den; Och mina sänkta ögon, återfunno Vår mörka jord, med hennes qval igen. 
 
 
 
 
 328 Hvad syn, OREST, af brottslingar och dårar Af grymhet, feghet, våld och svek och flärd, Af lek och mord, af löje och af tårar, Som, sammantagen, yfs med namn af verld! Kring hennes poler, hvart mitt öga vändes, 80 Hvad ämnen ser jag? — Der, ett Krig som tändes, Hvars afgrunds fackla jordens barm förtär, Hvars afgrunds åska Dödens tidning bär, Och höljer alt, med tårar, grus och grafvar. — — Der, — en Barbar, som i den Högstes namn, 85 Styr Altar-Knifven, i sin broders famn; — Der, — en Tyrann, som trampar sina slafvar. Med störtadt lopp, bland mord och svärd och skrik, Revolten, der, ej nögd at alt betvinga, Slår alt till jorden, Hvirfvel-Stormen lik, 90 Pallatser, Tempel, Throner, höga, ringa. Der — smyger tyst Complotten, man från man, Sår agg och lögner, lägger minor an, Och väntar, gömd, den stund de skola springa. Hvad ej de Storas flärd, Förrädarns list, 95 Och Upprorsvåldet härja och förlora, Det fräter Afund, högmod, enskild tvist, Förståndets yrsel, alla dygders brist, Hos smerre dårar, apor af de Stora. Förfärligt Chaos! hvari nöd och brott, 100 Passioner, dårskap, last, i stort och smått, Likt hafvets böljor, som hvarann bekriga, Med samladt skysvall upp till molnen stiga. I evig Cirkel sig det onda rör. Man lider sjelf, och andras plågor gör. 105 Och långt ifrån at denna fortgång mota, (:Se der hvad högst beklagadt måste bli:) Lik månads-dåren i sitt raseri, Gör vådan störst för dem den vilja bota. Bland jordars mängd som, rundt kring rymdens haf, 110 Af Skaparns hand med slösad allmagt ströddes, Se der det klot han oss till boning gaf, 75 
 
 
 
 
 329 115 120 125 130 135 140 145 Der vi, bland plågor, blott för grafven föddes! Hvad minskar dem de lindringsmedels tal En upplyst ömhet menskoSlägtet visar? Det skyr dess hjelp: det hatar sina qval, Men dubbelt mer Förtjensten som dem lisar. I Lifvets Drame, at se hvad rök hon fått, Till Skådeplatsen lyft på täcket blott: Betrakta bålen, bilorne och banden; Se Catos dolk, och Cesar segrande, En Cimon ruttna i sitt fängelse, Och Socrates med Giftets Kopp i handen. I hvilken krets en dödlig födas må, Bland alla faror han kan genomgå, Hvad är den största? Verldens häfder svara: »At göra godt, at vis och nyttig vara!» Om då, måhända, under Seclers lopp En Dygd på jorden lyckligt vaknar opp Af Himlen sänd at hennes plågor lindra; Om, tid från tid, hon röjs af Dagens ljus, Lik guldets korn, som mellan sanden tindra; Lik strån af säd, på brända Städers grus; Lik källan, som den trötta vandrarn finner, När, mellan berg af öknens heta sand, Han smäktar bort för middags-Solens brand, Och hopp om räddning mer och mer försvinner: Om, säger jag, (: ibland är Diktarn Sann :) En fläck av jorden, något lyckligt rike Till dagen bar en Vis och Dygdig man, Som räckte handen åt sin blinda like, Och tog, med nit, sig menskors Sällhet an; Lät denna Skönhet ensam honom röra, På denna Storhet endast uppmerksam. Lät honom alt hvad Fabeln diktat, göra: Lik Amphion, Vilden ur dess kulor föra, I Ödemarken kalla Städer fram, En ny Alcid, slå hydrans magt till rygga, Ny Triptolem, åt en förstenad bygd Ge frugtbarhet, och Slögd och Samfund bygga, 
 
 
 
 
 330 150 155 160 165 170 175 180 Med Solons Lagar deras Sällhet trygga, Och locka dem, med Socrates, till dygd; — Hvad blir den lön hans långa möda vinner? Jo. Tadlets tistel vid hans Lager fäst. Ett tröttsamt lif, som utan tack försvinner. Ett hat, som oftast ner i grafven brinner. Sådan är verlden: sådan Du den finner Från dessa Hjeltars tid, till Din, OREST. Kän då en lott, som Dina Likars vorden, Från tingens morgon åtföljdt deras dar. Hvem var — (: ty altid funnos de på jorden :) Den Promethe, som Fabeln skillrat har? Hvem? »Jo en Vis, förädlare och far» »Af något folk hvars kärlek han förtjente». Och denna Eld som han från Himlen länte? - »Välgörandets och Snillets låga var!» Och klippans spets hvarvid man honom smider? Och Örnens näf, som hackade hans barm? »Förtjenstens höjd och qvalen som hon lider» »Af Hatets hugg och grofva Själars harm.» J, som likt honom Himla-Elden fören Ibland ett groft och jordiskt mensko-kön! Ej Jofurs hämd är hvad J frukta bören Af egna bröder vänten sådan lön! Så länge Ljusets tända Fackla brunnit, Och Dagens öga famnat Jordens vidd, Har han förtjensten evigt sargad funnit, Af samma Örn, vid samma Klippa smidd. Som, dubbelt skön af Aftondaggens tårar, En bruten ros herdinnans kärlek vann, Men från den tagg, de spjut hvarmed hon sårar Med ingen konst af henne skiljas kan: Af Törnets hugg den späda handen svider, Men ögats vällust helar dessa sår: 
 
 
 
 
 331 185 190 Med hämmadt rop, hon kysser den, — och lider. At lämna den dess ömhet ej förmår. Så böd jag fåfängt smertans minnen vika, Din bild, OREST, med dem förenad var. Den tysta Natten framskred i sin char. Af tusen tankar, hennes Skuggor lika, Se här den teckning Minnet sammandrar. A ndra Stycket 195 200 205 210 215 På saknad Sällhet menskan evigt ropar Och all ting öfver all ting under skyn, Regenter, likar, Öde och Försyn Med fruktlös klagan ömsom öfverhopar. Ett enda glöms, som säkert rättast var, At ge sig sjelf den större skuld hon har. Är hon ej värd det onda hon begråter, Om samma Sällhets fiende och vän, Hon, för dess brist, bestormar Himmelen, Men ingen tid en likes dygd förlåter Som offrar alt at skänka henne den? Af intet sår hon mer oläkligt frätes: Despotens boya trycker; men förgätes. Det blod i Striden flöt på Krigarns bud, I Segren glöms, och Slagtarn blir — en Gud. Stig längre ner: Se rundt omkring i verlden, Bedrägeriet, Förtalet, Splitet, Flärden; Hvem reta de? Dem de förnärma blott. Minuten ger, och läker deras skott. Den enda Pil, som djupt, som dödligt svider, Med samma fart i tusen hjertan tryckt; Som njutning, hvila, sjelfva Sömnens tider, I såret lämna, evigt outryckt, Det är den stråle som Förtjensten sprider Från Spherens brant af hennes höjda flygt: Res brott på brott; lägg fordna dars till dina: 
 
 
 
 
 332 220 225 230 235 240 245 250 Var Borghia, Nero, Cromvell, Catilina: Förskräck, slå ner; det tåls, men vakta dig, At en Aurel, en Carl, en Chatam vara, Om du ej vill, at, som i allmen fara, Mot dig allena, alt skall väpna sig. O när skall himlen unna jordens bygder Ännu en ålder, ej af gull, men dygder! När skall det goda hvar Förtjenst förmår Ej Egennyttans usla motstånd väcka? Och denna glans, för hvilken hon ej rår, Ej mer ge Afund, och ej mer förskräcka? Så länge verlden än i stillhet njöt Den barndomstid, de sanna gyllne dagar, Då hvarje tjäll ett Samfund inneslöt Lycksaligt styrt af faderliga Lagar; Då Ärans tecken var — en Herda-Staf, En talrik Hjord den enda omsorg väckte, De mogna frugter fyllde hungrens kraf, Den närmsta källan törstens låga släckte, Och gräset bädd, och ullen klädnad gaf; På denna tid, (:men ock på den allena:) Var lugn och rätt Förtjenstens trygga lott, Dess namn var kärt: men fann det goda — godt; Ty menskors hjertan voro ännu rena, Och Hatets båge tom ännu på skott. En vördig Hus-Far, niöt den ljufva heder Som känslan egnar ålderns silfver-skrud: Ifrån hans mun kom ej ett gäckadt ljud, Man lärde dygden af hans enkla seder, Och lefnans klokhet, af hans visa bud. Främst satt han der, vid nedgången af Solen, Med sina skrynklor och sitt hvita hår, På den af qvistar vridna, låga stolen, Och talte vishet, skördad af hans år. Kring honom sutto, lyssnande och rörde, Hans fromma hustru, barn och tjenstehjon, Och botande på lyckligt brukta don, 
 
 
 
 
 333 255 260 265 270 275 280 285 290 Med nöjets ifver, slöjdade och hörde. En hvars förrättning blef förtäljd och dömd, Och ingens flit, af laget oberömd. Den trefna hand som hiorden lyckligt skötte, Och bar dess miölk i grofva käril fram; Den starkare, som bröt, från trädets stam, Ett fruktadt värn och skadedjuren mötte; Den som med skatt från Skogen, eller Sjön En tarflig måltids knappa vällust ökte; Den som, med fynd, en nyttig slöjd försökte; Och den, som efter dagsbesvärens rön, I aftonskuggan, pipans toner delte, Och hvilan gaf de nöjen henne felte, Gemensamt niöto välbehagets lön. Så många nyttor man tillhopa lade, Så många röster tacksamheten hade; Och Ekens löf fans skönt af hvar och en, På odlarns panna, som på trädets gren. Men sen man snart Naturen öfvergifvit, Och vid dess bröst det rum man länge haft; Sen Samfundsbandet mera utsträckt blifvit, Och med det samma, slappadts till sin kraft; Sen, under tvånget af politiskt välde, Man mer förblandadt än förenat sig, Då trängdes alt på samma knappa stig; Passioner, nyttor, mot hvarannan stälde, Förbytte lugnet i ett allment krig, Der alt var strid, alt fäldes, eller fälde. Så litet, mitt i Stormens hvirfvel-drag, Då klippan störtas, brutna stammar hopas, Och stoft och spillror genom luften sopas, Man skönjer blomstrets rörande behag; Så svårt det fins, när Tagens Stränder skälfva Af en Volcan, sin grymma födsel när, At se, bland gjöttjan, som dess böljor hvälfva, De korn af gulld, hvarmed den blandad är. Så litet mägtig blef man snart at röna, 
 
 
 
 
 334 Bland tvisters larm, det rätta, eller sköna, Och om det sågs, at det sitt värde ge. Förr var det vinning; nu försakelse. Är verlden ombytt? eller varar striden? 295 (: Af Dig, OREST, af Dig begär jag svar :) Den Dygd, som nyss ett Rikes frälsning var, Käns hon, med band och Vakt-rop, nu förtiden Af hopen bättre, än i forna dar? 300 305 310 315 320 325 Ju mer till utbrott menskans krafter trängde, Ju mer behof af gränsor, som dem stängde. I Storm och Chaos, verlden hvälfdes om. Men Ljuset blef. Förtjensten återkom, Och högre mödor, tecknade dess dagar. Det föddes Män, som förde jordens ätt, Från brist och strid, till välstånd ljus och rätt. En gaf System åt illa bygda Lagar; Naturens natt en annan genombröt, Och drog behofven ur dess slutna sköt. Förnuftets fackla af en tredje tändes, Och skuggan vek, och verkligheten kändes. At böya viljan, andras yrke blef. Man gjorde skön den pligt man föreskref. Så steg från steg, till odling menskan fördes. Dess vilda lif beqvämligheter fick. Af nya nöjen hennes Sinnen rördes; Vid Målarns härmning studsade dess blick, Och Lyrans klang i hennes Samqväm hördes. Den visa SångMöns himmelskt ljufva röst Fann snart, från örat, väg till hennes bröst At Språk och Snille, Smak och känslor bilda. Dess lif blef ljuft; dess seder blefvo milda. En dubbel Verld åt henne skatter bar. Det grofva Half-djur hon ej längre var Hvars forna lugn af Sömnens tyngd förklaras. Men om en fråga skulle göras än: Blef menskan bättre? Hvem besvarar den? 0 Nej. Långt hellre, — må den ej besvaras! 
 
 
 
 
 335 330 335 340 345 350 355 360 Men tacksam blott? Ack! mån det väntas bör? Man hennes lynne, hennes vanor känne: Hon med Förtjensten, som med jorden gör; Dess gåfvor njuter, trampande på henne. Ju mer dess mödor gjorde lifvet sällt Ju större växte hatets mörka liga; Liksom, om Våren, från ett sumpigt fält, Ju högre Sol, ju flera dunster stiga. Kän då Dess Lott, för evighet bestämd: Mot hennes framgång, Egennyttans hämd, Mot hennes Ära, Afunds-andan strider. Af tadel, Chorus: bifalls-röster, — få: Den krans Berömmet kring dess Panna vrider, Slår Smädarn ur dess hand, och trampar på. Och skall ej, säg mig, evigt hända så? Som Dagens blick ett skadadt öga sårar, Så smertar Dygdens Brottslingar och Dårar. Den höljda Lasten, som hon blotta vet, I hennes åsyn, darrar för sin våda. Den matta Dåren, af sin litenhet, I hennes Storhet, Spegeln måste skåda I hennes Ära, eller hennes magt, En ser sitt Straff; den andra, sitt förackt. Mål för min Sång, och Skyddsgud för poeten. Om, väckt af Dig, jag här sökt vända den, Från ljud, till sak: från digt, till Sanningen: Från tomma Skuggor, inpå verkligheten: Må ock Ditt bifall bli en SångMös lön, Som deraf stolt, och stolt at dertill svara, I trots af mängden, hellre valt at vara Med värde misskänd, än med tomhet skön. Det Ädla, Stora, Nyttiga och Rätta Se der det Mål Förtjensten gläds at nå. Dit för hon Alt. Men se! just detta, detta, 
 
 
 
 
 336 365 370 375 380 385 390 395 Gör Egoistens hela hat också! Hvad skattar han en sällhet i det Hela Så knapp för en, som dess Milliondel är? Med ferre band, och friare begär Han gör en egen, den han slipper dela. Bland tingens Chaos, utan skrankors tvång Han älskar mer Cometiskt vågsam svingas, Än, Svag Atom, af jemvigtslagen tvingas Inom Systemets trygga cirkelgång. Till A llment V äl, hvad plan som helst må gifvas, Af gränser skapas, som för honom skrifvas, Och der han ställs, bland ömse pligters mängd, Af någon gynnad, men af tusen stängd. Spörj då ej mer hvi Lasten hatar dygden, Än hvi, mot ljuset, mörkret stridigt är. Till föremål för hela sitt begär, En gör sig sjelf, den andra fosterbygden. En främjar skick, för ordningens behof, Den andra sjelfsvåld, viss om större rof. Så tvenne Magter jordens öden dela Som evig syn af fegd och täfling ge: De Stora Själar, som det Hela se; De låga Själar, som blott se sig sjelfva. De förras fruktad, men till få bestämd, De andras vidsträckt, hotad, full af hämd. Ej at ju striden ofta oviss väger Ej at Förtjensten aldrig framgång rönt. Hvad visar mer hvad segrar henne krönt, Än alt det goda jorden ägt och äger? Med sjelfva födslen hon ett välde fått, Som hvarje dödlig hemligt måste vörda. Men alt slags Välde, när det merks, blir börda; Dess rätt förgäts, och tyngden kännes blott. Vårt högsta väl, så snart vårt bifall tvingas, Af menskans högmod, ofta motstånd fann. Hon hatar tjenster, hvaraf hon förringas, 
 
 
 
 
 337 400 405 410 415 420 425 430 22 Leopold 1:2,1 Och hämnar sig på sin välgerningsman. Den första blick, på Roms och Greklands bygder, Hvad visar den? Förtrutna Landsmäns hat, Som ropa hämd på hjeltemod och dygder, Och jaga bort Förtjensten ur sin Stat. I låghet få till sidsta djupet falla. En del är ädel: menskor äro alla. Hvad? Om den bästa dock med tröghet ger Den bifallsröst han henne värdig finner? Hvad? Om hon röjer, hvart hon ändtlig ser, Här, fiender; och der, — blott lama venner? Har jag sagt alt? Nej. Ett är öfrigt än. Med alt det motstånd Hon är tröttad vorden, Med venners brist, ja, med förföljelsen, O funne hon blott Domare, på jorden! Men ack! ju mer dess flygt är hög och svår, Ju mer hon skådarns köld och tröghet öker; Så utan vittnen, då hon målet når, Som trängd och jagad, då hon målet söker. Hvar fins en domstol, dit hon vädja kan? Den Vises? — Fins då, hörs då, tros då han? Hvem granskar vidden af det gagn hon gifvit? Hvem pröfvar hindrens storhet, eller mängd? Hvem syftets godhet? Afsigten som drifvit? Och medlens vishet, eller Mödans längd? Dess afundsmän, som minst dess värde glömma, Till hennes höjd, af blotta hatet dömma. Med blott behofven Stoftets Son tillfreds, Förstår ej, ser ej, öfver deras krets. Okunnighetens, Tanklöshetens vana, Vid all Dess glans ej ögat öpna skall: Om en minut det lyfts till hennes bana, Är det vid bullret blott af hennes fall. Förtjenst och Dygd, hvad ären J, för dessa? Ljus i en rymd, dit ingens blickar nå; Som pryda hvalfvet öfver vandrarns hjessa, Och han förgäter, eller finner små. 
 
 
 
 
 338 435 440 445 450 455 460 465 470 Blott om ibland en ovan Stjerna skådas, Hvars långa sken, med sällsam klarhet sträcks, Då vaknar drömmarn, dumheten förskräcks, Och pöbeln tror at verldens ände bådas. Se der förtjensten. Sådan är dess lott. Hon merks ej förr, än då hon fruktas blott. I lika våda för den lika villa At intet kännas, eller kännas illa. Är sådant öde hennes dygders del, För Tadlets törst, hvad brunn, i hennes fel! Här qvällar giftet, som Förtalet gjuter, Här doppas pilen hvarmed Hatet skjuter. Fel, svaghet, brister, — saknar hon dem? Nej. Naturen har dem, hvi Förtjensten ej? För molnets välde Dagens stjerna viker. Den luft vi andas smittans dunster bär. Det gyllne äpplet maskens boning är, All glans fördunklas och all styrka sviker. Till afdelt mått Naturens Herre gett, Som ljus och styrka, äfven dygd och vett. Hvart menskligt verk han mensklig brist till moder. Förträffligheten, hur dess vinge späns, Har dock, i allt, en viss, fast hemlig gräns, I Glucks musik, Popes vers, och Sergels stoder, I sjelfva Dygden, huru hög hon käns. Passionen doldt vid hennes väsen låder, Som slaggets ämne vid Metallens åder. Den slutna klippan dem förenta ger; I pröfvarns degel, deras söndring sker. Så, från de dygder vi med fel förena, Drar Tadlets konst de senare allena; Och af den eld, som brann så himmelskt klar, Förråder klumpen, som dess näring var. O med hvad glädje det en svaghet finner! Hur det fördelar, — och fördubblar den! Hur den hålls fram; och vänds; och vänds igen! Och hvilka tillrop alt af mängden vinner. 
 
 
 
 
 339 475 480 485 490 495 500 Ty mängden vand at föras — och bero, Har brist på tanke; men är rik på tro. Hur stark basun ock Lögnen låter höra, Förspills dock ej ett ljud af hennes öra, Och hennes öga vidsträckt sperradt opp Ser skuggan faslig, fastän — ingen kropp. Hvad under ändtlig? Medelmåttan lider Af all den höjd som hennes öfverskrider. Dess enda tröst är felen hos en vis. Den grofva stenens lyten, äro inga. Demantens fläckar räknas, at förringa Det oerhörda af dess rätta pris. O Du! Hvars Namn, när först en dag Ditt öra För lof och tadel mer ej öpnas kan, Skall Sverjes stolthet — och dess saknad göra: O fann Du aldrig denna målning sann! Men fåfängt, fåfängt Du dess sanning finner; Ej verldens lof, Dess väl Du söka lärt. Ditt Ljus är tändt. Det gagnar den, och brinner Tills, af sin låge, ämnet är förtärdt. Höj då din flygt — omöjlig för oss svaga. Var Stor, och lid! men unna oss at klaga. Med mer förtjenst, Du större styrka fått. I Skuggan född, af Lyran tröstad blott Jag ser Din Flagg, från stranden der jag hvilar, Af Stormen vaggad, trotsa hennes ilar. Men, genom den, om nånsin till Ditt bröst En mildrad flägt bär fram min svaga röst, Mins då, med afund, när Orkanen tjuter, Det lugn Du gaf mig, — och Du Sjelf ej njuter. Tredje Stycket 
 
 
 
 
 340 CVII: 2 Förtjensten. Till " " " Est brevitate opus, ut currat sententia, neu se Impediat verbis, lassas onerantibus aures. HORAT. I. Förtjenstens mönster, domare, och vän, Till Sångens ämne, låt oss välja den. 5 lo 15 20 På saknad sällhet menskan evigt ropar, Och allting under, allting öfver skyn Regenter, likar, öde och Försyn, Med fruktlös klagan, ömsom öfverhopar. Ett enda glöms, som kanske rättast var: Att ge sig sjelf, den större skuld hon har. Är hon ej värd det onda hon begråter, Om, utan kraft att bära sina qval, Hon likväl bär dem hellre, än förlåter En likes dygd, som minskar deras tal? Af intet sår hon mer oläkligt frätes: Despotens boja trycker, men förgätes; Det blod i striden flöt, på krigarns bud, I segern glöms, och slagtarn blir en gud; Den enda pil som djupt, som dödligt svider, Med samma fart, i tusen hjertan tryckt, Som njutning, hvila, sjelfva sömnens tider 1 såret lemna, evigt outryckt, Det är den stråle som Förtjensten sprider, Från spherens brant af hennes höjda flygt. Res brott på brott: lägg fordna dars till dina: Var Cromvell, Borghia, Nero, Catilina: 
 
 
 
 
 341 25 30 35 40 45 50 55 60 Förskräck, slå ner: — det tåls. Men vakta dig Att deras motstånd, deras bäfvan vara, Om du ej vill, att, som i allmän fara, Mot dig allena, allt skall väpna sig. Förblanden icke, medelmåttans söner, Förtjenstens lön, med edra tjensters löner! Men du, med själen hög af dygd och vett, Mins verldens gång, och tillstå hvad du sett. Nämn mig en Kung, en hjelte, VASAS like, Som borthöll oket från ett söndradt rike, Som styrkans lag för tvedrägts-våldet skref, Och icke sjelf sin storhets offer blef! Nämn mig en redlig man, åt jorden gifven, Med nit för frihet, ordning eller dygd, Som, från sitt mål af orättvisan drifven, Ej suckat, misskänd, af sin fosterbygd! Nämn mig en sanning, än så stor och nödig, Ej skydd som skadlig, hädd som öfverflödig! Med ljus af tretti seklers store män, De samma våndor samhällslifvet plåga; Vi ha sett Modet, Snillet, allting våga, Hvad vi ej sett, det är förbättringen. Välan: se der Förtjenst! — Belönas den? Så vidt kring jorden ögat når att skåda, (femväl i skrytet af dess mognads-år) Bland villdjurs hot, och djupa branters våda, Förtjenstens bana, liksom solens, går. På detta klot för brottslingar och dårar, För lek och mord, för gyckleri och tårar, På detta klot för våld och hämd och flärd, Ej Cesars blott, men ock Aniti verld, Var sann, hvad ser du? Jern som ömsom sköljas, Af slafvens blod, och hjeltens, hans försvar; Calumniens furie, värre än hon var; Det rätta trotsas, och det sanna döljas; Blodsugarn präktig, idogheten bar, 
 
 
 
 
 342 65 70 75 80 85 90 95 Den vise stum, och dygderna förföljas! Hvad ej de Storas flärd, zelotens list, Och allmän tvedrägt härja och förlora, Det fräta högmod, afund, enskilt tvist, Förståndets yrsel, alla dygders brist Hos smärre dårar, apor af de Stora. Förfärligt chaos, hvari nöd och brott, Passioner, dårskap, last, — i stort och smått, — Likt hafvets böljor, som hvarann bekriga, Med samladt sky-svall upp till molnen stiga! Hvar höjs den Treudd, den Neptunska röst, Hvars gudakraft mot stormens krafter måttas? Hon dricker vågen i sitt qvafda bröst, Den mensko-dygd, som här mot hafvet brottas. I evig cirkel sig det onda rör: Man lider sjelf, och andras plågor gör. Och långt ifrån att denna fortgång mota, (Se der hvad högst beklagadt måste bli) Lik månadsdåren i hans raseri, Gör vådan störst för hvem den söker bota. I lifvets dram, att se hvad röle han fått, Till skådeplatsen lyft på täcket blott: Betrakta bålen, bilorna och banden; Se Catos dolk, — och Cesar segrande! En Cimon, ruttna i sitt fängelse! En Sokrates, med giftets kopp i handen! Allt är sig likt, och verlden käns igen: Hon må, af Statsform, tusen sätt beramma, Må hata ljuset, vara ljusets vän, Må bryta bojan, eller bära den, Mot hvem som gagnar, blir hon dock densamma. Om då, må hända, under seklers lopp, En man af dygd, på jorden vaknar opp, Låt honom allt hvad fabeln diktat, göra: Lik Amphion, vilden ur hans kulor föra; I ödemarken kalla städer fram; Mot allt beredd, på allting uppmärksam, Slå, ny Alcid, Lernidens gap till rygga; 
 
 
 
 
 343 100 105 no 115 120 125 130 Ny Triptolem, åt en förstenad bygd, Ge fruktbarhet, och slöjd och Samfund bygga; Med Solons lagar menskors sällhet trygga, Och locka dem med Sokrates till dygd: Hvad blir den lön hans långa möda njuter? Ett gränslöst hat, som utan hvila tjuter; Förföljarns dolkar; lögnarns smädegift; Ett namn som lyser mindre, än det bränner, Offentligt otack; nesligt stumma vänner; Och Tadlets mordbett, ända i sin grift! Bekännom då: hur högt, hur lågt vi skåda, Allt räds Förtjensten, räds dess högre flygt. Låt henne skyddas, värnlös och förtryckt, Men hon förföljs med styrka nog att råda. För Egenkänslan är all gräns för trång, Förnuft och nytta stadga den förgäfves. Dess krafter svämma under maktens tvång, Som hafvets bädd af månans tryckning häfves. Behof och stolthet dela menniskan. Dess högsta väl, så snart dess bifall tvingas, I hennes högmod ofta motstånd fann; Hon hatar tjenster hvaraf hon förringas, Och hämnar sig på sin välgerningsman. Vår första blick på Roms och Greklands bygder, Hvad visar den? Förtrutna landsmäns hat, Som ropa hämd på hjeltemod och dygder, Och jaga skyddarn ur en skyddad stat. Ej att en hvar ju hemligt måste vörda Det dolda välde Dygden, Snillet fått; Men allt slags välde, när det märks, blir börda, Dess rätt förgäts, och tyngden kännes blott. Vänd ögat nu från saken sjelf, till grunden, Och skåda följden vid sin orsak bunden. Hvad vill Förtjensten? Säg mig. — Allmänt väl. Hvad hatar mängden? — Ordningens befäl. Det ädla, stora, nyttiga och rätta, 
 
 
 
 
 344 135 140 145 150 155 160 165 Se der det mål hon tröttar sig att nå. Dit för hon allt. Men se: just detta, detta, Gör Egoistens hela hat också. Hvad skattar han en sällhet i det Hela, Så knapp för en som dess milliondel är? Med färre band, och friare begär, Han gör en egen, den han slipper dela. Bland tingens chaos, utan skrankors tvång, Han älskar mer, cometiskt vågsam svingas, Än, svag atom, af jemvigts-lagen tvingas, Inom systemets trygga cirkelgång. Till allmänt väl, hvad plan som ock må gifvas, Af gränsor skapas, som för honom skrifvas, Och der han ställs, bland ömse pligters mängd, Af någon gynnad, men af tusen stängd. Der Egennyttan utan styrka strider, Står Afund fram att hämna hvad hon lider; Försåtligt gömd, i mörkret af sitt grus, Med pilen syftad mot förtjenstens ljus. Ju mer fördunklad hon sig känner vara, Ju större gör hon företrädets fara; Ty duglösheten, till förtviflan bragt, Är det ej mer, att hämna sitt förakt. Martyrer för förnuftet, menskligheten, För allt hvad lifvet tröst och värde ger, På jorden bilder af gudomligheten, Som hvilka villdjur Hatet målat er! En rättvis dom, J bortom grafven finnen; Er glans med häpnad efterverlden slår; Men, då hon räknar edra mödors minnen, Hvad räknaden J sjelfve? — edra sår! Voltaire, du bar dem, enligt styrkans lagar, Med svedans känsla brännande och kort; Men, o ditt lif, Rousseau! 0 hvilka dagar, Som hälften tänktes, hälften blöddes bort! 
 
 
 
 
 345 170 175 180 185 190 195 200 205 Så tvenne makter jordens öden hvälfva, Som evig syn af fejd och täflan ge: De stora själar, som det Hela se; De låga själar, som blott se sig sjelfva. Sök då ej mer all grund till ondt och godt, Långt utom verlden, hos två väsen blott, Hvars delta makt förnuftet ej begriper. Hos menskan sök, dess samhälls-lefnad se; Der finn dem, dessa stridiga principer, Förtjenst — och Egoism — så heta de. Se här den gång allt haft, och än skall hafva: Förtjensten bygger på volkanisk lafva; Förgäfves nå dess bolverk upp till skyn; I nattens mörker, djupt från hennes syn, Lik svaflets ämne, egennyttan dväljes; I början dämpad, aldrig overksam, Tills, massan ökt, hon slår med styrka fram, Och öppnar grafven hvaraf allting sväljes. Så föll du, Snillets fordna fosterbygd, Athen, så stort af allt, så när som dygd! Så blef du, Rom, ett rof för de nationer, Bland dem du fordom väldets krona bar; Hur långsamt verk din storhet också var Af tiden, lyckan, Fabier och Catoner. Ditt fall har hämnat dina stora män, I landsflykt glömda, blödande för svärden; Men hvad är allt, som följt deraf för verlden? Ett stort exempel, som ej varnar den. När stormens våld, som smärre motstånd bryter, Med vördnad skonar ekens djerfva stam; När flodens våg, mot fängslet af sin dam, Ej mer förbittrad reser sig och ryter: Då vänta ock den spådda gyldne tid, Af Dygdernas och Egoismens frid. Till dess, skall ofta någon Bourbon ryckas Af upprors-dolken, från ett frälsadt land; En svartsjuk nidings gömda bödelshand 
 
 
 
 
 346 210 Mot någon Vergniaux syfta mord — och lyckas; En trotsande Neronsk centurio, Åt någon Seneka förgiftet räcka; Och någon Talar-stol vår afsky väcka Med hufvudet af någon Cicero. II. 215 220 225 230 235 240 O när skall Himlen unna jordens bygder Ännu en ålder, ej af guld, men dygder? När skall Förtjensten, hvilken väg hon går, Ej möta hatet, ej dess furier väcka? Och denna glans, för hvilken hon ej rår, Ej mer ge afund, eller mer förskräcka? Så länge verlden, än i stillhet njöt Den barndoms tid, de sanna gyldne dagar, Då hvarje tjäll ett Samfund inneslöt, Lycksaligt styrdt af faderliga lagar; Då Ärans tecken var en Herda-staf, En talrik hjord den enda omsorg väckte, Den närmsta källan törstens låga släckte, Och gräset bädd, och ullen klädnad gaf: På denna tid, (men ack! på den allena,) Var frid och rätt Förtjenstens trygga lott; Dess namn var kärt; man fann det goda godt; Ty menskors hjertan voro ännu rena, Och Hatets båge tom ännu på skott. En vördig husfar njöt den ljufva heder, Som känslan egnar ålderns silfver-skrud: Ifrån hans mun kom ej ett gäckadt ljud; Man lärde dygden af hans enkla seder, Och lefnans klokhet af hans visa bud. Främst satt han der, vid nedgången af solen, Med sina skrynkor och sitt hvita hår, På den af qvistar vridna, låga stolen, Och talte vishet, skördad af hans år. Kring honom suto, lyssnande och rörde, Hans fromma hustru, barn och tjenstehjon, 
 
 
 
 
 347 245 250 255 260 265 270 275 Och, botande på lyckligt brukta don, Med nöjets ifver slöjdade och hörde. En hvars förrättning blef förtäljd och dömd, Och ingens flit af laget oberömd. Den trefna hand, som hjorden troget skötte, Och bar dess mölk i grofva käril fram; Den starkare, som bröt, från trädets stam, Ett fruktadt värn, och skade-djuren mötte; Den som, med skatt, från skogen eller sjön, En tafflig måltids knappa vällust ökte; Den, som med fynd, en nyttig slöjd försökte; Och den, som, efter dags-besvärens rön, I aftonskuggan, pipans toner delte, Och hvilan gaf de nöjen henne felte, Gemensamt njöto välbehagets lön. Så många nyttor man tillhopa lade, Så många röster tacksamheten hade, Och ekens löf fans skönt af hvar och en, På odlarns panna, som på trädets gren. Men sen man snart naturen öfvergifvit, Och vid dess bröst, det rum man hittills haft; Sen samfundsbandet mera utsträckt blifvit, Och, med detsamma, slappats till sin kraft; Sen, under tvång af vilda segrars välde, Man mera skockats, än förenat sig; Då byttes lugnet i ett allmänt krig, Der allt var strid, allt fälldes eller fällde. Med fler behof, man flera motstånd fann; Såg blott sin brist i hvad en like vann; Passionens våld, med styrkans, understödde; Lik skogens villdjur, sönderslet hvarann, Och glad, åt rofvet, log åt den som blödde! Så litet, midt bland stormens hvirfvelslag, Då klippan rystas, brutna stammar hopas, Och stoft och spillror genom luften sopas, Man skönjer blomstrets rörande behag; Så svårt det är, då Tajos bottnar skälfva 
 
 
 
 
 348 280 285 290 295 300 305 310 Af en Volkan, sin grymma födsel när, Att se bland gyttjan, som dess böljor hvälfva, De korn af guld hvarmed den blandad är: Så litet mäktig blef man snart, att röna, Bland tvisters gny, det rätta, eller sköna, Och, om det sågs, att det sitt värde ge; Förr, — var det vinning: nu, — försakelse. Den första ålderns oskuld var förliden, Barbarisk menskan, vild och ryslig tiden. I storm och chaos verlden hvälfdes om. Men ljuset blef; ännu en ålder kom, Och menskan sågs i dess förädlingsdagar. Det föddes män, som förde jordens ätt, Från brist och strid, till njutning, ljus, och rätt. En, gaf system åt illa byggda lagar; Naturens natt, en annan genombröt, Och drog behofven ur dess slutna sköt; Förnuftets fackla af en tredje tändes, Och skuggan vek, och verkligheten kändes; Att böja viljan, andras yrke blef: Man gjorde skön, den pligt man föreskref. Så, steg från steg, till odling menskan fördes. Dess vilda lif beqvämligheter fick; Af nya nöjen hennes sinnen rördes; Vid målarns härmning, studsade dess blick, Och Lyrans klang i hennes samqväm hördes. Den visa Sångmöns nyttigt ljufva röst Fann snart, från örat, väg till hennes bröst, Att språk och snille, smak och känslor bilda. Dess lif blef ljuft, dess seder blefvo milda. En dubbel verld åt henne skatter bar. Det grofva halfdjur hon ej längre var, Hvars lugn var sömnens, och hvars njutning, paras. Men, om en fråga skulle göras än: Blef menskan bättre? Hvem besvarar den? 0 nej, långt hellre, — må den ej besvaras! 
 
 
 
 
 349 315 320 325 330 335 340 345 350 Men tacksam blott? Ack! mån det frågas bör? Af seklers ljus, man hennes vanor känne! Hon med Förtjensten, som med jorden, gör: Dess gåfvor njuter, trampande på henne! Ju mer dess mödor gjorde lifvet sällt, Ju större växte hatets mörka liga, Liksom, om våren, från ett sumpigt fält, Ju högre sol, ju fler insekter stiga. Se der dess lott, för evighet bestämd: Mot hennes framgång egennyttans hämd, Mot hennes ära, afundsandan strider. Af tadel, — chorus: bifalls-röster, — få: Den krans Berömmet kring dess panna vrider, Slår smädarn ur dess hand, och trampar på. Och dock, — hur sorglig hennes lott är vorden, Med mängdens hat, och ofta ingen vän, Med motstånd, mödor, ja förföljelsen, O funne hon blott domare på jorden! Men ack! ju mer dess flygt är hög och svår, Ju mer hon skådarns köld och tröghet öker: Så utan vittnen, då hon målet når, Som trängd och sårad, då hon målet söker. Hvar fins en domstol, dit hon vädja kan? Den Vises? Fins då, hörs då, tros då han? Hvem granskar vidden af det gagn hon gifvit? Hvem pröfvar hindrens storhet eller mängd? Hvem syftets godhet? Afsigten som drifvit? Och medlens rätthet? eller mödans längd? Dess afundsmän, som minst dess värde glömma, Till hennes storhet, blott af hatets dömma. Med blott behofven, stoftets son tillfreds, Förstår ej, ser ej, öfver deras krets. Okunnighetens, tanklöshetens vana, Vid all dess glans ej dvalan skingra skall; Om ögat höjs, en blink, till hennes bana, Är det, kanske, vid gnyt af hennes fall. Förtjenst och dygd! hvad ären J för dessa? 
 
 
 
 
 350 355 360 365 370 375 380 385 Ljus i en rymd, dit ingens blickar nå, Som pryda hvalfvet öfver vandrarns hjessa, Och han förgäter, — eller finner små! Blott om ibland en nytänd stjerna skådas, Hvars långa sken med vådlig klarhet sträcks, Då vaknar drömmarn, svagheten förskräcks, Och pöbeln tror, att verldens ände bådas. Se der Förtjensten. Sådan är dess lott: Hon märks ej förr, än då hon fruktas blott; I lika våda för den dubbla villa, Att icke kännas, eller kännas illa. Är sådant öde hennes dygders del, För Tadlets törst, hvad brunn i hennes fel! Här qvällar giftet, som förtalet gjuter, Här doppas pilen hvarmed Hatet skjuter. Fel, svaghet, brister, — saknar hon dem? Nej. Naturen har dem, hvi Förtjensten ej? För molnets välde, dagens stjerna viker; Den luft vi andas, smittans dunster bär; Det gyldne äplet maskens boning är; All glans har fläckar, och all styrka sviker. Förträffligheten, hur dess vinge späns, Har mensklig brist, i allt, likväl till moder, Har dock, i allt, en viss, fast hemlig gräns, I Oxenstjernas vers, i Sergels stoder, I sjelfva Dygden, huru hög hon käns. Passionen doldt vid hennes väsen låder, Som slaggets ämne vid metallens åder. Den slutna klippan dem förenta ger; I pröfvarns degel deras söndring sker. Så, från de dygder vi med fel förena, Drar Tadlets konst de sednare allena, Och af den eld, som brann så himmelskt klar, Förråder stoftet, som dess näring var. 0! med hvad glädje det en svaghet finner! Hur det fördelar, — och fördubblar den! 
 
 
 
 
 351 390 395 400 405 410 415 420 Hur den hålls fram, och skådas om igen! Och hvilka tillrop, allt af mängden vinner! Ty mängden, van att ledas och bero, Har brist på tanke, men är rik på tro. Hur stark basun ock Lögnen låter höra, Är den dock ej för stark, för hopens öra; Och hennes öga, sperradt opp dertill, Ser skuggan faslig, och hur stor man vill! Hvad under? Snarast medelmåttan kännes Bredvid en höjd, som rest sig öfver hennes. Dess tröst är bristen hos en Stor och Vis. Den grofva stenens lyten, äro inga; Demantens fläckar räknas, att förringa Det oerhörda af dess rätta pris. Känn då en lott, som, dina likars vorden, Från tingens morgon, åtföljt deras dar; Hvem var, (ty alltid funnos de på jorden) Den Promethe, som fabeln skillrat har? Hvem? Jo en vis, de ädla yrkens far, Hos något folk, hvars vördnad han förtjente! Och denna eld, som han från himlen länte? Välgörandets och snillets låga var! Och klippans höjd, hvarvid man honom smider? Och örnens näf, som hackade hans barm? — Förtjenstens höjd, och qvalen, som hon lider Af hatets hugg, och grofva själars harm! J som, likt honom, himla-elden fören Ibland ett groft och jordiskt mensko-kön! Ej Jofurs hämd är hvad J frukta bören, Af egna bröder, vänten sådan lön. Så länge ljusets tända fackla brunnit, Och Dagens öga famnat jordens vidd, Har han Förtjensten evigt sargad funnit Af samma örn, vid samma klippa smidd! 
 
 
 
 
 352 C VI I I Sändebref till Mäster Allt i Alla. Min Vittre Mäster Allt i Alla, Din bok om Helsan, har jag sett. Du är dig alltid lik i vett. Låt Dig, till tack, behaglig falla En liten saga, anekdot, Historia, hur Du den vill kalla, Som ej skall kosta någon Plåt. En man, för trängande affärer, Fick af en Löpare behof, Och tog jemväl, som sagan lärer, En dylik gynnare på prof. Förgäfves ville man bestrida Att denna karl ju sprang som fan, Och var, kanske, i hela stan, Den bästa Kursor, så till vida: Det enda fel var blott deri, Att, hvart han månde skickad bli, När han ej sprang åt galen sida, Så sprang han stället långt förbi. Som allt blef strandsatt på det viset, Bref, ärender och tidningar, Och Junkern till, var dyr i priset, Han afsked fick, med det Beviset: Att han, — sprang bra; men som en Narr. Om nu, hur liknelsen förklaras, Du kanske ej så rätt förstår; Då, Mäster Allt i Alla, svaras, Att ej tillämpningen är svår. 
 
 
 
 
 353 30 35 40 45 50 55 60 65 23 Leopold 1:2,1 Liksom i löpa, så i skrifva, Är farten god; — likväl förstå, Till målet blott, som syftas på. I begge två man den kan drifva Långt långt till fanders, — och kan blifva En dråplig Narr, i begge två. Jag hör ditt rop, från Elben, skalla: »Hvad Helsan är för prisvärd lott!» Godt! Mäster Allt i Alla, godt! Men Dygd och Helsa derför kalla Blott skilda namn på samma sak, Och sjuklingen som qväljs, ett vrak, — Hvart bär det, Mäster Allt i Alla? O hvad din slutkonst är sig lik, Och klar, i allt, som himlens dager! Man är då, efter din logik, Rätt småföraktlig med Kolik, Och rent af nedrig med Podager? Se der, min vördade Publik, Din man uti Finans, Critik, Moral, Historia, Juridik, Theologi och Politik, Dietetik, Charlatanik, Och A-bra-da-bra-ca-da-brik; Köp, läs, beundra, Bravo skrik, Och tro att han dig ej bedrager! Ja, vore Ni, på jordens klot, Den första man i vett och seder, Skämd är Ni dock, till dygd och heder, Med Tarmbråk, eller Vattensot, Tills någon fältskär botat Eder. Var deremot, förflugen, bål, Fantastisk, vettlös, öfvermodig, Må endast väl, gör styfva mål, Ät pudding, stockfisk, palt och kål, Smält maten bra, blif rask och frodig, Så är Ni en förtjent person, 
 
 
 
 
 354 Värd, för er dygd, att respectera. Ty tro, om Dygden fins nu mera, Så är det hos en styf Dragon. 70 75 80 85 90 95 100 Nej, intet hemligt agg förför mig: Jag är en man, af ädel själ, Och mycken dygd, — ty jag mår väl. Men Mäster Allt i Alla, hör mig: Man skrifver ej en sämre bok, Tro mig, för det att man är klok. Din penna styr, om ej din tunga. Var Gellert värdig ditt förakt? Och i den ädla Bethels makt Att ha, som Du, en felfri lunga?") Se denna krympling, unge gäck, Som släpar armen der i bandet: Han var den Ryska flaggans skräck, Han göt sitt blod för Fosterlandet: Hvad har Du gjutit, Du? — ditt bläck! Haf, om ej klokhet, likväl hjerta: Hvem ser Du, i den bleka hamn, Som släpar der, i kojans famn, Med tjugo års oläklig smärta, Ett tjugo års beundradt namn? Kän Rousseau.— I det usla häktet Af denna kropp, för plågor byggd, Beundra, kän med rättvis blygd, Förädlarn utaf menskoslägtet, Och mönstret af den vises dygd. Har Du gjort mer för saknans tårar, Med tio friska fingrars bruk, Än denna Kellgren, ständigt sjuk, Hvars mistning hela Sverget sårar; Och som ännu, med tynad hand, Höll fort att risa tidens dårar, Dig ej förgäten deribland? *) Se Essay on Man —4 Episteln, vers. 125. 
 
 
 
 
 355 105 no 115 Skall Du en lika ära hösta Med denna plågade Lickn, Som Sverges KronPrins gick att trösta;*) Med hvilka skäl du dig må brösta Af mera kött på dina ben? O Yngling! att Du märka ville Din brist på slutkonst och försyn, Och tro, man är till Dygd och Snille, Ej jemt så frodig som till hyn! Att helsans ädla värde yrka, Är för en vis tillräckligt ju? Håll der, och gack ej längre nu; Ty mins, att skryta af sin styrka, Har Oxen större rätt än Du. Tack vare Camus, som Du säger Förnuftets läkdom skref. — Min vän, Om Du den rara boken äger, Lägg allting bort; studera den! *) Prof. Liden åtnjöt den äran, att på sin sjuksäng emottaga ett besök af H:s Kongl. Höghet dåvarande KronPrinsen, vid en resa genom Norrköping. 
 
 
 
 
 356 CIX På GUSTAF ADOLPHS Dag, till Hans Excellence m. m. Högvälborne FriHerre Herr Gustaf Adolph Reuterholm. 1795. 5 lo 15 20 Min Sångmö, fast i plågans famn, Kan dock, uppå en dag, ej sina pligter svika, Som, dagen af Min KONUNGS Namn, Är min VÄLGÖRARES tillika. Hon har, — fast utan prålets larf, — Sökt göra Offret som hon skickar, Så värdigt hon förmått DEN ENAS Tidehvarf, Och äran af DEN ANDRAS blickar. Rättvisan kommer: hennes Lag, Skall en gång nå sin kraft i hela Svenska bygden. Med välbehag till dess, Poetens offer tag: At gifva det åt DIG, skall bli, på hennes dag, At hafva gifvit det, åt Sanningen och Dygden. I täflan med Din flygt, skall SångMöns väckta röst Till än en Tredje Sång sig höja. Om, af Ditt värde, fins en känsla i mitt bröst, Så är det där det sig skall röja. Lef säll. På Ärans höjd en Skald i minnet haf, Hvars sidsta vällust var, åt Dig at kransar vrida. Kanske, så mörk han är, skall en gång, från hans graf, Sitt sken, omkring Ditt Namn, en tacksam stråle sprida, Kanske skall ej Ditt Minne lida Af det beskydd Du honom gaf. 
 
 
 
 
 357 CX Julklappsverser till Gustaf IV Adolf och hertig Carl i Gustaf Adolph Reuterholms namn. Till Konungen. 5 10 Dig lämnas här, Min Kung! Dens Bild, hvars hjelte-lopp Ditt val till mönstret gjordt för Egen banas lagar. Vinn Hans odödlighet! Så fylls Ditt Rikes hopp; Men vinn, med lika dygd, ett dubbelt mått af dagar, Så fylls vårt hopp ej blott, men all vår önskan opp! Tag denna skänk af den, som Dig sin kärlek svurit Då Du, i Vaggan ren, hans första hyllning fick; Som Dig, i lugnets dar, på trogna armar burit, Och delt bekymrens lott, i farans ögonblick. Nöjd skall han träda ner at Skuggans hvila njuta, Då sina önskningar för Dig han fylda sett: Sett kring Din thron sin glans en tryggad Sällhet gjuta, Och blifvit vittne till den Du åt Sverge gett. Till Hertigen. Den som var Din, Min Prins! från ålderns första Vår, Och knöt med Dig det band, i dessa glädjens år, Hvars styrka hållit prof mot faror, tid och Öden; Som, oförändradt öm, till sidsta andedrag, För samma Vänskaps rätt, och samma Pligters lag, Skall — som i Lifvets dar — Dig höra till i döden: Han ger Dig denna Bild, — det enda han, till slut, Har öfrigt af Sig Sjelf, som ej är Ditt förut. 
 
 
 
 
 358 CXI: 1 Till Samuel Älf den 9 februari 1796. NEJ min syn mig ej bedrager Vördnadsvärde, vittre Vän! Då jag verkligt finner än Eder SångMö fin och fager. Ödet visligt så har stält, At för alt hvad vi ha sällt, Bli vi sjelfve snarast ljumma; Men var viss, en SkaldeMö, Född, som Er, at aldrig dö, Blir ej heller nånsin gumma. Hon gör Segrar, lit derpå, Liksom, om jag tordes säga, Våra hustrur oftast pläga, Mer än mennerna förstå. Kunde jag, på Nasos Lyra, (:Som kanske i forna dar:) I en lycklig känslas yra, Slagen till ett qväde styra, Gilladt utaf Sångens far; Fick jag, kring Permessens stränder, Utan skratt af rummets Gud, Sköfla Floras blomsterskrud, Med ännu förlåtna händer; Kanske då, till yngres harm, Skulle jag Er Sångmös barm Med en prisad blomma smycka, Kanske då, en gillad krans, Henne lik, till färg och glans, På dess vackra panna trycka. Men jag har, — (:om jag det haft:) Intet qvar utaf pcAten, Hvarken ljufhet eller kraft, 
 
 
 
 
 359 Ej en gång fåfängligheten; Hon som sidst dock öfverger Så väl Skalden, som den Lärde, Men likväl, med alt Ert värde, Ännu aldrig fans hos Er. Det hör Eder till at skrifva, Och at Äldst på Pinden här, Latiens smak i Sverje lifva, Som Ni Latiens lagrar bär. Ingen vers af Er skall brista Det behag som känslan rör, Och bland alla, blir den sidsta Endast den som klandras bör. Skrif, och låt ett Land, som saknat Än ej hvarje Smakens vän, Tro at Naso åter vaknat, Tro at Maro lefver än. Minnets, Sångernas Gudinna, Lofva åt Er hjessa då Sådan skörd af lagrar vinna, At Thiaren ej skall finna Öfrigt rum at fästas på. 
 
 
 
 
 360 CXI: 2 Till Dom-Prosten Herr Doktor ÄLF. (1796). Nej min syn mig ej bedrager, Ålderstigne, vittre Vän, Då jag verkligt af er Lager, Finner grönskan Mig än, Och er Sångmö fin och fager. Ödet så med vishet ställt, Att, för allt hvad vi ha sällt, Bli vi sjelfva snarast ljumma: Tro mig dock, en Skaldemö, Född, som er, att aldrig dö, Blir ej heller nånsin gumma. Hon är skön, var viss derpå; Skön, som icke utan fara, Hustrurna ibland plä vara, Mer än männerna förstå. Att åt glesa hår som gråna, Eller kinder som förvåna Med en bild af död och graf, Hasselns färg och rosens låna, Har hon ej behof utaf. Säg mig ej att vänskap prisar, Hvad af smaken jäfvas; — nej! Tala ej om vinterns isar, Cyperns vintrar ha dem ej. Kunde jag, på Nasos lyra, (Som kanske i fordna dar) I en lycklig känslas yra, Slagen till ett qväde styra, Oförnekt af sångens far: Fick jag, kring Permessens stränder, Utan straff af rummets Gud, 
 
 
 
 
 361 Plundra Floras blomsterskrud, Med ännu förlåtna händer; Kanske då, till yngres harm, Skulle jag er Sångmös barm, Med en gillad blomma smycka; Kanske då en prisad krans, Henne lik, till färgors glans, På dess vackra panna trycka. Men jag har, (om jag det haft) Intet öfrigt af poeten; Hvarken ljufhet, eller kraft, Ej en gång fåfängligheten; Hon, som senast öfverger Så väl skalden som den lärde, Men med allt ert dubbla värde, Likväl aldrig fans hos Er. Klenast bland mitt lands poeter, Till talang och digestion, Står jag närmast Plutos thron; Men min rätta sjukdom heter Fruktlöst hat mot dårligheter, Fruktlöst nit för min Nation. Plågan, att en kropp förstöra, Verkar långsamt, har jag sport, Men ett dödssätt som går fort Är att tänka, se och höra. Och hvem en gång dervid van, Fortfar här på samma viset, Gör sig snart, till paradiset, Vägen gin från hufvudstan. Hela den Scriblerska ätten Qvalde mig ej fyllest än; Luther, F — n och Kämnersrätten, Felades att bistå den. Dock: hvart irras jag igen? Låt mig hellre allting glömma, Hellre om de dagar drömma, Då jag visligt undandöljd, 
 
 
 
 
 362 70 75 80 Njöt hos Er en lycklig gömma, Oberömd men ej förföljd. Långa, ljufva sammanvaro, Med en lärd, odödlig vän, Hur ditt minne gläder än! Tullius, Flaccus, Naso, Maro, Voro våra umgängsmän. 0 hur jag förakta ville Allt mitt Svenska rimmarbråk, Mot den flyktade epok, Då man, ledd af deras Snille, Skref och talte deras Språk! 
 
 
 
 
 363 CXII Till Hans Kongl Höghet Hertigen Regenten. 5 10 15 20 Ädla Furste, värdig at regera, Fridens Vän, med Segrens lagrar höljd; Af Europas, — ja, hvad än är mera, — Af Ditt Folks beundran, kärlek följd: Kungars fel, i Söderns ljufva bygder, Störtat deras throner, deras ätt; Utan Thron, blott genom Dina dygder, Hämnar Du, i Norden, Kungars rätt. Genom våldsmagt, vilda Segrars yra, Snillets list, och guld, och nöjens flärd, Hundra Kungar jorden styrt, och styra; Carl! Din Vishet gör Dig dertill värd! Sverjet lugnadt, under dina lagar, Någons tårar dagligt stämda ser. Någons blott? — Ditt ädla hjerta klagar! — Sjelfva Titus, gjorde han då mer? Vidt som Cxsars, dock hans Ära kännes, Mer välsignad, sprider hon sin glans. Din Regering, lik till år med dennes,*) Skall i Minnet lysa jemte hans. Kort och saknad, var dess lott at blifva. Man skall ropa, rörd af tacksamhet: »Fyra år då voro nog, at gifva »Dig och Titus, Er odödlighet!» *) Titus regerade blott fyra år. 
 
 
 
 
 364 CXIII Religionen. (Fragment.) 5 10 15 I smertans mellanstånd af lifvets få minuter, Jag sjunger, — också jag — den tröst mitt hjerta njuter, Jag sjunger Religion. — Ej denna plågomagt, Som en förslafvad verld i våldets fjättrar lagt; Som sväfvat, mörk Furie, emellan jordens poler, Med Bilan kedjad fäst vid blodiga Symboler; Förnuft och mensklighet framför sig biltog gjordt; Satt svärdet mellan bröst, dem hon förena bordt, Och gudligt djefvulsk, lagt, til evighetens lågor, En verld af mord och rån och fängelser och plågor. Med mindre hörd, kanske, men mindre våldsam röst, Jag sjunger dygdens hopp, och mensklighetens tröst, Af tanken på en Gud, som skiftar lifvets öden, Och på en varelse, som oförstörd af döden, Skall•möta, en gång dömd, i rättvist delad lott, Belöning för sin dygd, och straff för sina brott. - - - - - - 20 - 25 - Rättvisan störtad låg från Thronerna på jorden, Och Sanningen som hon, var våldets offer vorden. Hvem gaf dem lif igen, och styrka och försvar? Du var det Religion! Dit storverk detta var. Du höjde hjeltens själ at våldets hot föragta, 
 
 
 
 
 365 30 35 40 45 50 55 60 I trotts af bödlars jern, som sarga, och som slagta, Du tolkade hans pligt, du eldade hans mod, Och hämnarns röst blef hörd ibland martyrers blod. Förtryckarn räds ditt rop, som öfver molnet skallar, Och darrar för en Gud, hvars blixt du nederkallar. Hvem starkare än du kan knyta dessa band, Som fästa Borgarns tro, vid lag och fosterland? Förgäfves Ärans Gud sin skatt af Lagrar tömmer; Hvem gäldar dessa sår, som minnets röst förglömmer? Du ensam, visande för offrets höjda syn, Förgätna dygders lön, förvarad ofvan skyn! Naturens, hjertats band, en slump er ej bereder. En Gud er stiftat har, och vakar öfver eder. En Gud, för jorden mild, i menskjans hjerta lagt Lycksalighetens frö med dessa känslors magt; Och vittne til de band, hon inför honom knyter, Välsignar deras helgd, och straffar den dem bryter. Hvad renhet makars tro, vid himlens altar får! En fars bestraffningsröst, en mors förmaningstår, I åsyn af en Gud, hvad dubbel kraft de vinna! Och vänskap, jordens tröst, på jorden rar at finna, Hvars skuld i dagen ställs, hvars offer ingen ser, Hvem räknar dem? En Gud! och du begär ej mer. Högt ljuder qvalets rop kring jordens vida länder. Der, rasar tyranniet med blodbestänkta händer; Der, lämnar lågans våld, som splittrar jordens famn, Af en olycklig Stad, blott askan och et namn. - Här, glömd i kojans natt en plågad ålder qvider; Der, mot sit högsta kraf den bleka hungern strider, Och delar, stum af gråt, vid andras öfverflöd, Åt sina nakna barn et knapt och mögladt bröd. Du, som i ljus och dygd dit kall, din ära sätter, Hur ofta tröttas du af menskjors oförrätter! Hur mången suck du drar för intet annat brott 
 
 
 
 
 366 Än det, at vara värd dit Slägtes vördnad blott! I detta djup af qval, hvad tröstar menskligheten? En Gud, — hans Styrelse — hans blick — och evigheten! 65 70 75 80 85 90 95 Men blir då hoppets tröst, den enda tröst hon får? Har jorden ingen bot för svedan af dess sår? Höj Religion! din röst; och tusen hjärtan vakna, Som räcka hungern bröd, och klädnad åt den nakna. Af hundra tända tak, se lågan förr ej släckt, Än hjelpen hopar sig, från bröders händer sträckt, Som, tryckte af behof, när likars tårar strömma, Af alt hvad dem hör til, blott namnen undangömma. Af torftighetens barn, se lifvets första dar, I mensklighetens vård, de faderlösas far; Och smertans usla rof, vid första rop det sänder, Med läkedomen sökt af obetalta händer. Mot of örrätters våld, från Kojans, upp til Throns, Är hämd, naturens rop, försoning Religions. Den stolta Vilden tror, med dolken vid sit bälte, Dess dom och dess försvar blott värdiga en hjelte; Och gränslös i sit hat, som i sit ädelmod, Slår ner sin fiende, och läskar sig i blod. Hvad säger jag? Han yfs, han deraf sig berömmer. Slaf är för honom den, som lider och som glömmer: Fri den, som drar sit svärd och när han skymfad är, Sin vägg med hufvuden af hämdens offer klär. Du talte, Religion, och verlden bytte seder. På jorden, i din famn, förlåtelsen steg neder. Vid rösten af en Gud, som sjelf förlåta vill, Föll menskjan ner med blygd, och gaf sin broder til. Barmhertighetens Gud du lärde henne dyrka. Du lärde henne se at godhet — ock är styrka. Hon rördes. Ångrens rop fann väg til hennes bröst, Försonlighet och hjelp och mensklighet och tröst, Omkring en blodad verld sin milda ljusning sprida. Det dygdens stolthet blef at oförrättad lida. Bland qval och bödlars hån, i himmelskt majestät, 
 
 
 
 
 367 100 105 no 115 120 125 130 En hjelte trädde fram som blödde och förlät. Då vek den låga hämd, som jordens fasor föder, Förlåtelsen blef dygd, — och menniskjorna, bröder. Ännu är jorden dock den härjnings-plats hon var, Der vanskligheten rår, och sina offer tar. Hvem skådar dagens ljus, som icke tårar gjutit, För någon pil af dem, som hennes båge skutit? Gläds du, det tilhör dig, hvars hjerta tröstas än På jorden af en Mor, en Make eller Vän; Men en gång skall ock du til Likars öden dömmas, Hvad kärast var för dig, i stoftets mörker gömmas, Och du, med smärta skild från alla lifvets band, Stå ensam, främling qvar, på dödlighetens strand. O då, om alt af oss i grafvens natt försvinner, Om han för evigt får det rof han en gång vinner, Ve dig olycklige, om du et hjerta har Som känner sin förlust och mins förflutna dar! Men om vid hoppets ljus dig himlen blicka låter, I än en bättre verld, den älskade du gråter: Då gack, at på dess graf ännu en blomma strö, Och torka tåren bort, och trösta dig, och dö! Ljus, i den mörka natt, som hvilar på Naturen! Bild af dess ursprung, tryckt på Konungen bland djuren. Föreningslänk, som sträcks från sjelfva Skaparns Thron Til stoftet! Röst af Gud til verlden! Religion! Du är det, ensam du, som tröst åt lifvet skänker. Hvad sällhet, utan dig, för Stoftets Son, som tänker? Med dig, hvad jordiskt qval, hvad djupt oläkligt sår Sin lindring icke har, sin ljufhet icke får? 0, til hvad höjd, med dig är menskjan upplyft vorden! Jag ser ej mer den mask föraktligt fäst vid jorden, Som slumpens alster var, begärens yra för, Förtviflan följer åt, och grafvens natt förstör; Den djuriska Cynik, blott half ur stoftet dragen, Som fjättrad vid sit nu, sit väl, sit hopp för dagen, Åt sinlighetens fröjd sin enda dyrkan ger, 
 
 
 
 
 368 135 140 145 150 155 160 165 170 Med löje dygdens hopp och dygdens offer ser, Med tröghet ger den hjelp som likars bördor yrka, Och under egnas tyngd, förlåten af sin styrka, Vid grafvens brädd, til slut, på ålderns krycka stödd, Förbannar, tom på tröst, det våld at vara född. Jag ser en varelse, för högre öden buren; Til sinlighetens frö, beslägtad med naturen; Til hoppets föremål, til tankens rena ljus, Odödlighetens säd i dödlighetens grus. Jag ser den, full af kraft mot blinda Sinnens yra, Emellan lust och qval, sin gång med jemnhet styra. Jag ser den, glömsk af sig, men trogen åt den röst Som höjs för bröders väl, ur djupet af dess bröst, Gå, — trotts förföljarns dolk och tacklöshetens vana, För dem til kamp och sår: — och ofvanför dess bana, En Far, som ler ur skyn, med himmelskt välbehag, Och räknar ilskans hugg, — och gäldar dem, en dag! Jag ser, vid lifvets gräns, i rymden af det höga, En lyckligare verld sig öpna för dess öga, Och Stoftets trötta gäst, från smertans låga bygd, Sig lyfta, viss om lön, til vittnet af sin dygd. Se der en Läras verk, från Himlen sänd at föra På jorden Skaparns värf, och menskjan lycklig göra. Men, som vid Brottets hand, i stället för dess tröst, Et vilddjur ofta blef, som sönderslet dess bröst. 0! at jag vid dess lof, en tår skal nödgas fälla, Och hennes budskaps brott vid hennes dygder ställa! Nej — trycke Glömskans hand i Nattens lägsta famn, Dess nesa, och det blod, som flöt i hennes namn! Det var ej hennes kall, (må verlden det begripa!) At tända hämdens bål, och mordets dolkar slipa; At, — öfver mensklig lag, — med blixten i sin hand, Slå Throner ned i grus och Konungar i band; At en förvillad verld i gåtors töcken linda, Som menniskjan til alt, blott ej til dygd förbinda; At störta folk mot folk til strid emot hvarann, I satsers labyrint, dit aldrig ljuset hann; 
 
 
 
 
 369 175 At hålla, — stinn af rof — i Epicurisk hvila, Förnuftet, qvaft af skräck, på knä inför sin bila, Och ge en vaknad verld som lyssnar til dess bud, Et helfvete til hopp, och en Barbar fil Gud! — 0! må det bli en dag dess kallelse allena At til en Brödra-slägt Nationerna förena, Och at, så himmelskt mild, hon i sit ursprung var, Ledsaga oss til dygd, — och trösta våra dar! 24 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 370 CXIV Jacobinen i Grekeland. 5 lo 15 20 25 30 Jag har ej gåfvan at berätta. Den är så rar, den är så stor, At mången som den äga tror Var aldrig i et mål så narrad som i detta. Ej nog at, rigtigt sann, Historiens kall förrätta. Man bör förstå, til kvar bedrift, At här och der en skarf af egen väfnad sätta; Men skarf som har förtjenst, som visar at Er Skrift Til mål för Digten valt det sanna och det rätta. Man bör, som A rioste, som W ieland eller Swift Med lätthet alla toner taga, Ge känslor, ge begrepp, i synnerhet behaga. (Behaga! — merken, Barn, en vigtig föreskrift!) Hvad likväl bäst behöfde merkas, Och hvad J skratten åt, Gunås, Det är, at Sagan bör til meningen förstås, Et klokt beslut deraf i något ämne verkas, Et bättre tankesätt i något ämne fås. Men at en dyrbar tid med omsvep ej förhala, Se här min Saga; gynnen den. Jag gör som andra Talemän: Bevisar, som Guds dag, at jag ej borde tala, Och talar oupphörligt sen. Hvad blyghet, mit genie, gå på, som sagan dugde! Beundran för sig sjelf gör alt hos oss ibland. — En Jacobin i Grekeland - - - (Nå skrik ej strax! - - det der kan låta, som jag ljugde; Men lög jag än så uppenbart, Tänk efter Herr FAR-OPP! dess mindre medhåll får jag; Gör derför intet gräl och stör ej sagans fart.) En Grekisk Jacobin, — med Jacobin förstår jag 
 
 
 
 
 371 35 40 45 50 55 60 65 En Vis af packet, det är klart; — Satt på sit Loft en dag, och grubblade på Staten, Samt på Regerings-hjulets lopp. Han hade, sant är det, rätt litet på sin kropp, I magen, ingen ting, och föga mer på faten. Det der är hårdt; men för en Vis, Hvad grofva ämnen — råck och spis, Mot ämnen af den art som Ljus och Allment bästa! Ty satt också den här och tänkte, som jag sagt, På Staten, och på dem som stiga der til magt, Och var, — som mången vis, — rätt missnöjd med det mesta. Som han ej kunde strax, på Torget i Athen, Sin ädla Sannings-ifver svala, Och satt här, temligt glömd, på loftet mol allen, Begynte han mot vanan tala Med Jofur sjelf. — Jag ej förstår Dig Jupiter, (så föllo orden,) Hvad gör du? säg mig, styr du jorden? Jag tror du tar din styl, och låter gå som går. Jag nämner ej at här vi än af Solen stekas, Än öfvergifvas af dess bloss; At regnets flod än dränker oss Och än åt våra fält förnekas. Jag talar ej om krig, om pest, om vilda djur, Om våra laster, våra dårar, Om alt hvad tänkarn ser med löje eller tårar, Uti en illa bygd, och semre styrd natur. Det der alt, — skönt förbannat illa, - Är gammalt gräl, ej värdt at tiden dermed spilla. Men gode Jofur, om du kan, Säg blott hur styr du Greklands bygder? Hvar är den forna tid, då verlden hos oss fann Förtjenster, ära, mod och dygder I systerliga band förente med hvarann? Hvem ärhöll förr befäl i striden, Och hvem i Statens värf, gehör på torgen vann? Förtjensten, Jofur! Ingen ann. Är det räson at nu förtiden, 
 
 
 
 
 372 70 75 80 85 90 95 100 105 Hon utan börd och guld et steg ej göra kan? En Crates, en Demade, en Nicias, dito flera, Se der de stora Män som nu Athen regera. En hvar af dem sin flygt på namnets vingar tar Til ära, rikedom och välde, Då dygder och förtjenst och snille tumla qvar I smutsen der dem födseln fälde. På samvet jag dig frågar här (Om samvet, posito, hos Gudar existerar) Hvad syns dig? Är ej alt det der At riktigt göra narr af folk som räsonnerar? Hvad är mot vett, förtjenst och dygd, Den mest berömda börd, med tom och tanklös hjerna? Et skal som värde får, — då, til förnuftets blygd, Du låter kastas borrt det enda som är — kärna! På loftet der han satt den vise talte så; Och Jofur gjorde hvad han sällan Kan hända gör, — Han hörde på; Men lyfte då och då på blixten deremellan. Kring honom sutto der, opp i Olympens sal, De sälle Gudar, temligt bleka. Bestörte af Oratorns tal, Som djerfdes Jofur sjelf sit höga vett förneka. Slå ner Canaillen! ropte Mars, Det der går aldrig ann at låta fritt passera. Det der är högmålsbrott mot Jupiter; bevars! Slå ner Canaillen! ropte flera. Kan Jofur, Jofur sjelf! en sådan lexa få, Hur vill oss mindre Gudar gå, Om verlden börjar på med ens at räsonnera? Ja, — sade Juno, — bäste Man, Den der manien kan gripa om sig, Och vore jag som du, så strök jag til, min sann, Pedanten, så han mer ej kom sig. Det samma fann en hvar; men Mercur annat fann. 0 Store Jofur! sade han Geniet har skräckliga extaser, 
 
 
 
 
 373 no 115 120 125 130 135 140 Jag är Vältalighetens Gud, Och vet hur svårt det är, med åskor och förbud At hindra folk at göra phraser. Den här går något långt deri. Men efter dock din thron är temligt högt från jorden, Och ej så lätt kan störtad bli, Och ingen thron så lätt kan störtas blott med orden; Och efter syndarn dock til någon del har rätt; Och efter slå ihjel, är ej det bästa sätt At sin Regerings-konst försvara; Så tror jag nog så godt du låter Syndarn vara. Men om på slikt ändå bör följa något svar, Så bjud at jag dermed må ner til jorden fara. Den milde Jofur log nu bara, Och nickade til honom: — far! Mercurius tog sin staf på bordet, Knöt vid sin rosenhäl den gyldne vingen fast, Slog manteln om, klöf skyn i hast, Och stod på mannens loft, förrn Gynnarn viste ordet. Nu tror jag Läsarn lätt begriper, om han vill, Hvad häpnad Philosophen kände, Ej blott at se en Gud, som fil hans boning lände, Men ock at se en Gud, som, temligt klart — var til*). Han sade: Jofurs Son! mitt nit kanske förfört mig - - - Olympen är så skild ifrån Philosophien - - - Jag trodde hörseln ej hos Jupiter så fin - - - Jag ber om ursäkt, om han hört mig - - - Mercurius svarade så här: Til dig, o store Man! jag Jofurs hälsning bär. Han prisar ditt förstånd och dina reflexioner Så väl om tider som personer. Det skulle fåfängt, som han ser, För dina skarpa blickar döljas, At lycka och förtjenst ej gå tilhopa mer, Då börd och namn tvert om af glans och välde följas. Han håller med ditt visa tal *) Man behagade påminna sig at här talas om den Hedniska Gudaskaran. 
 
 
 
 
 374 145 150 155 Och tilstår utan omsvep gerna, At endast, som du sagt, förtjenst är sak och kärna Det andra åter blott, et tomt och färgadt skal. Men af en Philosophe, som til det sanna fikar Den Store Jofur ock begär, At skönja til hvad grad du varit honom kär, Och med hvad gunst för dig han bördens lott förlikar, Då han, som du så tydligt sett, Precist åt lyckans barn det tomma skalet gett Men sjelfva kärnan just, åt dig och dina likar. Så talte Majas Son, med klokhet och med fog. Med phraser, phraser bäst besvaras. Gör narr af Svärmarn blott; och tro, at Ni gjort nog. Det är til stora fall som blixten måste sparas*). ") Det torde behöfvas at vid denna bagatelle, påminna om den tilbörliga skillnad som altid måste göras emellan den sanna medborgerliga Philosophen och den, med rätta så kallade, philosophiska Svärmaren. Sanningarne, grundbegreppen kunna hos begge lätteligen vara de samma, men sättet at yrka dem, tilfället som dertil väljes, ändamålet, 5 måttet eller öfverdriften, åtskilja dem himmelsvidt. Det som derföre också förtjenar all uppmerksamhet, all vördnad i den enas mun, skall nödvändigt förlora dem i den andras; och se der just det onda som ifrare af detta slag altid göra förnuftet och sanningen. Det sätt hvarpå de yrka dem, göra deras meningar til verkliga parodier af philosophens läror, hvaraf följden, liksom af all parodisk öfverdrift, blir den, at slute- 10 ligen vända det alfvarsammaste i verlden til åtlöje. Om jag vore Philosophe, med gåfvor at verkeligen uplysa menniskorna, skulle jag förklara et uppenbart krig emot alla ifrare. Om jag vore Statsman och tänkte falskt nog för at frukta upplysningen, skulle jag hemligen beskydda dem. En narr af detta slag, straffad af lagen, förlorar sin löjlighet, och det är skada: man borde tvertom med all omsorg akta sig at förminska den. 15 
 
 
 
 
 375 C XV Epigram till Marianne Pollet. 1 De deux peuples rivaux faisant la jalousie, Ainsi qve Vous, jadis, la Venus d'Idalie Mettoit les raisonneurs å bout: On n'a jamais su qvelle etoit sa Patrie; Mais, son Autel etoit partout. 2 Verser och namn, af ett älskande sinne Fåfänga vittnen! förlorade röst! Ack! i det Troheten tecknar sitt minne Flycktar det ren ur den Tillbednas bröst[.] 3 det Kylande pulfret. Recipisse på Det blef de Skönas lott, — (:är det ej sant, jag ber?) At kunna deras omsorg skänka Åt hundra föremål, åt alt hvad ögat ser. Vi Karlar, minnas blott ett Enda, — och ej fler! När skulle den på andra tänka, Som tänker hvar minut på Er? 4 Vänskapens Portraitt. 5 Af Vänskapen at Bilden måla rätt, Man Kärlekens förut på duken bringar; Stryk sedan bort hans Pilar och hans vingar, Och Bindeln blott til halfs för ögat sätt: Så har du Vänskapens Portraitt. 
 
 
 
 
 376 5 5 Så snart er hand klaveret rör, Vår dyrkan, oviss och bedragen, Ej vet hvem hon Er nämna bör. Man ser — en syster af Behagen Men det är Polhymnie man hör. 5 6 Mer än Flora, skiftande, har Saga Många minnen troget ristat här; Men en hågkomst blifver alltid kär: Marianne vid Hofvet uppå Haga. 
 
 
 
 
 377 C XV I Sommar och Vinter. Timon såg Egle. På hennes mund, Vårens blomster och Behagen myste. Mildradt liflig ögats stråle lyste, Stjernans lik en målnfri aftonstund. Hennes röst med dubbelt välde rörde: När hon talte, var det Qvickheten, När hon söng, — o då, tvertom igen, Var det sjelfva Känslan som man hörde. 10 15 20 25 30 Harpan, tryckt af hennes lätta slag, Med harmonisk vällust örat smekte, Och Naturen slöste sitt behag På den duk der hennes pensel lekte. Hvarje prydnad, modets föremål, Dubbelt skön af hennes hand bereddes, Silkets trådar, silfrets, guldets — leddes Med Arachnes konst af hennes nål. Tog hon pennan att med ömhet visa Hur en Vän af henne älskad blef, Hvilken styl! hvad uttryck! hvilka bref! Rousseau, under namn af Eldisa, Diktade ej bättre dem han skref. Fåfängt skilrar jag för flärdens dårar Hjertats godhet, och hur skön hon var, Då hon påmint om förflutna dar, Ofta talte, glänsande af tårar, Om en saknad Mor, en åldrig Far; Om den hembygd hon så lycklig funnit, Nu med tankan blott af henne räckt, Der, i skötet af en älskad slägt, Hennes barndoms gyllne år försvunnit. 
 
 
 
 
 378 Om en Bror, dess ledare och vän, Tidigt man, til seder och til sinne, Mål för allmän aktning, värdig den, Ack! men ryckt af döden, yngling än, Ur dess armar, aldrig ur dess minne. 0! när dessa ämnen rördes blott, Hvilka färgor hennes uttryck togo! Hvilken ton som känslan ensam fått! Hvilka rosor kinden öfverdrogo! Det var då, för öra och för syn, Ej blott allt hvad sinnligen förnöjde; Det var Själens Godhet som sig röjde, Lik en Engel, talande ur skyn. Nu, — man gäspe längst och bäst man gitter Åt Idyllens tråkiga chimär: Fältens ljufva grönska, skogens qvitter, Grottans svala säten, källans glitter, På min heder det likväl är der Philosophen utan fara sitter, I det Sällskap Timon ägde här. Hör och ser man, sund från all slags yra, I en älskvärd grupp församlade Sommarns blomster, 0 - - - - s Lyra, Två Grefvinnor, ljufliga som de, Och ännu en Grace, — korrt, alla tre? Irrande bland gräs och löf, som sprida Deras vällukt kring en Cyprisk trakt, Der Naturens fägring, konstens pragt, Fältens dag, och Lundens skuggor strida, Alltid hos Egk, vid hennes sida, O hvem vet hvad Timons hjerta sagt! Hvad han tilstår sjelf, det är, han tänkte: Att Behags och Hjertas harmoni, Ägde rätt att litet firad bli, Och att ej en rättvis dyrkan kränkte Äran af en sann Philosophi. Rom och Grekland henne gifvit hade 
 
 
 
 
 379 70 75 80 85 90 95 100 105 (Sade han) de offer Timon ger; Men som det var allt hvad Timon sade, Lemnom osagdt hvad han tänkte mer. Innom hyddans Vinterskymning sluten, Mins han Sommarns Fest; betraktar den Som en Cyprisk dröm, på blomster njuten Och med blomstrens årstid, flydd igen. Skild från allt hvad Bildningen bedrager, Ser han nu, med långsamt vaknad syn, Allting åter i sin forna dager, Och ser inga Englar mer i skyn. Glada Skuggverk! Er för tankan gömmen, Man är smikrad, mer än säll, af Er. Det är ej, med Timons lott, man ger Företräde åt den gyllne drömmen, För det verkliga man har och ser. Men han tillber, som en himmelsk stjerna, Än med tjusning hvar förträfflighet, Hvart behag, hvar sann förtjenst han vet, Och försont af dem, förlåter gerna Skönheten en liten flyktighet. Vänskapskänslan står ej att befalla, Genom bländ-glas vi dess ämnen se; Men Rättvisan är en pligt för alla, Och den har hos Timon, åt Egle, Rest ett Tempel, som ej förr skall falla, Än han mer ej fins bland Lefvande. Må man fritt hans Lof ej högt värdera; I den Snö-bygd, hvarest ödet böd Timon frysa och Philosophera, Har man, utan guld och namn, med mera, Intet värde, förr än man är död. Först när man i jorden sett försvinna Sidsta Skuggen af hans varelse, Skall en dag, bland Svenska namn, kanske, Också hans en väg til hågkomst finna, Och det gömda blad ett värde vinna, Der han tecknat bilden af Egle. 
 
 
 
 
 380 C XVII Vänskapen, eller hvad man vill. 5 Åter börjas, grymma Öden, Edra Stormars raseri! Är då Lugnets hopp förbi? Kunna Grafven blott och döden, Emot Er min fristad bli? 10 Från min Vårdags första stunder, Var Ert hat min kända lott: Blomman var för ögat blott, Ormen hväste ren derunder, Och han har mitt hjerta nått. 15 Ja, han detta hjerta nådde. Fåfäng var min oskullds frid, Fåfäng mannavettets strid, Fåfäng Dygden; — Furien rådde, Och har fäst sig derinvid! 20 En gång sågs en Guddom ila Till min tröst i plågans år. Hoppet glänste i dess spår, — Men, så glänser bödelns bila, Den minut han höjs och slår! 25 Som Hon kom, hon återvände. 0! då sönk mitt sidsta mod; Mina tårar blefvo blod; All slags flärd jag redan kände, Vänskapens mig återstod. 
 
 
 
 
 381 30 Hvad? — men gifves andra öden För millioner likars tal? Har då men'skan bättre val? Föds hon ej, att köpa döden För en lefnad, full af qval? 35 Glädjen flyr, som vindens stunder Dem ett gynnadt Segel får. Sorgen oss i förväg står, Evigt fast som Klippans grunder, Mot hvars hällar skeppet slår. 40 Sanna smärtor Själen qvälja, Allt som heter fröjd bedrar. Fins ett bröst som lyckligt var, Må det höras, och förtälja Hvilken Sällhet Lifvet har. 45 En, men stor, skall någon säga, Den hvars ljufhet ofta bytt Grafvens köld i lif på nytt, Den du smädar och vill äga, Den du ägt, och som dig flytt. 50 Den som skänks ett ädelt hjerta, Vid ett lika ädelt bröst, Öpne för hvarandras röst, Delande hvarandras smerta, Skapande hvarandras tröst. 55 Den som byggs på jemlikheten I förnufts och känslors magt, Verldens, dårarnas förakt, Ömkan för fåfängligheten Och dess gyllne slafvars prakt. 
 
 
 
 
 382 60 Den som föds af själens värde Rättvist hedradt hos hvarann, Och en tro i döden sann, Sådan Ömheten begärde, Och förtjensten stundom fann. 65 Svärma, Ädla Dåre, svärma! Tro på diktens verklighet, Tro på blomstrets evighet, Tro att middagsstrålens värma Ingen tid af skiften vet. 70 Skryt, lycksalig och bedragen Af din ljufva dröms behag; Men af Sorgens pil en dag, Liksom jag till jorden slagen, Lid och göm dig, liksom jag. 75 0, när du till Himlen beder: »Himmel, unna mig en Vän!» Vet du, när du väljer den, Hvilken lott du dig bereder, Smertan eller Sällheten? 80 Vet du, om den tröst för lifvet Hoppet för ditt öga ställt, Ej skall fly dig likså snällt Som ett moln af vinden drifvet Flyr förbi ett visnadt fällt? 85 Vet du, om den tro du vunnit Som dig kjust af sällhet gör, Är en Ros, som alldrig dör? Och, när bladen dufna hunnit, Om ej törnet röjas tör? 
 
 
 
 
 383 90 Vet du, — förn sig tänkas låter — Om ej flärden återtar Hvad, kanske, dess gåfva var, Liksom vågen röfvar åter Hvad hon sjelf på stranden bar? 95 Vet du, om ett bröst som ljummas, Ej skall isas snart kanske, Och er Vänskaps anlete Från en Skönhets, bli en Gummas, Visnadt, kallt och trånande? 100 Vet du, om du ej skall skåda Den som svor åt dina dar Allt hvad lifvet ömmast har, Snart med bortvänd blick förråda Bojans tvång, som blott är qvar? 105 Och den ren af bojan tryckta Fly, en dag, ur slitna band, Som du, öfver fällt och strand, Ser den frällsta Fogeln flykta Ur den häpna Ägarns hand? no Vet du om du mer skall njuta Någon tröstad stund igen? Eller nånsin finna sen, Någon vänlig hand att sluta De förgråtna ögonen? 115 Vänskap! Himlarnes försköning, Evigt flydd från stoftets flärd! Vare jag din Sällhet värd, Utan hopp till en belöning Som blef jorden ej beskärd! 
 
 
 
 
 384 CXVIII Under en målning af Fr. Ps hand, skänkt till författaren, som föreställer Gustaf I. i Svensk bonde drägt, och den bekanta Dal- Gumman som slog honom med Ugn-Spaden. Le ej, Förnäma flärd, at Koyans Dotter finna Åt Minnets ära gömd, af Konstnärns ädla hand. Med afund hellre säg: hon frälste, denna Qvinna, En Kung åt Sverjes thron, en hjelte åt sitt Land. Hon är ej ung, ej skön; och rättvist man bekänne At, från Behagens magt, hon ej sitt värde drar. Men Himlen gaf dess fler åt Den som tecknat henne, Och Målarn dubbelt fick hvad målningen ej har. 
 
 
 
 
 385 CXIX Til KELLGRENS SKUGGA, i anledning af Sången öfeer hans Död, och af samma Författare. 5 Du som skall rättvist skäl åt Sverjes saknad gifva, Så länge Sverje än förtjenstens värde vet! Emottag denna Vård, din högsta rättighet; Ifall med rätta så en Sång må kallad blifva, Som aldrig uppnå skall ditt namns odödlighet. Svag var, jag känner det, den röst som dertil väcktes. Än hördes ej mitt namn, då ditt förgudadt var. Skön brann ännu din Sol, då ren min lampa släcktes, Och min beundran blott dig öfverlefvat har. 10 15 Kanske skall Seclers tid i saknans natt försvinna, Förn Sverje skryta kan af än en Skald, som du. Men at med Snillets höjd din vishet parad finna, Hvad nya Seclers tid behöfs kanske ännu! Den rätt som jag dig gör, har jag ej altid njutit. Med sorg, men utan harm mitt hjerta mins det än. Blott afund har jag känt; Ännu jag känner den; Men evigt var mitt bröst för hatets Ormar slutit. 20 Vid mina första steg, din Jernhand mötte mig. Min ungdom stöttes bort, med hån, ur Snillets Tempel. Men fåfängt vid dess port, din klubba höjde sig, Då dina Lärors ljus, ditt rykte, dit exempel Mig förde til et rum deri, — oacktadt dig! 25 Af mig skall du likväl ej mindre ömt begråtas Som stor och älskvärd Skald, som vis och älskvärd man. Ty ädel var den vän jag snart i häcklarn fann; Och Örnen Kellgren kan et magthugg lätt förlåtas Som loppan » - - - n platt ej förlåtas kan. 25 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 386 30 35 40 45 50 Af oförrätters harm at minnet evigt gömma, Hur svårt, mot en förtjenst, hvars värde, hvars behag Förföra hvar minut den sårade at glömma! Men Gud! 0 Gud! hur ljuft at hedra och berömma! Ja. Glad skall denna famn mot » — — d sjelf en dag Med slocknad fiendskap och hämmadt löje sträckas, Så snart från .IEtherns rymd, från skrytets toma Spher, Med sansning af sig sjelf, och ändtlig trött at gäckas, Til rimlig storhet blott han värdes stiga ner. Jag gömmer, som du ser, min gamla ton och vana. Naturen, ädelt fri, behagar mig i Sång. Min tanke qväfs och dör i höga Phrasers tvång. Lik Solen hvälfde du din gyllne himmels-bana; Min är, i nattens moln, den låga månans gång. Som Örnen, såg man dig din flygt åt fästet höja, Af tusen ögon följd, och prisad — altid mer! Mig ser man, svalan lik, (om verkligt man mig ser) Den krökta strandens grus med sänkta vingar plöja. Beundrad i din höjd, du föll med glans, och gaf Dit namn til evig skänk åt tidehvarf som följa; Min sommars korta lif af ingen visstes af, Och lika obemärkt skall vintren mig fördölja På bottnen, innan kort, af evighetens haf. 
 
 
 
 
 387 CXX Till Herr Prof ess. Franzen. (Vid Läsningen af hans Tal om Svenska Drottningar.) »Fågeln, fäst vid ägarns hand, »Som man ser beständigt ila »Af och till, förutan hvila, »Hela längden af sitt band:»") Denna bild är mensko-sinnets, Evigt kastadt af och ann, Mellan Hoppets rymd och Minnets; Den är skön och den är sann. Blott Ni satt Er ner att skrifva, Strax vid sidan, jemte Er, Sätter Bildningen sig ner, Med sin pensel och sin skifva, Der man alla färgor ser. Tanken fram på duken buren, Form och lif och skönhet får, Och för ögat synlig står, Som Guds tanke i Naturen. Men det fins, som Ni väl vet, En modern Gudomlighet, Glänsande och kall som isen; Barn af ett galanteri Mellan Snillet, och Kaprisen; Född att faderns plåga bli, Och som krånglar jemt med prisen, I en viss Akademi; Denna kinkiga personen, *) Denna lyckliga liknelse, finnes i ofvannämde Tal. 
 
 
 
 
 388 Som för Smaken hälsas plär, Ofta blott dess apa är, Och bär namn af Goda Tonen. Ädel, men till nerver svag, Hörs hon öfver allting yrka Stylens fina, franska lag, Illa nöjd med tusen drag Af ndift behag och styrka. Tänk ej hon sitt bifall ger Oafkortadt, ens åt Er. Anse Er som redan bådad, Att till doms för henne stå, Så för hvad beträffa må, Sällheten i bottnen skådad, Som för ynglingen på tå! Ni må le, om Ni så tycker, Åt det språk den stolta för, Eller, som man höfligt gör, Låtsa gilla Damens nycker. Lika kär för våra bröst, Lika ljuflig för vårt öra, Öfver Signilds skär vi höra, Auras Nektergal, din röst. Du må Saimens Öar sjunga, Eller Födslodagens fest; Eller Riddarn på sin häst, Med sitt spjut i Drakens lunga; Eller Janas nya flor; Och den lilla Segerhjelten, Som i kapp med vädren for Öfver drifvorna och fälten; Eller Menskans A nlete, Skådeplats, der lust och ve, Brott och höghet, lugn och ånger, Stundligt vexla deras fjät: Kan man, säg mig, bära det, Och ej älska dina sånger? 
 
 
 
 
 389 CXXI Till Fru Grefvinnan RÅLAMB, under en opasslighet. Poeten sig ej understår, Att störa möjligtvis Er morgondröm, Grefvinna, För att en önskad kunskap vinna, Om helsans tillstånd, sen i går. Men hvad poeten sjelf har ingen rätt att våga, Sig Poesi'n tillåtit spår; Och Skalde-Konsten låter fråga, Hur Konsten att behaga, mår. CXXII Till Den Samma, i anledning af några verser skrifna af en stor Skald, till författarens beröm, och som visades honom. Det är ett gammalt kändt maner Hos denna Skald af högsta rangen: Åt andra han berömmet ger, För sig behåller han talangen. Tro mig, hur mild han synas må, Och hur han må oss andra prisa, Den grymme som har skrifvit Disa, Har alltid mördat oss ändå! 
 
 
 
 
 390 CXXIII Till Den Samma vid en bortresa på Landet. Res lyckligt, älskade Grefvinna, Att återse på nytt igen, Er like, Er rival och vän, Den vackra blommornas Gudinna. Och Fånö! du som alla år, Din prydnad af vår saknad får, Var stolt att Mälarns Paphos vara! Ditt namn är litet sällsamt blott; Men om hvad jord har Venus rådt, Der ej förnuftet stått i fara? CXXIV Visit-Kort. För Skalden, hvilken fröjd, att åter skåda här I Loföns Kungaborg sin vackra SkyddsGudinna! Hvad hittills var ett Hof, blir nu för mig, Grefvinna, Ett Tempel, då Ni finnes där. 
 
 
 
 
 391 c x x v Till en förnäm Dame, med ett exemplar af Talande Taflan. Min Tafla är en Gubbe bara, Som talar och som svarar —Ja! I kärlek är det svaret bra; Men bättre kunde Svararn vara. 5 Min Tafla, jag är viss derpå, Helt annat bifall skulle vinna, Om hon var lik en viss Grefvinna, Och sade samma ord ändå. CXXVI Våldet på 5 BELINDAS Lock. I hvad man vet att man förstår, Att man på bifall billigt pockar, Man öfversättarn medge får; Men, Våldet på Belindas lockar, Görs intet som på annat hår. 
 
 
 
 
 392 C X XVII Byxorne, eller Tid och Rum. Saga vid Kaklungen"). 5 10 15 Hur transcendent man vara må Man kan sig, från sin kropp ändå Fullkomligt quitt, med möda göra: Och Läsarn skall med undran höra Att sjelfva Kant, till och med han, Behöfver Byxor, som en ann. En Vis som vill, med stark bestämning, Må kunna, som en Vis har sagt, Igenom blotta viljans makt, Curera ledvärk, bröstbeklämning, Och all slags vätskornas förskämning; Men ingen vilja räcker till, Hur satans fermt man också vill, Att gömma undan mygg och kyla Hvad vissa plagg långt bättre skyla. ") Ett elakt tyskt plaisanterie har gifvit anledning till närvarande Svenska, som ej är bättre. Det är en bekant sats af den Nya Philosophi som gjort sig känd under namn af den Critiska, att hvarken Tiden eller Rummet, existera i verkligheten, det vill säga, i saker och händelser utomkring oss, utan endast hos oss sjelfva, i blotta Tanken och 5 föreställningen. Ingen ting är djupsinnigare än en philosophi helt och hållit byggd på denna grundsats, men också ingen ting mera utsatt för en hop otrognas åtlöje, som beropa sig på sens commun, och sinnenas vittnesbörd. I fall det är sant, som det synes vara, att närvarande Rim-Saga, verkeligen intager ett rum i Läsningen, förmodar man ej att den lärer af någon uttydas såsom en sidvördnad emot den Critiska Läran, och 10 dess värdiga försvarare. Kan hända är det nyttigt att ej ideligen tala med enthousias- mens varma beundran om ett ämne af den nödvändiga fordran på kall och fri pröfning som en helt ny Philosophisk lärobyggnad. Förutsätta fordran på alltid vördnads- bundna meningar derom, är det ej att hemligen förutsätta sjelfva sanningen, hvarom det just är frågan? För dem som icke dess mindre kunde förtörnas af detta visserligen oskadliga joller, har Autor tillagt ett ord i slutet, det enda af alltsammans, som torde 15 förtjena att besinnas. I öfrigt har han gjordt sin Saga att läsas vid kaklungen, och att kastas dit. 
 
 
 
 
 393 20 25 30 35 40 45 50 Det der, med mycket annat sant, Förnummit af den Store Kant, Och sällan ämne för Poäer, Har dock lagt grund, som jag fått hum, Till en af de små roligheter Som ske ibland i Tid och Rum. Och som vårt Land har många vänner Af Critiska Upplysningen, Så vill jag ock, med hvad jag känner, Så godt jag kan, befordra den. Ifrån den Lähnstol, der Critiken, (Critiken af Philosophi'n) För spiran, bland ett tjog parti'n, I abstractionens tomma riken, Oändligt värd den Monarki'n: Precist från stället af den Lampa, Hvars lärda sken kring verlden förs, Till Petter, ner i skrubben hörs Ett kroppsligt ljud, som heter — stampa. Hur vida stampningen nu var Ein Ding an sich - - - (som Tyskan har,) Och ej, (som Tyskan också har) Hvad Lärde Män i våra dar Erscheinung, pur Erscheinung kalla; Samt med hvad rätt den dömdes gå Från något Ich derofvanpå, Som hade något att befalla, Gaf Petter böfveln att förstå. Men sviken, eller intet sviken, Af bullret som hans sömn förstör, Han klumpar trapporna oppför, Och ställer fram sig, till gehör, För Kungen i Metaphysiken. Nu, som han stod der, gapande, Och sig på ett hva ba? beredde, En röst ifrån pulpeten skedde: »Spring, Petter; fort en Skräddare. 
 
 
 
 
 394 55 60 65 70 75 80 85 »För allt: en af de säkrast sporda, »För skräddarkonst och samvete! »Problemet är det följande: »Att få ett nytt par byxor gjorda.» Mer stolt utaf det värf han för, Än någon Roms Ambassadör, Af sina spön och sina yxor, Går Petter ut, och gör bekant Kring Staden, att den Store Kant Behöfver ett par nya byxor. Och att, af Skräddarenas skrå, Hvem bästa loford kunde få, Så för Moral som Skräddar-Lära, Såg här ett fält sig öppet stå, Att lägga in den största ära Som nånsin vanns med nål och trå. I Herrar Konsterfarnas Gille, Blef nu en stor consultation, Att finna en förtjent person En Mästare af utmärkt Snille Som kunde hedra profession. Ty Hedern är det Skrå'ts passion Och, om jag ej är starkt bedragen, Fins näpplig någon större vän, (Mode-Krämarn kanske undantagen) Af nyaste upplysningen. Dock funnos äfven de i laget, Som slogo Kants systeme omkull, Och gjorde spe af företaget Att samlas för hans byxor skull. En ära, som de högsta platser Ej ens Borgmästarns var förund. Dessutom var han måttlig kund, Och mycket mörker i hans satser. Men — mängden fann dem äga grund. 
 
 
 
 
 395 90 Nu, — sen man länge larmat hade Bland glas och pipor, stoj och rop, En Hedersman i deras hop, Tog ordet, — pipan från sig lade, — Och stödd med handen på sitt stop, Steg opp och talade och sade: »J Bröder! Undren ej, jag ber, »Om jag, fast yngst, begär bland Er »At höras först, likväl den äran. »Men det lär vara allom kändt, »Att jag var, utan skryt, Student, »Förr än jag kom i skräddarläran. 100 »Och, om jag strax från dessa dar, »Blef känd och sökt af en och hvar »Som nånsin Byx på låret spände, »Till mina studiers pris det lände, »Och kom enkannerlig deraf, 105 »Att jagförnuftets Former kände »Förr än jag form åt byxor gaf.» 95 110 115 120 »Nu, Män och Bröder, öfvervägen »Hvem den berömda Mannen är, »Som skräddarkonstens hjelp begär; »Och sen J det betänkt, så sägen, »Om J ej samfält ense bli'n, »Att sax och nål för honom föra »Är samma sak, som byxor göra »Åt sjelfvaste Philosophi'n? »Än mer: J kunnen ha den heder »Att räkna, ifrån denna dag, »Hans Vettenskap i slägt med Eder, »Fast litet högre i sitt slag. »Ty, hvilken är den stora gerning »Som hans odödlighet berett? »Om ej att han Förståndet gett »En ny fagon till sömm och skärning, »Den yppersta man hittils sett? 
 
 
 
 
 396 125 130 135 140 145 150 155 »Nu, fast jag, blygsamt, ej vill sätta »Vår konst med hans, i lika rang, »Hvad är det likväl, om ej detta, »Som utgör Skräddarens talang? »Men hvad oss rör långt mera nära, »Och hvad J likväl knappast tron, »Det är, att Ni utaf hans Lära »Till heder och profit beron, »Två ting, oss öfver allting kära! »Ty sägen: är det ej, jag ber, »Hvar helst en Kund får fatt på Er, »Beständigt samma protocoller: »Kors, hur Ni lofvar, och ej håller! »Kors, räckte Tyget ej till mer? — »Nu, sen den kunskap börjat vinnas »Att Rymd och Tid, på Jordens ring, »I Tankens drömmar endast finnas, »Och uti inga yttre ting: »Så ser en hvar som litet duger »Till hvad man namn af slutkonst gaf, »A tt ingen Skräddare mer ljuger, »Och intet Tyg är stulit af» — »Af hvad jag här, i korthet ordat, »J kunnen sakens vigt förstå; »Men hur Ert ädla uppsåt må »Med största lyster bli fullbordadt, »Och, genom hvem, i detta Skrå, »Det, Bröder, tål att tänka på. »Om, innom denna Stadens vallar, »Jag skulle sjelf bli den till slut, »På hvilken valet fölle ut, »Så vill jag gå dit Ä ran kallar. »Nu har jag sagt min mening — Knut.» Att, nu beskrifva, som sig egnar Effecten af slik Oration: Hur bifall, hur admiration, 
 
 
 
 
 397 160 165 170 175 Med famntag öfver famntag regnar På Talarns ärade person; Och hur Herr Ålderman sig fägnar Af sådan Lärdom inom Skrå't, Med yttradt välbehag deråt På hela Embets-Lådans vägnar; Som ock: hur efter Tal och Krus, Förrättadt hostande bland hopen, Diverse bjudningar af Snus, Och snytningar af Sig — och ljus, Och gny med piporna och stopen, Man skred til Val, — Votering höll — Och hur (som väntas) vid en sådan, Mest hvarje röst på Talarn föll, Med samtligt Gammansrop af Lådan: Att skillra detta, säger jag, I all sin fulla lystra dag, Med Talarns nya Tal, om vådan.. Och äran . . . af förtroendet; Betackning, bugning tvers och rätt, Och slutligt sturska Tractamente; — Se der hvad man, på intet sätt, Af mig och min Talang förvänte. . 180 185 190 195 Hur, natten lång, slogs i, dracks om; Och hur, — när Solen återkom; - Oratorn sunken slak och stilla, Från bordets ända, hvart Ni vill, På en gång väcks vid klämtarns drill, Med hälften qvar af dusets villa; Far opp, — och ut; tar mått, skär till; Vill göra väl, gör fort och illa: Se der Journaln för nästa dag, Hvars sanning Läsarn lär, som jag, Af kända rön fullkomligt gilla. Ren, gump vid gump, kring bordets rund Man såg, i sömmande förbund, Tre fyra raska män vid slöjden, 
 
 
 
 
 398 200 205 210 215 220 225 230 Med ryggen krökt, med knät för mund, Och armen immerfort i höjden. Det var ett vaxande på trån, Ett kritande, för inläggsmån, Ett skrik på slöa saxars hvässning, Af nål på nål, en färd åt vrån, Ett spring kring bordet, till och från, Med prof på knappar, jern till pressning, Som allt ej sägs, men J förstån. Kort: aldrig Skräddare-Tactiken Var högre yrkad, bättre lydd, Och förrn man såg från fästet flydd Af Solens släp, den sidsta fliken, Såg Mäster Krämpf, den högsta spiken Af Värkstans vägg, högtidligt prydd Med Byxor åt Metaphysiken. Den morgon kom, den timman slog, Som skulle kröna företaget. Och procession sin början tog Tre qvart till åtta, just på slaget. Först syntes Mästarn sjelf, allen, Med hvit peruk och hand i barmen; Tre steg bakom, på lätta ben, En Skräddar-ungdom, nyt och ren, Med Byxorna i Duk, på armen; Gesälln dernäst; — så efteråt Diverse goda Män af Skråt, Som, Segrarn genom vänskap nära, Ta del i hans och Gillets ära. Den Store Kant satt redan då, Okunnig om den lystra färden, Vid sin pulpet, och gjorde på Ett splitter nytt Förnuft åt verlden. Ty det var just vid denna tid, Som i sin bok om Evig Frid, Han transcendent bevisligt gjorde, 
 
 
 
 
 399 235 240 245 Att Allmen Fred lät vänta sig, När Kungar alldrig gjorde krig, Och alla andra hvad de borde. Och dertill utsatts den Termin, Då en gång, hvarje Statsmachin, Sig sjelf i Republik försätter, och Kritiska Philosophi'n Tas ann i alla Cabinetter. Då skall det följa, hoppas han, Att ingen Statens Styresman, Skall tro en Stats-kupp lofligt vågad, Förrn en Professor, derom frågad, Sett på hans plan, och sagt: går ann! Kant har, att andra skäl förtiga, De två, som måste hållas med: Att Republiker sällan kriga, Och Professorer älska fred. 250 255 260 265 Hur svårt man också har att störa En pennas lopp, som, drag från drag, Man går att till en Spira göra, Han lyssnar dock, med välbehag, Att sina byxors ankomst höra, Och håller opp att stifta Lag För Dem, som verldens lugn förstöra. Ren står, inför den Store Kant, Det lärdomsprydda Skrå'ts förvant, Sin rygg i djupa bukter kröker, Och räcker Verket. — Kant försöker. — Men o hvad syn! hvad dunderslag! För allmen fred, hvad vådlig dag! Hur Philosophen helst må göra, Med möda kan han deri föra Den ena foten af sitt Jag. Den gamle Tänkarn stretar - - stretar - - Med arm och knä: de gå ej på; De äro, och de bli för små. 
 
 
 
 
 400 270 275 280 285 290 295 Nu blir han ond. Besväret retar. »Hvad fan är det, min kära Ni? »Är Ni från vettet? har Ni satan? »Ett barn får ju ej rum deri? »Tag bort, — behåll Ert fuskeri! »Jag kastar ej mitt mynt på gatan.» Så talade i vredesmod, På sina Byxors form bedragen, Philosophiens Regent för dagen. På skefva ben Oratorn stod Och vägde, — som af åskan slagen. Physionomien var tom på blod, I bröstet, bom för andedragen. Ett sådant Snilles Plagg för små: Hvad skam inför hans hela Skrå! Och —fuskeri! — hvad ord att svälja! Att nesan, eller hämden välja, Tycks blott för honom återstå. Hvad? — hördes han förtviflad stamma, Sen första häpna'n litet flytt: — Det är för denna Otacksamma, Som jag orerat och jag sytt! En rest af gammal vördnad strider Ännu mot ordet: fuskeri! Det segrar: I sitt raseri, Svär Mäster Kriimpf, för alla tider, Sitt hat åt Kants philosophi. Nu, — me'n han, lik ett retadt Bi, Till gaddens bruk sig ifrigt lagar, En reflexion, om Er behagar: 300 Jag tillstår, Mäster Kriimpfs parti Mig ej i minsta undran sätter. Allt rökverk släcks af oförrätter, Och harmen ändrar meningen. Och sägen mig, J lärde män, 
 
 
 
 
 401 305 310 315 320 325 330 335 26 Leopold 1:2,1 En Reinhold, Fichte, Kiesevetter, Med fler, som kunde nämnas än; Jag ber Er, sägen mig uppriktigt: Sen man bekänt sig till en Sect, För punkt och prick stått på sig käckt, Och funnit omotsägligt riktigt Hvart lösligt ord som Stiftarn kläckt; Sen man lagt ner hans Adversarier Och vist sitt nit, hur helst man må, På bästa sätt man lärt förstå, Med byxor, eller Commentarier; Om det ej smakar surt ändå, Att ändtlig skam till tacken få, Bespottad, mitt inför Publiken, Af just den der Förnufts-Critiken, Man fram för Bibeln svurit på? Och om ej lätt i hågen rinner, I sådant fall, en sådan plan, Att, inför Verlden, — eller Stan, — På första semsta skäl man finner, Ge den berömda Autorn — fan? Se der precist hvad Skräddarn gjorde. »Hvad? Mina Byxor —fuskeri? »Hvad är då Er Philosophi?» Han med två eldkols-ögon sporde. »Hvem fan kan nånsin riktigt se »Hvad meningar Er täcks försvara? »Och hvem kan viss om följden vara? »Först skref Ni, och bevisade »Att Rummet fins i Tankan bara: »Nu — vill Ni ha't i Byxorne!» Det är för Er skull, käre Bröder, Från Norr — och Kungsholmen — och Söder! Som jag, med hjelp af rimmets ljud, Enfaldeligen tecknar detta, 
 
 
 
 
 402 340 345 350 355 Att nästa Thorsdagsqväll, vill Gud, För Er, vid kaklungen berätta. Om J ej finnen, Gode Män, Den Lärda Skräddarn fullt så rolig, Som mången ann Kantismens Vän, Till minsta syns den tanken trolig Att han var likså slug på den. Du, som med harm mig förevitar Ett lekverk af en glad minut: Betänk jag blott figurer kritar Som Tiden lätt skall stryka ut. Allt är och blir en lek till slut, Hvad blotta Bildningsgåfvan ritar. Men, ett Systeme, byggt opp med flit, På störtningen af hundra gamla, Som gör Apostlar, tar Credit, Och i hvars natt, med skrik och split, Snart halfva verlden börjar famla: Betänk, — om det bedrar vårt nit, Betänk, — i fall det skulle ramla, Att det passerar Railleriet. 
 
 
 
 
 403 CX XV III Vid läsningen af Pomet Fosterlands-Känslan. Med en panna märkt af tiden, Satt, vid hyddans låga dörr, En Soldat, som burit förr, Äfven han, ett namn ur Striden. Men det hade varat kort, Hvilan blifvit all hans vinning, Styrkan flytt, och från hans tinning Segrens märken fallit bort. Sorgsen satt han, efter vana, När en Man, i styrkans år, Kom, med Lagren kring sitt hår, Ilande från Stridens bana; Kom, — åt Fosterbygdens famn Att ett sonligt offer bära, Sen han gjort sitt eget Namn Till en del utaf dess ära. Då han såg den äldres lott, Eld och kraft och mod försvundna, Och af Lagrar, fordom vundna, Några löf kring tröskeln blott: »Du har lefnans skiften pröfvat, »Gode man, (så var hans tal) »Bär som skänk af en Rival »Hvad Dig Tidens våld beröfvat.» 
 
 
 
 
 404 25 30 35 Nu sin Krans man honom ser Från sin egen hjessa rycka, På Kamratens panna trycka, Och fly bort att skörda fler. Icke blott ibland Soldater Räcks en Krans af Segrarns hand; Också Skalden har ibland Ädelmodiga Kamrater. Ingen älskar att han glöms, Ingen att fördunklad finnas; Men man tål att öfvervinnas I en Sång der man beröms. 
 
 
 
 
 405 CXXIX Ögat och Snusdosan. Fabel till L"". Till Dosan en gång Ögat sade: Du är rätt hygglig, lilla Sak! Ditt Snus är styggt, och det är skade, Men din fason ej utan smak. Ditt blyga papp ej vet af pocket Att efter Gullvigt hedradt bli; Men målningen är fin på locket, Och Spegeln näpen, inuti. Som Ögat slutat complimenten En blåsvind hvälfde Snuset om, Hvarvid sig tilldrog, hvad J vänten, Att något korn i ögat kom. Det sved och rann, kan man väl tänka, Och i den harm som svedan ger, Svor, att i all sin tid, ej sänka En vänlig blick på Dosan mer. O du, af Skönheten och Ljuset Sublima Vän, (var Dosans tal) Betänk dock att det Satans Snuset Min börda blef, och ej mitt val. Ett hemligt Öde, kan jag dömma, Ger allt, styr allt, här under skyn: Jag rår ej för, att i min gömma Kom Snus, och intet Sockergryn. 
 
 
 
 
 406 25 30 35 40 Men som i allt fins plan och Snille, Fins ock i detta troligtvis. Naturens djupa Vishet ville Att menskan tog, ibland, sin prise. Fördömd att denna vara hysa, Jag ej dess tjenster prisa vill; Men Dåsigheten måste nysa, Och Snuset är rätt bra dertill. För nyttan skull, lät vreden fara, Jag har det ej för din skull ju? Men för din granne Näsans, bara, Oändligt mindre fin än Du. För dig, du lifliga och sköna! Fick blomman pragt och Stjernan ljus; Blef Himlen blå, och Fälten gröna; För dig är allt, — så när som Snus. Min form, min målning och min spegel, Det har jag, Ädla, allt för dig. Blott, när jag öpnas, mins en regel: Kom ej, i blåst, för nära mig. 45 Jag ville, huru dyrt det gällde, Att allt var stäldt på annat sätt; Men Blåsten är i ingens välde, Och Snuset, — så förbannadt lätt. 
 
 
 
 
 407 CXXX Det Blinda Nitet"). Ode. 5 Åt hundra falska Gudars tal Den blinda jorden offer burit, Dem hon en brottslig dyrkan svurit, Och tjent med tusen fromma qval. Här sväfva de, af vantron födda, Som furier öfver folk och land, Der resas de af Våldets hand, Vid Bilan, eller Bålet stödda. *) Man inser utan svårighet att ämnet för detta poeme icke är tagit ur närvarande tidehvarf, utmärkt framför andra genom en mild, tålsam och på intet sätt förföljande Religionsanda. Men det har ej alltid förhållit sig på samma lyckliga sätt. Sekler efter Sekler hafva nästan ej sett annat än mord, krig och ödeläggelser för Theologiska 5 meningar. Den som ej känner annan historia derom, finner i Noten till Afhandlingen om Moderationen en liten sammandragen tafla af dessa rysliga uppträden, till hvilken man hänvisar Läsaren såsom till det bästa försvar för de känslor och sanningar man sökt uttrycka i närvarande Skaldestycke. Det synes ej onyttigt att då och då vända ögat tillbaka på dessa försvundna grufligheter, för att i menniskosinnet underhålla för 10 dem den billiga fasa de böra ingifva. För öfrigt påminnes blott, att ett poeme icke är en afhandling; kan således ej upfylla samma fordringar, och bör ej på samma sätt dömmas. Vidden, utförligheten, sjelfva stylen af ett prosaiskt arbete, tillåter undantag, afmätningar, förklaringar, som icke kunna finnas i ett poetiskt. Dess natur är ej att dissertera fint och omständligt öfver ett ämne, utan att på en gång öfverrumpla hela Själen med känslan deraf. Poeten måste således ofta, lämna rätt mycket till sina Läsa- 15 res egna förstånd och billighet. Det tillhör dem att gifva åt hans uttryck deras rätta sunda mening och nödvändiga inskränkning. Så fordrar till ex. rättvisan att under all yttrad afsky för förföljelse-andans omenskligheter, likväl förutsätta den oinskränkta vördnaden för sjelfva Lärans sublima sanning och nödvändighet. På samma sätt åläg- ger billigheten att i motsatsen emellan det naturliga ljuset, de naturliga dygderna, och 20 de så kallade Theologiska satserna, icke förstå med dessa senare, sjelfva den frälsande trons nödvändiga hufvudstycken, med hvilka visserligen ingen ting kan jämföras i värde; utan dessa den menskliga klyftighetens tillägg och förfiningar, hvilka oftast ensamt åtskilja den ena Secten ifrån den andra, och för hvilka, till äfventyrs ännu långt flera bål upptändts, ännu långt mera blod flutit, än för Religionens vigtigaste grund- 25 sanningar. 
 
 
 
 
 408 10 15 20 25 30 35 40 Än de Nationers Frihet kränkt, Än härjat dem med svärd och plågor, Än låtit himlen regna lågor, Än dem i böljans af grund sänkt. De män, som tolkat deras ära, Till Perus berg, från Jordans flod Gått fram i spår af uslas blod, Och bränt de fält dem skulle nära. Så långt sig deras thordön sträckt, I tystnad och i stoft fördjupad, Jag menskan ser till jorden stupad, Bedragen, dyrkande, förskräckt. Tartarens eld kring henne flödar, Och fasan omger hennes Gud, Hans röst är den af dundrets ljud, Hans hand en bödels hand, som dödar. 0 blygd! o brott! Det ären J, Som bofvar djerfts till medel bruka, Prelaten för sin äresjuka, Despoten för sitt tyranni. Så hafva seklers tid förflutit Och menskan, som Ert offer var, Har darrat för naturens Far Då hon naturens skänker njutit. Men hvilken ny förhatlig syn! Hvad slafvisk hop af usla dårar, Med kinden plöjd af jemrens tårar, Och ögat lyft med skräck till skyn! Kring deras half-förtärda kroppar Det hvassa taglets gördel går, Och deras blod, ur djupa sår, Vid gisselns hugg, på jorden droppar! Olycklige! hvad gören J? Till denna höjd af dårlig fasa, Hvem böd Er mot Er sjelfva rasa, 
 
 
 
 
 409 45 50 55 60 65 70 75 Och Edra egna bödlar bli? 0 brott! o nitets blinda ifver! Det är då så, Naturens Gud, Bedragarn tolkar dina bud, Och villan dem sin lydnad gifver! Håll opp, håll opp, förförda hop! Och kän en gång den Gud du dyrkar. Din lydnad, ej ditt qval han yrkar. Din Lof-Sång, ej ditt plågorop. Om blod af himlen kan begäras, Om han af tårar fröjdas kan, För sjelfva Af grundens Tyrann, Hvad återstår för sätt att äras? O Du! som genom tankens lott (Din Guddoms aftryck i naturen) Höjt opp ett stoft, i slägt med djuren, Till Himlens Son och Jordens Drott! Hvartill det ljus du menskan unnat, Om villans evigt svurna slaf, Till Dig allena, som det gaf, Det henne aldrig leda kunnat? Hvartill de rop ur hvarje bröst, De godhets prof, som hvart vi skåda, Din nåd, din mildhet menskan båda Med känslans klara sanningsröst: Om Lögnen Dig med fräckhet målar I fasans dräkt för hennes syn, Med blixten ständigt höjd, i skyn, Och ögat tändt af vredens strålar? Med hvad behag har du väl sett De tusen altaren Du vunnit, Der hjertat skälft och blodet runnit Af hvad du lif och känsla gett? 
 
 
 
 
 410 80 85 90 95 100 105 Och vore Du oblidklig blifven Emot en missledd, svag natur, Förutan skränet af de djur Som styckades af offerknifven? Men hvad är offerdjurens blod Emot den hämd som Nitet föder? Mot Bröder väpnade mot Bröder, Och mensko-offrens tåreflod? Se dessa bål der de förtäras! Se detta svärd som lyftes der, Och deras ådror sönderskär! — — Gud! är det så Du velat äras? Nej, Andans Män, det voren J Som stödden Svekets brott, med morden, Och Himlen sjelf till mantel gjorden För Edert högmods raseri. J som att herraväldet taga Utöfver en förblindad verld, Förstörden genom eld och svärd Hvad Ni ej lyckats att bedraga. J voren det, som Seklers tal Med himlens åska folken slogen; Som Jordans usla Söner drogen För Goas af grunds Tribunal; Och att för Offret öka smärtan, (Af bålets eld ej nog förskräckt,) Med djeflar måladen dess drägt: I togen dem ur edra hjertan. Men njöt Er hämd sin fyllnad än, Med Kroppens qval, och Lifvets öden? Nej. Öfver Grafvens gräns och döden Det feltes Er att sträcka den. Det feltes Er den seger njuta 
 
 
 
 
 411 110 115 120 125 130 135 5 Att lägga, till förtryckets band, Till Bödelns jern och bålens brand, En afgrunds qval som aldrig sluta"). Hvad? hämnar då med eld och svärd En allmakts Gud sin Sannings ära? Barbarer! hädisk är Er lära, Och Eder Gud min fasa värd. Hans grymma dyrkan jag ej delar; Jag känner ej uti hans röst Den Gud, som ropar i mitt bröst: Förlåt din broder när han felar. När är det, verldars milda Far, Du mera straffbar orätt lider: När man Din varelse bestrider? När man Dig gör till en barbar? Och hvilken mot Ditt väsen döljer En arghet som Dig hädar mer: Den blinde, som ditt ljus ej ser? Det vilddjurs-hjerta som förföljer? Från menskans väckta syn, en dag, Fall skingradt, Moln af svek och dikter, Som insatt Hatet bland dess pligter Och Mordet till dess Dyrknings-Lag. Tänd opp, Förnuft! ditt bloss för verlden, Och, menskor, vågen tro det mer Än skenet som förskräckte Er Från bålen, bilorna och svärden. ") Det är ej frågan här, som hvar och en lätt finner, om sjelfva dogmens sanning, hvilken visserligen, såsom grundad i skriftens läror, ej var något påfund af förföljelse- andan. Uttrycket syftar här blott och endast på inqvisitörernes omenskliga grymhet att stundom formeligen fördömma den så kallade brottsliga, på en gång till Bålets eld och Helfvetets. Man kallade detta att lämna honom Djeflomen i våld. Man målade skjortan som påkläddes honom då han fördes till straffet, med djeflar och uppåt- stigande lågor. Och detta fall var alltid för handen, då den anklagade antingen ej ville vidgå alla anklagelse-punkterna, eller förblef ståndaktig vid sin Läras eller sin Sects skiljaktiga meningar. 
 
 
 
 
 412 140 145 150 155 160 I vindens fläckt, på trädets gren, I böljans dryck, i fältens gröda, I Eder njutning, eder möda, I allt, är godhet, hvart I sen. Tron ej Naturens röst förleder Som ropar: Skaparen är god! Tron, Hatets röst: Han fordrar blod! Var alltid den som lög för Eder. Hvad? Blef, af likar, en bestämd Att i ett brottsligt mörker vandra, Då himlars Gud förtrodt den andra Sin lag, sin åska, och sin hämd? Och ville han i mörker gömma Sin dyrkan för en heden verld, Att se dess blod för Christna svärd Från pol til pol i vågor strömma. Nej, tron mig: Varelsernas Far Vill deras väl, och vill blott detta. Hans Lag är enkel: Gör det Rätta! Hans Äras fordran: Lycklig var! Och om Naturens ljus har brister, Om Han ett nytt åt verlden gett, Apostlar, Furier"), har det skett Att hölja den med mord och tvister? "-) Ingen lärer vara så oförnuftig att lämpa detta hårda uttryck på någon af de tolf Heliga Män, som med den Christna Kyrkans allmänna vördnad och välsignelser egentligen bära detta stora och vördade namn. Apostel och Missionaire betyda, efter ordmeningen, alldeles detsamma. Och dessa senare, som tillika med namnet, så ofta ombytte äfven sjelfva tänkesättet, tillegnade sig likväl ej sällan äretiteln af den 5 Himelska Sanningens Apostlar, under det hela Verldsdelar blefvo genom dem höljde med plundring och förstörelse. Spanien utsände Apostlar till Mexico som predikade försoningsläran med musquetten lagd till ögat, eller svärdet och mordblosset i hän- derna. De hade må hända hjertat uppfyldt af heligt nit, men åtminstone alla andra 10 möjliga gömmor med röfvadt guld och utprejade skatter. Hela blomstrande Stater ödelades, och många millioner menniskor blefvo deras olyckliga offer. Knappt låta de räkna sig alla de pinor och våldsamheter som af dem upptänktes, för att framtvinga guldet och trosbekännelsen, för att omvända och plundra, för att vinna själar och rikedomar. 
 
 
 
 
 413 165 170 175 180 0! sägen ej, att Sanningen Som J blott rönt, som J blott veten, Har högre pris än menskligheten, Och tvingar att förtrampa den. Är brottens af sky, felens ånger, Är Kärleken till Dygd och Rätt, Blott flärd och dunst, mot vissa sätt Af Böner, dyrkningar och Sånger? Nej, Grymme, tron ej Verldens Gud Förbytt till blott en Gud för Kyrkan. Tron ej, att Buden af Hans Dyrkan, Till intet gjort Naturens Bud. Tron, att i Kojor, i Pallatser, Han skattar, hvarest han den ser, En enda rättvis gerning, mer, Än hundra band af mörka satser. Tron ej Hans höghet smickras kan Af alla rökverk Våldet skaffar. Tron: hvad Han mer än Villan straffar Är Bröders hat emot hvarann. Tron, att Han hjertats grunder pröfvar, Och dömmer efter dem en hvar, Ej på de meningar han har, Men på de dygder som han öfvar. 
 
 
 
 
 414 CXXXI Under Drottning Fredrikas porträtt. 5 Snillet, godheten, behagen, Sade: prydom Sverges thron! Det var sagdt. Och från den dagen, Under dessa anletsdragen Voro de blott en person. 10 Dygder, gracer, jag er skådar I hvartenda drag jag ser: Ögat edra lagar ger, Munnen eder mildhet bådar, Kindens rosor strös af er. 15 Lik en leende gudinna, Buren på den gyllne skyn, Sådan, älskade furstinna! Skänkt åt vår förtjusta syn, Kom du att vår dyrkan vinna. 20 Med en drottnings rätt i dag Till de offer, vi dig bära, Ger du hjertat samma lag Och en kunglig spiras ära Har ej ökat ditt behag. 
 
 
 
 
 415 C XXXII Det slutande Århundradet. Skalde-Sång. Uppläst i Svenska Akademiens offentliga Sammankomst den 23 Nov. 1799; i anledning af Hans Kongl. Höghets Kron-Prinsens Födelse. Tu Marcellus eris. VIRG. Stormen har fattat det menskliga sinnet: Folkslagen uppstå med rytande mod; Taflor af thronfall och strömmande blod, Lemnas åt minnet. 5 lo 15 20 Taflor af vålds-brott och pligters förakt: Upproret lösryckt ur fjättrade hvilan; Helgade hufvuden, lagsvuren makt, Fallna för bilan. Altaren brutna med fräckt barbari, Flyktande skaror, kring sköflade länder; Röfvade skatter, som hopat sig i Mördares händer. Hafvet, med åskande krigsmoln betäckt, Ögat med blixtrande flottor förfärar; Rundt omkring jorden det räknar, förskräckt, Drabbande härar. Mars, med förödelsens fackla i hand, Kastar, med fart af den stormande ilen, Längst ifrån Themsen dess flygande brand Ända till Nilen. 
 
 
 
 
 416 Våldet har närt sig af Belgiens merg, Fåfängt försvaradt af flödande dammar. Sveitzerland, inom dess trotsande berg, Blöder — och flammar! 25 30 35 40 Tyskland, likt hafvet i stormarnas stund, Svallar, och kringvräker sunken och bergad. Latien står, likt en vanhelgad lund, Skymfad och härjad. Verldsrymdens stora förfärande kropp Darrar, från Nubiens öknar, till Polen; Hämd-Gudens åskor i östern gå opp, Icke mer solen. Höljd under frihetens blodstänkta dok, Villan sitt gift bland nationerna sprider; Märkta med Natt stå, i verldsödets bok, Kommande tider. Gudar! hvad lott för en framtid, af Er, Är då bestämd öfver folkslagen vorden? Skola då lag-pligt och samfund ej mer Finnas på jorden? Skall af förtjenster, af vishet och mod, Fåfängt mot stormens förstörelser kämpas? Eldsmassan hvälfva sin tändande flod, Utan att dämpas? 45 50 Skola vi lemna blott armod och brott, Villande läror, dem bifallet kröner, Blodade fält, brända tempel och slott, Åt våra söner? Skall, åt en framtid, ej skänkas af oss Någon, som stor och bland folken i ära, Lär dem att qväfva de mördande bloss, Som dem förtära? 
 
 
 
 
 417 55 60 Någon, som sjelf utaf visheten lärd, Hjelte och Kung, inom fredliga bygder, Segrar på Villan, med bättre än svärd, Segrar med dygder? Seklet fullbordar sitt hvälfvande lopp, Mörker och blod öfver tidshjulet stannat: Skall det, — ej lyst, vid en strimma af hopp, Börja ett annat? Okända makter! hvart förs jag af er? Öppnas mig skuggverlden eller det höga? Till hvilka rum, som jag känner ej mer, Kallas mitt öga? 65 70 75 80 27 Leopold 1:2,1 Rycks jag till Delphos prophetiska trakt, Fräjdad i dikternas glänsande dagar? — Eller till templet, der Ödenas makt Skipar dess lagar? Hör jag ej folkskarors täflande rop? Flamma ej hvalfven af glindrande stjernor? Ser jag ej bedjande ynglingars hop? Offrande tärnor? Allt hvarpå ögat förs häpet omkring, Sväfvar likt skyhafvets luftiga strömmar: Vistas jag än ibland verkliga ting, — Eller bland drömmar? Öde! hvars fruktade thron blifvit satt, Att öfver stoftverldens hvälfningar råda! Kallar du mig, att i framtidens natt, Bäfvande skåda? 
 
 
 
 
 418 Hvem är Hjeltinnan som röjs för min syn, Rodnande ljuft, som den börjande dagen? Skön, som Cytherens Gudinna i skyn, Följd af Behagen? 85 90 95 100 Hvilket det kungliga Barnet hon bär, Leende vaggadt vid moderligt sköte? Hvem den Gemål, som dem lågande, der, Flyger till möte? Rättvisa, Ordning, och mildt Majestät, Följande honom ledsagande efter, Bära med fröjd, i hans älskade fjät, Krona och Scepter. Blixtrande fram genom skarorna, nyss, Ses han vid Barnet välsignande stanna; Trycker en önskande faderlig kyss Uppå dess panna. Bönhörda folk, under skallande fröjd, Hälsa en Ättling af älskade Kungar, Medan kanonen till skyarnes höjd Dundrande ljungar. 0, om Dess lott blir att styra en dag Någon af jordrymdens skakade bygder, Skall då Hans välde bli — tryggt genom lag? Kärt genom Dygder? 105 110 Röst ifrån templet af Ödenas tolk: »Gläds! detta Barn — (ljuda dånande orden) »Lofvas din thron, oförvillade Folk! »Lofvas åt jorden! »Han går att skänkas åt stormande dar, »Han, som skall högt ibland hjeltarnes söner, »Vinna sitt rum; — af en konungslig Far »Väntad, med böner! 
 
 
 
 
 419 115 120 »Han, som med Fädrens förtjenster och mod, »En gång skall visa hvar styrande Like, »Hur man, mot folkyrans krossande flod, »Hägnar ett Rike. »Han som skall se, efter härjning och mord, »Villan som sansar sig, ryser och gråter, »Och en förbränd och med blod färgad jord »Grönskande åter. »Sent skall han, äldst af en broderlig ätt, »Efter sin Fader en thronhöjd beträda, »Gjord, genom Dygders och Saknadens rätt, »Svår att bekläda. 125 130 135 140 »Mildhet skall bo i hans fredliga barm; »Vakande vishet stå krönt vid hans sida; »Härarne fly för hans väpnade arm, »Tvingad att strida. »Ledd af en Far, som förtjente och vann »Namnet af Rättvis, som kröner hans dagar, »Skall ock hans Son lära vörda som han, »Styrande Lagar. »Themis skall stå med sin upphöjda våg, »Och, efter dom af dess darrande vigter, »Mäta oryggligt, åt hög, som åt låg, »Fordran, och pligter. »Slukande yppighet tvinas och dö; »Hjertan och altaren ges Religionen; »Oskuld och Seder, i drägter af snö, »Skina kring thronen. »Sanningen fri, utan skrytande hot, »Hedra palatsen, och nalkas från kojan; »Illskan, som härmar den, — under dess fot, »Bita i bojan. 
 
 
 
 
 420 145 150 155 160 »Ordning och flit göra Samhället sällt; »Böljorna gny under alsternas börda; »Odlarn sin åkers belönande fält »Sjungande skörda. »Frihet — och Trygghet af välmåga närd, »Famnas och dansa kring blomstrande länder; »Straff-Guden trampa sitt obrukta svärd, »Släppt ur dess händer. »Så skall Han styra; och Förstarnas Ätt, »Lära af honom att thronerna pryda; »Folken med skyddad, men lagbunden rätt, »Lära, — att lyda. »Larfven af Sannings och Frihetens vän, »Fåfängt blir mer af förstöraren länad; »Konunga kärlek på jorden igen, »Vakna, förtjenad. »Kriget skall släcka sin mordiska brand; »Hungern fly bort ifrån armodets vaggor; »Öppnade haf bära, strand ifrån strand, »Tryggade Flaggor. 165 170 175 »När efter vapnens mångåriga dån, »Våldskraften, kämpande, svigtar och tynas, »Då skall han skänkas dig, hjeltarnas Son, »Då skall han synas. »Hamnar af Fäder, dem sednaste verld »Ännu skall ge den beundran de kräfva, »Skola, kring vaggan, med kronor och svärd, »Skyddande sväfva. »Kär, af en Farfars uppkallade namn, »Stor, af dess Ryktes kringglänsande dager, »Skall han, i Minnets och Konsternas famn, »Dela dess lager. —» 
 
 
 
 
 421 180 Rösten hör opp. Men, kring hjeltarnas Son, Vidt öfver skaran, som lyssnande bäfvar, Hvalfvens än hörda prophetiska dån Ljudande sväfvar. Lofvade skänk åt ett bedjande land! Framtida Spegel af Konunga-pligten! Nej, du är ej, med en smickrande hand, Skapad af dikten! 185 190 195 200 Ljugande himlars bedrägliga gunst, Sände ej Sång-Mön hit ner, från det höga, För att med Bildningens magiska dunst, Gäcka mitt öga! Alltid ett Storm-Sekels lyktande lopp Märktes af himlen med ljusnande strimmor, Som man ser färg-bågen, odlarens hopp, Uppgå bland dimmor. Alltid bland vålds-krafters kämpande gny, Växte den arm, som dem snart skulle styra, Föddes den röst, som böd tystna och fly, Stormarnas yra. Klarnen för jorden, j dagar af ljus! Dar, då hon, omklädd i skönare drägter, Bär, på förstörelsens bortgömda grus, Visare slägter! Nedstig till dem, i vår mötande famn, Frids-Drott, som lofvar åt saknande bygder, Under en Farfars odödliga namn, Guld-Tidens dygder! 205 Dock Du är ej, (tackom himlarnas bud!) Endast för hoppet ett föremål blifven: Du är på en gång, af ödenas Gud Bådad — och gifven. 
 
 
 
 
 422 210 215 220 Väntade Barn! om min önskan är hörd, Om Du i dröm ej blott visas åt jorden, Är Du den GUSTAF, hvars lyckliga börd Firas af Norden. Ren kring ditt hufvud jag dikt-molnet ser Skingras, som skyar, dem vindarna sprida: Sanningen ohöljd står qvar, — att ej mer Lemna din sida. Hjertat och Hoppet bedraga ej sig; Jorden skall tröstas, som blöder och gråter: Farfar — och Far — skola en gång i Dig, Upplifvas åter. Lyckliga, bönhörda Fädernesland, Skynda med blomster, låt kransarna knytas, Medan af Ryktenas väntande hand, Lagrarna brytas! 
 
 
 
 
 423 C XXXIII Egle och Annett. Saga. 5 10 15 20 25 30 Förtjuserskor, som len, — och likväl härjen mer, Med den förtrollnings blick J af behagen lärden, Än hjelten som steg nyss ifrån St. Bernard ner, Med hela sin taktik, kanonerna och svärden! Förtjuserskor, som len, — och likväl styren verlden, Hur lycklig den poet, som lärt behaga Er! En röd och hvit Kapten, med hatt på örat buren, Blank stöfvel, sabeln bak, half fröken, half dragon; En muscadin, med frack, på franska viset skuren, Kort påk, tre halsdukar, och tre tums spets på skon, Tro begge, denna rätt, dem egnad af naturen. Poeten, mer modest, ej samma fordran har, Blott samma hopp kanske. — 0! om J veta kunden, När, i er vackra hand, han ser sitt exemplar, Hvad suck, till hjertats gud, han sänder opp den stunden! Men att behaga Er, se der, hvartill en hvar Ej inser lika rätt, hvad väg man måste taga: En tror att fjäs och flärd och smicker Er behaga; En ann, att vett och dygd ert bifall endast få; För min del, lemnar jag åt tiden och min saga, Att röja, till hvad klass jag hör, af dessa två. Egle, så hette hon, den älskvärda personen, Som sagan handlar om, — och hette så med rätt; Född af en förnäm far, uppvaktande vid thronen, Och af en mor, en fru af ytterst goda tonen, Med statsvagn, hof-livre, entreer, taburett. Naturen gaf behag, som lyckan gifvit ätt. Egle var späd ännu. Men ren ur ögat lyste Den eld, hvaraf man strax till vett och qvickhet spår. På hennes fem års mun satt gracen ren och myste, 
 
 
 
 
 424 35 40 45 50 55 60 65 Och kinden skuggad var af långa ögonhår. Man gaf en sällskapsvän åt hennes första år, Ett fattigt värnlöst barn af förra pastorns enka, Täckt, lättlärdt, fromt, för allt; Annett var hennes namn. Det blef en fröjd, ett skratt, en vänskap, kan man tänka; Man åt, man drack, man sof — allt i hvarandras famn. Tillhopa gingo de att sommarns blomster plocka; Hvar julklapp togs emot med samfäldt glädjerop; Tillhopa gjorde de visiter till sin docka, Och greto, längre fram, vid Julias bref ihop. Men tiden flyr med fart: så äfven sagan göre! Det fina jollrets språk blef ej för alla gjordt. Behagens dröjda fjät till Oxenstjerna höre. Den ej hans gracer fått, hans konst, — förtälje fort. Egle var femton år, Annett var sjutton redan, Förrn bördens olikhet begreps af dessa två. Omsider lärdes de att begge den förstå: Den enas ton gaf sår; den andra dolde svedan. Annett fick fästman snart, och bröllop strax derpå. Man skildes vänligt åt, — och såg hvarann ej sedan. Annetts parti var jemt: var sådant, med ett ord, En fattig flicka gör som slängt sitt nät i högen. En odlare, med vinst, af dock ej egen jord, Ung, stadgad, bergad nog, men långt ifrån förmögen. Såg eljest ut? — Rättså: det väntade jag ren. Jag kritar då och då små taflor; se här en: Hans röst var stark och ljuf; hans växt var öfver laglig; Brunt hår, högt bröst, frisk hy, blått öga, svarfvadt ben; I grunden allvarsam, i umgänget behaglig. Egle var vida skild från afund på sin vän, Hon fann blott sällsamt nog, att hon var fröken än. Men med Egles behag man är det sällan länge. Man skåde sig blott om, man göre blott sitt val; Sen rikte man en blick, sen öppne man en schal; En liten cyprisk fot ur gazens böljor tränge: Strax är tillbedjarn der, och strax har han rival. 
 
 
 
 
 425 70 75 80 85 90 95 100 All vård var för Egle, från hennes barndom, buren: Likt hennes finger flög, på harpan, ingen anns; I sångkonst en Siren, en vestanfläkt i dans, I växt en Fröjas bild, af parisk marmor skuren, Allt segrade hon i, och allt hos henne fans, Som fostran, som talang, kan lägga till naturen. Ej nog: allt röjde snart sin riktiga effekt. Två grefvar, främst i rang bland hofvets eleganter, Ren stodo, spets mot spets, i krigisk morgondrägt, Med foten bakåt förd, och kroppen framåt sträckt. Ren bars den ena hem af fyra sekundanter, Blek, fullblödd, armen slak, och ögat nästan släckt. Och fröken, på en gång, så smickrad, som förskräckt, Fick afund, frågningar och skämt, från alla kanter. När frågan blef om val, kan läsarn lätt förstå, Att förmånsrätt gafs den som lefde, af de två. Behöfs i många ord hans målning göras eder? Med föga undantag de likna mest hvarann: I ögat oblyghet; i hjertat verklig heder; Stolt gång, väl skuren frack, af guld och tofsar grann; Belefvenhet, rent språk, fint vett, och skämda seder; Se der Egles kusin, — och innan kort, dess man. Lägg till en månads tid, som temligt långsam faller, Bestyr om vagnar, spann, och kusk och kock och stat; En våning, rik af guld, damaster och kristaller; Ett bröllopsbord, som tyngs af tretti silfverfat; Ett sällskap innanför, af stjernor och af solar, På gatan, stoj med bloss och vagnar, fler och fler; Lakejer, trängsel, spring; pack som begapar Er; En Elyse af ljus, en präst, två kullerstolar, En brudsäng, — och Egle är ren ej fröken mer. Min pensel har ej färg att skillra hvad de njöto, De unga sälla två, som kärleken förent. I fyra långa år var detta nöje rent, Och fyra långa år, som fyra dar förflöto. Två andra lefdes bort på föga olikt sätt, 
 
 
 
 
 426 105 no 115 120 125 130 135 I det förnäma stoj som omger folk af ätt. Toilett och dejeune uppfyllde förmiddagen. Lägg till en promenad, en bodfart utåt stan; Så kom dinen; så strax, var aftontimmen slagen, Och frågan ren för hand, om qvällen, och dess plan. Visiter, spel, soupe, bal, opror, assembleer, Allt knöt sig länk i länk. Det var en evig ring Af bal, visiter, spel, spektakler och soupeer, Och ingen half minut att sköta någonting. Hushållningen var här, som jemt på stora ställen, Hofmästarns sak. Den hölls i riktigt grefligt flor; Och barnen lemnades (hvad Ni med lätthet tror), De små, i ammans vård, de större, åt mamsellen, För måttlig penning hyrd, att vara deras mor. Det moln af små besvär, som andras himmel skymmer, Det flyr från bördens folk, det vets ej af i slott. Att sörja der för allt, är lägre själars lott. Det är ej Hennes Nåd som derom har bekymmer: Man är betald: allt sker: Grefvinnan ringer blott. De tvenne nästa år begynte dock bli tröga. Man ledsnar, som vid allt, vid nöjet innan kort. Egle tog alla mått att jaga tiden bort, Men tiden flög ej mer, och allt förnöjde föga. Visiten tråkig fans; soupen ej liflig mer; (Man har ej, märkte hon, just roligt, fast man ler.) Spektaklet gaf blott sömn, och tog den bort för natten. Nu söktes de behag en verksam lefnad ger: Man dräslade sitt guld, man satt ett flor i hatten; Man läste i en bok, man slog på sitt klaver, Men timmen flöt ej fram, den stod som stannadt vatten, Och ledsnans ögonblick beständigt blefvo fler. Man såg ej Grefven sjelf, så ständigt som man ville. Sent kom han oftast hem, och mulen utomdess, Nu hindrad af sin tjenst, nu dröjd i något gille, Fastän (bekännom det) — väl mest, af sin mätress. Hvad upptäckt för Egle! Hvad dödsstyng för en maka! Ni vet hvad hämd, förent med ledsnaden, förmår. 
 
 
 
 
 427 140 145 150 155 160 165 170 175 Man tröttnar, någon stund, att på sitt hjerta vaka. Den sårade rival, som sedan åtta år Ej synts i Grefvens hus, kom småningom tillbaka, Och klagade ej mer på obelönta sår. Men mindre styrd i allt af hjertat, än af flärden, Han alltid vundna pris för nya öfvergaf. Egle blef sjuk af sorg, dess färgor föllo af; Med harm emot sig sjelf, med vämjelse för verlden, Hon lefde, i sitt hus, till slut, som i en graf. En dag, med hjertat stängdt för allt hvad glädje heter, Hon sökte, i sin park, den gömda skuggans fred. Ack! suckade hon tyst, i det hon satt sig ned, Så ung, — och dock ett lif så fullt af vidrigheter! Så qvald — och ej en gång en vän att gråta med! Hon såg, i det hon slöt, och ögat kring sig vände, Ett indiskt blomsterstånd, som hennes fordna vän, För fyra somrar sen, från landet henne sände. En blixt, vid denna syn, sitt ljus hos henne tände. Hon flög till urnan fram, slöt armarne kring den, Hon kysste rosens blad, och skrek: »jag har en vän »Som jag ej nog är värd, som jag ej fyllest kände! »Annett! i dag ännu vi se hvarann igen!» För mycket sagdt: ty först den andra morgonen Hon for, och tredje dan till hennes boning lände. Nu väntar Ni er visst ett by-palats, med spis, Och sex tums fönsterglas, och bjelklag under taken; Röd knut; staket med grind, — på svenskt arkadiskt vis. Byt om er dikt, jag ber, uti ett paradis, Der allting visar er naturen prydd af smaken. Inbilla er ett näs, emellan vattnen sträckt, Med öar, rundtomkring, som spegla sig i fjärden; Ett litet landtligt Hem, det vackraste i verlden, Mot Nordens kalla vind af reslig skog betäckt, För öfrigt, famnadt om af ängsfält och af gärden, Och trädgårdar med frukt af sann hesperisk slägt. Här lefde nu Annett i medelståndets trefnad, 
 
 
 
 
 428 180 185 190 195 200 205 210 Och förde, med sin man, fast rikast på sin ort, Ännu i lyckans famn, den idogsamma lefnad, Som deras bergning först, och sedan välstånd gjort. Egle, som åt sig sjelf ett nöje ville spara, Steg af uti allen; kom osedd genom den; Smög in; — men då Annett i dörrn fick se sin vän, Då skulle Ni ha sett ett hopp ur väfstoln bara! Hon flög i hennes famn; hon slöt sig fast deri; Hon kunde ej ett ord för sina känslor finna: Egle? Min bästa vän! — min älskade Grefvinna! — »Låt detta första namn åt mig förvaradt bli — » Brast ut, med gråt, Egle. Och begges tårar rinna. »Du är då, som jag ser, rätt lycklig, min Annett?» Begynte nu Egle. — Grefvinna, Ni har rätt; Ack, läste jag det ock, i ert förgråtna öga! Men hofvet har, ty värr, ej landets lefnadssätt, Och ödets dom har skilt de sälla från de höga! Egle slog ner sin blick, och gaf en suck till svar. Allt röjde här ett lugn, som hon ej lärt att smaka. Annett, hon sjelf, Annett som trånans prägel bar, I bleka anletsdrag, för åtta år tillbaka, Var nu en liten rund och landtligt glättig maka; Det bruna ögats eld var tindrande och klar, Och skalken hade gjort sitt bo i hennes haka. »Du leds visst aldrig?» — Nej. Sen åtta år ej mer. Förlåt mig sanningen; och tro mig blott, jag ber: Hur lågt en högre verld vår sällhet ock må skatta, Har tiden vingar här, men kryckor blott hos er; J magren, vi ta hull; J gråten, och vi skratta! Bland idel tidsfördrif gå alla edra fjät, Men alla våra dygn bland idel sysslor hvälfva; Ert folk gör allt för er, vi göra allting sjelfva, Och det tar tiden bort för ledsnan, tro mig det. »Din man är glad som du»? — Rätt glad, jag det bekänne. Han är, hvad sällan sker, i dag från hemmet skild. (Hon framsmög detta ord med rodnan på sitt änne) Men min Egle kan se hans lifligt sanna bild: 
 
 
 
 
 429 215 220 225 230 235 240 245 En gudson väntar lof att visa sig för henne. Nu öppnades en dörr. Och, likt en tempelslägt, Af hvita offerbarn, kring altaret som blossar, Framträdde, par för par, tre flickor och tre gossar, Med landets menlöshet i anleten och drägt. Egle flög fram förtjust att dem i famnen trycka. »Min Gud, Annett, till barn, hvad englatropp du har!» Ni ser om jag är säll, gaf deras mor till svar. Jag gör, hvad jag förmår, att vara värd min lycka. Jag är blott till, min Vän, för dem och deras far. Egle, i detta lugn, så nytt för hennes hjerta, Förnötte än en dag, och lärde älska det. Hon såg blott lyckliga, och glömde bort sin smärta. Hvart sysslan drog Annett, hon följde hennes fjät; Fann ordning, öfver allt, och nyttan, och behagen. Ni skulle sett ett kök: hvar kopp, som perlan ren; Hvar panna, blank och ny, som först ur marknan tagen; Ett visthus, öfverstfullt af allt, — i glas och sten, I säck och lår — allt stäldt, allt afdeldt efter slagen; Ett mjölkrum, kärl vid kärl, välluktande af en, Med sina hvita bord, och gröna skydd mot dagen; Ett fullträngdt linneskåp, från golfvet opp till tak, Med allt hvad man till helg, som hvardags, nånsin brukar: Nu damaster, nu dräll, här lakan, och der dukar, Till finhet och fason, i tusenfaldig smak. Beständigt samma syn, hvarthän Egle sig vänder. Allt styrdes af Annett, allt vakade hon på. Nu gnällde visthusdörrn, nu hördes väfstoln gå. Hon klädde man och barn, snart sagdt, med egna händer, Och hade öfrig tid till dessas vård ändå. Jag ville, att en stund Ni dem kring modern såge, Och henne, jemt hos dem, emellan sysslorna: En mumlade på j'aime, en märkte på sin båge, Den tredje ritade en lång sned rad med a. — Af dem med kärlek lydd, af allt sitt folk tillbeden, Hon gaf, inom sitt hus, en lycklig drottnings lag; Och när, med pannan skön af oskulden och freden, 
 
 
 
 
 430 250 255 260 265 270 275 280 285 Hon kom, bland sina barn, på fältet någon dag, Ni skulle trott er se, med föga undantag, Vår första sälla mor, bland englarna i Eden. En rullning hörs af hjul: en vagn för dörren står. Allt springer till; en hvar sitt byte derur får: Den ena bok, skatull; den andra käpp och kappa. Ett hopp — och ren är Herrn, ur vagnen, på sin trappa. Annett med liflig fröjd sin man tillbaka ser; Till hälsning hon Egle likväl ett försteg ger. Men förrn ett ord är sagdt, en vink begriplig vorden, Hon ren, i Willsons famn, är hyssad, högt från jorden, Och kysst på mun och kind, och kysst — än mer — än mer. Nu hälsas först Egle: »Förlåt mig, min grefvinna! »Emot en gäst som Ni, jag vördnans pligter vet; »Men denna Skaperskan af min lycksalighet, »Har, framför alla, rätt att första offret vinna. »Allt hvad, i denna stund, mitt lif ett värde ger, »Hvad i ett lyckligt bröst kan sälla känslor föda, »Allt, allt är hennes verk, är skänk af hennes möda, »Allt — intill denna jord som pryds i dag af Er.» Hans uttryck ägde grund; och tacksamheten styrde, Men sanningen jemväl, hans målning af Annett: Rik, genom hennes flit, och kloka lefnadssätt, Han ägde nu den jord som han tillförne hyrde. Egle, vid denna syn, vid detta tal, vid allt, En känsla njöt — och led — på en gång ljuf och bitter. Gud! sade hon sig sjelf, hur uselt och hur kallt, Är, mot ett sådant lif, ej hela flärdens glitter! Egle, bekännom det, var en af dessa få, Som vanan, det är sant, och brukets välde föra; Men, när de se hvad väg det tillhör dem att gå, Stå stilla, ge förnuft och sanningen sitt öra, Och äga vishet nog, att deras röst förstå. I nattens enslighet, sig sjelf blott öfverlemnad, Hon tänkte, nu på sig, nu stundom på Annett. Hon såg, vid pröfningen af begges lefnadssätt, 
 
 
 
 
 431 290 295 300 305 Hur litet deras rätt, till sällheten, var jemnad. Hon såg, att hjertats frid är fyllda pligters lön; Att större gifvas ej, än de af mor och maka; Och skattade en dag, så uppfylld, mera skön, Än allt det tomma stoj hon tänkte sig tillbaka. Hon såg, med känslans blick och vid exemplets ljus, Att inga mödors namn en fru och mor förnedra. Att vård om sina barn, och styrseln af sitt hus, Ge värde framför börd, och framför fägring hedra. Hvar dödlig, sade hon, ett kall, ett syfte fått, Att bli dess omsorgs mål, att vistas för dess minne. Hvem deraf mödan flyr, olycklig är hans lott: Man köper andras tjenst, ej bifall af sitt sinne, Och man har icke gjort, hvad man betalar blott. Ur dessa tankars dröm, med morgonsolen, vaknad, Hon for, med dessa ord, till afsked åt sin Vän: »Jag kom att gråta här en sällhet, länge saknad, »Men jag har lärt, af dig, att blifva värdig den»! Hon blef det; återvann det lugn som flyktat hade; Tvang snart en rättvis man att hennes värde se: Och ofta sen, en mor (förtälja sagorne) Med dottern på sitt knä, emellan kyssar, sade: Blif skön, och vördnadsvärd, och lycklig, som Egle! 
 
 
 
 
 432 CXXXIV MORALISKA SÅNGER. Det Onda. Du blef då knappt åt menskan visad, Naturens vår, besungna tid, För jordens högsta fägring prisad, Och säll af hjertats högsta frid! Hvad skrud, hvad lott naturen byter! Hvad rymd af sekler för min syn, Der brottet rasar, hämden ryter, Och straffets dubbla ljungeld bryter Ur jordens afgrund och ur skyn! Se der en här af tigrar vörda En högre tigers välbehag, Som tämt och soldar dem att mörda Med alla grepp af konstens lag! Der, — Strombol sina rötter lossa, Och en volkan, från afgrund spydd, Ur remnans gap mot himlen blossa, Som slungar klipporna att krossa Den Dygdige, som bad om skydd! Se Samhälls-menskan dömd att pröfva All art af kränkning eller nöd; Se lagen våld på henne öfva, Och jorden neka henne bröd: Nu herrskarns nycker undergifven, Fegt plogdjur, utan ljus och mod, Nu, ett förfärligt villdjur blifven, Vid hämdens bloss af furier drifven, Och sköljd af sina herrars blod. 
 
 
 
 
 433 30 35 40 45 50 55 60 28 Leopold 1:2,1 Se detta Spöke som dig följer, Af hungern dig i förväg stäldt: Ett nät af usla trasor höljer Hans lemmar, torkade af svält. Blodsugarn, utan straff af lagar, Hans tiggda penning sköflar än; Folktyglarn ryter när han klagar, Och Yppigheten honom jagar Ifrån sin dörr, och sluter den. Hvad ljud, af sorglig suckning, dåna Ur grufvans barm, tartarisk full Af böjda trälars ätt, som gråna, Förutan annan sol, än gull! Träd in och räkna dem som qvida I dessa Plågornas palats, Der Döden går vid läkarns sida, Och släcker deras qval, som lida, Att lemna nya offer plats. Hvad öga har ej tårar gjutit, Som nånsin dagen skådat har? Hvar fins ett rum för Plågan slutit? En skepnad, hvilken hon ej tar? När hon ej högst ur molnet ryter Med dundrets röst och blixtens hot, Hon sig till Ormens art förbyter, Som hemligt genom gräset flyter, Och syftar hugg åt vandrarns fot. Hon väntar dig på hofvens bana, I praktens flärd, i tvångets harm; I fasan, under krigarns fana; I sveket, på den skönas barm. Med ångerns udd, hon nöjet följer; Hon plöjer tyst, med djupa spår, Den panna som Thiaren höljer; Och med en dyrk, den hon fördöljer, Vid Girighetens bädd hon står. 
 
 
 
 
 434 Den skönas glans, den högas lycka Beundrarns pris förgäfves vann: En mera mäktig kan förtrycka, En mera skön fördunkla kan. Den vise på sitt lof bedragen, Den rikes hvalf du tömda ser; Den friske skördad, hjelten slagen, Och verldens under, förra dagen, Nu, ämnen åt dess ömkan ger. Ditt Sinne, dömdt att aldrig hvila Med fjärilns flyktigt njutna fröjd Förvilladt förs, som vädren ila, Från höjd till djup, från djup till höjd; Begärens oerfarna flockar Bland lifvets rosor sprida sig: Ett släpar dig, ett annat lockar, Och då du tusen blomster plockar, Du tusen gånger sårar dig. Den tigerblida Lyckan leker Med dem hon snärt i sina spår; Hon ler, hon höjer dem, hon smeker Och dricker blod ur deras sår! Gå, vis din vän hur djupt du blöder: Hvad har han sett? Ett Skådespel, Som vämjelse och glömska föder. I nöjet äro alla bröder, I plågans lott tar ingen del. Hvar enda dödlig är bedragen På hvarje väntad sällhets höjd, Och lifvet är, från första dagen, En fortsatt lögn af lofvad fröjd. Dess gyldne kopp för ögat lyser: Du rör dess brädd: hvad ljuflighet! Men knappt du smakat hvad den hyser, Förr'n du bestört ser bort och ryser, Med afsky för dess bitterhet! 
 
 
 
 
 435 100 105 no 115 Likt fogeln, blödande och jagad, Med tröttad flygt och träffadt bröst, Du suckar, fridlös och försvagad, Till slut, mot sista hvilans tröst. Bland falska fröjder få vi njuta Ett lif, af sanna plågor tärdt, Hvars sista suck vi ändtlig gjuta Med glädje att ett lopp få sluta, Hvars pris var ej dess mödor värdt. Men Han, som allt med vishet pröfvar, Har ock med den bestämt vår lott. Ett lif, som döden oss beröfvar, Så ringa värde billigt fått. Er blinda klagan tysta lären, J dödlige! om edra fjät Ej ofta tyngdes af besvären, Om lifvet fyllde opp begären, Hvem vore glad att lemna det? Lyckan. 5 10 Hvi skådar du med såradt öga, De fästens prakt, dem skryt och våld I samråd byggt omkring de höga; Der Smickret dårar dem, för sold, Och der, i trots af tömda länder, De truga mödans högsta skatt Ur sjelfva Indiernas händer, Som sopat sina rika stränder, Och synat sina grufvors natt. För dem har Ljuset tömt sin dager, Och Hvilan sträckt sitt lägerstad; Dem räcker Ärans hand sin lager Och Kärlek sina myrten-blad, 
 
 
 
 
 436 Dem hämtar Öfverflödet rätter Ur skog och luft, från haf och jord; Och drufvans gud, från Greklands slätter, Sin dryck i gyllne skålar sätter, På deras konungsliga bord. Ja. Men när vällusten försvagar Med deras krafter deras mod; När ledsnan fräter deras dagar, Och smittan glödgar deras blod; När uslas gråt i svafvelskurar, Slår ner med folkens hämde-skri, Och Hatet på sitt offer lurar: Hvem bor då inom dessa murar? Min vän, — olycklige som vi! Det gifs, Monarker, öfver eder En Makt, som Lag åt Ödet gaf. Till samma gömda mål den leder, Blott andra vägar, kung och slaf. Vi alla till en sällhet fika, Som vårt förmätna hopp beler; Och när vi lida, är det lika, Om det, som fattiga, som rika, Som höga eller låga sker. Försynen. Skall jag det enda hopp förlora, Som än förljufvade min lott? Försynen vakar för det Stora: Välan! — men för det stora blott? Är hon för hög att sig besvära Med mina lägre ödens lag? Och all dess omsorg, all dess ära, Att denna klump af jord må bära En följd af suckande, som jag? 
 
 
 
 
 437 10 15 20 25 30 35 40 45 Och dock! — Hvad är, mot jord och himlar, En enda dödlig? — Ack! ett grand, Som evigt bortgömdt, vräks och vimlar I öcknars ocean af sand! Han, som likt bölja trängd af bölja, Ser slägt på slägt, i evigt skick, Med hvarje timslag jorden hölja, Och svämmas bort af dem som följa, Hvad är en enda för Hans blick? Hvad flärd af höghet, hvilka frågor! En Gud för varelsernas hop, Hvad ser Han, om ej deras plågor? Hvad hör Han, om ej deras rop? Han, som ur djup af rymd och tider, Klädt blommans blad i silfrets dag, Han har ej (Snillet det bestrider,) Det öga för ett bröst som lider, Som för en blommas penseldrag! Låt ej ett stoft Hans blickar draga, Hvars klagan ensam höjer sig: Men alla lida, alla klaga; Han hör då ingen, — eller mig! Kan Han förvillas af att dela Sin vård till hvarje väsens lott? Kan viljans godhet Honom fela? Och klumpen af det stora hela, Förtjenar den Hans omsorg blott? Hur kort vår svaga tanke hinner! Af sinnlighetens dimma skymd, Hon i atomen ringhet finner, Och storhet blott i mängd och rymd. Men Du, som rymdens haf ej tömmer På alstringskraft i seklers längd, Du ej med jordisk blindhet dömmer, Du ej det stoft du lifvat, glömmer, För massan af Systemers mängd! 
 
 
 
 
 438 För oss, ej för naturens Herre, Är detta smått, ett annat stort: Af delar dem vi kalla smärre, Har Han det Stora Hela gjort, Som sjelft, en prick i rymden flyter! — Du hör ej detta bladets ljud, Som faller, — men när stormen ryter, När blixtens eld ur molnet bryter, Då tror du se och höra — Gud! Och Han, — Insekt, fall ned och bäfva! — Och Han, när, ur de banors lopp, Hvari planeterna sig häfva, Och solarne gå ner och opp, Han verldar hör på verldar falla, Och tusen himlar, och än fler, Af deras krossning återskalla; Då tycker Han, som skapt dem alla, Sig höra — bladen falla ner! Säg hvar Hans makt sig ädlast röjer, Hvar lyser den mest underrik: I denna suck ditt hjerta höjer? I himla-spherernas musik? I denna jemvigts djupa lagar, Som bär i toma rymden opp Det stora bloss naturen dagar? I detta ömma bröst, som klagar Sitt qval, och tröstas af sitt hopp? För hvem består det hela? Svara: För Gud? — Det dyrkar Honom ej. Ja himlarna Hans makt förklara; Men känna de Hans godhet? — Nej. Än för sig sjelft? — Månn jorden njuter Det lif som solens låga ger? Den frukt hon i sitt sköte sluter? Den svalka middags-regnet gjuter? J lefvande! Allt är för er. 
 
 
 
 
 439 85 90 95 100 105 Systemet ej till sällhet traktar, Det har ej qval och ej begär. Den mask med känsla, du föraktar, I värde öfver solen är. Hvart enda lif, som har förmåga Att njuta, att beklaga sig, Har rätt att sucka vid sin plåga, Har rätt sin Skapare att fråga: Är det den lott, Du lofvat mig? Och dock, tillfreds med den Han gifver, Begär ej i Hans plan att se, Hvad kraft det första hjulet drifver, Och hvilken kraft det tusende: Följ blind, men viss, när Han ledsagar, (Fast du Hans vägar ej förstår,) Att dessa vägar hafva lagar, Och att du trampar, när du klagar, Lycksalighetens gömda spår. Ryck ej ur högsta rättens händer Dess vigtskål, dess regerings-glaf. Spörj ej: hvi blodas dessa länder? Spörj ej: hvi flödar detta haf? Högst ur din krets sin irrgång gömmer Den kedjan af en ordnings bud, Hvars del du ser, hvars vidd du dömmer; Ditt vett vill mäta den, och glömmer, Att sista länken hålls — af Gud! Ett Tillkommande. Bedragne slaf i Lyckans boja, Med sinnesstyrkans länta ton, För hvilken låghet — är en koja, 
 
 
 
 
 440 För hvilken höghet är en thron: I lasters hägn, som laster dölja, Med klokhet bygg din timmas lott, Och gläds, att Glömskans djupa bölja Med samma natt en gång skall hölja Din varelse och dina brott. — På dessa torg, der Samhälls-lagen Rest hämdens bild i allt sitt hot, Med bilan blixtrande mot dagen Och blodet stänkt för hennes fot, Der sörj för tryggad gång allena! Men der, — i dessa skumma vrår, Der brott och mörker sig förena, Der njut. — Ty straffen äro sena, Och natten höljer dina spår. Hvad hemlig känsla dig förskräcker? Du darrar vid en Herres röst, Hvars öga till din gömma räcker, Hvars åska räcker till ditt bröst! Förgäfves, i ett smickradt öra, Begäret ljuger ditt försvar: Dess dikter ej ditt vett förföra, Dess nöjen ej din sällhet göra, Dess följder fräta dina dar! Hvem gaf, mot dessa Lustars hopar, Den tysta känslans högre lag? Ur djupet af din själ, hvem ropar: »Räds hämden, frukta Rättens dag?» Hvem skickar vämjelsen att tränga De lockande Begärens spår? Hvem bjuder Ålderns hand, att stänga De sinnens vägar, som förlänga Din yrsla med din styrkas år? 
 
 
 
 
 441 Hvad? kunde du ej nöjet smaka Af allt det läckra för din gom, Af allt det ljufva hos en maka, Af storhet, vällust, rikedom, Om ej din själ en syftning närde, Högt öfver djurlighetens bygd? Om du med blygd ej slutligt lärde, Att skatta hela lifvets värde Långt under värdet af en dygd? Hvart syfta dessa djupa lagar För blott ett uselt jordiskt hopp? Ett sinnligt djur, i styrkans dagar, Du blir en Vis, när allt hör opp! Står intet syfte då att finna Af Himlen bortom grafven satt? Är det blott dit som du skall hinna? Och din begynta dygd försvinna, Med dina fel, i mullens natt? Vid Flärdens famn som du förlåter, Hvad fäste dig? Förblindelsen. Om blott att dö dig stode åter, Hvi öppnades dig ögonen? Hvad plan af Skaparn vore denna? Han dig för verkningsåren gaf Ett hjerta, som begären bränna; Men ljus att deras villor känna, När det? På brädden af din graf! När allt hvad menskor vörda böra, Du till begärens offer gör, Och när begären dig förstöra, Då är du hvad du skaptes för? Men när mot retelsen du sluter Ett bröst, der hon så mäktig var, Och allt med dygdens harm förskjuter, Hvad utan brott du icke njuter, Då står blott dödens offer qvar? 
 
 
 
 
 442 75 80 85 90 95 100 105 Nej, lär en Styrelse att vörda, Hvars högre plan du skall förstå, När Döden ger dig vink att skörda, Hvad Lifvet gett dig fält att så: Då säg: när allt för dig försvunnit, Hvad har du öfrigt? Minnet blott, Af lustar, som du öfvervunnit, Af sanningar, hvars vigt du funnit Och af det ringa du gjort godt. Glöm, om du kan, hvad jag ej glömmer, Att bortom grafvens slutna port, En domstol väntar dig, som dömmer Den väg du följt, mot den du bort; Men när en lefnad du förlåter, Som varit dina sinnens lust, Säg, hvi dess tomhet du begråter, Och köpte ej dess nöjen åter, För blott en enda dygds förlust? Och du, hvars hand med löje skördar Den lön, som Dygdens fordran var, Om hon med lika trohet vördar Ditt lugn, din sällhet, dina dar, Säg, — tror du Skaparn henne ämnar Att Lastens skyddarinna bli? Och är det hopp Han henne lemnar, Att Tiden hennes orätt hämnar, Ett Himmelens bedrägeri? J Dygder, Tålamod i nöden! Förtröstan till en högre Makt! Behag till rätt! Förakt för döden! Och jordens himmelska förakt! Nej, Han som stiftat hjertats lagar, Och hvilkens hand, ur nattens port, Den gyllne solens vagn ledsagar, Ej fästet blott för mulna dagar, Ej ögat blott för tårar gjort. 
 
 
 
 
 443 11 o 115 120 125 130 135 140 Tillfreds, att högst ur molnen dundra, Och stjernans guld på asurn strö, Han väckte er ej blott, att undra, Att gissa till en Gud, — och dö! Han er ej offer födas låter Af tankens ljus, af hjertats röst, Att qvida, och att söfvas åter Till hvila, — likt det barn som gråter, — Vid jordens moderliga bröst! Nej! — I den höga rymdens Tempel, Der verldar gnistra kring hvarann, Der bor ej Grymhetens exempel, Der herrskar ej en låg tyrann, Som pligtens tunga boja gömmer Åt dem Hans välde kufvat har; Men sjelf rättvisans fordran glömmer, Och verlden efter lagar dömmer, Från hvilka Han sig undantar. Hvad folk för Honom nederf alla, Af tusen skilda dyrknings-sätt; Ur rymdens helgedom till alla, Han ropar: Menniska, gör rätt! Räds, brottslige, den blixt jag sänder! Gläds, Dygd, åt en belönings-dag! Från jordens kryddbevuxna stränder, Till punkterna der hon sig vänder, Går skallet ut af samma lag. Det ljuder i Fakirens öra, Med kedjan smidd kring hand och bröst: Druiden tror dess uttryck höra I åskans dån och vädrens röst: För tanken, allmänt fruktad, sväfvar En domstol, öfver molnets höjd, Hvars röst passionen fåfängt jäfvar; Förbrytarn nalkas den, och bäfvar, Och Dygden nalkas den med fröjd. 
 
 
 
 
 444 145 150 155 160 165 170 175 180 Hvad utsigt, öfver Lifvets öden, Hvar tids, hvart folks förhoppning gjort? Se, vid dess gränsor, alltid Döden, Som öppnar Evighetens port: Der mötas de, som J förbannen, Och som J dyrken, Dödlige! Förtryckarn, slafven, medborgsmannen, Den goda Försten och tyrannen, Der straffas, der belönas de. Se der en afgrund full af lågor, Bebodd af plågoandars här, Och kringhvärfd af den flodens vågor, Hvars återfart förnekad är; Der ryta, kring de heta stränder, De villdjur utan undanflykt, Som genomblodat jordens länder, Och de som kysst de bödlars händer, Som mensklighetens rätt förtryckt. Men der, — hvad sälla regioner För dygden, hvad lycksalighet! Hon som befallt från verldens throner, Och hon, som lydt med värdighet. Der hvila dessa stora männer, Som lyst i tidehvarfvens natt; Der vishetens och snillets vänner, Hvars namn det gamla Minnet känner, I deras verk förevigadt. Åt alla bröst hvad fördom lemnad, Om än en verld för ögat gömd, Der Dygden ler belönt och hämnad, Och lasten suckar känd och dömd. Naturen, gränslöst rik att bilda Så många folk, så många land, Till art, begrepp och seder skilda, Har lagt på hyfsade och vilda Af hopp och fruktan samma band. 
 
 
 
 
 445 185 J Vise! svaren: är en lära För hopen blott, och ej för er, Med hvilken frid, och rätt, och ära Bland menniskorna stiga ner? Och lägger hon på menigheten En tygel af dess raseri, På det att J, som bättre veten, Må hemligt njuta rättigheten, Att Folkslagens tyranner bli? 
 
 
 
 
 446 cxxxv Tillskrifter 1 Till Fru Grefvinnan SPARRE, (sedan gift TERSMEDEN) med ett exemplar af Författarens Skrifter. Den gärd som, för Er fot, af Skalden lägges ner, Han åt de Tre Behagen ägnar: Emottag med beskydd hans offerskänk, jag ber, Jemväl på de två andras vägnar. 2 Till Fru Commerce-Rådinnan LENNGREN, med samma Skrifter. Euterp, Polhymnia, eller Klio, (Jag vet ej hvilket namn Ni bär på Helikon) Med godhet tag emot, af en bland aderton, Det offer han bär fram för en ibland de Nio. 3 En Auktor till sin hustru, med ett af sina arbeten. Din qvickhet, vore den min lott, Så vore denna bok med dubbel framgång gifven; Men hade jag din vishet fått, Så vore den, kanske, alldeles intet skrifven. Man dömmer ej sig sjelf; men Himlen gaf din man, Då han i dig en vän, en maka honom unde, Allt hvad en svag förtjenst på jorden trösta kan, Och hvad den yppersta i lön begära kunde. 
 
 
 
 
 447 4 Till Herr Hof-Intendenten och Riddaren SERGELL med författarens Skrifter. 5 lo Då Bronzen och då Marmorn bära, Ditt namn, 0 Sergell! och din ära, Till slutet utaf seklerne; Då lefver rimarns korta minne, På några spridda blad af ett förgängligt linne, I verser, ofta mer förgängliga, än de. Emottag dessa blad likväl af Tacksamheten, Ett rum i ditt förvar hon blott för dem begär. Om tecknarns konst var skänkt poeten, Han gjorde ett emblem af Medelmåttan här, På knä inför Fullkomligheten, Med denna bok i hand, som hon till offer bär. 5 Till Herr ÖfverHofPrädikanten, Doktor Lehnberg. 5 Emottag denna Bok, min Vän, Som nedläggs för Geniet, utaf Högaktningen. Må något blad förtjent utaf Ditt bifall finnas, Och, vid en blick derpå, min hugkomst lifva sig, Så visst, som till mitt slut, jag skall Ditt värde minnas, Och Sverje, länge efter mig. 
 
 
 
 
 448 6 Till Generalen m. m. Friherre Armfelt. Tag detta offer mot af denna kända handen. Jag frambär det till Er, som, till sin vän, sin far Man bär i glädjen fram den enda skänk man har, När, frälst ur böljans gap, han möts igen på stranden. Af GUSTA Fs Tidehvarf ej allt har flyktat än; Och, efter nio år af saknad och af smerta, Det återstår ännu tre ämnen för mitt hjerta: Hans SON, — Hans Minne — och hans Vän! 
 
 
 
 
 449 CXXXVI På tvenne grafvar i Stralsund, belägna strax utmed hvarandra.") På den ena: Emottag, Jord! och i din famns förvar, Med ömhet göm, hvad du med stolthet bar: En Qvinna, ädlast af sitt eget värde; Sörjd af en man, som fordom lycklig var, Och trenne Barn, förenad med det fjerde. Med Dygdens vishet styrde hon sitt hus, Med Dygdens styrka bar hon Lifvets öden. För hennes Barn står qvar, exemplets ljus; För deras sorgsna Far, — allena Döden. 5 På den andra: Och Döden kom, — och slöt med vänlig hand, En lefnad prydd af tänkesättets heder, Af Borgarns nit för Kung och fosterland, Af Krigarns mod, och Hofmans ädla seder. Han hade njutit allt hvad lyckligt var; Men ock af Döden sett, på ålderns dar, En Maka skördas, tvenne Söner fällas, Och ägde blott, till önskan, grafven qvar: Sådant är lifvet; äfvenväl de sällas! 5 °) Fru Generalskan och Herr Generalen Pollet s. 29 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 450 CXXXVII: 1 Till Fru Weltzin, vid Fru Westbergs Lik. Du som Venners efterdöme blifvit, Trösterska af deras sidsta dar! Som tar vid, när verlden öfvergifvit, Och, i Plågans sällskap, stannar qvar! Du, som ej blott Vän, i glädjens tider, Vid Martyrens bädd förblef det än, Och såg kämpas dessa hårda strider Mellan Lifvet och Förgängelsen! Icke mer, af månars flykt förgäten, Skall Du här, från lifvets njutning skild, Sitta, lyssnande till Jemrens läten, Och med ögat fäst på Dödens bild. Ej med Känslor, som i Själen blöda, Under långa plågotimmars lopp, Lyfta trötta armar, för att stöda Hennes qvalda, sammanböjda kropp. Ej med häpnad, hvar minut af dagen, Fråga Dig, om det är hon Du ser; Och, i de förstörda anletsdragen, Fåfängt, fåfängt söka henne mer! Icke Dig ståndaktigheten felat, Offrets krafter hafva trutit blott: Himmelen och Jorden hafva delat, Och den sista väntar på sin Lott. 
 
 
 
 
 451 25 30 35 40 Mitt i helsans fordom glada sköte Du en del af hennes Sällhet gjort, Och, en Tröstens Engel, sig till möte Återfann hon Dig, vid Grafvens port. Du har gifvit allt hvad Vänskap äger: Vård och tårar. Hennes lif är släckt; Du har bäddat hennes sidsta läger, Iklädt henne, hennes sidsta drägt. Andas nu. Och med tillfredsstäldt hjerta, Se det qvalda Stoftet hvila sig! Se, hur denna kind, förtärd af smärta, Detta slutna öga — tackar Dig! Mer än man! Sublima, ädla qvinna, Öfver pris af loford, eller guld! Må Du en gång, vid din dödsSäng, finna Någon, som betalar hennes skuld! Men, om ingen hjelper Dig att lida, Om Du ensam ber din sista bön, Då skall hennes Ande, vid din sida, Hviska till ditt öra tröst — och lön! 45 50 Döden hvar gång din förtjenst förstorat Som han ryckt ett föremål från den, Och, med hvarje Vän som Du förlorat, Har Du gjort Dig mera värd en Vän. Vänskapskänslan njöt, i Greklands bygder, Skaldens tack, odödlighetens lott: Det är här, ej likheten i dygder, Det är den i Sång, som saknas blott. 
 
 
 
 
 452 CXXXVII: 2 Till Fru Weltzin, vid Fru Westbergs likkista. Du som Vänners efterdöme blifvit, Trösterska af deras sista dar! Som tar vid, när verlden öfvergifvit, Och i Plågans sällskap stannar qvar! 5 10 15 20 Du som ej blott Vän i glädjens tider, Vid martyrens bädd förblef det än; Kämpade med henne hennes strider, Och höll räkning med Förgängelsen! Lemna nu den Förlåt, stängd för dagen, Der ditt sinnesmod lagt af sitt prof: Ryslig gräns, ännu i lifvet dragen, Mellan lifvets verld och grafvens rof! Icke mer af månars flykt förgäten, Skall Du der, från ljus och hvila skild, Sitta lyssnande till Smärtans läten, Och med ögat fäst på Dödens bild. Ej med känslor, som i själen blöda, Under långa plågotimmars lopp, Låna mer en tröttad arm, att stöda Hennes qvalda, sammanböjda kropp. Ej med häpnad, hvar minut af dagen, Fråga Dig, om det är hon Du ser? Och i de förstörda anletsdragen, Fåfängt, fåfängt söka henne mer. 
 
 
 
 
 453 25 30 35 40 Icke Dig ståndaktigheten felat, Offrets krafter hafva trutit blott: Himmelen och Jorden hafva delat; Och den sista fordrar ut sin lott. Genom hvilka skiften hon ledsagad, Hann till målet, såg och säge Du: Skön, tillbedd, marterad och beklagad; Blomma, mask, och slutligt Engel nu! Kampen slutar; skillnans stund är slagen: I den krets bland oss hon öfverger, Flärdens öga saknar blott behagen, Men den vises öga, saknar mer. Trogna Följerska af hennes öden, Gråt ej att dem öfverståndna se! Ädel vän var Du: men dock är Döden Än en bättre, af den lidande. Sen Du sjelf, i Helsans glada sköte, Främst bland vänner, hennes sällhet gjort, Fann hon Dig vid grafven sig till möte, Lik en tröstens Engel, vid dess port. 45 50 55 Du har gifvit, allt hvad vänskap äger, Vård och tårar: hennes lif är släckt; Du har bäddat hennes sista läger, Iklädt henne hennes sista drägt. Andas nu! och med tillfredsstäldt hjerta, Se det qvalda stoftet hvila sig; Se hur denna kind, förtärd af smärta, Detta slutna öga, tackar Dig! Mer än man, sublima, ädla Qvinna, Öfver pris och loford eller guld! Må Du en gång, vid din dödssäng, finna Någon, som betalar hennes skuld! 
 
 
 
 
 454 60 Men om ingen hjelper Dig att lida, Ingen ber med Dig din sista bön, Då skall hennes Ande, vid din sida, Hviska till ditt öra tröst och lön. Rik af ädla offers långa möda, Har Du ren, — ditt hjerta glädje sig, — Trenne Gäldenärer bland de döda, Som, med tacksam famn, förbida Dig! 65 70 75 Hårdt, i vänskap, har Dig Döden pröfvat: Hvar gång såg han hjelteprof af den; Och, med hvarje vän han Dig beröfvat, Har Du gjort Dig mera värd en vän. Grafven ej af rof ett enda mister, En gång den oss alla famna vill: Lycklig den, som när hans hjerta brister, Har ett bröst som ditt att lutas till! Vänskaps-hjelten njöt, i Greklands bygder, Skaldens lof, odödlighetens lott. Det är här, ej likheten i dygder, Det är den i Sång, som saknas blott. 
 
 
 
 
 455 CXXXVIII Gåta. Jag är ej något. — Dock, blef varelsen min lott. De doldaste bland rum, är hvar jag plägar råda. Den Visa älskar mig, och Narren flyr mig blott. Mig ingen höra kan, och ingen kan mig skåda. Hvad hälst man än försöka vill Står lagen fast som ödet gifvit At jag hör opp at vara til Så snart jag nämd af någon blifvit. 
 
 
 
 
 456 CXXXIX: 1 Till Gustaf Mauritz Armfelt. Förtjusare! — (är denna titel Ej likså god, till språk och ton, Som Högvälborne Herr Baron?) Begynnom strax med det Kapitel Som rör Er Sjelf och Er Person. Ni säger att Ni är, nu mera, Blott en Ruin af hvad Ni var: Ty verr, ty verr, så äro flera! Men all Ruin är ej så rar Som den af Balbeck, af Palmyra, och Slottet i Persepolis; (När Ni läggs till, således fyra, Af stort och oförgängligt pris.) Men säkert har det Språk Ni förer En hyperbolisk mening blott, Ty stora, Förstliga Seigneurer Bo ej i platt förfallna Slott. Och de som det Pallats bebygga Hvaraf Ni sådan målning gaf, För oförstördt bestånd deraf Mig än i långa tider trygga. Hör, om jag känner dem ej väl: Först bor deri en Adlig Själ Af gammal äkta Grekisk stämma; En Själ, för hvilken Pisistrat, A lcibiad och Iphikrat Sig ej, som ättling skulle skrämma; Sublim och ljuf, — och liksom de, hvad mordslag Lyckan ock må ge, Ur stånd att under blixten buga; Ej större med en Gunstlings lott I DamastRum, på Stockholms Slott, 
 
 
 
 
 457 35 40 45 50 55 60 65 70 Än under torftak i Kaluga; — Dernäst, ett verkligt Krigiskt Mod, Som redan Segrens väg förstod När vi mot Österns Rese gingo, Och som med stor förlust af blod, De Ryske hopar pröfva fingo: Ett mod, i faran djerft och rakt, Der hon ej fins, modest och spakt, Och än det samma som vid Ingo; — Lägg till en Gäst från Empireen, Ett Snille, fullt af grace och sken, Som kom att Gustafs dagar hedra, Och som, af gåfvor, allas fått, Ej Skaldens, Tänkarns, Krigarns blott, Men, Ortografer! äfven Edra. Ännu har grönskan af dess Krans Ej flytt för år och vidrigheter; Ännu det stiger fram, med glans Bland hvad i Sverge fins och fans, Af Statsmän, Hjeltar och Poeter. Och nu — tillbaka till min sats: — Hur låter sig väl tro och säga, Att sådana Magnater äga Blott en ruin till sitt Pallats? Nej, nej, den boning som dem hyser, Den måste, hvad Ni säga må, Om den, till glansen utanpå, Ej som ett TrollSlott mera lyser, Till minsta, dock ännu — bestå! Föröfrigt, säg, hvad gör också, Om den förlorat något föga Af första Skönhetens behag, Blott den står qvar med alla drag Af Storheten och af det Höga? Ju mer, till yttre praktens flärd, Af Åskor bränd, af Tiden tärd, Ju mera, för betraktarns öga, Romantiskt skön och vördnadsvärd! 
 
 
 
 
 458 CXXXIX: 2 Till den samma, i Stralsund. (1806) Förtjusare! — (är denna titel Ej likså god, till språk och ton, Som, Högvälborne Herr Baron?) Begynnom strax med det kapitel Som rör mig närmast, — Er person. Ni säger att Ni är, nu mera, Blott en ruin af hvad Ni var: Ty värr, ty värr, så äro flera! Men all ruin är ej så rar Som den af Balbeck, af Palmyra, Och Slottet i Persepolis: (När Ni läggs till, således fyra, Af stort och oförgängligt pris!) Men, jag är viss att Ni förvärrar Hvad i sig sjelf är måttligt blott; Ty stora Försteliga Herrar Bo ej i platt förfallna Slott: Och de som det Palats bebygga, Hvars fall Ni tror Er hotad af, För oförstördt bestånd deraf, Mig än i långa tider trygga. Hör, om jag känner dem ej väl: Först bor deri en förnäm Själ Af gammal grekiskt adlig stämma; För hvilken ej en Ctesiphon, En Klinias, en Neoklis Son, Som ättelägg sig skulle skämma; Ljuf, djerf till bragd, och liksom de, Lät lyckan dundra eller le, Ur stånd att under blixten buga; Ej annan, med en Gunstlings lott, 
 
 
 
 
 459 35 40 45 50 55 60 65 I Damast-rum på Stockholms Slott, Än under torftak i Kaluga: — Dernäst, ett tappert krigiskt Mod, Som Segerns vägar ren förstod, Då vi mot Österns Rese gingo; Och som, med stor förlust af blod, De Ryske hopar pröfva fingo; Ett mod, i faran djerft och rakt, Der hon ej fins, modest och spakt, Och än det samma som vid Ingo: Lägg till, en gäst från Empireen, Ett Snille, fullt af grace och sken, Som kom att GUSTAFS dagar hedra, Och som af gåfvor, allas fått, Ej skaldens, krigarns, tänkarns blott, Men, ortographer, äfven edra.") Ännu har grönskan af dess krans Ej flytt för år och vidrigheter; Ännu det stiger fram med glans, Bland hvad i Sverige fins och fans Af Statsmän, Riddersmän, Poeter. Och nu, att komma till min sats: Hur låter sig väl tro och säga, Att sådana Magnater äga Blott en ruin till sitt palats? Nej, nej, den boning som dem hyser, Den måste, (hvad Ni säga må) Om den, till glansen utanpå, Ej som ett Troll-Slott mera lyser, Till minsta, dock ännu — bestå. Dessutom säg, hvad gör också Om den förlorat något föga, Af ytans friskare behag, Blott den står qvar med alla drag Af djerfheten och af det höga? ") Har afseende på ett utlåtande om Svenska Akademiens Stafnings-Lära, författadt af denna Herre, och som han, i egenskap af Akademiens Ledamot hade öfverlemnat till d. v. Konungen. 
 
 
 
 
 460 70 Ju mer, till yttre praktens flärd, Af åskor bränd, af tiden tärd, Ju mera, för betraktarns öga, Romantiskt skön och minnesvärd. 
 
 
 
 
 461 CXL Den 16 Mars 1807. Nej, ädla hjerta, store man, Förgäfves för ditt lif min bön till Himlen ställdes: Af Himmelen den bifall vann, Men, Afgrund log, och GUSTAF fälldes. lo Hvad? redan femton flydda år, Och knappt en röst som höjs, om Dig att vittne bära! Har Tiden mist sin makt att hämna hjeltars ära, Men Smädelsen ej sin att gifva nya sår? Går Sanningen, som förr, ej mer i tidens spår? Och var mitt hopp en dröm att fjäten voro nära? 15 Än flyter denna tår som vördnan helgat har Med evig kärlek åt Ditt minne. Ännu, inför Din bild, jag hviskar alla dar: En gång skall ljus gå opp i hvart förvilladt sinne, Och orättvisan sjelf förstå hur stor Du var! 5 
 
 
 
 
 462 CXLI Åt Lagstiftaren, Segraren, Fridens Återställare, Offrades Vid en talrik Måltids-Fest, Den 27 Januari 1808, Minnes-Skålen sålunda uttryckt inför Hans Buste. 5 10 15 20 Med den samma Bilden i vårt Sinne, Som är här vårt ögas Föremål, Helgom, åt Den Store Kungens Minne, Vi, som sett Hans Storhet, — denna skål! Ren, med de Sublima Anlets-dragen, Reser Hjelte-Stoden sig i dagen, Lika evig med Hans Ryktes röst: Läggom, till de Offer åt Hans Ära, Snillet, Klippan, och Metallen bära, Känslans Offer, innom våra Bröst. J, som stått i Purpurn vid Hans sida, Minnens StatsMans och Regentens glans! J, som följden, då Han gick att strida, Minnens Hjelten, prydd med Segerns Krans! Alle J, hvars fordna år förflutit I Hans tjänst, i värf dem Han beslutit, Minnens hur Han var med kärlek lydd! Och vi andra, — minnoms hur vi njutit Hans välgerningar och Hans beskydd! Minnoms, huru Sverget, bland Nationer, Under Honom, återtog sin rang; Hur Han agg och yrande factioner 
 
 
 
 
 463 25 30 35 40 45 50 Under band af lagligt Välde tvang; Hur en Flotta, hvaraf böljan täcktes, Uppstod, lik en borg kring våra skär, Medan Handelns Flagg kring hafven sträcktes Och bar opp en Skatt, som spriddes här; Hur Han gaf åt Konsterna ett Tempel, Bronzens Minnes-Pragt åt våra Torg; Tände Snillets Lif, med sitt Exempel, Gaf det näring genom sin försorg; Hur Han, ömsom, Demostheners Like, Högt från Thronen af ett Stormigt Rike, Hvälfde Sinnena med mäktig Röst; Ömsom, vid ett enskilt Afton-möte, Nedsteg, Älskansvärd, i Lugnets sköte, Öpnande för Vänskapen sitt Bröst. Minnoms hur Hans Konungsliga Välde Var det milda Väldet af en Far; Hur Han derför ock, när Nöden gällde, Fann, i Folkets Kärlek, sitt försvar. Minnoms Honom, oförskräckt och härdig Emot Faran, då hon förestod: Den besegrad, Stor af Ädelmod, Till Försoning och Välgerning färdig, Äfven, — då Han flöt uti sitt blod! Minnoms Honom Ädel, Stark, och God! Varom, hvar och en Hans Minne värdig: Bärom, djupt i hjertat, härifrån, Kärleken för våra Fäders bygder, Vördnaden för Tredje GUSTAFS dygder, Och en evig Trohet för hans SON! 
 
 
 
 
 464 CXLII Inskrift på en ColonneRostrale, vid en Fete på Kongl. Hofvet. 1809. Åt Hoglands Segrare, till evig Minnestolk, Af lagern som Han gick att på dess böljor skära; Och, Efter tjugo års förökt, odödlig ära, Åt Sverges Räddare och Fadern för sitt Folk. CXLIII Verser vid tillfälle af en Julklapp till Hans Maj:t Konungen från Hennes Maj:t Drottningen. 5 lo Om Himlen lät min makt emot min önskan svara, Så vore denna skänk en Fortunati Pung, Som skulle, ej af Gull en vanlig Skatt förvara, Men en, af Sälla år, åt Sverges Far och Kung. Med hela hälsans kraft Han åter skulle blänka På sin sublima väg till ny odödlighet, Och Sverges Räddare åt Sverges Öden skänka I långlig tid ännu, en Faders vaksamhet. 0 huru afundsvärd jag då mig skulle kalla Af denna gåfva från min hand, Som gjorde lyckliga Monark och Fosterland, Och Gifvarn lyckligast af alla! 
 
 
 
 
 465 CXLIV Til Hr Kongl: Sekreteraren B. G. Westberg. 10 Den visaste bland mänskors barn var Davids son, som Skriften säger; Dess lefnad likväl stundom äger en liten släng af Satans garn. När, för att från Dess fötter drifva den köld som ålderns märken bar, den vise Kungen lät förskrifva af Juda döttrar tjugu par, nog höls han varm, — Gud var oss nådig, men Kurn för hetsig var, och vådlig. 15 Din Hustru tror ej du bör härma den visaste i Juda ätt hon funnit har ett bättre sätt, att dina fötter, rätt och slätt, med ett par tjocka toflor värma. 5 30 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 466 CXLV Mennisko-Lotten. Foglars Kung mot Ljusets flod Lyfter sig på starka vingar, Ingen vanmakt honom tvingar, Han har kraft som han har mod. Hungerns eld hos Tigern brinner, Raseriet i ögat bor: Rofvet, som han gripa tror, Flyr med fasa och försvinner; Men det hinns och blodet rinner Kring den vilda Frätarns klor. Omtänksam för tak och föda, Hvilka bördor Myran drar! Hur hon, i sin stacks förvar, Samlar, med beundrad möda, Bergningen för vinterns dar! Så, från Resarna bland Djuren, Intill Krypen, märk och lär, Hur Förmåga och Begär, Delts med likhet af Naturen. Så, i alla Väsens lott, Har hon vetat mildt förena Drift och kraft i lika mått. Stolta Menska! Du allena, Har Begär och Svaghet fått. 
 
 
 
 
 467 25 För din syn den Lyseld brinner, Som du kallar Sällheten. Loppet sträcks; ditt lif försvinner: Skatten flyr dig, och du hinner Grafven snarare än den. 30 Till ett evigt Ryktes ära, Sträckes ditt förmätna Hopp: Segern dånar i ditt lopp, Folken dina bojor bära, Ett ofantligt Väldes Kropp Reser sig att allt förfära. Men med njupan af din mull Skryter knappast Pyramiden, Förn han kommer, Jetten Tiden, Och slår Lekverket omkull. 35 40 45 50 55 Sannings-facklan vill du tända, Ljus kring verlden sprida ut: Dina djerfva Tankeslut, Blott med nya Villor blända; Och vid hela Mödans ända Står du der du stod förut. I Serafisk skönhet blänker Dygden för ditt öga röjd: Dåre, upp till hennes höjd, Stoftets klump du svinga tänker! Redan lyfts du, ny Ikar, Ren din väg åt Molnen tar; Flykten pröfvas, tyngden trossas; Men hvad förr har skett, det sker: Vaxet smälter, vingen lossas, Och från Englars ljusa Spher, Dimper Djuret snöpligt ner. Sekler börja, Sekler sluta, Öfverallt, en kufvad Verld Hörs Förtryckets klagan gjuta; 
 
 
 
 
 468 60 65 70 75 80 85 90 Högt är Friheten begärd, Men när fick du henne njuta? Och när var du henne värd? För Despotens ok du fasar: Ja, men kryper för hans yx; Och med dårligt högmod rasar, Hvar minut du ej förtrycks. Stum och nedböjd under Styrkan, 0! hvar bor Förnuftets dyrkan, Om ej då, inom ditt bröst? Falla fjettrar, slitas tömmar, Lik en yr i feberns drömmar, Känner du ej mer Dess röst. Dårskapsbranten alltid nära, Tillber du Beherrskarns Ära, Eller ursinnt smädar den. Fri, vill du bli Slaf igen, Och kan lika litet lära Att din Boja tåligt bära, Som att vårda Friheten. Säg då hvad ditt Högmod föder, Stolta Menska! Döm dig nu; Säg mig: hvaraf skryter du, Framför Djuren, dina bröder? »Af Förnuftet» har du sagt. Väl. Men, kloka Doktor, svara: Hvari röjs hos dig dess makt, Och dess brist hos Djurens skara? Djuren ha, af Tankans lott, Ej förvillelsen, ej mödan; Hvilan, parningen, och födan, Dertill leder hon dem blott. Aldrig dref hon dem att hinna Ljus, som vägrats dem att nå, För att allestädes finna 
 
 
 
 
 469 95 100 105 no 115 120 125 130 Endast Lögn och Natt ändå; Aldrig att i gräl förspilla Lifvets dar, bland Luntors dam, För att med beundran gilla Hvad en gammal Narr tänkt illa, Eller djupsint kläcka fram Nya lärda drömmars villa. Aldrig, öfver Molnets lopp, Lyfte hon från betet opp Deras blick, af konsten väpnad, Att, vid tusen verldars syn Ändlöst spridda ofvan skyn, Se sitt eget stoft med häpnad; Aldrig, till ett nekadt väl, Styrde hon, i deras själ, Åtrån, ur sin dvala vaknad, Eller gaf dem ljus om Dygd, Att, inom sig sjelf, med blygd Bära vittnet om dess saknad. Aldrig lärde hon dem sätt Att med tungans blomster smycka Hjertats låga tankesätt, Eller Björns och Buffelns ätt Att de öfriga förtrycka, Under namn af Lag och Rätt. Hvem bland dem, som blott är mätt, Sen ej mer för Lyckan darrar. Ärelystnans usla qval Gör dem ej, i tusental, Till beklagansvärda Narrar. Döden kommer, en minut, Att från plågan dem befria; Men de se ej långt förut Benranglet med glas och lia, Båda dem ett rysligt slut; Se ej, utan värn och skoning, Gropen dem för ögat satt, Der Förruttnelse och Natt 
 
 
 
 
 470 135 140 5 Vänta rofvet i sin boning. Mindre, bortom den ännu, Någon syn som fasa föder, Någon ugn som evigt glöder: Menska! hvaraf skryter du, Framför Djuren dina bröder? »Himlen, jollrar du, har mig » Till sin afbild velat göra». Gack, att med förundradt öra, Afgrunder och Himlar höra Med ett hånskratt svara dig")! ") Det är ej här frågan, som hvar och en lätt finner, om den Theologiska satsen an- gående Guds Beläte, hvilken ej kan vara något minsta tvifvelsmål underkastad, utan om huru menniskan uppfyller pligten att likna sitt höga ursprung, hvilket hon under- stundom icke tyckes göra särdeles väl. Red:s Anm. 
 
 
 
 
 471 CXLVI Trohets-Visan, från Tyskan. 5 lo 15 20 25 Eho af en käresta gjort sitt val, Har tusen qval I hof och i städer att röna: Marskalken von Holm fann såleds för godt, Från stad och från Hof, på sitt landtliga Slott, Att visligt förborga sin Sköna. Der satt hon menlös i hvälfdt gemak, Af göthisk smak, Omgifvit med bryggor och lundar; Till utsigt ur fönstren, den vackra natur, Till sällskap en sjungande fogel i bur, Och två stora, lurfviga hundar. Marskalken icke besvärligt fann, Nu af, nu an, Att färdas i mörker och dimma. På ridderlig fyr, han vid tuppsången kom, Och vände till förstliga bordtjensten om, Vid middagens brännande timma. Bland töcknen, längs öfver däfna fält, Han jagar snällt, I kärliga tankars förtjusning: Flyg, Windur, sträck språnget! — sträck starkare än! — Och för mig till sällhetens boning igen, Förr'n morgonen sprider sin ljusning! Snart ser han Slottet allt mera när, Och fönstren der Som guld emot sol-ljuset tindra: 
 
 
 
 
 472 30 35 40 45 50 55 60 Dröj, — ropar han — väckande ljus! i din fart, Och stör ej min älskades hvila så snart, Hör opp att på fönsterna glindra! Och ren, i skuggiga parkens sköt, Han springarn knöt Vid en af dess doftande stammar; Smög borgen oppför, till den sofvandes rum, Och sig i dess fristad, så enslig och skum, Den ljufvaste välkomst berammar. Ren skred han sakta till säng från dörr, Men aldrig förr Han sådan förskräckelse pröfvat, I rum och i bädd voro tomhet och köld! .. . 0, ve, o, hvem har mig med svartaste stöld, Mitt ädlaste Smycke beröfvat? Marskalken stormar med afgrundsqval Från sal till sal, Och trappa nerför, och opp åter. Hans skallande rop inga återsvar få, Men djupt ner ur Slottshvalfven slutligt ändå En stämma sig urskilja låter. Det var hans ärliga Slottsvakts rop; De andras hop Var flyktad för deltägt i brottet. Hvem slöt dig, o Rolf! i de länkar du bär? Hvem stötte dig ner ibland hvalfdjupen här? Fort! Fort! hvad har skett här i Slottet? »Ett missdåd, Herre, af gröfsta slag, »Är här i dag »Af Junker von Steine bedrifvit: »Han röfvade Fröken med våld och försåt, »Och edra två hundar, som följt henne åt, »Hans byte jemväl hafva blifvit.» 
 
 
 
 
 473 65 70 75 80 85 90 Marskalken skalf genom märg och ben; Med blixtens sken Framblänker sarrassen från bältet; Allt Slottet ger dån af förbannelsers larm: Han stormar till häst i sin brusande harm, Och spränger i sträck ut åt fältet. Ett streck i daggen af nylig fart Förråder snart Hvad kosa de flyende tagit. »Nu, W indur! grip an dig, fördubbla ditt språng! »Håll ut, o håll ut, denna endaste gång, »Och låt ej mitt hopp bli bedragit! »Grip fart, som bar det till verldens slut! »Sträck ut! sträck ut! »Och nu blott ej tröttna att ila! »Sen skall du, för alltid, på svällande strö, »Vid gyllene hafre och doftande hö, »Tillbringa din lefnad i hvila!» Nu sträcker Windur; — och vidt ifrån Ger nejden dån Af Riddarens skakade rustning; Hans törniga sporrar, hans skräckstämmas makt, Fördubbla galloppslagens dundrande takt, Fördubbla näsborrarnas frustning. Se der, på höjden en stålblank tropp, Med jagadt lopp Fortskynda de dammande fjäten! Knapt har han satt efter till skogskullens fot, Så fly honom ren hans två hundar emot, Med fröjdande luftsprång och läten. »Fördömda Röfvare! stå, håll an! »Och möt den man, »Af hvilken dig lönen skall skänkas! 
 
 
 
 
 474 95 100 105 no 115 120 125 »Stå! eller må helfvetes gapande mund »Dig öppnas, och du i dess lågande grund, »Från tå upp till hjessa försänkas!» Det rann en blod både stolt och varm I Junkerns barm, Och stål var i arm som i klinga. Han tumlar sin Skäck vid den trottsiges röst Och visar den vilda förföljarn ett bröst, Som hotet förfärade ringa. Ren blänka svärden mot sol och sky; Med krigiskt gny, De begge ur sadlarna springa: Så drabba två stormande vindar ihop; De stridandes stampning och svärdsslag och rop Till genljud bergsklyftorna tvinga. De hugga, de kämpa med lejons mod, Tills svett och blod Kring hjelmar och pantsaren svalla. Men ingen, hur väldiga skråmor han gaf, Hur mäktigt han svingar sin susande glaf, Ser dock sin motståndare falla. Som styrkan begge väl tröt, till slut, Brast Junkern ut, Med kinden i rodnande låga: »Herr Marskalk, — en rast, om det täcktes er så! »Och troddes jag af er, jag ville väl då »Ett ord med uppriktighet våga.» Marskalken sänker sitt svärd, står still Och lyssnar till Hvad Junkern må ärna förklara. »Herr Marskalk! hvad slåss vi som Wikingar om? »Ett fredligt förbund oss långt bättre bekom, »Och skulle långt klokare vara!» 
 
 
 
 
 475 130 135 140 145 »Vi hugga oss ärr ifrån hjelm till klack, »Och ringa tack »Har Segrarn dock slutligt, kanhända. »Låt Fröken få välja, som henne syns godt, »Och blifve hon den, som hon väljer, till lott, »Vid Gud! så har tvisten ju ända!» Det stod Marskalken ej illa an: Mig, tänkte han, Mig väljer hon visst af oss tvenne. Hvem älskar väl trognare, han eller jag? Och hvad, utaf allt, som gör könet behag, Har jag låtit saknas af henne? O nej! Från mig hon ej slitas vill, För fast dertill, För ömt är vårt kärleksband knutit! Så var, inom bröstet, hans kärliga tal, Och inom minuten var, med hans Rival, Fördraget med glädje beslutit! Till häst, på höjden som närmast låg, Den sköna såg Förbundet, och gladdes ej minder. Men knappt var det kungjordt, i Riddarnes namn, Förrän hon — den ormen! sprang Junkern i famn, Och höljde med kyssar hans kinder! — 150 155 Hur lättsint drog hon ej, (kan det tros?) Sin kos, sin kos, Af ringaste blygd ej betagen! På stället stod Holm i förtviflande skick, Med stapplande tunga, med stirrande blick, Och lam, som af tordönet slagen. Nu sönk han blek, utan sansning mer, På gräset ner Till sina två trognare hundar; 
 
 
 
 
 476 160 165 170 175 180 185 190 Hans vänliga sällskap från ungdomens år, De slicka hans händer, hans blödande sår, Och hvirfla i kärliga rundar. Det ljudet väcker hans öga ren Till dagens sken, Och lifskraft i ådrorna föder. I tårar hans qval finna småningom tröst; Han trycker de redliga två till sitt bröst, Som trogna, deltagande bröder! Så, styrkt till sinne så väl som kropp, Han ren stod opp Att hemfärden muntrare göra; Men knappt han med foten i stegjernet kom, Förr'n hundarna storma, — och hastigt bakom Ett kallande rop lät sig höra. Si! på sin löddriga, raska skäck, I häftigt sträck, Von Steine sig återse låter! »Herr Marskalk, håll an! dröj ett ögonblick qvar! »Ännu, oss emellan, är saken ej klar, »En oafgjord punkt står oss åter. »Den Dame jag vann, och hvars bud jag bär, »Kan sitt begär »Till edra två hundar ej dämpa; »Jag fordrar alltså, att de lemnas af er, »Och måste, så framt det ej godvilligt sker, »På lif eller död derom kämpa.» Vid slik fördubbling af öfvermod, Marskalkens blod Med brusning i ådrorna svällde. På nytt blänkte svärden. Af hjelmarnas klang Ett sjungande eko kring klipporna sprang, Och harnesken böjdes och skrällde. 
 
 
 
 
 477 195 200 205 210 215 220 Så byttes hugg, när von Holm till slut Brast harmsen ut, Med ord, som till spe-tonen svara: »Herr Junker! hvad slåss vi som Wikingar om? »Ett fredligt Förbund oss långt bättre bekom, »Och skulle långt klokare vara.» »Vi hugga oss ärr, ifrån hjelm till klack, »Och ringa tack »Har Segrarn dock slutligt, kanhända. »Låt Pudlarna välja, som dem synes godt, »Och blifve de den, som de välja, till lott, »Vid Gud! så har tvisten ju ända!» Hans hån låts Junkern ej akta på, Och tänker så: Den segern skall kosta mig ringa! Han mysslar, han kallar med lockande hand Och lurar på stund, att sitt färdiga band Dem snällt omkring halsarna svinga Han mysslar, han klappar på knä, på ben, Gör stämman len, Och lockar med hvetbröd i händren: Förgäfves! — med vänliga, fägnande hopp, De springa i famnen på Marskalken opp, Och visa hans fiende tändren. Från Junkern, det blomstrande rof han vann, Tog snart en ann: (Så hvälfva sig Älskandes öden!) Men hundarna följde sin Ägares spår, Förblefvo hans sällskap i ensliga år, Och älskade honom till döden. 
 
 
 
 
 478 CXLVII Epigram. 1 De tvenne Förslagen. Mot begge skrek man, hör jag sägas; Men skilnan synes vara den, Att mot det första skreks, förrn det var pröfvat än, Och mot det andra skriks, ju mer det öfvervägas. 2 Det värsta hindret. Kan ingen tysta munn på smörjarn då till slut? — Åh jo; men dertill nödigt blifver Att kunna läsa hvad han skrifver: Ack, om han skref ett blad, som kunde läsas ut! 3 Svårigheten. Jag hör att mina vers siffleras, Af våra unga Snillens flock: Sifflera kunde jag väl ock; Det värsta är att läsa deras. 4 Dialog A. Poet blef jag, af högre skäl, Än blott för namnets lumpna ära. — Z. Nå också, på det lapprit nära, Har företaget lyckats väl. 
 
 
 
 
 479 5 Rätta Bönen. 5 Bed ej så ifrigt himmelen Att ingen ond brå död må rycka Utur din famn, din bästa vän; Bed om du vill behålla den, Att han ej gör en ond brå lycka. 
 
 
 
 
 480 CXLVIII Till Öfverste Kammar-Junkarn, sedermera Hans Excellence Stats-Rådet Herr Frih. FLEMING, Landtmarskalk 1 8 1 0. 5 lo Åt ädla Fäders namn, som hedrat dessa länder, Ni ger den glans Ni länt, med ökadt sken igen. Den första Talarns rum, bland Ridderliga Ständer, Står an en värdig Son af fordna stora män. Till malmar, slussar, hvarf, och tappert styrda strider, Som pryda minnet af Er ätt, Ni lägger nu, Ni sjelf, som egen minnes-rätt, Ett lika upphöjdt kall, i vådligare tider, Med samma fordna lof beklädt; Och mera ädelt språk, till samma tänkesätt. Jag spår, att snart skall allt, hvad Lyckan högst förlänar, Ej bli, till pris åt Er, för stort; Och propheterar nu, som jag från början gjort, Till det som väntar Er, från det som Ni förtjenar. 
 
 
 
 
 481 CXLIX Verser afsungna på Hans Kongl. Höghets, Hertigen af Södermanlands födelsedag, som firades på Drottningholm d. 4 Juli 1811. 5 10 15 20 31 Leopold 1: 2,1 Ej åt den Prins, som från sin Thron en dag Skall gifva Lag åt Sverges Länder, Men åt den Prins, som ren ger hjertat lag, Sitt glada offer hjertat tänder. Må Ryktets röst, i hans kommande lott, Få ämnen, lysande men sena: Kärlekens röst i dag vill höras blott, Det är i dag dess Fest allena.://: Älskade Prins, hvars nya Fosterland Din Födslodag med glädje skådar, Uppfyll dess hopp, och måtte Himlens hand Fullkomna hvad din Ungdom bådar! Af Röster då, till Ditt lof, alla slag Med tjusning skola sig förena; Men Du begär blott Kärlekens i dag, Det är i dag dess Fest allena. :1/: Njut bland oss, glad, Din ålders sälla Vår, Och må af moln den aldrig höljas! Må, utaf Dig, Din Stora Faders spår, Af nöjet Dina egna följas! Och må det Språk, hvaråt denna gång vi Förtrodt hvad våra hjertan mena, Alltid en Tolk af Svears kärlek bli, Hvar gång det är dess Fest allena.://: 
 
 
 
 
 482 CL SETHOS, eller de Tre Kransarna. Scen från det urgamla Babylon. (1811) 5 10 15 20 25 0, hvad jag älskar Bagdads fordna stränder, Med sina trollverk af geniets händer: Dess jette-mur, i ändlös rundel böjd! Dess lunder, gungade i molnets höjd! Men främst af allt, som gör det folkets heder, Behaga mig dess stiftelser och seder, Och detta bifall, mer än grekiskt skönt, Hvarmed Förtjensten sågs, och blef belönt. Invid der Euphrat, mellan blomsterbräddar, Gick fängslig fram, i djupt beredda bäddar, Man tänke sig en banas majestät, Der marmorn dånar under vandrarns fjät; Der palm och pisang honom skuggor bjuda, Och slott och tempel omkretsen förguda. Det var en Cirk af mera ädelt slag, Än Romarn skröt af, sen, en yngre dag: Der i sitt blod ej tjur och lejon flöto, Men stora män Nationens hyllning njöto. Från dagens anblick, tills dess ljus försvann, En tallös folkhop trängde här hvarann. På jemlikt af stånd, trenne Stoder höjdes, Hvarvid, med tjusning, skådarns öga dröjdes: Först kom och såg man Kärleks-Gudens bild, Med bloss och koger, men från bindeln skild; Sen Ä rans, prydd med Ryktets öfver henne; 
 
 
 
 
 483 Sidst Fosterlandets, skönast af de trenne. En hvar af dem en krans i handen bar, Hvars slag var olikt, som dess mening var. 30 Den första var af Myrten. Dermed kröntes Den lycklige, hvars ömma tro belöntes Af den förnämsta Skönhets ädla hand, Som, på den tiden, prydde Bagdads strand. Ty, så var sed; och sådan Zerduts Lära: »Näst Sanningen, håll Skönheten i ära! 40 Den andra var af Lager; jemlikt skön: Talangens pris, och hjeltemodets lön. De, hvilkas blod i tappra strider flutit, De, hvilkas röst det högsta bifall njutit, Med Folkets vördnad och med ryktets glans, Kring stolta hjessor slöto denna krans. 45 Af Ekens blad, var tredje kransen knuten, Och blef, med pragt, till lön åt dem besluten, Åt hvilkas vishet, hvilkas medborgsdygd, En skyddad, vårdad, upphöjd fosterbygd, Fans ypperst skyldig tacksamhetens ära. 35 50 55 Det var den högsta krans, som gafs att bära. Och när den ädle sjelf gått saknad af, Då pryddes bilden dermed, på hans graf, Och ställdes sen, till framtidens exempel, Bland stora mäns, i Fosterlandets tempel: Ofantlig Döme, hvars stolta Kolonnad, Steg in på Cirken, med sin främsta rad; Men af hvars vigda inkrets, heligt sluten, Blott hvarje årsfest, skådningen var njuten. Då såg man der, i marmorn lefva än, Bland Bagdads Kungar, dessa stora män, Som hedrat deras råd-sal, deras härar. Främst BELOC ses, bland dem som Minnet ärar: Med liknöjd blick, han Kronan tar emot, 
 
 
 
 
 484 60 65 70 75 80 85 90 Och Medens boja trampas af hans fot. En ätt af hjeltar, sig från honom sprider: Sidst deribland, ett stöd i stormens tider, Man ser NICANOR, hur sublim han står, Och, fast med Kronan tryckt på silfverhår, Dock, med en arm af striders dån beryktad, Upplyfter Bagdad, till hans fötter flyktad, Och svär, med blick af Hjelte och af Far, Sitt sista blod, ännu åt dess försvar. Näst honom ställd, en ädel Förste skådas, Hvars korta tid af dödens skuggor bådas, Som, rundt om honom, sorgligt stiga opp. Men, invid smärtans syn, hvad syn af hopp! Der, med en blick som aktar döden ringa, Men stödd på en af segrar tecknad klinga, Till Bagdads hägn, en Hjelte träder fram. Han bär ej drag af inländsk Kunga-stam. Geniet och Ryktet kring hans hufvud sväfva. Hvem honom ser, skall älska, — eller bäfva. Med stolt föragt, för Persiens öfverflöd, Hans mun tycks säga: Vi ha Svärd och Bröd! Och Bagdad sluter, knäböjd vid hans möte, Hans unga Son, med tjusning till sitt sköte. Men hvem kan skilra, likt med konstnärns hand, Hvar man af storhet, ägd af detta land, Och alla minnen, här i marmorn gömda? J voren, J, bland dem ej heller glömda, A rzan och A cmon! ädla Hjelte-par, Som räddat allt; och som då Staten var, Af egen Prins åt fallet öfverlåten, Höll thronen opp, och hvälfde ner despoten. Odödlig syn, till skräck för tyranniet, Af Hjeltens mod och Patriotens nit, J stoden här för seklerne att skåda, 
 
 
 
 
 485 95 100 105 no 115 120 125 Som Ledas barn, på samma fot-stod båda; Med bragdens blick, som än i ögat brann, Och edra kransar, knutna i hvarann. Sådant var Templet, prydt af Konstens händer, Och sådan lyste, invid Euphrats stränder, Den stolta Cirk, som, af Förtjenstens lön, I åldern ryktbar, och i minnet skön, Barbarers fjät, och boskapens nu trycka. Hit kom, en dag, betagen af sin lycka, Från Hymens tempel, bönhörd af dess Gud, Den ädle Sethos, med sin sköna Brud. Bland unga män, som då af Ryktet nämdes, Till ingens lof, så många röster stämdes, Och bland det kön, som tjusar med sin blick, Ej någons fägring, Falmas öfvergick. Vid deras ankomst, flydda skaror, bida. Hvar bortvänd blick, vänds om åt deras sida. Omkring den väg, der deras kosa förs, Ett vänligt sorl af allmänt bifall hörs; Och tusen ögon se blott dessa tvenne: Med afund honom, med förtjusning henne. De hade hunnit Kärleks-Gudens Stod. Hit hvälfs, med ständigt gny, en stormig flod, Af unge män, som på hans bistånd kalla; Med hjertat fullt af evig dyrkan, alla, Och prisande sitt föremål, en hvar, I skönhet främst, af allt hvad jorden bar. Men, Falma nalkas, Falmas ankomst bådas; En himmelsk syn med mindre verkan skådas. Ur mångens bröst, hur lätt, på en minut, Försvann den bild som dyrkats der förut! »Hvad hon är skön!» så hviska strödda hopar; »A f alla skönast!» hela skaran ropar. Ej att sin ed en hvar ju tänkte på, Men, rättvis känsla, var en pligt också. 
 
 
 
 
 486 130 135 140 145 150 155 160 Fort, ner från Stoden, segerkransen rycktes, Och, lifligt svängd, på Sethos panna trycktes; Som, åt sin Brud, med rörd och tacksam blick, Gaf rättvist äran, för det pris han fick. Vid Folkets gny, som nu allt högre väcktes, Till andra Stoden, tåget redan sträcktes. Hvem Snillets ära sökte eller gaf, Stod här sig trött, i omkretsen deraf. Hit såg man skynda, lärda och poäer, Som skapat om all ting, förnuft och meter; Med pannan stolt af eget bifall ren, Och Ärans pris i sigte, hvar och en. Till hvem man kom, hans häpna undran hördes, Att Stodens krans ej än från Stoden rördes, Fast han var der, och gaf, — offentligt hörd, — Sin storhet sjelf, det högsta vittnesbörd. På olikt sätt vid Sethos ankomst hände. Så snart, på afstånd, ren man honom kände, »Se der den ädle Talarn» (ropte man,) »Som, hög i färgor, och i teckning sann, »Lyft nyss, med glans, en glömd förtjenst ur griften! »Han, som bland dem som skillrat våra skiften, »Tar högt sitt rum, för taflans dubbla dag, »Af statsmans blick; och målarns mästerdrag! »Hvars ädla språk, i hvad från thronen flutit, »Nationens aktning, Smakens bifall njutit; »Och, hvilkens röst, bland Statens högsta män, »I sjelfva råd-saln hörs, — och hedrar den!» Ej flera ord. Men knappast slötos dessa, Förr'n kransen flög, från Stoden, på hans hjessa, Med rop och klappning, och som tänkas må, Med tal, just som hos oss, och svar derpå. 
 
 
 
 
 487 Knappt Sethos än från sin förvirring sansar, Då scenen byts, och ren med Brud och kransar, Vid Fosterlandets Stod han sig befann. 165 170 175 180 185 190 195 Med visa samtal tröstande hvarann, En krets af gamla som, på deras tider, Gjort Statens frejd, i rådslag eller strider, Satt här vid Stoden, nu i hvilans år, Med plöjda pannor och försilfradt hår; Behållande, med kärleken i döden Till Bagdads jord, bekymret om dess öden. Hvart inre värf, hvar yttre bragds förlopp; Hvart namn af fullnådd glans, af nytändt hopp; Hvad grundlöst smäddes, hvad förtjent berömdes, Allt här, med vishet, pröfvades och dömdes. Hvem, främst för hären, lyste högst i mod; Hvem Themis tempel ädlast förestod; Hvem i fördrag med Perser eller Meder, Med Statens fördel, bäst förent dess heder; Hvem, framför allt, omkring Monarkens thron, Med nit för Prins, men också för Nation, Bar hvarje sanning redligast i dagen, Gaf högsta drift åt värfven, kraft åt lagen; Hvem ändtlig ren, i sin berömda vår, Väckt högsta väntan om dess äldre år: Om allt var fråga. Skilda domar falla; Hvart namn blev nämdt, men Sethos nämd af alla. Han kom och syntes. Inför Folkets tropp, De gamlas krets med värdighet stod opp. Kring Sethos hår, hans dubbla kransar böjas, Och rundt om honom tusen röster höjas: Den tredje kransen, Fäder, felas än! Han är den värdig; Fäder, gifven den! Astygorax, den äldste bland de gamla, Van, med en blick, att deras bifall samla, Då, hvart han såg, han deraf uttryck fann, 
 
 
 
 
 488 J Fosterlandets Gudar! ropte han, (Och tog den krans som hölls af Bilden färdig,) Må denna yngling, bli sin ära värdig! — 200 205 210 215 220 225 230 Men ännu, tron mig, är han icke. Nej, Nation och Fäder! Nej, vid himlen ej! — Så hörs en röst, i det man hastigt röjde En upplyft hand, som kransen undanböjde. Bland skarans mängd, den enda hand det var, Som djerfdes det, och vilja dertill bar; Kort: Sethos egen. — »Hören mig, J Fäder! »Hör mig; o Bagdad, Moderstad bland städer!» (Begynte han). »Från mina första dar, »Var denna krans, af allt hvad jorden bar, »Det högsta mål, dit mina tankar sväfvat. »Men bära den med andras bifall, jäfvadt »Af egen känsla, — skonen mig derför! »Ett börjadt lopp ej dermed krönas bör. »Åt hjeltens kraft att fosterjorden skydda, »Åt långa år, i ädla mödor flydda, »Förvaren den! Mig ha'n i ren förlänt »En dubbel ära, kanske svagt förtjent. »Gen ej åt krafter, endast nyss försökta, »Belöningar till högsta måttet ökta. »Men om en gång, i mera sena år, »När tiden bleknat äfven dessa hår, »Om frukter då från styrkans dagar finnas, »Som gjorde Sethos, kanske värd att minnas, »Och talade, med nyttans vittnes-röst, »Till hans beröm, uti hans landsmäns bröst; »Gen honom då, tillreds att hvilan smaka, »Den ädla lön han lemnar nu tillbaka, »Och må han sen besöka Lethens strand, »Med detta pris utaf sitt Fosterland! Han slöt, och gick, med bifall af de flesta, I Bildens hand, att kransen åter fästa, När, öfver Stoden, hastigt röjs en syn 
 
 
 
 
 489 Af Bagdads Genius, glimmande ur skyn, Som sänks och närmas, under dessa orden: (Besök, den tiden, vanliga på jorden.) 235 240 245 250 255 »Ditt tal är ädelt, som ditt tänkesätt. »Gå, och förök med hvarje dag din rätt »Till denna krans, som du i dag försakar. »Men öfver Bagdad, om en Genius vakar, »Som gaf det redan, unge man, i dig, »Ett bland de stöd, hvarvid det lyftat sig; »Om ödet dömt dig, att ännu förtära »En längd af år, i mödor för dess ära; »Skall ock en lefnad, af förtjenster skön, »Ej slutas (tro mig) tom på deras lön: »En lön, som ej förlorad, fast förhalad, »Med vinst en gång, skall blifva dig betalad. »Se opp och kän, kvad lott, för seklers dar, »Bereds åt dig, i framtidens förvar.» Ren tog Geniet sin eldsfärd mot det höga, När templets famn slöts opp, för skådarns öga, Och Sethos Bild, i marmorns högsta sken, Stod synbar der, och känd af hvar och en; Med anletsdrag, föråldrade, men sanna, Och, alla kransarna omkring sin panna. Kort var blott synen, kort som drömmen är; Men, — efter sekler, — stod han sådan der. 
 
 
 
 
 490 CLI Falmas dörr, eller Slutet af Sagan. Till Fr. Fr. af W. Om Falmas sanna bild, till anletsdrag och själ, Åt Sagan en minut, med nöje länt sitt öra, Så skänke hon en blick åt Sagans slut jemväl, Hvars korta teckning blott, jag ber om lof att göra. 5 lo 15 20 Från Folk-triumfens gny, med hvar minut förökt, Den brydda Sethos sjelf, liksom hans sköna Maka, I deras bonings-famn, sin fristad hade sökt, Dit, på en afskild väg, de skyndat sig tillbaka. Dock; hopen vet ej gräns, i känslans öfvermått. Lik böljan i sitt svall, som hvälfs att stranden hinna, Den förs i deras spår; men kom att se dem blott Inom sin slutna dörr, med hastadt lopp försvinna. På marmorn utanför satt blott en gubbe qvar, Hvars blick, på ingen vänd, snart vände på sig allas. Af lyrans konst bekant, i fordna bättre dar, Han hade börjat ren den Gamle Sångarn kallas. Nu var han kommen hit, fast med förvisnad krans, Att fira, äfven han, det nya, ädla bandet, Med sång till Sethos lof, och om Förtjenstens glans, Belönt af Skönheten, och krönt af Fosterlandet. 
 
 
 
 
 491 Den rest af skaldens kraft, som lefde i hans bröst, För Sethos och hans Brud, han hade sökt att samla: Här hade begge dröjt att lyssna till hans röst, Och, på ett ädelt sätt, gjort heder åt den gamla. 25 30 35 40 Vid Falmas dörr ännu man honom sitta såg; En djup och liflig dröm hans sinnen tjusa tycktes: På lyran hvilande, den ena handen låg, Den andra, mot hans bröst med ljuf bestörtning trycktes. Så satt han rörd och stum. Åt skyn var ögat vändt. Hvad uppsåt honom fört, en hvar med lätthet spådde; Men ingen gissningskraft hann upp till hvad som händt, Och till den känslas grund, hvars uttryck han förrådde. Hvad vill du, gamle man? begynte några då; Låt ej det falska hopp din djerfva själ förföra, Att du af Sethos smak, ett bifall kunde få, Och med en röst, som din, behaga Falmas öra! »J felen (svarte han med stolthet) unge män, »Ej sökte jag ett pris; men stort är det jag vunnit. »Och lång kanske för Er, rätt lång, är vägen än, »Förr'n J den ära nån, som Gamla Sångarn hunnit. »Likt mig (förtryten det, men tron mig denna gång) »Såg aldrig än en skald sin ålders-dag förskönad; »Likt min, — sen Bagdad står — belöntes ingen sång, »Och ingens, ingens mer, skall blifva så belönad.» 45 50 »Af Er, J unge män, hvem Falma funne värd »Det pris, det ädla pris, hon åt min sång beskärde, »För honom skulle Cirk och Tempel, synas flärd, »Och Ryktets glans en dunst, och lagerns utan värde!» »Och nu, vid banans gräns, den gamla Sångarn ger »Sin lyra, evigt stum, åt Falmas dörr att bära; »Sen aldrig denna sträng skall nånsin föda mer »En sång, den sista lik, — till ämne — eller ära!» 
 
 
 
 
 492 CLII Till Claes Adolph Fleming i Örebro, 1812. 5 10 15 Jag skref på Örebro, för tvenne somrar sen, Till första Talarn då, bland Ridderliga Ständer, Och gör i denna stund helt visst detsamma än, Fast Silfver-Stafven mer ej fins i samma händer. Låt andra, efter Er, gå nu med den åstad, Att, för Historiens pris, mot Splitets andar strida: Ni har förvärft hvad de förbida; Ni läser, med beröm Ert Namn på hennes blad, Och sitter domare, Ni sjelf, vid hennes sida, Med Horn och med Tessin, på samma heders-rad. Nu, säg mig, ädle Man, förtälj mig hur Ni funnit, Och hvilket sällast prisas må: Att syfta till en höjd? att ren den hafva hunnit? Att kämpa för en krans som feltes än att få? Att åse, dermed krönt, hur nära andra nå, Till det beröm man sjelf för alla tider vunnit? 
 
 
 
 
 493 CLIII Till Hof-Kansleren m. m. Herr Friherre af WETTERSTEDT, då han under en resa var H. KONGL. HÖGHET KRONPRINSEN följaktig. 5 lo 15 Jag såg, i går, en skönhet i sin char, Till ögats glans, och liljans färg på kinden, Och slöjan fläktande för vinden, Lik Astrilds mor, då hon till Cypern far; Men snäckan ej på molnen kördes, Den flög på gatan fram med larm; Och af en mörkblå kapprocks arm, En fruktad spira öfver spannet fördes. Nu, till en hälft, fast likheten bedrog, Och ej ett dun sågs till af dufvo-paren, Jag likväl föga vilse tog, Ty sjelfva Falma gungades i Charen. Der satt hon ensam: skön, men intet glad; Med sorglig likhet af ett rosenblad, Som, från sin stjelk, de grymma vindar sprida. Hvem undrar och med skäl derpå? Dar komma, dar och veckor gå. Men ingen Sethos syns vid hennes sida: Den Tredje Kransen, vins ej mera så."). ") Se Poemet de Tre Kransarne. 
 
 
 
 
 494 CLIV Gubbens Afsked. Efter Voltaire"). 5 10 15 20 5 Farväl godt Folk, jag bryter opp, Och till det landet styr mitt lopp, Från hvilket Far min ej kom åter! Farväl, du ömma vänners tropp, Som säkert mig ej stort begråter! För er del, skratten J fastmer, Små hjeltar på den vittra banan. Rätt, ädle Bröder! Så är vanan, Men mig i dag, i morgon Er; Och då J tågen sjelfve neder, Till Glömskans riken, samma stråt Som edra Skrifter gått för Eder, Då blir det Er man skrattar åt. Jag har ej ägt som Ni, kanhända, Den stor-poetiska talang, Att föda mörjor utan ända, Af bildverk utan sammanhang; Har ej förstått att göra Jorden Till en omätelig Tulpan, Och Dagens bloss till dess Sultan; "") Den fordna Storheten i Norden Är ej hos mig, (det tillstås med) Nog luden och nog axelbred. Fördra'n dock, fast ej nog figurligt, ") Originalet kallas Les a di e u x å la Vi e, och begynnes sålunda: Adieu, je vais dans ce pays, D'ou ne revint point feu mon pere — — ") Der Jorden en enda omätlig Tulpan, Uppglödgas i vällust af Solens Sultan. Poetisk Kalender för 1812 
 
 
 
 
 495 25 30 35 40 45 50 Mitt lilla franska rimmeri; Och hvarest mening fins deri, Tillegnen felet, helt naturligt, Åt ringheten af mitt genie. Hvem helst på Scenen här i verlden Har spelt sin lilla rål till slut, Kan räkna på att hvislas ut, Till gunstigt pass på afskedsfärden. Jag har sett hundra ärans män, Råd, Hofmän, Krigare, Prelater, I aftåg från vår verlds-theater, Men skont af hvislarn, ingen än. Låt fritt, till höger och till vänster, I långa loftal räknas opp, Den gamla flydda själens tjenster Mot Staten, eller Sångmörs tropp: Satiren gör i prose och meter Tvertom, små glada sammandrag, Af salig Tromans löjligheter, Som höras med långt mer behag; Tills ändtlig, allt hvad minne heter, Förlorar sig med nästa dag, Och så är farcen speld till ända! Nå väl: bland alla dem som lända Till samma mål för samma färd, Hvem är då minst beklagansvärd? Jo den som, undan Flärdens öden, Af hyddans skugga lyckligt gömd, Haft klokhet nog att lefva glömd, Och dör, i godt förstånd med Döden. 
 
 
 
 
 496 CLV Hatten. (Efter Tyskan.) Es gieng dem Hute fast wie der Philosophie. TYSKA FÖRFATTARN. I verldens första grofva dar, Då menskan djurets broder var, Och följde slägten tätt i spåret, Då gick hon än, det vet en hvar, I sol och slask med skallen bar, Fast böljan flöt ibland ur håret. Men ljuset måste slutligt bli, På en gång bröt det fram ur natten: Det föddes något stort genie, I tidens längd, som uppfann hatten. Då såg man först, af undran stum, Hur fordna verlden varit dum, Hur upplyst nya verlden blifvit. Man såg hur långt geniet kan gå; Och det blef sagdt, och det blef skrifvit: Naturen menskan hufvud gifvit, Men Snillet satte hatt derpå. Af dagar trött, och mätt af ära, Uppfinnarn dog och fans ej mer. Hans vana var att hatten bära Med breda skygg, som hängde ner, Och hvem var ej af samma lära? Af ingen hjerna drömdes än Att hatten till förbättring trängde, Och efterföljarn ärfde den, Med samma breda skygg som hängde. 
 
 
 
 
 497 30 35 40 45 50 55 60 32 Leopold 1:2,1 Men, efterföljarn var en man, Som sökte ära, äfven han, Och snart sitt medel ser och prisar. Nå hvad? Jo, om en tids förlopp, Han sig publikt i Staden visar Med ena skygget fästadt opp. Omöjligt låter sig förklara Till hvilken grad man fann det godt. Se, ropte hela Folkets skara, Hvad ensam denne man förstått! I sanning, detta feltes blott, Och sådan borde hatten vara! Förbättrarn lyste och försvann. Men rummet intog snart en ann, Som herre till den ärfda skatten, Fann på, om framgång lika trygg, Att fästa opp ännu två skygg, Och ge tre långa hörn åt hatten. Tre hörn: — sublimt! Så tänkt och skedt, Han träder stolt inför Publiken. Men då, — då skulle ni hört skriken. Nej, sådant hade ingen sett! Kors! ropte man, hvad dödligt vett Likväl förmår till väga bringa! J gode Himlar! hvad mot hans, De förra Snillens flygt var ringa! Och hvad hans namn skall ge oss glans! Jag lemnar ur min Saga borta, Hur mer än en, ej härmed nöjd, Snart gjorde sig som Snille röjd, Nu med att hörnens längd förkorta, Nu genom kullens större höjd; Och hur, att namnets ära freda Mot öfvervåld af död och graf, En sågs, med skygg ofantligt breda, En ann, med knappt två tum deraf, 
 
 
 
 
 498 Odödligt minne sig bereda. Nog af, vid hvar förnyad syn Af hattens vexlande förbättring, Beröm för auktorn opp till skyn! Och förra formernas förkättring! Hvar upphofsman fick sitt parti, Som utbasunte hans genie Och föregångarns grofva brister. Här blef en strid, kan man förstå, En fejd, ett larm och gräl af tvister, Som ingen mer fick reda på. Rundister skreko mot Hörnister, Och stora kullar emot små. Till dess en dugtig man omsider, Som tänkt på saken just af grund, Steg fram bland dem, i lagom stund, Och tvang dem, efter långa strider, Att allesammans hålla mund. Till ljus om denna hvälfning länder, Att hatten, fordom hvit som ull, Men snart af dam och fläckar full, Gick än i arf, ur hand i händer, Med söndrig karm, och skymlig kull. Tills den, förställd och bräckt och bråkad, På femti sätt, af Pehr och Påhl, Befann sig nu, med smuts och hål, I den begrundarns äga råkad, Som börjar här sin stora röle. Jag kan ej skillra som jag ville, Ifrån sin början till sitt slut, Den underbara bragd af snille, Som här med svärta, lim och lut, Och stock och borste, fördes ut. Nog, allas häpnad blef ej liten, När hatten flux i dagen kom, 
 
 
 
 
 499 100 105 no 115 120 125 130 Som af en trollmakt skapad om, Till svart från hvit, och ny från sliten. »Nej slikt var hittills aldrig spordt! »Se der det största af allt stort!» Så, hvart man lyddes, flögo talen; Så skreks ur fönster och ur port. Allt skrek. Det gafs ej den rivalen, Som vann gehör en half minut; Kort: staden föga klok förut, Var af beundran liksom galen. Svart hatt! — hur stort, hur enkelt ju? Den som bar hvit härefter nu, Var värd att stå på dårars lista. All fejd var slut för evigt på. Förr skulle strömmen stilla stå, Och dagen sina lågor mista, Än hatten kunde möjlig få, En annan form än denna sista. Det var förbättrarns stora plan Helt visst att stifta Frid i Stan, Och alla hufvuden förena, Som den i fejd och gäsning satt, Ej inom samma plank allena, Men, under samma form af hatt. Sitt stora syfte ren så nära, Hvad njöt han ej för glans af ära! Han hade tändt exemplets ljus, Och såg, till glädje för sitt hjerta, Hur, stan omkring, med lut och svärta, Arbetades i alla hus. Snart såg han ock den morgon brinna, Då hatten, svart med rundad bord, Högtidlig hyllning skulle vinna, Och han, sin äras minnes-vård, På hvarje manligt hufvud finna. 
 
 
 
 
 500 135 140 145 150 155 160 165 170 Men förr den solen tändas hann, Man tänke sig hvad i naturen En hvars förvåning likna kan, Då, midt på torget, sågs en man, Med hatt, lik Nyet på himlen, skuren; Der man ej spår till kulle fann, Men skyggen klämda mot hvarann, Och pjesen under armen buren. Bland outsägligt stoj och skrik Af en begapande publik, Som slöt sin rund kring phenomenet, Stod hjelten, länge kall vid skränet, Och talte sedan gudalik: »Det är en låg, förderflig lära »Af verldens ovän, sundt förnuft, »Att hatten, — hatten! mannens ära! »Fans opp, för att på hufvet bära, »Till värn mot regn och kylig luft. »Den vise ler, och blygs att höra »Hur menskor idligt tänka böra »På deras lumpna hufvudskål: »Allt stort och skönt har ej att göra »Med nytta och med ändamål. »Hvad vi behöfva, hvad vi njuta, »Det Godas namn bland oss har fått, »Af menskors galna sätt att sluta; »Det äkta goda är dock blott, »Det som till ingenting är godt; »I andra ord: det absoluta! »Der, för geniet, är målet satt. »Dit lyftom oss på Snille-thronen, »Upp till den stora tanken: hatt! »Ej med förnuftet — alltid platt, — »Men Phantasien, Inspirationen! »Ja Bröder! genom dessa två, »Är verlden till, och hatten vorden. »För deras ära stridom då, »Och lemnom efter oss, på jorden, 
 
 
 
 
 501 175 180 185 190 195 200 205 »En ny, sublim generation, »Som bär, lik oss, i Gudabarmen, »Med phantasi, inspiration, »Vårt hat mot mening och reson, »Och hatten, alltid under armen!» Han slöt. På hela mängden ren Var talets verkan lik ett sken Af blixtens eld i mörka natten. Ja, ropte man, beundransfull, En hatt, ej till för hufvets skull, Se der den absoluta hatten! Men ock, hvad glans af smädlig fröjd, Vid detta ord på mången panna! »Ja, (skrek en röst ur hopen röjd) »Förr än vid galenskapens höjd, »Det vore skam för oss att stanna!» Som, när en omsvängd käpp ibland, Med träffadt slag af duktig hand, Ett Geting-bo i svärmning bringar, Man ser bestört en ilsken slägt, Tillförne stum och oupptäckt, Nu storma fram på tusen vingar, Med harmens gny, och gadden sträckt; I klädren, håren, ögonbrynen De slå sig hoptals ner till hämd, Och vandrarn flyr från stället, skrämd, Med begge händerna för synen. Så sågs på en gång, oförtänkt, En svärm om hvilken ingen drömde, Af allt hvad staden splitt-befängdt I sina hundra vinklar gömde, Som talarn himmelshögt berömde, Och ville se på stället hängdt Allt hvad ej så om honom dömde. Ej heller gjordes mödan lång Att hattens rätta form förklara: Man satt miraklet på en stång, 
 
 
 
 
 502 210 215 220 225 230 235 240 245 Med hvilken, under skrål och sång, En vild förgalnad brödra-skara, Drog gata opp och gata ner, Som med upplysningens baner. Och, för att låta tydligt skåda, Hur ljus och lugn tillhopa råda, Högg till, upplysningsvis, en hvar, Som hatt på gamla sättet bar, Med ena näfven, eller båda, Allt som hans blindhet större var. Hvem orkar hälften ens beskrifva Af denna pöbel-scens förlopp? Hur hvarje rådlös Duns, i hopp Att sig ett kraftigt anhang gifva, Tog värfning straxt i denna tropp: Hur man fick se små vilda hjernor Likt Polyphemer hålla hus; Och nya slag af Morgonstjernor, Som icke ge, men skrika ljus: Hur allt förnuft i fara sväfvar; Hvar klok som galenskapen jäfvar, Förklaras vett- och fridlös, han; Hvar lurk, mot lån af hals och näfvar, Tvertom, för en gudomlig man. Här såg man skrämda mesar smyga Till hvar sin vrå, så slugt förbi; Der, af ett kringströdt mot-parti, Hatt efter hatt i luften flyga, Ej sällan med peruken i. Snart efter, smuts och stenar surra, Mot hvem som ej sitt bifall gaf; Och hedersmän, med hatten af, Som darrade, och ropte hurra! Så for man fram och höll man ut, För hatt i absoluta smaken, Tills qvällen svept sitt flor kring taken, Och natten blef så mörk till slut, Som hvars och ens begrepp om saken. 
 
 
 
 
 503 250 255 260 265 270 275 280 När stora Rådet kunskap fick Hur långt förbistringsyran gick, Begrep det snart, på visa grunder, Att Hatten blef en vådlig grill, Och att, i Stan, stod illa till Med det Gudslån som bars derunder. I ett offentligt, långt edikt, Fördenskull skyndsamt kunnigt gjordes: Att, såsom Bedlams-sjukan spordes, Beklagligt, inom Stans distrikt; Och detta ondas art och vigt Var Stora Rådet så beskrifven, Att sig den sjuke trodde blifven Ett Himla-väsen på vår jord, Som med Gudomlig visdom prålte, Var hård i knogar, mörk i ord, Samt aldrig hatt på hufvet tålte: Alltså, och då Senaten, van, Att sjelf med sundt Förnuft förfara, Höll nyttigt, för sin visa plan, Att ock, af sundt Förnuft, bevara Den lilla rest som fans i Stan; Ty borde intet få predikas, I akt att göra derpå slut, Och intet stryk få delas ut, Men alla käbblare förlikas, Och Rådets följande beslut På alla Stadens knutar spikas: »Vi, Stadens Råd och Styresmän, »Till en och hvar, ehur han hete, »Vår helsning, gunstigt; samt med den »Hvad godt och kärt vi annars vete.» »Sen Rådet, på behörigt sätt, »Den stora frågan pröfva hunnit, »Hur Hatten bärs och brukas rätt? 
 
 
 
 
 504 285 290 295 300 305 310 315 »Har Rådet oförnekligt funnit, »Att hatten tillhör hufvudet; »Att hvad System som derom kläckes, »Och hvilken form man derpå satt, »Förblir den alltid samma hatt, »Hvars gagn så långt allena sträckes, »Som hufvudet deraf betäckes. »I stöd alltså af skäl och sed, »Vill Rådet vänligen befalla »En hvar i Stan, att lemna alla »Med hatt på hufvudet, i fred; »Och inga galna läror sprida, »Som på ett skadligt sätt förvrida »Ej hatten blott, men hufvet med. »Senaten bör sig föreställa »Att skäl och varning här får gälla. »I vidrigt fall förordnar den, »Att hvem som fins nog galen än, »Och nog mot sundt förnuft försvuren, »För att, mot hatt ordentligt buren, »Begynna fejd och gräl igen, »Med gerning eller blotta talet; »Skall genast, förd till Hospitalet, »Behandlas, efter kliniskt bruk, »Som en, till hjernan illa sjuk, »Och strängt af Läkarn observerad, »Från stället ej beskedas få, »Förrn ymnigt afkyld och purgerad, »Samt åderlåten då och då, »(Ja, om så fordras, trepanerad) »Han sjelf sin dårskap lärt förstå, »Och glad att finna sig kurerad, »Går fredligt hem, — med hatten på.» Hur vidt man sig ediktet ställde Till efterlefnad, näms ej sen; Men långt derefter log man än Åt yrans plötsligt fallna välde, 
 
 
 
 
 505 320 325 330 Och yrans flata hufvudmän, Som nu bedröfligt fjädren fällde; Likt svampen, som väl gräsligt svällde, Men kramas duktigt ut igen. Ej mer, hur hatten bäras borde, Till sorl och tvister ämne gaf, Och ingen efter formen sporde; Blott han sin tjenst behöfligt gjorde, Och hufvet hade gagn deraf. Den Auktorn som jag haft att följa, Och som, i sanning, nog har mine, Att något under dikten dölja, Förklarar ej allegorin. Han har, vid Sagans slut, allena Ett ord som rör Philosophi'n, Hvarmed Gud vet hvad han kan mena. 
 
 
 
 
 506 C LVI Charad. 5 lo 15 Mitt första och andra förenta till ett De drygaste massor fast hårda och stela Till tunna och platta man omskapa sett Men alldrig till något så platt som mitt hela. Mitt Tredje, af födseln mitt Hela förundt Har frambragt, (förty så war Jupiters nöje) Riksdagliga lustspel af stammning och löje Tillika med yttring af mycken dum strunt. Likt grisdigra suggor på Latiens gärden Mångtaliga foster mitt Hela väl födt Men dränkta, så fort de satt näsan i werlden Bland Lethiska svallen, som walpar i fjerden: Nu hämnar det sig fast af hånlöjen mött Med Bedlamska utfall mot alla slags wärden, Befalt på förtjenst, som kalkonen på rödt. 
 
 
 
 
 507 CLVII Mina Nya Rum. (i anledning af Nya Philosophiens förträffliga upptäckt, att Arkitekturen icke är annat än Frusen Musik"). 5 lo Fins, har man sagt, en dikt väl mindre sannolik, Än Thebes, fordom bygdt af Amphions Musik? Men Amphions bragd är nu med sanning helt förenlig: Som Vogler en batalj, så spelte han en Stad; Köld kom, Musiken frös; och, hus vid hus i rad, Stod Sta'n inpromptu der, solid och ögonskenlig. Pris åt de män, som spridt Förnuftets tyska ljus! Och nu, — då hyrorna, i hvarje minsta hus, Bli dyra, så man dervid ryser, Så, för att på en gång bo husfritt — och med stat, Jag lemnar Vinds-vrån som mig hyser, Och flyttar in till Påsk, i någon grann Sonat, I glad förväntan att den fryser. ") Se Stockholms Posten N:o 16 för innevarande år. 
 
 
 
 
 508 CLVIII Till Herr Presidenten m. m. EDELCRANTZ, då han utnämdes till denna värdighet. 5 lo 15 20 25 Nå, litet har man lof att låta Afund svida: Var stor Poet, förträfflig Lärd, Hos främmande berömd, och egnas aktning värd, Den våndan tål hon vid att lida. Men stiga, grad från grad, till Öfver-Intendent, — Till Kommendör, — till President, — Det är tortur; det sträcks för vida! Hvar får hon, nu i hast, de nya dikters tal, Som fordrades att harmen trösta? Hvar får hon pennor nog och halsar till sitt val, Att dels i skrift och dels i tal, Förnuft och Sanning öfverrösta? Om dock, beskedligt nöjd att högbetitlad bli, Ni höll i duglighet den ädla medelvägen, Och vore, genom Ert genie, Och Edra kunskaps-ljus oss mindre angelägen; Om blott, (i fall ej mer) den gåfvan var Er del, Att, gradvis med Er rang, bli kall och sträf och stel, Och på distans med gamla vänner, Det vore något ren, och likt med hvad man känner; Men, likhet med Er sjelf, vill alltid bli ert fel. Ja, Gud förlåte mig, så President Ni kallas, Hvem mins ej än i dag, i Er, Den fordna Konglig Sekreter, Som, fin i umgängsvett, förbindlig i maner, Var sjelf af stor förtjenst, och gjorde rätt åt allas? Nå väl: af sådan man, tänk efter hur det käns, Att Gud Allsmäktig nu befallas! 
 
 
 
 
 509 30 Men himlen sätter väl det onda någon gräns, Och Lyckan, bör man tro, blir snart förnuftig åter; Åtminstone så klok, att hon ej hända låter, Att Ni, till slut en dag, blir äfven Excellence. 
 
 
 
 
 510 CLIX Till Hans Exc. m. m. Herr Friherre FLEMING vid läsningen af en bland dess skrifter. På en gång rörd och tjust, man Lehnberg läsa tror. Men samma Pierid, (att hemligheten säga) Var begges Edra Snillens mor. Hans styl, när han försvann, blef qvar i Eder äga, Och Ert genie, kort sagdt, har ärft sin äldre bror. CLX Under ett Porträtt af HANS KONGL. HÖGHET KRONPRINSEN, som visades Författarn. (1813). I bredd med hvem af hjeltar det ock vore, Om honom säg: den Tappre, och den Store! Och sen, med stolthet och med glädjens tår, Lägg till, att han är Svensk, att han är vår! 
 
 
 
 
 511 CLXI Guffars Visa. När jag vid ditt dop, min Son, Stod att för dig svara, Lofvade jag huld och mån Om din barndom vara. Du blir snart en stor person, Läser snällt för Presten, Herrans Bön, Guds Bud, och Tron; Gif nu akt till resten. Guld och gårdar dig en gång Egen möda gifve: Enkla råd i enkel Sång, Guffars gåfva blifve. Saknar du, att dem förstå, Ännu mognadt sinne, Till sin tid, min Son ändå, Göm dem i ditt minne. Lär dig, tidigt i din vår, Sky och hata flärden: Värdet man af klädren får, Lumpnast är af värden. Granna spännen, ring och ur, Lysa väl på balen; Men der står en björn på lur, När du går ur salen. Helst i måttlighetens krets, Sök ditt sällskap finna; Ögat skådar bäst tillfreds Hvad man sjelf kan vinna. Tarflig boning, sparsamt bord, 
 
 
 
 
 512 30 35 40 45 50 55 60 Mors och döttrars snällhet, Fromma hjertan, glada ord, Göra lifvets sällhet. Sök ett lefnadstillstånd nå Lagom afundsvärdigt: Stort Palats får halfbygdt stå, Måttligt hus blir färdigt. Den som åtrår, klokt förnöjd, Jemt hvad han behöfver, Vinner det, och till sin fröjd, Merndels litet öfver. Arbetsam och full af hopp, Finn all möda liten; Solen går så vänlig opp, När han lyser fliten. Ökta framsteg, ökad ro; Större fröjd af lifvet, Och ett trefligt eget Bo Snart i perspektivet. Ordning gör all möda lätt, Haf dess lag i minnet. Hafs och slurf i lefnads-sätt, Tyngd och qval i sinnet. Hurtig gerning plär behag, Lugn och lättnad gifva; Tung som bly plär, dag från dag, Undflydd gerning blifva. Slösare i unga år, Du i åldren tigger. Slanten, enkel då han går, Ynglar då han ligger. Derför vårda penningen, Summan utaf tingen; Allas tjenst vill egna den, Som behöfver ingen. 
 
 
 
 
 513 65 70 75 80 85 90 95 33 Leopold 1:2,1 Vid beslutad sak behåll Håg och tankar fasta. Lösligt sinne är en boll, Hvarmed alla kasta. Den till all ting lätt och gen, Stundligt ömsar hågen, Vacklar jemt, föraktligt klen, Som en spån på vågen. Var, i lag, ej rädd och skygg: Våndan blott förökes. Gerna rides på dens rygg, Som för alla krökes. Mins att du ett värde har Blott som menska redan. Vördsam, blygsam, höflig var; Glöm all skillnad sedan. Stig, för vinning eller hot Ej från Sanning neder. Yngling! mins, på denna rot, Grönska väl och heder. Alltför sent, i ångrens år, Ljugarn det får sanna, När föraktet redan står Inbrändt på hans panna. Led du nånsin oförrätt? Göms den i ditt minne? Väl; dess högre ära sätt I ett rättvist sinne. Tänk en dag, min Son, hur skönt, Om du säga torde: »Orätt jag af mången rönt, Men åt ingen gjorde!» 
 
 
 
 
 514 100 105 110 Hvem är afundsvärd? den man, Som välgerning öfvar. Dubbelt, dubbelt njuter han Hvad han sig beröfvar. Aldrig en dryck vatten den Åt en usling räckte, Som ej tror en menskovän, Sällast af sitt slägte. Döden allas säkra lott, Allas öden jemnar: Deras, som dig föregått; Deras, som du lemnar. Skälf ej fegt för grafvens namn, Hvadan dock ej skoning: Den är, tro mig, Glädjens hamn, Eller Hyllans boning! 
 
 
 
 
 515 CLXII Den Tjugondesjette Januari. 1814. Be sure, the Eye of Time, beholds no Name, So bless'd as Thine, in all the rolls of Fame. POPE. Ej mer af Våldets arm, skall verlden hvälfvas om! I åldrig glans på nytt, stån opp, Europas Throner! Och Sverge, tag igen ditt rum ibland Nationer! Så talte Himlen, — och CARL JOHAN kom. 5 lo 15 20 Du Hjeltars fosterjord, du gamla Svea Rike, Gläds åt en storhets-tid, ännu åt Dig beskärd; Ännu en CARL, de Förras Like, Står opp vid Deras Thron, och skakar Deras Svärd! På Honom, som ej hot af Jettars makt förfärar, Med hoppets blickar, Folken se: Kring Honom samla sig, till rådslag, Förstarne: För honom fly Förtryckarns härar. Germanska Oceanens Våg, Till Polen, från de fält der Asle") fordom låg, Går, med förvånadt lopp, att Svenska stränder skölja; Och Beltens Gud flyr ner, förfärad, i sin bölja, Och mins en äldre CARL, som han med bäfvan såg. Och DU, som född till arf af detta Namnets dager, Ditt rum, den TRETTONDE i Hjeltekretsen får: Som till den vördnadsrätt DU från en Krona drager, Har lagdt en lika stor, af Bragder och af År; *) Nu för tiden Christiania. 
 
 
 
 
 516 DU, som bör tackas främst, att Sverge ännu står: Odödlig som Du sjelf, 0 Konung! är den Lager, Som flätas, af en SON, kring Dina silfverhår. 25 30 35 40 45 50 55 Ej Han, att flärden blott af egen Storhet nära, Har skakat jordens rymd med sina åskors dön; Från Folkslag, som Hans ok i blodig träldom bära, Ej Han bevisen drar om sina Hjelte-rön. Hans själ var mera hög, Hans lott blef mera skön. Att krossa fjettrarna Han gick att Folken lära: Europas frihet, Sverges ära, Och Verldens dyrkan, blef Hans lön. Och hvilken bör då, Gud! ej Sverges dyrkan vara? Hvad Förste, (Häfderna må svara) Gaf nånsin, Ädle Prins, åt något Folk ännu, Ett hopp, som lofvat mer, — och hållit mer — än DU? Af skakningarnas våld, låg SVEA snart begrafven, Med styckad makt, och slocknadt sken. Du kom. Din hjeltehand tog opp dess fallna Glafven; Och se: Hon sitter nu en mäktig Drottning ren, På Thronen, mellan begge Hafven, Med tvenne Kronor prydd, — hvaraf DU gifvit en! Hvad segervanda svärd och dundrande metaller, I Sekler ej förmått, — DU syns och DU förmår! Med Dig, i Norden, CARLA-Stjernan rår, Och, der den TOLFTE föll, den TRETTONDE befaller! Ja, SVEA, hvilka ödens lopp! Knappt ögat från ett Land Du med förtviflan vänder, Som, bortom Österns våg, af Kriget slukats opp, Förr än, till Dig, en Half Gud länder, Och stolt af nya torn, och ökt med nya stränder, Den jord Du sjelf bebor, fördubblas för Ditt hopp! Ditt hopp? Nej, vörda mer ett mäktigt Ödes lagar: Ren stunda de ej blott, de lysa dessa dagar, Då Norden skall ej mer till pris af blod och frejd, Två Throners täflan se, och Stat mot Stat i fejd, Ett stort gemensamt väl, för skilda syften, svika; Och då, till språk och mod och enkel mannadygd, 
 
 
 
 
 517 60 65 70 75 80 85 90 95 Två Brödra-Folk, hvarandra lika, Förena sig, 0 Prins, i dina Lagrars skygd! Sin kedja nu, på nytt, låt Seger-våldet smida: Vid Hafvet är dess gräns, — så böd en vis Natur. En stark Nation, står opp derur, Som, mot dess hela makt, skall obesegrad strida, Med CARL på Thron, DIG vid Hans sida, Och Himlen till beskydd, och böljorna till mur. Se der en Half Guds verk; och nog, att ensamt jemna Ditt Namn, Odödlige, med alla stora namn, Som Seklerna med vördnad nämna, Och hvaraf Minnet gått att vården öfverlemna Åt Häfdernas och Marmorns famn. Der läse våra barn om Segerkransen, knuten, På Dennewitz och Leipzigs fält; Om Verldsförtryckarns flyckt, och Tysklands boja bruten, Och Sverge, till bestånd och heder, återstäldt. Kanhända, vid en tår som Tacksamheten fällt, Skall Hon, vid Runans slut, ha tillagt dessa orden: »Han kom från HENRICS land; och prydde, här i Norden, »En mindre Thron än hans, med samma stora Själ; »Som tycktes återskänkt, med ombytt namn, åt jorden, » Till Förstars eftersyn och mensklighetens väl.» Ja, Prins, vår Luft är kall, och våra Klippor kala. Men äfven, trots Naturens dvala, Fann Storheten, bland dem, sitt vitne och sin tolk. Om DIG skall Sångens röst, om DIG skall Bronsen tala, En dag, bland böjda knän af Nordens hela Folk. Men Himlen Dig, 0 Prins, en Minnesvård bereder, Mer värd, än Sångens pris, än Hjeltestodens heder, Och hvilka Haf, till gräns, DU ock åt Sverge vann: En SON, som Ditt exempel leder, Skall bli Dig värdig, Store Man! Skall lära, af sin FAR, att Våldets krafter bryta, Att göra sällt och stort sitt Fosterland, som Han; Och Sverges Kungalängd, för andra gången, skryta Af trenne Hjelte-Namn, som följa på hvarann. 
 
 
 
 
 518 CLXIII Nya Kolonien, eller Revolutionen i Sång-Konsten. Fabel. Laugh where we must. - - POPE. 5 10 15 20 25 I Parken, vid ett gammalt Slott, (Hvarom jag går förbi hvad Sagan mera talar) En liten Slägt af Nektergalar Från fordna Ägarns tid, sin fristad hade fått, Och trefs, och söng ännu, fast hälften öfrig blott. Hit sågs, från kringbelägna ställen, En mängd af bygdens folk församlas mången gång, Att här fördrifva Söndagsqvällen, I gräset, lyssnande på Nektergalens sång Och ofta sig, med dem, en lyster tropp förena, Af folk från Stad och Hof, som gjorde sig gemena. — Re'n satt man, flock vid flock, i väntan hvar och en, Att Mäster-Sångarn skulle börja, När midt i Trägårn, från en gren, En röst af annat slag, lät hastigt sig förspörja: En stämma, som, fast mindre ljuf, Ej mindre allmän undran väckte; En talare, kort sagdt, af Snille-klassen Uf, Med kroknäbb, fjäderpels, och allting af sitt slägte. Vid en harang från trädets topp, Begrips hvad ögon spändes opp, Och till hvad längd man halsen sträckte. Nog hör man vackra prof af Talekonstens flor, I Stad och i Provins, det får en hvar bekänna; Men knappt skall Läsarn, hvar han bor, 
 
 
 
 
 519 Och hvilka mönster han må känna, Ha hört en Oration, så hållen, som jag tror, I vädret, riktigt sagdt, som denna. 30 35 40 45 50 55 60 »Högtärade Publik! (begynte Talarn på,) »Hvem vördar ej, i allt, din högsta dom? — Också, »Vi täfla om din gunst och för din domstol darra: »Men tillstå, om du gör dig rätt, »Att du, på vissa ting, förstår dig temligt slätt, »Och särdeles i Sång är dråpligt lätt att narra. »Hit flackar du dig trött från Landets vida sköt, »Att höra Nektergalen sjunga; »Och finner Sångarn — himmelskt söt! »Och vet ej att han är, bland alla skogens nöt, »Det lilla sämsta djur som qvillrar med en tunga. »Det syns väl djerft af mig att ensam träda opp »Mot hvad i långlig tid ditt högsta bifall vunnit: »Men, — (så långt menskoverldens lopp »Till Fogelfänans öra hunnit,) »Hvad har du tänkt och trott och högst berömt förut, »Högtärade Publik! hvars motsats ej till slut, »Ditt bifall lika färdigt funnit? »Förr skreks på Republik, med outtröttligt nit, »Nu äro Kejsare och Kungar i kredit; »Förr på Balancen i Europa, »Men snart blef den din Gud, som svälgde alltihopa. »Förr ville du se ljus i hvad en Auktor sagt, »Nu vore dumt att slikt begära; »Förr logs åt Vurmerit och Skrocket med förakt, »Nu är det höjden just af dina Visas lära. »Vid detta nya skick som Snilleverlden fått, »Så omstjelpt snart, i stort och smått, »Från sista dumma hundratalens, »För våra dars beröm, hvad saknas, — utom blott »Att äfven Ufvens röst får pris för Nektergalens? »Lät fritt i de klimat, der Sommarvindens flägt »Blott smekar usla pjåk, utmärglade personer, »Som pusta under florets drägt 
 
 
 
 
 520 90 »Och duka borden blott med drufvor och konfekt, »Lät Nektergalen der få pipa sina toner, »I Pomerans-Berceau'r och skogar af Citroner: »Men, i vår karlavulna Nord, »Der af Naturen allt i styrkans former skapas; »Der kälen gör solid ej mindre Folk än Jord, »Och mjölgröt äts, och bränvin rapas, »Der har, ifrån Palats till torp, »Naturen, som hon borde göra, »Förordnat andra ljud för annat slag af öra, Och Sångens kall — åt Uf och Korp. »Ty värr, en galen tid har rubbat hennes lagar. »Hvar äro de berömda dagar, »Då än en lurfvig rest af hjelte-tampars race, »Klef ädelt ner sig här, bland drifvor och moras, »Och böjde knän, med tomma magar, »För Munkarnas latin, och Jutarnas Karbas? »Då knappt en tanke fans, men båla skägg och knogar; »Och då, (o ärans tid! 0 afundsvärda lott!) »Det spökade i alla Slott, »Fans Jettebon och Troll i alla berg och skogar, »Och vandrarns röst fick svar af Ufvars röster blott? Nå väl, mitt Publicum! af dessa gyllne tider, »Tag åter hvad du kan omsider; »Och ändtlig bättre lärd, hvad äkta Sångkonst är, »Fördrif den fuskarflock, som dessa grenar bära, »Och lät oss Ufvar blott få bo och bygga här, »Till Smakens vinst och Landets ära!» 95 Han slöt. Af stum förundran rörd, En del satt gapande, som för att undret fatta; En annan del begynte skratta; Men Ungdomen med sorl från sina platsar förd, Skrek, »bort med Nektergaln, med stymparn! — Intet hörd! 65 70 75 80 85 »Och utan krus ur Trägårn körd!» »Man hade, (for den fort) nog länge tålt det matta, »Och merndels ömkeligen platta, »Ja, ofta rent af splitt besatta, 
 
 
 
 
 521 100 105 no 115 120 125 130 135 »Af denna fogels gnäll. Det vore tid en gång, »Att föra in, på nytt, den äkta Styrkans Sång, »Som ren, för tusen år tillbaka, »Af Norges Ufvar söngs, på fjellarna för Kraka.» Man stödde sig häri, (som rättvist borde ske), På djupa Theoriers lära, Om Konstens högsta Lag, effekt, bestämmelse, Och ägde, — gammalt folk i ära, En smula högre ljus om slika ting, än de. Af dessa höll en del douceuren slätt till godo; Men andra kloka Män, beskedligt folk också, Beskedligt tyckte om att ungdomen gick på, Och funno djupt förstånd i hvad de ej förstodo. »Dock vore Måttan bäst ändå: »Man ville ingens rätt bestrida: »Det saknades ej skäl på Nektergalens sida, »Till stöd för det beröm han fått; »Men, — Ufven hade ock oändligt mycket godt! »Och då, att medelpunkten yrka, »Var, som en vis förmält, den vises ädla del, »Alltså, fast någon brist på skrålets äkta styrka »Väl syntes Nektergalens fel, »Dock borde han ej promt fördrifvas; »Blott fordrades, till vinst för stor och redbar smak, »Den billiga och ringa sak, »Att lika rätt och rang åt Ufven måtte gifvas. »Vår första Musikant i tappra Fäders dar, »Han borde, sade man, få bli vid sysslan qvar, »Man hölle deri med de unga; »Och, för att döma honom rätt, »Det gafs ett klokt och brukligt sätt, »Som vore, sade man, att höra honom sjunga.» »Förträffligt!» — skreks i himmels höjd, »Förträffligt!» — Ufven flög med all triumphens fröjd, Och var, med sitt Kapell, tillbaka på sekunden. Snart såg man hvarje gren i Trägården betäckt 
 
 
 
 
 522 140 145 150 155 Med Sångare af samma slägt. Koncerten började på stunden, Men maken hölls väl knappt förut på jorderik: Ty, af trehundra Ufvars skrik, Kom opp, och spridde sig kring hela vida lunden, En sådan helfvetes musik, Att ingen, hvars tympan var menskoörats lik, Stod ut en half minut att hörat; Och att på en gång, (löjlig syn!) Allt hvad som menskligt fans, från Hof och Stad och Byn, Sprang opp och flygten tog, med fingrarna i örat, Och håren stående med spetsarna åt skyn. Så aflopp den Revolutionen. Den stora Ufven, i en ring Af Nya Kolonien, som flacksar rundt omkring, Belöns med hyllnings-skrål af hela Uf-Nationen. Historiens slut jemväl blef märkligt i sin sort: På länge kom ej mer en dödlig dit i marken; Hvarenda Nektergal tog afsked innan kort, Och endast Ufvars skrän gaf ryktbarhet åt Parken, Tills, efterhand igen, man piskade dem bort. 
 
 
 
 
 523 CLXIV Texter till transparenter 1 Under en Transparent år 1814, som föreställde HANS MAJ.T KONUNGEN, stödd på Svenska skölden.") I nödens ögonblick, till Svea Folks beskydd, Du mottog denna sköld att bära: Bar den — i stormig tid, — men med odödlig ära, Och går att lemna den, förökt och lagerprydd. 2 Verser, afsungne vid Illuminationen i Stockholm år 1814, af en person som föreställde Ryktet, och som visade sig i en dekorerad hvälfning emellan tvenne Transparenter, föreställande HANS MAJ.T KONUNGEN och HANS KONGL. HÖGHET KRONPRINSEN. ** ) Med ilad flygt jag far, att genom Sekler föra Två nya CARLARS Namn, som Sveriges ära gjort, Min röst, med detta Namn, har fyllt en Forntids öra, Och Efterverlden skall ej höra Ett mera kärt och mera stort! *) Hos H:s Exc. Herr Grefven, Stats-Ministern för Utrikes Ärenderna. **) Hos H:s Exc. Herr Grefven, Stats-Ministern för Utrikes Ärenderna. 
 
 
 
 
 524 3 Under en Transparent vid samma högtidlighet, som föreställde HANS KONGL. HÖGHET KRONPRINSEN * ) 5 Ditt visa mod har skänkt en Krona åt Din Far; Åt Sverge, än ett haf till gräns och till försvar; Dig Sjelf, ett evigt rum i Minnets Guda-tempel; Men, åt den Hjelte-Ätt som, efter Dina dar, Skall pryda Nordens Thron, blef största gåfvan qvar: Ditt Namns beröm och Ditt exempel! 4 Under en Transparent af lika föremål, vid samma högtidlighet""). 5 Ditt eget stora Namn och CARLA-Namnet värd, Du har, med Statsmans ljus och Segerhjeltens svärd, Lyft opp ditt Fosterland, och hägnat menskligheten. Emottag lönen Dig beskärd, I Sverges tacksamhet, Europas vördnadsgärd, Två Kronor, och Odödligheten! ") Hos H:s Exc. Herr Grefve BRAHE. ") Hos Herr Hof-Kanslern m. m. Frih. af WETTERSTEDT. 
 
 
 
 
 525 CLXV I anledning af en Buste, gjord af SERGELL, och som Författarn först efter hans död hade tillfälle att se. 5 Den största Konstnärs hand som Svenska jorden bar, Har skänkt i denna bild, åt Efterverldens äga, Den största Man i våra dar: Behöfver hon väl mer, för att om sekler säga, Hvem Hjelten och hvem Konstnärn var? 
 
 
 
 
 526 CLXVI Tillskrifter 1 Till en förnäm Dame, med Författarens Arbeten. Uppå den gyldne frukt som Eris fordom dar, Lät midt i Guda-Salen falla, Stod skrifvit: Höre till den Skönaste af alla! Min skänk ej guldets värde har, Men bär de samma ord som hennes äpple bar; Och hvilken är så blind, som ej skall genast finna, Hvem som är gåfvans ägarinna? 2 Till Fru Grefvinnan MÖRNER, född ARFVIDSON, med samma skrifter. För Grace och Snille läggs min gåfva ner: I deras hägn ber Skalden att bli tagen. Af ringa pris är den tribut han ger; Men budet lyder: offra åt Behagen! Och då, hvem tillhör offret, om ej Er? 3 Till Herr Hof-Kansleren m. m. Friherre AF WETTERSTEDT, med samma skrifter. I allvar ädelt språk, i skämt behag och snille, Är mindre hvad ett pris åt denna gåfva ger, Än hvad författarn lära ville Af Den, för hvilken hon läggs ner. 
 
 
 
 
 527 4 Till Herr Presidenten och Kommendören EDELCRANTZ. 5 Genom Genie, Lärdom, Statsförtjenster, En af Sverges oförgätliga Män; om hvilken, Rättvisan och Högaktningen skola tala längre än Afunden: Efter 28 årig förbindelse Och i tacksamt Minne af en Vänskap, Som Tiden icke förändrat Och upphöjelsen icke aflägsnat, 10 Författarens vördnadsoffer. 
 
 
 
 
 528 CLXVII Under Herr Expeditions-Sekreteraren SJÖBERGS Porträtt. Dig gaf ej Lyckan guldets, bördens glans, Men hjertats heder, krönt med Snillets krans. Väl den som Himlen likt med dig beskärde, Att se med köld hvad hopens afund gör; Att göra verser, seklers bifall värde, Och ingen gerning som han rodnar för! 
 
 
 
 
 529 CLXVIII Till Auktorn af Poemerna: »Skaldekonsten, Handeln, Christina Gyllenstjerna, Gustaf Adolfs anträde till regeringen, Jordbrukaren,» m. fl. Åt hvem, Apollo, Sångens Gud, Åt hvem bland dina Svenska Söner, Beskär du främst, för lyrans ljud, Den lager hvarmed Minnet kröner? 5 10 15 20 34 Leopold 1:2,1 Månn icke jag bör hoppas mest, Som fyra tomer verlden gifvit, Och spänner Pegasus, din häst, För kärran, full med hvad jag skrifvit? »Nej, den som skrifvit minst och bäst, »Han är det, han (så skedde ordet), »Som skall vid Minnets stora fest »Gå främst bland Er till gudabordet. »Kring templet, som på Pinden står, »Är mången villostig belägen: »I Maros och i Flacci spår »Går man dit opp den rätta vägen. »Gif akt, min Son, och hvem du ser »Att jag med Latiens lager pryder, »Hans namn skall lefva längst bland Er; »För honom lägg ditt offer ner:» Så talte Phebus — och jag lyder. 
 
 
 
 
 530 CLXIX Till Fröken CLARA RÅLAMB. På Claras dag 1817. 5 10 15 20 Fast dagen ej den klarhet har, Som mot det namn den bär med rätta borde svara, Får den likväl sin glans af Clara, Och blir af Hennes värde klar. Om stjernan går en stund att sig bland molnen dölja, I Claras unga blick hon lika vänligt ler: Om blomman lutar tynad ner, Och töcknets bäddar henne hölja, På Claras unga kind man henne blomstra ser. Kanske har Solen, denna dagen, Tänkt så: hvartill behöfs att jag går fram igen, Då Gracen Clara pryder den Med alla förstlingsprof af snillet och behagen? Nå väl! Må Gracen Clara då, Vår lilla tolf-års Tjusarinna, Hvart ögas hyllning redan få, Hvart hjertas offer redan vinna! Må Hennes sällhet bli, om tolf år till, så stor, Som fägring och förstånd ge rättighet att hinna; Och en af begge prydd, för begge prisad Mor, Sig sjelf, allt mer och mer, i Henne återfinna. 
 
 
 
 
 531 CLXX Till Carl Ludvig Wåhlin. Så tacksam gamla Svanen är, Så litet har hans fjädrar värde: Och bättre än den Ni begär Var den, med hvilken Ni begärde. Er älskar Sångens Far och Kung, Som full af gunst Er ungdom kröner; Men tål ej, sjelf odödligt ung, Att skägget grånar på hans Söner. Snart byts vår Dag i qväll och natt; I sorgligt vett vår glada yra: Och samma gräns af år blef satt För Gratiens dans och Skaldens lyra. Men om en Konst må prisas stor Som vi till skänks af födseln njuta, En Konst af Sångarn sjelf beror, Som ej är mindre: — den att sluta. 
 
 
 
 
 532 CLXXI Till Fröken AUGUSTA RÅLAMB. På A ugustas dag 1817. Det var i Labans tid en lära, Som, om jag mins, gick ut derpå, Att yngre Syster ej, i ära, Må framför äldre Systern gå. Jag gillar högligt denna lagen, Helst när, till snillet och behagen, De äro Gracer begge två. Kalendern bryr sig ej om detta. Men må den fritt, af slumpen ledd, Framför A ugusta, Clara sätta; Vi andra sätta dem i bredd. Och hvilken dag af dessa bådas, Som följer eller föregår, Den lika högt i värde står; Med lika glada känslor skådas, Och samma varma offer får. Kom då att för A ugusta tömma, O Flora! dina skatters tal; Om hellre Du, för en Rival, Ej bör dem svartsjukt undangömma. Men fåfäng vore denna harm, Och fruktlöst detta svaga hinder, Då oskulden, af ungdom varm, Bland liljorna på Hennes kinder, En ros af högre färgor binder, Än Du kan ge åt Hennes barm. Och Phebus! Du, hvars dubbla spira Ger Ljusets lopp och Sången lag: Bjud äfven Pindens röster fira 
 
 
 
 
 533 Vår älskade A ugustas dag! Mins, att Du lagern, som Dig kröner, Från en af Hennes likar") har: Mins, ren i Hennes unga dar, Hvad pris Din konst af Henne röner: Mins, främst af allt, för Dina Söner Hvad Hennes Ätt beständigt var! Dock vill ej jag åt mig begära Ett kall, som illa förestådt, Från mig till andra händer gått; Att åt Behagen offer bära Är icke mer min sälla lott: Hon hör med rätta, denna ära, Till yngre, bättre lyror blott. 30 35 40 Må de, i dag, med bifall pröfva Den konst Apollo lärt dem öfva; Må någon Son med Faderns röst, I ädla samljud för vårt öra, A ugustas namn så prisadt göra, Som det är kärt för våra bröst. Och om en Grace, vid Hennes sida Ännu af samma namn han ser, Hvars mun med lika godhet ler, Hvars ögon lika strålar sprida, Och som från Cynthus eller Ida Tycks, liksom Hon, ha stigit ner: Må samma gärd ej henne felas; Må offret mellan begge delas, I lika strofers harmoni; Och hvarje Syster af Behagen, Som firar högtiden af dagen, Dess ämne i sin ordning bli. 45 50 55 60 *) Daphne. 
 
 
 
 
 534 CLXXII Vers, faits å la prerniere nouvelle de l'avenernent å la Couronne de Sa Majeste le Roi Regnant, par Mr. de Leopold. 5 10 15 20 25 De regrets, de bonheur, melange inexprimable! Ah! combien, en pleurant, je benis le destin! Monarque — Citoyen! sur ta tete adorable Je vais donc voir briller ce Diademe enfin, Que tant d'illustres Rois ont rendu respectable! Aujourd'hui, comme au tems du plus fameux d'entre eux, Le voilå d'un Heros la noble recompense! Ah! comme il ira bien au front victorieux, Que, tant de fois, la Gloire a couronne d'avance! Non, Non, la Mort n'a point detruit ton existence, Race chere å jamais de l'immortel Vasa: Tu renais dans le Fils que Charles adopta; Un Grand homme te recommence. Suedois, vous l'avez vu, sage et ferme å la fois, Opposer son Genie å l'Oppresseur des Rois: Embrasser de son Prince et venger la querelle: Raffermir sa Couronne: y joindre une nouvelle: Faire, loin de vos bords briller vos etendards: Et protegeant, chez vous, la Justice et les Arts; Repandant des bienfaits la semence feconde; Meriter votre Amour et l'estime du Monde. Peuple voila ton Roi! Peuple brave et loyal, Tombe aux pieds d'un tel Maitre, et sois fier de ton Zele! Et vous qui devez tout å son appui Maitres du Monde, en Lui respectez votre egal! Faites mieux! qu'å jamais Il soit votre modele! 
 
 
 
 
 535 CLXXIII Till Fru Grefvinnan RÅLAMB, vid Sommarens slut, 1819. Den stund oss Sällheten förlåter, Dess bild ännu för tanken står; Och ofta, längst från flydda år, Man kallar Skuggan deraf åter. Jag såg Er: — Rosornas behag Och Liljans glans som kinden prydde, Ert välde öfver hjertan tydde; Och hjerta hade äfven jag. Jag hörde Er: — och väldet öktes. För Smak och qvickhet allmänt spord, Er bifalls-dom af Snillet söktes, Och Skrattarn mindes Edra ord. Men jag har följt Er, dit Ni sedan Bland huslighetens skuggor flytt: Här såg jag Scenen skiftad redan, Och Hofvets Dame i Engel bytt. Med bildning af den fina flärden, I hjertat Bygdens enkla Vän, Ni lefde här, — ej glömd af Verlden; Men upplyst nog att glömma den. Hur vaksam, att med ömhet skydda Den Flock, som i Er lydnad stod! Hur lycklig, då Ni, hemligt god, Smög hjelpen i Bekymrets hydda! 
 
 
 
 
 536 25 30 35 40 Låt allt af Luxen finnas på, Att Stadens aftonstund försköna: Vi, ägde allt i Er Berceau, Med Er, och Skämtet, och det gröna. Än, bland de ungas tidsfördrif, Man såg Er föra Nöjets Spira; Än, vinka Gracer fram, att fira Två goda gamlas frälsta lif. Till alla bröst Ni sällhet spridde; Hvart hjerta Er sitt offer bar; Och Kärleken och Vördnan stridde Om hvilkens offerbörden var. Så ha vi, omkring Er, Grefvinna, I landtlig glädje, jag och fler, Sett Sommarn som en blink försvinna, Fördubbladt ljuf, igenom Er. Er vackra Själ jag finna lärde Mer skön, med hvarje dags förlopp; Och hvarje Sol gick åter opp Med nya strålar åt Ert värde. 45 Behagen, Vettet, Qvickheten, Allt hvad vi ädla Gåfvor kalla, Allt fanns hos Er, och lyste än; Men tro mig: Godheten var den, Som fick vår dyrkan framför alla. 
 
 
 
 
 537 CLXXIV Till den evigt Dyrkade. 5 10 Försvunnet är mitt hopp, min ungdoms gyllne hopp, Om Skaldens lagerpris och namn i Efterverlden; Flydd och försvunnen hela flärden Af ett åt mödan skänkt, och plågadt lefnadslopp. Vid grafven der jag står, och mot hvars famn jag lutar, Förtjenster, Lycka, Namn — allt är en dröm som slutar, Och från hvars svek jag vaknar opp. Blott en förtjenst jag hysa lärde; Blott en lycksalighet af himlen skänktes mig; (Men ock — han vittne det! — de högsta jag begärde:) Förtjensten att förstå Ditt värde, Och Sällheten att äga Dig. CLXXV Till Frigga. 5 Jag vill dö i gamla sanna Tron, Ej på knä för nya Gudar ligga; Och i allt af Kellgrens Religion, Dyrkar jag som han den vackra Frigga. Alldrig njöt jag hennes åsyn än. Moses-Kellgren såg Gudomligheten: Såg och tillbad. Vi, som kommit sen, Tro på Skrifterne och på Propheten. 
 
 
 
 
 538 C LXXVI SÅNG öfver Aftäckningen af Konung CARL XIII:s BILDSTOD, Uppläst i Svenska Akademien, Högtidsdagen den 20. December 1823. 5 lo 15 20 Redan Dagens gyllne sken, Jorden sina färgor lånar; Skandiens fanor fladdra re'n, Vapnen blänka, malmen dånar; Bland Cycladers gröna slägt, Af dess böljor mellanskurna, Mälarn, i sin silfverdrägt, Dröjer, hvilad på sin urna: Undransfull, vid förebud Som han lärt att redan tyda, Hvilken Hjelte eller Gud Skall på nytt hans stränder pryda. Och hastigt, som ur den fördelade skyn, En Gudagestalt blickar fram öfver jorden, Så framstår i bronzen, för Svearnas syn, Den siste bland CARLAR som herrskat i Norden. Ej mera med åldrens förtynade drag; Men sådan han flög till de ljungande strider, Och öfver sitt Folk, under stormiga tider, Höll skölden mot farornas krossande slag. Ja, det är Han, den Kung, som Norden än begråter, Han, de förenta Rikens Far, Som ej i blodigt arf från kufvande Despoter, 
 
 
 
 
 539 25 30 35 40 45 50 55 60 Men, genom dygders rätt, Förenings-Spiran bar. Var evigt nämd, 0 dag! bland Sverges Högtidsdar, Som gjort vår stolthet nyss och gör vår glädje åter. Skön gick du opp för CARL och strålande af hopp, När, åt en Hjelte-Son, du gaf Hans Namn att bära; Skön, rik af glans ännu, du på Hans mull går opp, En Härold af Hans Minnes ära. Verlds-tyranner! som Er storhet bygt På den bäfvan J hos Folken väckten; Som med stormens våld och stormens flygt Öfversväfvat Jordens fordna slägten; Edra blodspår på dess yta tryckt, Edra bojor till dess gränsor sträckten; Under hvilkas jernbesmidda fot, Menskorätten låg i kedjor slagen; Inför hvilkas envåldsrytning Lagen Nedsönk stum och skyddslös deremot; Och för hvilkas hundra bilors hot, Sanningen försvann från Jordens klot, Och hvar ädel tanke flydde dagen: 0! från grymma andars mörka strand, Om, bland dem som släpat Edra band, Eder anblick åter skulle bådas, Med hvad skräck, med hvilka rop till skyn, Skulle man ej fly så fruktad syn, Eller med hvad hat den skulle skådas! Sen, tvertom, de ädla anletsdrag, Som en Folkets Fader fordom burit: Hur, vid blotta likhetens behag, Hjertat slår med höga glädjeslag; Hur den kärlek vi åt Honom svurit, Lefver qvar, sen dödens lia skurit, Lefver qvar, förökt med hvarje dag; Sen de offer vi Hans Minne bära, Hjertats offer, Fader-Skuggan kära; Hören dessa tacksamhetens ljud, Som Hans Namn till molnens grannskap föra; 
 
 
 
 
 540 Må de rättvist Er förtviflan göra, Och i natten, hos Tenarens Gud, Skalla, fåfängt flydda, i Ert öra! 65 Omväxlande Röster. Mins hur, från böljans fält, Han kom i styrkans dar, Med lagern kring de mörka håren. Och hur, af bördan stolt, hon än i sena åren Hans krönta silfverhjessa bar. 70 Två gånger, i sin grund, vi kände Staten skaka; Fall! röts ur molnets famn; en blink, — och Sverge föll. Två gånger, ur sitt lugn, CARL blänkte fram och höll Förstörings-Engelns arm tillbaka. * * * 75 Hvad bjuder Folkets rätt en hög och Kunglig själ? Så blott Hans fria hjerta sporde; Och tankens brutna band blef, under Hans befäl, Det första ädla bruk Han af sitt välde gjorde. * * * 80 Beundrom hos en enda Man, Två Kungars värf och deras ära; Ty, tvenne gånger styrde Han, Och tvenne Kronor fick Han bära. * * 85 Icke Spirans glans i väldig hand Fängslade Hans höga hjeltesinne: Denna själ bar aldrig andra band, Än af kärlek till sitt Fosterland, Och begär till evigt älskadt Minne. 90 A lla tillhopa. Dygden ger det; och hon gaf. Nattens magter, Död och Graf! Fåfängt från vår blick J skilden Räddarn som vi hägnats af! 
 
 
 
 
 541 Minnet lefver; här står Bilden; Sekler skola, liksom vi, Skrida, rörda, den förbi. 95 100 105 110 115 120 125 Och Du, som våra stränder prydde, Med denna ädla Vård af Sonlig tacksamhet! Dig tackar en Nation, som lika lifligt vet, Hvad hon är skyldig Dig, och Dem hon fordom lydde. Ur Ärans fosterfamn, vid Seger-Gudens hand, Du kom, en Bragdens Son, till hennes gamla land, Att här en Kunglig Fader finna; Men, hvilken Son i Dig Han också gick att vinna! Med hvilken äras glans Du omgaf denna Far! Hur varm, hur sonlig vård Du egnade hans dar! Och när, af dödens makt besviken, Du såg blott grafvens rof af Honom återstå, Till Minnesvård åt Honom då Du sammanlade tvenne Riken, Och reste opp Hans Bild, för Seklerna, derpå. Der, under Hjelte-Stodens öga, Med Skandiens unga Hopp, som Du vid handen för, I kretsen af Ditt Folk, i åsyn af det Höga, O Konung, hvilken ed Ditt stora hjerta gör! Ed, att för Skandien allting våga, Till fräjd och sjelfbestånd att lyfta det igen: 0 hvem, bland Nordens Stora Män, Har dertill nånsin ägt mer hjeltestor förmåga, Och hvilken blodig tid haft mer behof af den? På dina fjäll, som molnen räcka, Stig opp, 0 Svithiod! att din syn Till jorden bortom böljan sträcka; Och, vid de brott som den befläcka, Lyft händerna med skräck till skyn! Sen Greklands haf af blodet svällde Från Cadmi stålbevuxna slätt, På mera ryslig menskoätt 
 
 
 
 
 542 130 135 140 145 150 155 160 Sin stråle Dagen aldrig fällde: Despoten slagtar för sitt välde, Nationerna för deras rätt. Ifrån Bosphorens dubbla stränder, Intill der Herkols stoder stått, Och hvart sig ögat längre vänder, Så vidt Europas kölar nått, Allt höljs af blod och grus och bränder, Och Oceanen delar blott En rökande Tartar af Länder. Hemsk nalkas hvarje framtids-stund, Betäckt af Ödets mörka slöja; Och medan än, på skakad grund, I fallet gamla Välden dröja, Sig nya Jätte-massor höja Till skyn i hotande förbund. Europas Förstar och Nationer! Sen, Urnan skakas: veten J, Af frihet eller slafveri, Af brutna eller skonta throner, Hur lotten går att skiftad bli? Men, när från luftens hvalf Orkanens rytning skallar, Då skakas Torn och Slott; och mången praktfull bygd Förstörarns vilda spår i Sekler återkallar; Men Fjället, än som förr, står krönt af sina tallar, Och lugnet bor i deras skygd. 0! medan blod i strömmar flutit, På tvenne Hemispherers jord, Var länge detta lugn af dig med ära njutit, I dina böljors famn, du Skandiens gamla Nord; Och hvilken skulle nu, med blott ett mäktigt ord, Befalla det att vara brutit? Nej, denna fruktan, Svenske män, Skall med sin låga skräck ej isa Edra sinnen, Inför en Konungs Bild, så upphöjd öfver den, Och midt i denna krets af höga Hjelteminnen, 
 
 
 
 
 543 165 170 175 180 185 190 195 Som fylla skådarns bröst med gammal Storhet än. Hur bör ej allt, tvertom, en ädel trygghet föda! Sen, Fjällen famna ren en samfält Brödra-ätt, Och dubbla krafters lif från enig styrka flöda; Sen bergad på Er strand den fria Samfundsrätt, För hvilken tjugo Folk med oviss framgång blöda; Sen hafven mötas åt, att Edra murar bli, Mot det beherrskningsvåld som Folkens frihet tvingar; Och, på Er Thron, hvem skåden J? Europas räddande Genie, Som, öfver Skandiens tjäll, har utsträckt sina vingar! Så uppstår, efter Seklers lopp, Ett nytt förent och tryggadt Norden, Starkt af sin jord, sin lag, sin dubbla kämpetropp, Sin Konungs segerfräjd, och af ett framtids-hopp, Som glänser mera skönt för intet Folk på jorden. Svear! det Hoppet bär namn af OSCAR. Färgad på kinden, af vårlifvets dar, Sen Honom, främst för de krigiska stålen, Offra sin hyllning åt Farfar och Far, Ridderligt skön, på den skummande fålen. 0! hvilka dar, för två lyckliga Folk, Skola Hans dygder ej en gång bereda! Huru Hans mun skall bli rättvisans tolk! Huru Hans mandom skall härarna leda! Hur Han allt ädelt skall främja och freda! Sådan, till fägring och ungdomsbehag, Sådan till manliga tankar och seder, Var han, och lyste för verlden en dag; Denne Marcellus, Roms vällust och heder; Skillrad i Maro's odödliga drag. När fordom, Svenske män! Er undergång var nära, Då trädde VASA fram och fräjdade er Nord. Om fräjd och sjelfbestånd ännu Er äro kära, Då sen, och gifven Himlen ära, 
 
 
 
 
 544 200 205 210 215 En Hjelte-Stam, som hans, står grön i Eder jord. Till den, 0! sluten Er med trohet in i döden; Med den förvänten blott den högre glans af öden, Som fordom följt Ert Namn, och skall det en gång än; Med den på stridens bana blöden; I fredens gyllne dar, med kärlek lyden den: Då skall, af lågans flod, som hvälfs i andra länder, Till molnets höjd från jordens bryn, Blott återskenet nå Er syn; Och Resen, på sitt fjäll, skall vörda Edra stränder; Och Fädren, skyddande, se ner på Er från skyn. Men, kallna Edra bröst för ädla pligters minnen; Men, misskäns otacksamt den räddning Himlen ger; Och — funne Splitets orm en väg till Edra sinnen, Då tron, att fallets stund har slagit ren för Er; Då sjunken, utan kraft, i kufvarns kedja ner; Och skåden bort med blygd från Edra Hjeltars Stoder, Och sägen till den Jord som bar dem: Hölj dem, Moder, Ifrån ett Slägtes blick, som liknar dem ej mer! 
 
 
 
 
 545 CLXXVII Julklappsrim. 5 Gläds Lyckliga! Du, för i år, Till Julklapp Boken Phoenix får, Af guld de äro alla bladen. Dock blir min julklapp mig ej svår, Tegner, hin Rike, dem består I år åt hela hufvudstaden. CLXXVIII Till Konstmön med djup vördnad, tacksamhet och beundran. Om tecknarns Konst var skänkt Poeten, Han gjorde ett emblem af Medelmåttan här, på knä inför Fullkomligheten, med dessa blad i hand, dem hon till offer bär. CLXXIX Till Eva Fehman. Er bildning och Ert vett har fått så fina drag Så mycken eld, så ömt behag Att om ni blifvit född på Cejlon eller Creta Så skulle Fröja Fehman heta. 35 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 546 CLXXX Instruktion för Rebecca då L: redan ligger om qvällarne. Strumporna först, Kära Du, Först en, så en till ännu; Så att ej bädden må slutta, Barnen Kalmucko och Trutta — 1 • Vidare, en efter en, Sassen och unga Telen. 2 Derefter, utan att dröja Näsdukar, Lindorm 3 och Tröja Knälappen sedan, den grå, Fotrocken dernäst också, Flaska och handduk därpå, Så ögonlapparna små Ändtligen Brask 4 af de två Så är jag färdig att gripa Slutligen vattglas och pipa. . . . 1. Pölar 2. Pölar smalare 3. Kudde bakom ryggen — 4. Liten hufvudkudde 
 
 
 
 
 547 CLXXXI Till Herr LifMedicus och Riddaren AF PONTIN. Lyckönskan till Sylla, från Galliskan tydd! (God brygd på det halfgoda främmande maltet) Vår scen skall deraf finnas upphöjd och prydd. — — — Men Kina-saltet? 5 10 15 20 När versen har storhet och färgor och klang, Hvad äro små fel? Blotta sandkorn mot Alltet. Geniet, dem till trots, dock behåller sin rang. — — — Men Kina-saltet? Låt dagblads-kritiken stå uppnäsig fram, Och gripa till träsvärd med ramslag om hjaltet"); Mot Almlöf och Er skall den komma på skam. — — — Men Kina-saltet? Kort sagdt, hur Er Sylla må finnas bedömd I Post, i Kornet och på Argiska spaltet; På scen skall han segra, besökt och berömd. — — Men Kina-saltet? — Stolt lågar den nordiske Sångarens håg, Att sträcka sitt namn öfver östliga Saltet, Sitt namn öfver vestliga Saltets våg; Men äfven ett Salt, som vill kommas ihåg, Är Kina-saltet. *) Fordom svärdfästet. 
 
 
 
 
 548 CLXXXII Du som våra hjärtan sårar, Du som ropar i vårt blod, Tag, Natur, tag våra tårar Men försvaga ej vårt mod. 
 
 
 
 
 TILLÄGG Dikter skrivna före 1785 men ej medtagna i del I, Ungdomsskrifter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 551 I Vid Mademoiselle 5 lo 15 20 25 30 ANNA MARIA BOBERGS Graf Den 3 Julii 1774. En ädel mänsko-vän, det samma värde hyser, Just när hon saknad är, Som då hon hög och täck för Mänskligheten lyser Och hopens vördnad bär: Ej mer Dess yttre del, som endast hör til jorden, Dess väsend blifver glömt: När, från vår åsyn skild, den är til intet vorden, Är minnet lika ömt. Det ger en eftersyn at egna lustar qväfva: At lefva utan flärd, Och nögd i Guds behag, med ädel omsorg sträfva, At vara Himlen värd. Där kan en flygtig hog en vandringsspegel finna, Som visar all dess blygd: Dervid kan himlens barn i tålamod besinna, Hur Herren lönar dygd. Vi se hvar lefnads-dag en ständig framfart måla, Och vete ej vårt slut; Det sidsta slag är hårdt; men den kan döden tåla, Som lärdt sig dö förut. Säll den i samma konst på världens öfningsbana, Sig tidigt hemma gjordt: Han uplyst skönja kan, at lefva är en vana, Som ej betyder stort. Vid jordens låga grus, han ej af glitter fängslas; Men städs är Himlens vän, Han världen njuta kan, och utan til at ängslas, Kan han ock lämna den. En ädel Mänsko-Vän, vi nu til grafven bära, Som denna Sanning känt: Dess lefnad, lik et ljus, blott brunnit Den til ära, 
 
 
 
 
 552 35 Som första gnistan tändt. Hon sågs, i unga år, Sig ren och mogen skilja, Från världens falska frögd: Den Högste sade kom: straxt lydde Hon Dess vilja, Och slöt Sitt lif förnögd. 
 
 
 
 
 553 II I hastighet. Uppå et fält där våren myste, Jag såg et öga, rundt omkring, Med mildhet se, båd det som lyste, Och det som lyste ingen ting. Jag log och geck i hast förbi; Men hörde i det samma sägas: Af en Förnuftig öfvervägas, Båd hvad som är och som kan bli. Min Nådig Herre! denna lära, Jag sen af Eder ynnest fått. Nu vet jag grunden till den ära, Som blifvit mina versars lott. Ehrt ädelmod jag vörda bör; Men om jag skulle frestad blifva, At än på samma räckning skrifva, Jag undrar om jag illa giör. Nej men. Jag vet Et ädelt sinne I alla väder lika står; Där bor den samma mildhet inne, I dag och morgon, som i går. En Äkta Skald, är Skalders vän; Ty ber jag Ni täcks nådig vara, At detta stycke genomfara, Och säga om det duger, sen. 
 
 
 
 
 554 III Till Hr. Greve Gust. Otto Douglas Wid Dess Steg Ifrån Under- till Öfver Officers värdigheten år 1775. Öfverlämnadt af C. G. L. Diu magnum inter mortales certamen fuit: vine corporis an virtute animi, res militaris magis procederet? Nam et prius quam incipias consulto, et, ubi consulueris, mature facto opus est. Ita utrumqve per se indigens alterum alterius auxilio eget. Sallust. 5 1 0 15 Min Greve, Er har skedt en ära, Den något kvar med glädie ser: Ni ändtlig får det tecknet bära, Som Cronan sina Hieltar gier. Jag tillstår, det gått ganska snält, At Er från korsgeväret rycka; Gud låte samma drift och lycka, Beständigt följa Er i fält! Det är väl sött at framsteg giöra, Och hvila just i lyckans famn; Men tänk! om Ni en gång får höra: Grev Douglas hedras för sit namn. Jag säger icke at så går; Men hvilken kan för tadel svara? Min Greve, alt tycks möjligt vara, Uti en sådan tid som vår. 
 
 
 
 
 555 Ni sielf det bästa medlet äger, At stoppa afund munnen till. Här hielper ej hvad kongen säger, Ty folket täncker som det vill; Nej fölg det råd jag ämnar gie: Biud till at sielf i egna kläder, Med Blod och namn af Edra fäder, Bli lika god och stor som de. Se då skall tadlarns hierta blygas, För afund ilska öfverdåd, Och hela verlden öfvertygas, At Ni är värd Er konungs nåd. Då skall, uti et stadgat lopp, Ni följas af en heders strimma, Som mit igenom lyckans dimma, Skall bryta fram och bläncka opp. Men ack! at stiga så till ära, En ganska ringa hop förstår. Här blir väl mera till at lära, Än det som lärs på några år. Vår tid, beqvämlig genväg fått, Dit fram där lyckans bländvärk glimmar; Men ingen än, på några timmar, Up till den sanna äran gått. En Ädling som i verlden träder, Bör täncka manligt högt och stort; Då är han slägt med sina Fäder, När han så giör som de ha giordt. Men föds man då med dygd och vett? Ja, nog giör bloden ganska mycke, Dock, ingen ting blir mästerstycke, För än man dertill mödan gett. Metallen man i grufvan finner, I gröfsta malm sit värde bär; Dock aldrig den vårt tycke vinner, 
 
 
 
 
 556 55 60 65 70 Förn han från slagget ränsad är. Då, genom flit och kundskaps rön, Den halt han i sit ämne hyser, I dess förädling dubbelt lyser, Ju mera ren, ju mera skön. Så af det värde födslen gifvit, Är ädel odling bästa tolk. Tro ej man straxt fullkomlig blifvit, För det at man är född af folck. Nej vet, det ofta hända kan: At den som längst till höjden svingar, Och mäst med namn och Titlar klingar, Är mera låg än mången an. Ni frågar: Hur bör den då vara Som skall i grunden heta stor? Välan, jag vill Er äfven svara, Som jag förstår och som jag tror: Han bör från sina ungdoms år, Ha lärt hvad jag Er lära ville; At öfvad dygd, och skärpat snille, De största prof igenom går. 80 Han får ej lof i yrsel ränna, Med bräckligt vett och grann gestalt; Han bör båd Gud och verlden känna, Och sig som menska framför alt; Han fängslas bör af Samvets-band, I gerning vis, i hiertat ärlig, Då blir han mörkrets barn förfärlig, Och nyttig för sit Fosterland. 85 En sådan kan med trygghet våga, I Cronans syslor taga del; Han spänner aldrig högt sin båga, Men också slår han aldrig fel. Han forskar folk; han mäter tid; 75 
 
 
 
 
 557 Han ser på hvad han har för händer; Och huru saken sen sig vänder, Har altid riket gagn dervid. 90 95 100 Här får jag väl det inkast höra: Slikt är de största snillens lott! Men fast jag ej kan storvärk giöra, Skall jag då intet giöra godt? Jo vist. Där ädelt upsåt bor, At alt för Rikets bästa våga, Där finnes äfven nog förmåga, At vara Svensk, at blifva stor. Vår Samfunds pligt, har himla lagen, Natur, förnuft och dygd till grund; Där finnes ingen undantagen, Vi hafva alla våra pund. En föds till folks försvar och stöd, En ann at lärans sanning styrka, Den tredie at en näring yrka, Den fierde till at skaffa bröd. Här gifs ej en af dessa alla, Som öfverflödig nämnas kan. Ehur man hvar behagar kalla, Behöfva allihop hvarann. Den skiljegränts man nämnas hör, 110 Emellan småfolk och de höga, Är billig nog, men gäller föga, Om dygd och vett den icke giör. 105 115 120 Den som i gyldne rustning blänker, Jag hedrar för sit namn och kall; Men om han ej som hielte tänker, Så är min vördnad genast all. När åter den vid plogen går, Då han sin åker idogt sköter, Och väl förstår hvad dervid möter, Af mig beständig acktning får. 
 
 
 
 
 558 125 130 135 140 145 150 155 Som vi den stolta örnen finne, I fiksam flygt till Solens högd: Så har jemväl et ädelt sinne, I vett och lius sin rätta frögd. Ej sprättars snack, Ej smickertal, Dess muntra håg i lättia söfver: Det granskar väl hvad det behöfver, Och följer sen med drift sit val. Min Greve i Er dygd Ert snille, En skymt af denna bild jag ser. Jag hoppas, om jag måla ville, Min teckning skulle likna Er. Ni skyndar Er med flit och mod, Dit börd och pligt Er ömsom mana; Ni går, at följa Sverjes fana, Och skrifva Eder dygd med blod. Välan, fast jag ej krigsman blifvit, Så vet jag dock det ofta skett: At mången krigsmän lexor gifvit, Som aldrig sielf En drabbning sedt. Gud vet, jag fredligt lefva vill; Jag spritter när en bössa smäller, Men likväl kan jag, då det gäller, En hieltes bildning skapa till. Hvad hälst på dygdigt folk plär falla, Hör alt till dessa lefnads-bud. Se här det första ibland alla: En Hjelte frugtar altid Gud. Han håller för en nedrig skam, Bland dunder-ord och Eder sväfva, Men han står fast när andra bäfva, Och där de fly så går han fram. En Hielte tänker altid lika, I mot och med han håller färg. Lät lyckan fritt hans anslag svika! 
 
 
 
 
 559 160 165 170 175 180 185 Hans dygd är dock et hälleberg. Sit lif, sit hufvud, och sin hand, Och alt hvad himlen täckts förläna, Han offrar gerna, för at tiena Sin konung och sit fosterland. En Hielte moget öfvervägar, Alt hvad hans kall och sysla rör. Han frågar intet hur man plägar; Men hur man skall, och hur man bör. Han kittlas ej af krigiskt mod; Han önskar hälst i stillhet vara; Men, nödgas han sin rätt försvara, Så vågar han båd lif och blod. En Hielte ingen afsigt känner, Som han ej uppenbara kan, För sina, och för Rikets venner, Ja äfven inför hvarje man. Han vet ej bruka list och svek: Han talar hvad hans hierta tänker, Han sätter ärlighet mot ränker; Och fasar för gemena strek. En Hielte, i det slut han fäller, Ej nånsin svigtar af och till: Sin sak han straxt i värket ställer, Det må då hända hvad som vill. Han rubbas ej af split och kif. Han trotsar faror tid och öden; Han offrar alt; han går i döden, At gie sitt upsåt, drift och lif. En Hielte sig med omsorg mödar, At altid gå sin jemna gång. Han är i fält bland tusen dödar, Som hemma ibland spel och sång. Han löper ej i otid fram; 
 
 
 
 
 560 190 195 200 205 210 215 Men blecknar intet när det smäller. Han är et Lejon då det gäller; Men dessemellan spak som lamm. Min Greve så ha våra Fäder, Rest sina namn en ärestod, Som vittna skall, i alla väder, Om hieltedygd och ädelmod. Till trots mot afundsmännens harm, Gud gif at deras sidsta leder, Må lämna prof, med lika heder, At Svenska bloden än är varm. Ni, som Ert öde börjat fästa, Vid Rikets välgång och försvar, Jag hoppas, at för Sverjes bästa, Ni aldrig Edra krafter spar. Den gamla dygden hieltars stöd, Så knyte detta ädla bandet, At Ni för Gud och Fosterlandet, Med glädie går i lif och död! Då skall Ni ock med heder lysa, I Svenska hieltars gamla dräckt: Då sku de fega klemmar rysa, Och Sverjes ovän bli förskräckt: Då skall åt Er, i ärans famn, Vi vrida Lagrar allihopa, Och Götha Manskap hurtigt ropa, Ännu en gång: Grev DOUGLAS namn. 
 
 
 
 
 561 Iv Bön. Att Dig o Gud mitt offer bära Min första kiänsla vara bör, Min röst skall höjas till Din ära Mitt hjerta vet att Du det hör. 5 10 15 36 Leopold 1:2,1 Du är det Gud, som tima låter Att jag bevarad, styrkt och nöjd Ur nattens glömska vaknar åter Till denna nya dagens fröjd. De kraffter hvilan återgifvitt Wälsigna deras bruk i dag Att på den väg Du föreskrifvit Jag vandrar i Din villjas lag. Låt för Din röst som till mig liuder Mitt öra aldrig sluta sig Giör mig så from Din lära biuder Så lycklig som hon lofvar mig. 
 
 
 
 
 562 V Presidentens och Commend. af N. 0. Baron Ax. Gabr. Lejonhufvuds Grafskrift på Fransysk vers öfeer sin förra fru. C. G. Leopoldts öfversättning af den Samma på svensk vers. 5 10 15 20 25 Min mer än ömma Vän! så har du aska blifvit! Den Högste har då stäckt din dag! Och du har undergått den Lag, Som alt hvad anda fått, naturen föreskrifvit! Ja, det är giordt, — — du dör! — — jag lefver! Gud hvi så? Om ödet mindre böjt at qvälja, Tillåtit detta hierta välja, Så had, det slag du feck, oss råkat begge två. Men ack! de grymma olycks lagar, Som rifvit dig ifrån mit bröst, Ha intet unnat mig den tröst, At, samma stund som du, få sluta mina dagar. Ack! om från Englars sköt, dit du ur bullret gick, Till denna jordens låga yta, Där mina ögon, än, för dig i tårar flyta, Du ville gie en enda blick! Så såg Du, hur mit bröst, af tusen qval är rifvit, Och hur, af sorg och saknad frätt, Jag gråter nu de dar, som lupo förr så lätt, De dar, de glada dar, dem vi vår vänskap gifvit, Ur lika ömma tänckesätt. Då nöjde, at i lugn från buller, gny och larm, Med stillhet se de mål, dit mensko-svaghet fikar, Vi straffat den, förutan harm, Och ömt beklagat våra likar, Hvars sinnen styrde jemt, af en förförisk drift, Beständigt yra böljor föra; 
 
 
 
 
 563 30 35 40 Och hvilka, långt ifrån, at visdoms rösten höra, Åt svaga tids-begär, alt, till et offer giöra, Förtiuste följa dem, och draga deras gift. Så ren Förtrolighet, som nånsin yrkad blifver, Från våra ömma Bröst i alla samtal flöt; Vår vänskap häraf fick förnyad eld och ifver, Och i den samdrägt som hon gifver, Med dubbel styrka hon, föreningsbandet knöt. I lycklig stillhet, våra dagar Ha molnfritt runnit opp och utan sorger gått; Vår lefnad varit bygd, på måttlighetens lagar, Och aldrig, afundsfult, vi skådat andras lott. Så dyrt förenings band, har likväl döden brutit; Han slog, med samma slag, min glädie och min tröst: Dock, ödets hand till trots, som löst hvad himlen knutit, Skall, till min sidsta stund, du lefva i mit bröst. 
 
 
 
 
 564 VI Inkle och Yarico Öfversätning utur C. F. Gellert. 5 10 15 20 25 Den åtrå efter vinst, som först oss visat har Hur med den lätta köl man genom böljan far; Som gedt oss hjerta nog, at på det vida blanka Förtro et älskat lif en liten bräcklig planka: Den åtrå efter vinst, det tydliga begrepp, Om fördel och förlust, dref Inkle på et skepp; Han sjön sin första hog, sin ungdoms styrka skänkte, Hans vett i Handels-konst, hans dygd i ziffror blänkte. Nu lockas han at se den rika verldens del, Som vi med våld ha lärdt vår tro och våra fel. Til dessa kuster, ren sin glada syn han sträcker, Just när en våldsam storm hans skepp i stycken bräcker. Bland tusend svall och djup, man sig til stranden drar, Där stupar den för svärd, som böljan skonat har. En vild och mordisk flock hvart lif i stycken rifver, Och Inkle, bland sit folk, allena räddad blifver. Han ser en lummig skog, som mörk och enslig är, Dit han med häpna steg sit lif ur faran bär. Brittanen, i sin flygt, bland dessa gömslor rastar; Och, andlös, vid et träd sin trötta kropp han kastar. Här blir hans rädda själ af ängslig aning tärd, Här väntar han sin död af hunger eller svärd. Et sorl bland skogens löf hans skrämda öra hinner: Bestört han ser sig om, men blott en Flicka finner; Et hastigt ögnekast han af den vilda får, Hon stadnar. Nå hvad nu? Hon väl tilbaka går. Ach! nej, så sjelfgjord dygd, de vilda Mör förakta: 
 
 
 
 
 565 30 35 40 45 50 55 60 Ren är hon dristig nog at Europeen betrakta. Des drägt, des hvita hy, des blick, des vackra hår, Alt håller hänne qvar, alt hännes tycke får. Hos detta vilda barn Brittanen äfven finner En täckhet, et behag, som snart hans kärlek vinner. Hon ej af konst och tvång, ej af förställning vet: En blick förråder lätt des hjertas hemlighet. Fullkomlighetens drag, des hela bildning pryda; En lysten själs begär des vackra ögon tyda. Med blickar talar hon, i blickar får hon svar, Och genom ögnakast förenas detta par. Han följer hännes vink, hon straxt en koja visar, Där hon, med utvald frugt, sin käre Främling spisar. Han törstar. Det är svårt. Den plågan lindras bör: Sin Gäst, med snabba steg, hon til en källa för. Hon glada blickar ger, at des bekymmer lätta, Knapt hon sit öga kan utaf des åsyn mätta; Hon leker med hans hår, som vädrens anda bär; Och synes undransfull, at det så krusigt är. Sin vän, förnyad ro, hon hvarje morgon lagar: All ledsnad, ur hans själ, des muntra omsorg jagar. Hvar dag ger nytt bevis, af kärlek, nit och tro, At ock i vilda bröst kan öma hjertan bo. Hon honom skänker för, hans lilla koja kläder Med mången brokig hud och mången zirlig fjäder. Hvar gång hon på besök, hos sin förtrogne, är, Af rara muselskahl, en olik drägt hon bär. Så snart sig nattens flor kring skogens rymder breder, Hon til et vattufall sin käre Främling leder, Där, under buskens skygd, vid Nächtergalens drill, På blomstrens mjuka bädd, hans ögon slutas til. Men knapt en enda blund den trogna Sköna smakar; Med Inkle i sin famn, hon för des trygghet vakar. Hur mången ibland oss så ädelt hjerta bär? 
 
 
 
 
 566 65 70 75 80 85 90 95 Et lika tungomål, åt båda, kärlek lär: De tyda, i sit språk, alt hvad i tankan rinner; Hon Inkles röst förstår, han hännes mening finner. Förtjust hon ofta lyss, då hon beskrifvas hör Den sälla lefnads art, man i Europa för. Han önskar hänne snart med sig i London finna, Hon ropar lyckan an, at det må framgång vinna; Där skal Du, säger han, och pekar på sin drägt, Med präktigt brokigt tyg och silke bli betäkt. I hus, til hälften glas, som lätt af hästar röras, Skal Du beqvämligt där, kring hele Staden föras. Af glädje Flickan gret, och ofta våtögd såg, Om någon köl ännu, ej klyfde hafvets våg. Här tyktes lyckan just til hännes önskan jaka. Et skepp til stranden förs, hon löper glad tilbaka, Hon söker Inkle opp och lemnar all ting qvar; Sin ömhet och sin tro, hon blott i följe har. Så nögd hon visar sig, bland storm och svall och fara, Som hon, vid Inkles hand, skul mit i London vara. Ren med en önsklig vind, man sätter kosan fort; Nu kännes Barbados. Men just vid denna ort En nedrig vinnings drift, uti hans hjerta väckes; Han på sit tilstånd ser, hans hela själ förskräckes, Sig sjelf han är til last, hans hand, hans pung är tom, Och blott behof han bär från Indiens rikedom. »Så har jag, säger han, ur möda, nöd och fara, »Den trösten endast qvar, at nu en usling vara». Dock döljer han ännu, hvad i hans hjerta gror, Och för den vilda dit, där Slafvars Köpman bor. Här all hans tacksamhet i tyranni förvandlas, Här, för en nedrig vinst, hon til Slafvinna handlas. Hon faller om hans hals: Ach, Inkle! hvarför så? Hon gråter, ropar, ber. Nej, köpet måste stå. Ach! jag et foster bär. Ach! far hon fort at klaga. 
 
 
 
 
 567 Mån han beveks? Åh ja, at mer betalning taga. Än tre pund Sterling hit! man honom ropa hör, Se här Yarico; tag Köpman hvad dig bör. * * * 100 105 0 Inkle! Du Barbar! hvars like knapt kan gifvas; Ach! måtte dock Din blygd, för hela verlden skrifvas. Du Niding! all den tro, den redlighet Du rönt, Skal den så skamligt bli med slafveri belönt? En Flicka, som sig sjelf med nöje satt i fara, At, bland en mordisk flock, Dit kära lif bevara, Som på Din välfärd sedt, men på sin trygghet minst, Som Dig kring hafvet fölgdt, den säljer Du för vinst. Trots til Din arghets högd sig någon bof kan närma: Nej, det omöjligt blir, at Dina laster härma. — — Singula qux locum teneant sortita decenter. HORAT. 
 
 
 
 
 568 VII BREF, TILL EN GOD VÄN I NORRKÖPING, PÅ DESS BRÖLLOPS-DAG; ifrån en ungkarl i Strängnäs år 1777. Qui leget hxc (si quis tamen esse legenda putabit), Quisquis erit, fructus non feret nihil: DEDEKINDUS de Mor. Simpl. 5 lo 15 20 En vingad Fru, som någre målat så, At hon består af idel munnar; Men som af höflighet man nu en lur förunnar, At, då hon vissa mål förkunnar, På tjenlig munn, ej misstag hända må; Kortsagt, den flygande Gudinna Som har, så väl förtjent at vara skapt till qvinna Berättar mig, det just i dag, Ni går Följd af en vacker Mö, at nöjets altar röra, Och ändtlig våga det, hvad kanske Ni bordt göra För åtta eller tio år. Ni gifter Er, min Vän. Det är, om jag förstår Så heligt värf: Ni lofvar på Er ära Och vid Ert Fader vår, at vara mer än Vän; At i Er säng i qväll et litet Helgon bära, Och jämka Er i glädjen det så nära, At det i morgon, ej går helgon dän igen. Jag prisar Eder säll, som denna afton hinner: Det är en lust at lyda himlens bud, När helt beqvämt man på et lakan finner, Den, i hvars famn man lofvar fruckta Gud: Då mycket ärligt folk, och jag, min stackars satan! 
 
 
 
 
 569 25 30 35 40 45 50 55 60 (Som brist på husgeråd til hedning dömma lär,) Får ofta söka, här och där, Vårt tempel i et hörn på gatan. Men vet Ni väl, jag en slags frucktan har: Säg känner Ni den Gud hvars välde Ni föröker? Vet Ni det är en skalk? vet Ni hvad hämnd han söker På den som drögt at vara karl? Hörpå: som Skald och Vän, jag Er hans finnt beskrifver: Först, han åt Fruen två vackra ögon gifver, Ur hvilkas svarta rund en liflig flamma går, Och då och då, en ömhets tår, Som rädd, då han i ögat dröjer, På kindren smyger ner och rosens glants förhöjer; Sen, söker han en bild med trotsande behag, Fri som en väderpust och liflig som en dag; Dess hatt med en cocard han pryder, Som, på et pudrat hår, mot mörka ögonbryn, Och den af solen brända hy'n, Långt mer än kyrkans ja, betyder: Den, skickar detta barn, i huset då och då: Först börjar han en blick at få; Så någon suck, som i Corsetten döljes; Så något ord som af en rodnad följes; Så krammning af en vacker hand; Så någon stulen kyss ibland; Så blir han djerf, så råkar han den täcka, Då vårdslös i sit Cabinett, Hon på en Sopha slumrat lätt: I rof, för et begär som skönsta bilder väcka, Förtjust och tänd, han faller ner: Den sköna vaknar, häpnar, ber — — Försent! — — Hon står emot — — förgäfves! — — tills helt stilla, Hon dignar blek, mot segervinnarns bröst: Hans munn dess läppar fäst, hans händer sig förvilla; Han darrar, lågar, dör — — ännu en bruten röst! Ännu en tår för dygden fåfängt rinner! Min pensel! stadna om du kan - - Hur går det med vår stackars man? Ack sorg, at sin peruk Han redan lyftas finner! 
 
 
 
 
 570 65 70 75 Blif ej bestört min Vän; en så bedröflig lott Har äfven Gudar öfvergått: Ni vet hur Mars var van at Vulcans sak bestyra. Mars, hade lätt och dristig hand, Som på en vacker Fru, ibland Smög både hit och dit, i en behaglig yra; Men det som Vulcans tyngd gjordt mer än vanligt svår, Var, at som Under-Gud, han brukte egit hår. Befästa sig mot dessa små förtreter, Det är väl bäst; men huru skall det ske? Jo hör! som en, af Amatont's Poeter, Jag Astrilds Arsenal fått se. Vet Ni der fins — — — et Vulcans Mästerstycke, Som kärlek sjelf med möda fordom bröt, Då Venus dygd, man under nyckel slöt; En kyskhets lås 0 dråpeliga smycke, För stackars män, som at ej se för mycke, Igenom fingren måste se! Hvad bilder dina speglar gje! På smidigt sammet ledd, din borg af stål, du drager Kring en behaglig rundad kropp; Där, med en passad länk, en dristig krokväg tager, Och taggad, öpnar dig kring et och annat lopp. Hur obarmhertig, förr, dig älskarns fingrar tyckte, Emot det lena hull, som dina kanter tryckte! Men du var himlens skänk! och denna dag, min Vän, Beställ, hos första Smed, Er maken just till den. När Ni har nycklen i Er ficka, Så skall, så långt Ni vill, Er Hustru vara flicka. - 80 85 90 95 — — Dock nej! jag ångrar detta råd. Jag vill behålla könets nåd. Tänk, om en gång Ni dyrken skulle tappa: Då får Ni sjelf stå utanför och klappa! Dessutan, huru mången man Har högre panna än En ann, 
 
 
 
 
 571 Hvars samvet vittnar dock at han sig sjelf bör skylla! Han drar då sina horn, försigtig, tyst och god, Som prof på christligt tålamod; Men skulle Brudens gull hans pung i stället fylla, Då bär han dem med ståt, och tröstar sig dervid, At, om oformligt högt, de växa någon tid, Så har han råd at dem förgylla. 100 Det är med dessa vers, en ledig tankes spel, Som långt ifrån de rum där Ni Er sällhet nalkas, Med Edert tålamod, min Vän, jag vågat skalkas, Och leka med mitt släcktes fel. Om, Sedolärans blixt, man altid skulle sända, Gud vet om verlden hjelptes mer. Förlåt mig dock; mitt fel jag ser: Jag målat altför fritt en sak som ej kan hända, Och aldraminst kan hända Er. Jag känner Könets dygd: Om af den öma driften Det, under frihet, leds till älskansvärda brott; Har det likväl et hjerta fådt, Som en gång skänckt, står fast i skriften. Försigtigt flyr det då, det Barn med bloss och nät, Som hjertat lifligt gör, at mera plåga det, Och vackra lågor ger at lättare förföra: Med mindre eld, men och med mindre qval, Det följer Vänskaps röst, och går, i lyckligt val At sin och andras lycka göra ("). 105 110 115 120 Så skynda då, min Vän, at blifva gift och säll; At, i en älsklig famn, förtjusta suckar gjuta: Ni lyckan länge sökt, begynn at lyckan njuta, Och räkna Edert lif från denna glada qväll. Om till Er sällhets fäst, jag vittne ej får vara, Jag, för mitt hjerta dock, min Vän, Er svara vill; Som Ni, Er täcka Brud, lär denna afton svara, För hjertat och för mera till. 125 130 (") kl. Sij 'ng ppotoig äpon, nmxfig Sueociag adxppovog TE icsiyaftik. EURIPID. 
 
 
 
 
 572 VIII Epigram. Må fritt de Lärdas hop uti sin torra möda Med ögon rinnande och röda Och Näsor sadlade med stora runda glas, Det vida Asien öfverfara At Paradisets rum förklara. De Lärda gärna må bedras. Men du, min Vän! som värd at känna Hvad ädelt och hvad lyckligt är Jag dig i tromål redligt svär, Vid Vin-bouteillen vid min penna At detta sälla rum är här! IX Öfversättning af Gellert. Om Wolfianska Filosofien. Den Auctorn, som så mycket skrifvit Och sine dagars under blifvit, Kom efter 10 år ur mod: Och hans Gudomliga method Har efterverlden sedan gifvit Det namn hon bär med billighet: Af en förlamad grundlighet. 
 
 
 
 
 573 X Skålar för Kongl. huset d. 9 Nov: då kongl. Academ. i Upsala firade Hans kongl. höghets Cron-Prinsens födelse. Hans Maj:t Konungens Store Kung, Din fordna ära Nu sin mognad vunnit har Du af dubbla skäl får bära Namnet af Ditt Rikes Far Andre må Regenter fira Mer för magten än Person Kärlek är vår Konungs spira Hjertat är vår Konungs Thron Hennes Majst Drottningens Lef säll Sophia Magdalena Du andra Gustaf Adolphs Mor Ej afund sjelf kan Dig förmena Att älskas och at kallas stor Din ätt till flere tusend leder Till Verldens sista vidge sig Det blifve stora Kungars heder Sin härkomst leda ifrån Dig. Hans K ongl. Höghets Cron-Prinsens Kom glada sammanljud Kom denna fest at smycka Vi dricka Sverges lycka Och glädjen är vår Gud 
 
 
 
 
 574 5 10 Du som så önskad var Som Du skall vällust gifva Att vis, att hjelte blifva Betrakta blott Din Far. Med handen vid vår bål, Och hjertan för Din ära Till Gudars högd vi bära Vår fägnad och Din skål. 
 
 
 
 
 575 XI Skålar Då hans Kongl. Höghet Kronprinsens födelse firades af Östgötha Nation d. Nov. 1778. För Hans Majestät Konungen. Dyre Hjelte, Förstars Ära, Sverges Kärlek, Verldens frögd! Ryktet ren din dygd sågs bära Till odödlighetens högd, När dig Himlen täcktes gifva Därtill en fördubblad rätt, Det var den att evig blifva Både genom dygd och Ätt. I det nit hos Folken lågar Store Kung för din Person, Götha ungdom äfven vågar Nalkas till Gustafvers thron. Tag de offer vi dig bära I vår öpna ömma famn: Det är vördnad för din ära Det är kärlek för Ditt namn. För Hennes May Drottningen. Samlens att det nit förena Som i våra hjertan bor För Sophia Magdalena För den Fjerde Gustafs Mor. Store Drottning, dyra prydnad För Din thron och för Ditt kön Verldens pris och Sverjes lydnad Blifve Dina dygders lön. 
 
 
 
 
 576 För då varande Rector Hr Prof Floderus. Kom snille och konst att behaga Kom lär oss Ert ljufliga mål: Kom vördnad och nit att ledsaga Den fägnad, som stafvar vår Skål. Du förste bland vishetens Fäder, Du oskulds och ungdomens Vän! Den samling Din närvaro gläder Dig offrar sin vördnad igen. Lef säll! att vi länge må skörda De frukter din omsorg beredt, Att verlden med vällust må vörda Din Lärdom, Din Dygd och ditt Vett. Din värdighet Oss ej förnekar En glädje, som söker sig skäl, Att i våra menlösa lekar Få dricka en skål för ditt väl. För Hr Cancellie Rådet Ihre. Du som snillets Gud oss sände Då hans bild man ville se: Som man sett de ljus oss ge, Dem för Dig ej någon tände. Store Man! ur Göthers famn Tag de offer de Dig bära: Nordens Varro, Sveriges Ära! Evigt blifve här ditt Namn! 
 
 
 
 
 577 XII Saga. En af vårt vackra kön, en Philis i sin vår ack! undransvärda sak, var mö vid femton år likväl jag säga må, det händt i fordna tider jag i min saga ej osanning gjerna lider, ty uti våra dar, — — — men nej jag bryter af 5 det hände: Philis mor en Bal i huset gaf, där dansades och Söngs, af glädje darra taken men tänck, vid sådan ro var flickan näplig vaken hon satt uti en vrå helt lutand mot en vägg, lo och händren korssvis hölt liksom man agtar ägg, vår Damon yster pilt, hvars hog på könet lekte med vanligt kitsligt hopp sin öma tanke smekte han går till henne fram och frågar hur hon mår hvarför hon sitter där och ej på golfvet går? 15 Min söta Philis! du förlåt mig att jag vågar du ser så tankspridd ut, jag dig i tromål frågar du dantsat ingen gång, hvad fattas dig min vän din hy är blek och gul, då kännes knapt igen han liksom till en dans då hennes händer tager men hon med häpenhet dem straxt tillbaka drager 20 och suckar fram ett ord; tro ej det är föragt, som mig för detta till en sådan sittning bragt, nej ach jag orsak har, jag frucktar till att fälla min mödom och min skatt, hur skall jag mig då ställa, 25 om den på golfvet låg och folcket finge se, tro, att min gamla mor ej däråt skulle le, hon alfvarsamt har sagt att jag mig skulle vackta och framför alt i dans min mödom varsamt ackta Jag känner gumman grant; — ach tig dit lilla tok, sad Damon helt förstäld, jag vill dig gjöra klok, 30 din mor förhinder har, hon lär dig ej utropa, kom fölg mig hastigt ut, jag skall den sy tillhopa, 37 Leopold 1:2,1 
 
 
 
 
 578 35 40 45 50 55 60 65 de kommo lyckligt ut, han nålen tog i hand, och börjar straxt att sy — ach hur du detta kan! sad Philis — ach! hvad sting! ännu ett sting min kära ach du syr alt för väl, jag vill den sömmen lära. min mor hon träter jämt, jag har ett hufvud bry men had jag denna nål, jag flitigt skulle sy. Jag undrar hvar den köps — nå sy då litet mera, Ja! sade Damon, än ett sting, men intet flera, si nu är det bestält, din mödom skall bli qvar; Ett men, ett ach, ett o var hela Philis svar. dock tänktes i dess bröst jag aldrig har känt maken, kom Damon än en gång, kom börja på den saken, men han orörlig var, kanske han hade skjäl, ty annors hade han helt vist sytt sig ihjäl, hon fant sig då åt Salen gå tillbaka och skratt och dans och lek med andra hopen smaka man i förundran föll, dess växt, dess hy dess steg hon nu så hurtigt gick och alt för Zirligt neg. hon som för ögna blick var just en Bonde lålla, en fröken liknar nu i dansa, narras fjålla än mer en Kloker hon i vishet skämmer ut, ty sen hon dantsat har, hon än en gång till slut, upsökte Damon, som om sådant ej kund drömma, och viskar med en ton, som togs utur det ömma, Jag dantsat alt för starckt, jag frucktar det du sytt är sönder nu igen, kom låt oss sy på nytt. säg Damon söta du, hvad skulle du väl tycka min mödom tappas här, det vore vist olycka Min aldrabästa vän, det vor ju skam för dig uti en sådan nöd att öfvergifva mig Men Damon lika hård, blott till sin ursägt säger Nej! kära ta en ann, jag mera tråd ej äger Ach! svarar hon med sorg, du narras ty jag såg hvar ä' de nystan två, som i din sypung låg. 
 
 
 
 
 579 XIII: 1 SkaldeBref Till Adjuncten G — — — i Strängnäs. 5 10 15 20 25 30 Ni ällskanswärda Wän, af dem jag älskar mäst: Ni, som af wishet ledd, där hon sin dyrkan fäst, Dess helgedom har sedt, dess fruckter har fådt smaka, Men som af nöjet ledd tillbaka På glädjens yra fält har wisat Er igen; Ni som så boksynt är, och dock är menska än, Ach, måtte Ni behaglig finna Den hälsning Er min Sångmö bär! Jag ledsnar wid at mer besinna Om tankegåfwan blott, ell' tankan medfödd är. Det fordrades dertill, at först ej wara här: Och sen at Wallmans snille winna; Ur nästan samma skäl, jag lemnar den Hjeltinna, Som altför öm och swag, at icke wara kär War altförstor at wara qwinna. Dess namn en annan Skald, kan hända rickta lär, Med et förnämt beröm, som ingen minnas plär. Och det som sälsynt är at winna Med penningar för sitt beswär, Som ännu snarare förswinna. I denna ledighet mitt hjerta söker Er: Lät oss tillsammans le åt hur det stundom sker, At Philosopher sig förwilla. Det är, med Ert förlof, bland andra som jag wet, Bland andra som det händt en liten slik förtret Ert snille råkat har, at något hastigt gilla Hwad om min bleka hy man welat Er inbilla. Kort sagt, ni har om mig och om min ärbarhet, Af bara wänskap dömt rätt illa. Jag kan på all Poetisk tro Med Präst- och Doctors bref Er helt försäkrad göra 
 
 
 
 
 580 35 40 45 50 55 60 65 At hwad som hälst hos mig till kärleks storm kan föra Är i rätt hälsosam och rätt Gudagtig ro, Och at jag aldrig nödgats swärja På det som wackert gör en fast At icke kunna gå i hast, Och som ens lintyg plär likt morgonrodnan färja Och som är så ens pung till last Och som man har så swårt at bärja För Fruentimmers ögnekast. Hur har i kunnat så mig dömma? Ni som mig hört så högt berömma Den kyske Canait, som war så dygdigt fatt, At förr på sina don han knif och klofwa satt Än i en skönhets famn han en gång wille tömma Sin ädla Balsam, lifwets skatt Som drömde all sin tid om tusend härligheter Om Solar, Månar och Cometer, Men aldrig om en wacker patt. Och som förr gorde Gud et offer af sin Kappa, Än at en enda lycklig natt Sin wackra matmors lår med syndigt nöje klappa. Ach! hur jag älskar denne Man, Och hur jag skulle liksom han, Om mig en wacker Fru i råcken wille rycka, Dess kjortlar kasta ner och fly ifrån min lycka. Hur helig eftersyn jag hade kunnat bli Om mig Försynen födas låtit Ibland det Herrans Folck, så känt för horerie, Där man vid Jephtt tid en mödom först begråtit, Där Thamar tar en bock i pant, Då hon på öppen wäg sin dygd till Torgpris säljer Och mången gudlig man, om könet rätt bekant I stället för sin Fru, sin wackra Piga wäljer. Där Loth, man full af win, på egne Döttrar fann, Sen ur en horisk Stad, sitt grymma öde wärdig, Han ensam tucktig och rättfärdig Af Himlens mildhet frälst, dess lågor undfly hann. Där Gubben Dawid sjelf, då han från fenstret röjer 
 
 
 
 
 581 70 75 80 85 90 95 100 105 Et ämne för sin läckra smak, Med kikarn i sin hand och brustna byxor dröjer At se Batseba fram och bak; Och Absalon, dess Son, med modig drift för nöjer Sin Faders Hustru på et tak. Och Salomo, hans Bror sig tusend nöjen ämnar I tusend frillors famn, som lyda sina bud Dem han på ålldren dock i dygdig wanryckt lemnar At bygga Tempel åt en Gud, Som snart han lika lamt betjänar. Af dessa bockar, som jag menar Till minsta något får jag ändtlig skulle fått Jag Thamar skulle hafva rått, At ej sin synd med fräckhet öka, At häldre för sin ro sig någon buske söka. För Dawid, denne kong, så wand vid hor och gråt Som war så helig och så kåt Man skulle hafwa sedt mig måla Hur honom nöjets drift ur Himlens armar stött, Och hur at kufwa rätt dess onda synda kött, Det borde vissa slag af Lagens hammar tåla; Hwar gång, sen lustans eld han hela natten skött Han morgonrådnan såg så Gudlig och så trött. Men detta lite nog betyder Se här jag än en tafla ger Där skall ni se hur strängt jag dygdens lagar lyder, Oagtadt at min hy är mera blek än Er. Ni har i skriften läst Susannas wackra saga Hur mot Juristers knep man sedt dess dygd bestå. Ni torde kanske tro det war ej mer än så. Ach kära lät Er ej bedraga. Hwad synd at ej dess lefnadslopp Af andans egne män skull wara teknat opp. Jag dristar deraf här en dristig målning göra. Min Wän, befästa nu Er själ, At frestarn den ej må förföra. Kom öma Vällust at mig röra, Styrk du min rädda hand och lär mig tekna wäl 
 
 
 
 
 582 no 115 120 125 130 135 140 Det wackraste jag wet i hela Israel. Men om ock Skaldens Gud min saga lyckas låter Ristell! gif den då rum bland dina Anecdoter! Det war en ljuflig Park, af Himlen danad just Till nöjens mötesplatts, till älskog, lek och lust. Här Floras öma prackt sig under föttren bredde Och det förtjusta ögat ledde Igenom täta hwalf af böjda grenars mängd, I hwilkas swala famn den rädda skugga stängd Förswarade mot Solens strålar. Förgäfwes Ehrenstral sin Himmel präcktig målar Af segerpalmars glans och änglar öfweralt, Hans mästerwärk är matt och kalt Emot den fägring sig där rögde Hwar enda blomma den förhögde. Då dagens första sken i luftens öknar flöt I tusend skiftens glans det deras färjer bröt Och då när nattens sorgsna Sköna Ur mörkrets tysta haf, af lätta skuggen ledd Blef i sin blyga prakt, på Himlens bana sedd Hur tycktes ej hvar blomma röna Den oro som så täckt i hennes blickar röjs! Dess stjelke matt åt jorden böjs, At under samma flor, som markens fägring hölja För Himlens egna bloss de öma tårar dölja, Som tillra på dess späda blad. Förgäfves Ällskarn, säll och glad, At träffa här sin Älskarinna, Sig glättigt kastar fram, dess rädda fjät at hinna; Han hänrycks ur det lopp hans tjusta hjerta tog Naturen ensam här hans första blickar drog. Här hördes inga stormar rasa Hit drefs ej något moln, som gömde blixt och fasa Och dagen som förströdd i ljusa skyar låg, Et så behagligt fält ej nånsin mulen såg. Jag hade nära glömt Er säga Hwad kärlek bringat här tillwäga. 
 
 
 
 
 583 145 150 155 160 165 170 175 180 Wälan! jag Penseln återtar. En klar och stridig flod den jemna marken skar Hwar han sin bögning tog han fältet ljufligt delte, Hwar del blef mera täck. — Hwad war det nu som felte? Jo! at hwar del också en nödig skugga wann, Ty Kärlek utan den ej nånsin trifvas kan. Naturen alt för nöjet här beredde, En bladfull häck sitt löf kring vattnets bräddar ledde, Som då mot förwetts blick och ljusets öfwerflöd Han i sin täcka famn små täcka parker gömde Där blomman sjelf sin blygsel glömde En önskad enslighet åt tjusta hjertat böd. Si så, nu är min trägård färdig, Och ware han de ögon wärdig, Som jag så gerna fägna will. Men, frågar Ni kanske, hvartill? Wälan, men än en gång Er själ med dygd bemanna At hon ej följa må min tankas fria lopp. Det war på dessa rum Susanna Sägs ha förtrott sin täcka kropp Åt skuggan och den swala bölja. En Tärna, som war wan, at hit sin matmor följa Med yra fingrars lek: Små skalkord då och då, Som man ej höra låts, dock som man grundar på Och alt det nya hon i Israel försporde Sin lätta tjenst behaglig gorde, Belefvad i sitt tal, hon som en HåfBuss war. Alt som dess wackra Fru blef ledig, lös och bar, Hon wiste qwickt och lärdt dess öma känslor wärma Det endaste behag hon ej förstod at närma War det som Älskarn endast har, Och hvilket skönhet sen af konsten lärt at härma. Du nalkas sälla ögneblick! Mot hvilket Gudar ville byta Den nectar och den prakt, hvari de ledsna flyta Den stund, då täck och blyg och qwick, Susannas hwita kropp ur sjelfwa linnet gick, 
 
 
 
 
 584 185 190 195 200 205 210 215 At hela sitt behag för dagens ögon röja. Hwad bilder här min syn förnöja! Twå bröst, som hvälfdes just af kärleks egen hand Än höja sig och än sig sänka; Et lif, hvars skärhet skulle blänka Framför Gudinnors glans i et förtjusat land; Hwad rundning denne midja sluter, Du lilla täcka högd, som denna sluttning rör; Hur älskar ej min hand den skugga som du giuter På det som gömmes nedanför Ach du dess djerfhet skyla tör — — — Men nej, min öma blick får blott sig här förwilla Wirgilius aldrig din Camilla Som lopp så lätt på dina fält Har aldrig rönt et lår så frodigt och så mjält, Som denne Skönhet jag beskrifwer. Och Sverges störste Skald, du öma nöjets Tolck! Du Creutz! som sen du tjust et redan läckert folk, Sen i ditt mästerwärk du känd och dyrkad blifver Din skurna lager öfwergifwer: Tro aldrig at din Nymph, hur täck hon också war, Då hon wid källans brädd sin prydnad afklädt hade Och blyg och naken ses, på magen händren lade, Wid slutet af sin rygg så jämna kullror bar. I flodens swala famn Susanna ren sig kastar, Han slutar tjust den skatt man honom anbefalt Up, ner och runt omkring den snälla böljan hastar Fri och förundrad öfweralt Än hon med sagta swall den fägringsblomman sköljer Som tusend händer sökt och en fådt smaka blott, Än stolt af de behag hon i sitt sköte fådt Dem stundom mera wårdslöst höljer; Den qwicka dagens ljus förwillas mer och mer Ibland de speglars mängd den falska böljan ger Och wattunymphers flock på djupet synglas bruka I ändan henne se och dö af afwundsjuka. Det war i detta ögneblick, 
 
 
 
 
 585 220 225 230 235 240 245 250 255 Som ödet oförsynt en elackhet begick At twå Jurister hit på en spassergång föra. De hade för sin Domstol fådt En Flika som den synd begådt At låta uppå sig en annan flicka göra. Det war et altför grufligt brott, At icke om dess näpst hvarandras mening höra. — Men Himmel hvad Gudomlig syn, En skönhet uti wattubryn Två hvita lår behagligt döljer Man hukar rygg, man busken följer Och tjust af nöje och af hopp Sin underklädnad knäpper opp. Susanna ändtlig flyr den kalla wågens ilar På gräsets mjuka bädd sin wåta kropp hon hwilar Och med en warsam hand sig torkar här och där. Nu war det tempo för en kär. I sträck med öppen famn de twå Jurister hasta Och som en hök på rof, Sig på Susanna kasta. Hon af en bukig kropp en gruflig börda får Man bänner från hvaran dess hwita slutna lår Och med en senig arm dess späda motstånd binder. Förskräkt, försagd och stum, hon wet ej hvad hon bör, En ogudagtig hand dess hemligheter rör, Och snart en gruflig pamp, förutan minsta hinder I all sin styfwa längd, man där intränga kan. Om denne brottsling dock såg ut som någon an, Men detta fula skägg och denna rynkta panna Och denna gula mörka hyn Och dessa långa ögonbryn Långt mer än synden sjelf förskräckte wår Susanna. Hon ger et häftigt rop, hvaraf de skälmske twå, Som frukta folkets sorl, ifrån den sköna flyckta, Men at i wittnesmål de Tärnan jäfwa må, Och i sin tända brunst, at någon swalka få, Hwad de på Frun begynnt de uppå Pigan lyckta. Ni har af Skriften sedt, min wän Hur alting gådt Susanna sen, 
 
 
 
 
 586 260 265 270 275 280 285 290 Hur denne kyska Fru, at altför dygdig wara För desse Skälmars dom, som Hora måste swara, Och hur man brott på henne dref Och hur hon dömd till döden blef, Och hur i likfärds prakt den stackars Frun war fäster Emellan mästerman och Präster, Och hur i hela Israel Den wackre yngling Daniel Den enda ungkarl war, som henne frälsa torde, Men ur hwad skäl han detta gorde Och huru ödet ställt så till, Det är hvad jag beskrifwa will. Susanna till arrest, dess egit hus man gifwit, Där nyttjade hon än det sista af sitt lif Uti sin wackra parks förnöjda tidsfördrif, Ty dygden, som ni wet, änskönt hon störtad blifwit, I sjelfwa plågans af grund bär Ett mod som henne medfödt är, Och ostörd af det agg, et brottsligt hjerta qwäljer, At somna eller dö, hon lika kallsint väljer. Men lemnom så Catonsk moral Och återwändom med wårt tal — Till Fru Susannas trånga öde. Hon redan flere dar sig räknat bland de döde, När i sin trägård hon, en wacker afton fann En ung, behaglig Prästklädd man. Den just den Daniel war, som sen i dödens fara Man såg dess lif så käckt förswara. Den unge Rabbi nu, af nit för Himlen rörd Till denne Synderskan war förd, At om dess själ sig kundskap skaffa, At Henne trösta eller straffa. I Doctor Miinters smak, sitt tal han ställde så: »Min Syster du skall snart ur detta lifwet gå, »Ty will jag om din själ en Herdes wårdnad taga, »At detta arma får ur Satans käftar draga. »Lyd endast Himlens röst, gör blott hwad jag begär, »Bekän din synd, och tro, at hon förlåten är. 
 
 
 
 
 587 295 300 305 310 315 320 325 330 Wid detta öma tal Susannas hjerta kände En oförmodad eld, som ljufligt sig där tände, Hon mindre faslig fann den skymf dess ära tar Då hon sig tröstas såg af denne Skrifte Far. Hon kastar up sitt dok och blygt och wördsamt niger, En menlös rådnas eld på hennes kinder stiger Och med en slagen blick, där ömhet teknad är: »Ach Rabbi! säger hon, jag Er wid Himlen swär »At jag ej nöjets drift med någon dödlig delat, »Man gillrat för min dygd, och då den stämpling felat »Har man i hämd och harm, beskylt mig för ett brott, »Som kanske, för min ro, förlitet jag begådt. Dess wackra ögon här i tusend tårar flyta, Och med et ögnekast, som klippan skulle bryta Hon än på Himlens högd och än på Daniel ser. Om Daniel kan jag säga Er, Ni skulle honom knapt ifrån Adonis skilja Hans wäxt war bildning af en lilja, Hans anlet hälsans blommor bar Och på dess friska läpp det milda nöjet war. Twå mörka ögon dertill hörde Som ock så blygt och qwickt sig rörde Och hvilkas lätta blick i wissa ljufwa fall Snart nog förrådde mer dess hjerta än dess kall. Han kunde ej Susanna swara. Dess täcka sätt at sig förklara, Dess sköna kind och dess behag För honom woro dunderslag; Förtjust, han glömmer bort den Gud, som honom sänder Och nitet ger naturen rum, Han fattar hänryckt, öm och stum En af Susannas wackra händer Och mot sin warma läpp den tusen gånger för. Omsider talar han: »Min Gud, den stenas bör, »Som kunnat på Er dygd så Grof beskyllning wåga; »Ni skulle tänkt en straffbar låga! »Nej, Himlen som sin bild i Edra ögon satt 
 
 
 
 
 588 335 340 345 350 355 360 365 »Helt wist Ert hjerta ej till lastens boning gorde, »Förlåt det ögneblick jag derom twifla torde. Han ville tala mer, men rösten bruten — matt, Ej mera hjertats kiänslor lydde En långsam darrning honom tog, En blek och dödlig hy hans kinder öfwerdrog, Och under kroppens tyngd hans krafter sackta flydde. Susanna, rörd och rädd, med ömkan honom såg, Och där han wid dess fot i gräset sanslös låg, Hon menlöst ock sig lutar neder. Omkring hans hwita hals sin mjuka arm hon leder, Mot hennes öma bröst hans matta hufwud förs, Hans bleka, kalla kind af hennes läppar rörs. Hon glömmer bort sig sjelf, hon Daniels anda drager, Af Guda wällust rörd, han känslan återtager, Med hälften öppnad syn han all sin wällust ser. »Man skulle, sad han, döda Er! »Nej förr af detta bröst skall man et offer göra, »Om Himlen ej beweks, jag afgrunds djup skall röra. »Hur Himmelskt säll den maka är! »Som hel och hållen Er, som hänryckt, kiust och kär, »I Eder öma famn får hela Werlden glömma. I blyga tårars flod Susannas ögon rinna »Ach Joachim, sad hon, hwi föll ej på din lott »En gnista af den eld, som Daniels hjerta fådt? »Ach, Rabbi! jag är gift, men till min lefnads plåga, »Min man, min kalla man besväras af min låga. »I början altför kär, at mig ej dygdig få, »Han nu den möda flyr, som fölgde deruppå. »Ett enda matt försök hans eld och kraft förtärde, »Han lemnar mig en dygd, hvars lön jag blott begärde, »Och dränkt i annan lust, men säker om min hand »Af ägta ståndet blott förwarar mig dess band. En rodnad åter här Susannas kinder tände Som war så tydlig at förstå. Men Daniel, utom sig, de tjusta blickar sände, Som tala mycket mer ändå. »Er fega man, sad han, är icke wärd Er låga; 
 
 
 
 
 589 370 375 380 385 390 395 400 405 »Glöm då de grymma band, som Er förening ger »Ni den för Edra fötter ser »Som mer'n sin Lag, sin Gud skall Edra ögon fråga, »Den som sitt kall, sin dygd, sin Himmel wille wåga »At lefwa och at dö för Er. Han kunde intet säga mer, En flamma i hans ådror flyter Som darrar i hans röst, som ur hans ögon bryter Han i sin Skönhets famn sin sansning dränka tycks Och bådas själar sig med bådas lågor blanda, Till minsta finger fylld af känsla och af anda, Susannas täcka kropp dess Älsklings himmel är. Hans hand, hans ögnekast hans suck förwillas där. Den purpur på dess hy den blyga lustan sprider Det wåld dess öma bröst wid nöjets morgon lider De wällusts täta drag, som flämta i dess bröst Alt talar till hans själ med tjusnings ljufwa röst. Naturen, likt ett moln, för deras syn förswinner, Man ser, man hör ej mer, man känner och man brinner, Till dess ur dwalan wäckt, man finner Saken så: At hon inunder är och han är ofwanpå. — — Hwart will jag nu med denne Saga. Jo jag will blott förkunna Er, At rätt så blek som ni mig ser, At rätt så nögd jag tycks alt nöjets bojor draga Så skulle Joachim långt mindre fådt at klaga På mig än uppå denne Präst, Ty ändtlig wet jag alldrabäst Hwad mina krafter kunna bära. Och fast en mödom, som jag tror, Är mera firader och stor Hos oss, än efter Moses lära Så skulle Leopold ändå Som wi om T — — sedt i A — — skrifter stå På fjorton årig wacker flicka Sitt finger uti hålet sticka Och lika dygdig dock ur hennes sköte gå. 
 
 
 
 
 590 XIII: 2 Susanna. Saga. Peccata Juventutis mex ne memineris Domine. Til Läsaren. Wälborne, Ärewördige, Samt Ädle och Högacktade Och Gunstbenägne Läsare! Förlåtelse, Förlåtelse! För en Poetisk Galninge Som uti sin wilfarelse Har rimmat efterföljande; Men som Försynens skickelse Och swaghet uti Nerverne Har bragt til sann Omwändelse; Som ber i denna ruelse Til Löjet och til Gracerne: Inled oss ej i frestelse. Och skrifver nu om dagarne Som Hans Wälborne, Wördige Samt Ädle och Högacktade Och Gunstbenägne Läsare En gång med fägnad skall få se Förbannadt Orthodoxare. Susanna; eller min bleka Hy rättfärdigad. Til G: Cum relego scripsisse pudet. Ovid. Ni Älskling af min bästa Wän (") Ni som så boksynt är och dock är Männskja än; Ach! måtte Ni behaglig finna (*) Biskop J. Axel Lindblom. 
 
 
 
 
 591 5 lo 15 20 25 30 35 40 Den hälsning Er min Sångmö bär! Den djerfva Philosoph jag icke mera är Som i sin Himmelsfärd en Locke sig trodde hinna: Locke såg et Himmelskt Ljus i gåfvan at besinna; Jag ser i detta Ljus en dyster Fackla blott, Som et förfärligt sken omkring et häckte sprider, Der dygden gråtande sig under bojor wrider, Betungad af Föragt, omgifwen utaf brott Som qvälja hennes syn, och le åt hennes smärta Jag kastar nöjd et Bloss, hvars eld förtär mit hjerta, Det Hjertat som likwäl för Sanning skapat war! I denna skumma qväll som sig omkring mig drar, Jag Nöjet som mig flytt, förundrad återfinner. Hvad yra i dess ögon brinner! Det ger ej farligt Wett, det sälla Drömmar ger. Det ljus som sårat mig i småningom försvinner. Jag ibland skuggor bor men hvarje skugga ler. Förlåt, min Wän, om här jag äfven söker Er. Lätt oss tilsammans le åt hur det stundom sker At Philosopher sig förwilla: Det är med Ert förlof, bland andra som jag wet, Er sjelf som det har hänt en sådan ledsamhet! Ert Snille råkat har at något hastigt gilla Hvad om min bleka hy, man trodt til min förtret. Kort sagt: Ni har om mig och om min ärbarhet Af bara Wänskap dömt rätt illa. Jag kan på all Poetisk tro Med Präst och Doctors-Bref Er öfvertygad gjöra At, hvad til Kärleks-storm jag funnit höra, Är der i hälsosam och i Gudacktig ro; Och at jag aldrig nödgats swärja På det som wackert gör en fast At icke kunna gå i hast Och som ens Lintyg plär lik Morgonrodnan färga, Och som är så ens pung til last, Och som man har så svårt at bärja För djerfva Flickors ögonkast. Hur har Ni kunnat mig så dömma? 
 
 
 
 
 592 45 50 55 60 65 70 75 Ni som mig hört så högt berömma Den kyska Cananit som war så dygdig fatt, Så Kyrkofaderligen platt! e) At på sin manbarhet han knifven helre satt, Än i en Skönhets famn han en gång wille tömma Sin ädla Ballsam, Lifvets skatt, Som drömde all sin tid om tusen härligheter, Om Kärfvar, Solar och Cometer Och aldrig om en wacker Patt; Och som förr gjorde Gud et offer af sin Kappa, Än at en enda lycklig Natt Sin wackra Matmors lår med syndigt nöje klappa. Hur högt jag wördar denne Man! Och hur jag skulle liksom han, Om mig en wacker Fru i Manteln wille rycka, Des Kjortlar kasta ner, och fly ifrån min lycka. Hvad helig eftersyn jag hade skolat bli! Om mig Försynen födas låtit Ibland det Herrans Folk, så kändt för horeri, Där man vid Jephte tid en Mödom först begråtit; Där Thamar höfligt tar sin Morbrors käpp i pant Då för en Bock sin dygd på öppen wäg hon säljer; Och mongen Guds Prophet, med könet rätt bekant, I stället för sin Fru sin vackra Piga väljer, Hvars Mage mera lätt af honom rundas kan; Där i en folkrik stad den enda Loth man fann Som Himlens fruktan nog fått röra, At icke Barn på Änglar göra; Och där den samme fromme man, Utur de lågor frälst som staden härja borde, Så snart han utom Tullen hann Dem uppå sina döttrar gjorde. Der David denne Kong, så wan wid hor och gråt; Som war så dygdig och så kåt; Då i sin wackra Park han röjer Et ämne för sin läckra Smak, (") Se Origines Lefverne. 
 
 
 
 
 593 80 85 90 95 100 105 no 115 38 Leopold 1:2,1 Med kikarn i sin hand och brustna byxor, dröjer At se Bathzeba fram och bak; Och Absalon, hans Son, med modig drift förnöjer Sin Faders Hustru på et tak. Och Salomo, des Bror, sig tusen nöjen ämnar I tusen Frillors famn som lystra til des Bud, Dem han på åldren dock i dygdig wanryckt lämnar, At bygga Tempel, åt en Gud, Som straxt han lika lamt betjenar. Af dessa Syndare, jag skulle, som jag menar, Et Folk af bara Hälgon fått: Jag skulle öfver dem den Högstes wrede spådt. Jag skulle målat af som et förfärligt brott At taga M — s i Nådens Rike; Jag skulle hafva sagt därnäst At den som älskar utan Präst Är blott den dumma Fänads like, Som, skapad under oss til låga föremål, Försynen med den Nåd ej vårdat sig hugswala At ha wid sina Giftermål En kyrkoherde at betala. Mit Christeliga Nit Ni med förundran ser; Men detta litet nog betyder. Se här jag Er en Tafla ger: Där skall Ni se hur ömt jag dygdens lagar lyder Oagtadt at min hy är mera blek än Er. Ni har i skriften läst Susannas wackra saga, Hur mot Juristers knep man sedt dess dygd bestå. Ni tror det war ej mer än så? Ach Käre lätt Er ej bedraga! Hvad skada at dess lefnadslopp Af Andans egna Män ej skolat tecknas opp! Jag dristar här deraf en flygtig målning gjöra. Min Vän befästa nu Er själ, At Frestarn den ej må förföra; Kom ömma Wällust at mig röra. Styrk Du min rädda hand och lär mig teckna väl Det wackraste jag wet i hela Israel. 
 
 
 
 
 594 120 125 130 135 140 145 150 Det war en ljuflig Park af Himlen danad just Til Nöjens Mötes-plats, til Älskog och til Lust: Här Floras öma Pragt sig under föttren bredde Och det förtjusta ögat ledde Igenom täta hvalf af böjda grenars mängd, I hvilkas swala famn den rädda skuggan stängd Försvarades af Solens Strålar. Förgäfwes Ehrenstrahl sin Himmel präktigt målar Af Seger-Palmars glants och Änglar öfveralt; Hans Mästerwärk är matt och kallt Emot den fägring här sig röjde. Hvarenda Blomma den förhöjde; Då dagens första sken i luftens öknar flöt Det Fältets Blomsterskrud i tusend skiften bröt, Och när som Nattens sorgsna sköna Ur Mörkrets Ocean af lätta skuggor ledd, Blef i sin blyga Prakt på Himlens Bana sedd, Hur tycktes ej hvar blomma röna Det trånande Behag i hennes Blickar röjs! Des Stjelke matt åt jorden böjs At under samma flor, som markens fägring hölja, För Himlens egna bloss de öma tårar dölja, Som tillra från des späda blad. Förgäfves Älskarn sjelf i sin förhoppning glad At träffa här sin Älskarinna, Sig glättigt störtar fram des rädda fjät at hinna, Förwillad ur det lopp hans tjusta hjerta tar, Naturen ensam här des första blickar drar. Här inga stormars wåld den blomsterbädd förödde Som sagta smekades af Wästans lätta wåg; Hit drefs ej något moln, som blixt och fasa födde; Och dagen som förströdd i ljusa skyar låg Et så behagligt fält ej nånsin mulen såg. Jag hade nära glömt at säga, Hvad kärlek bringat här tilwäga; Wälan, jag penseln återtar. En klar och sagta flod des dälder genomskar Och som Naturen här för Nöjet alt beredde, 
 
 
 
 
 595 155 160 165 170 175 180 185 190 En bladfull häck sit löf kring Wattnets bräddar ledde, Hvars skygd mot förwetts blick och ljusets öfwerflöd, En önskad Enslighet åt tjusta hjertan böd. Se så nu är min Trädgård färdig: Ack wore han de ögon wärdig Som jag så gärna fägna will! Men frågar Ni kanske, hvartil? Välan, men än en gång Er själ med dygd bemanna, At hon ej följa må min tankes yra lopp! Det war på dessa rum Susanna Sägs ha förtrott sin täcka kropp Åt skuggan och den swala bölja. En Tärna som war wan sin Matmor hit at följa, Med yra finger-spratt, små skalkord då och då, Som man ej höra låss, men som man grundar på, Och alt det nya hon i Babylon försporde, Sin lätta tjenst behaglig gjorde. Förslagen i sit tal, hon som en Hofbuss war. Ju mer hon Fruen såg ärforderligen bar, Ju bättre wiste hon dess ömma känslor wärma Det endaste Behag hon ej förstod at närma, War det som Älskarn ensam har Och hwilket könet se'n af konsten lärdt at härma. Du nalkas, sälla ögonblick, Mot hvilket Gudar wille byta Den Nectar och den pragt hvari de ledsne flyta, Den stund då blyg och täck och qvick Susannas hvita kropp ur sjelfva linnet gick, At hela sit Behag för dagens ögon röja. Hvad Bilder här min syn förnöja! Twå bröst som rundade af kärleks egen hand Än höja sig och än sig sänka! En Wäxt Gudomligt ledd, hwars skönhet skulle blänka Framför Gudinnors Glants i et förkjusat Land! Hwad rundning denna midja sluter! Du lilla täcka höjd, som denna slutning rör Hur älskar ej min hand den skugge som du gjuter På det som andas nedanför! 
 
 
 
 
 596 195 200 205 210 215 220 225 Ach! du dess djerfhet skyla tör — Men nej, min öma Blick får blott sig här förvilla. Virgilius! aldrig din Camilla Som lopp så lätt på dina Fällt Har nånsin rördt et Lår så frodigt och så mjällt, Som denna skönhet jag beskrifwer. Och Swerges största skald, de ömma Nöjens Tolk, Du Creutz, som sen du kjust et redan läckert Folk, Sen i dit Mästerwärk du känd och dyrkad blifwer, Din skurna Lager öfwergifwer; Tro aldrig, at din Nymph, hur täck hon också war Då hon wid Källans brädd sin prydnad afklädt hade, Och blyg och naken ses, på magen händren lade, Vid slutet af sin rygg så jämna kullror bar. I flodens svala famn Susanna re'n sig kastar Han sluter kjust den skatt man honom anbefallt. Rundom och up och ner den sälla Böljan hastar Fri, och förundrad öfweralt. Än hon med sagta swall den Fägringsblomma sköljer Som tusend händer sökt, en enda hittat blott; Än stolt af de Behag hon i sit sköte fått, Dem stundom mera wårdslöst höljer. Den qvicka Dagens blick förwillar sig och ler, Ibland de Speglars mängd den trogne böljan ger Och Wattu-Nympherne på djupet Synglas bruka, Se henne nerifrån och dö af afvundsjuka. Det war i detta ögonblick Som Ödet oförsynt den elakhet begick At twå Jurister hit på en Spatsergång föra. De hade för sin Domstol fått En Flicka som den synd begått At låta uppå sig en annan Flicka göra. Det war et altför grufligt brott At icke om dess näpst hvarannans mening höra. Men Himmel hwad Gudomlig Syn! En Skönhet uti Wattubryn Twå hwita Lår behagligt döljer. 
 
 
 
 
 597 230 235 240 245 250 255 260 265 Man hukar Rygg, man Busken följer, Och kjust af nöje och af hopp Sin underklädnad knäpper opp. Susanna ändtlig flyr den kalla Wågens ihlar, På gräsets mjuka bädd sin wåta kropp hon hwilar Och med en warsam hand sig torkar här och där. Nu war det Tempo för en kär. I sträck med öppen famn de twå Jurister hasta Och som en Hök på rof sig på Susanna kasta. Hon af en bukig kropp en gruflig börda får, Man bänder från hvarann dess hvita slutna lår Och med en senig arm dess spända motstånd binder: Förskräckt, försagd och stum hon wet ej hvad hon bör, En ogudacktig hand dess hemligheter rör, Och snart en gruflig Pamp, förutan minsta hinder I all sin styfva längd man deri truga kan. Om denna brottsling dock sett ut som mongen an? Men detta fula Skägg, och denna plöjda Panna, Och denna mörka gula hyn, Och dessa långa ögonbryn Långt mera än hans synd förskräckte wår Susanna. Hon ger et häftigt rop, hvarwid de Skälmska Twå, Som fruckta folkets Sorl, ifrån den sköna flyckta Men at i vitnesmål de tärnan jäfva må, Och, i sin tända brunst at någon swalka få, Hvad de begynt på Frun de uppå Pigan lyckta. Ni har af Skriften sett, min Vän, Hur alting gick Susanna sen; Hur denna kyska Fru at altför dygdig wara För dessa Bofvars dom som Hora måste swara; Och hur man brott på henne dref, Och hur hon dömd til döden blef, Och hur i Likfärds pragt den stackars Frun man fäster Emellan Mästerman och Präster, Och hur i hela Israel Den wackra yngling Daniel Den enda Ungkarl war som henne frälsa torde: Men ur hwad skäl han detta gjorde 
 
 
 
 
 598 270 275 280 285 290 295 300 Och huru ödet ställt så till, Det är kvad jag beskrifwa will. Susanna til arrest dess egit Hus man gifwer, Där nytjade hon än det sista af sit lif I samma vackra Park för nöjda tidsfördrif. Där Äfwentyr förstördes obedrifwit Ty dygden, som Ni vet, änskjönt hon sårad blifwit, I sjelfwa plågans afgrund bär Et mod, en tålighet som henne medfödd är Och sköldad mot det agg et brottsligt hjerta qväljer At somna eller dö hon lika kallsint väljer. Men lämnom så Catonsk moral Och återwändom med vårt tal Til Fru Susannas tunga öde. Hon flere dagar ren sig räknat bland de döde, När i sin Trädgård hon en wacker afton fann En ung, behaglig, Prästklädd Mann. Det samma Daniel var som sen i dödens fara, Steg så rättfärdig fram at hennes lif försvara. Den unga Rabbi nu af Nit för Himlen rörd, Til denna Synderskan war förd At om dess Själ sig kundskap skaffa At henne trösta eller straffa. I Doctor Miinters smak sit Tal han stälte så: »Min Syster du skall snart ur detta lifwet gå; »Ty will jag om din Själ en Herdes wårdnad taga »At detta arma Får ur Satans käftar draga. »Lyd Himlens röst och mig, bekän jag dig beswär: »Bekänn din Synd, och tro at den förlåten är. Wid detta öma Tal Susanna hemligt kände En rörelse af fröjd som oförmodad war. Ren skymfen af et brott dess hjerta mindre brände, Då hon sig tröstas såg af denne SkrifteFar. Hon kastar opp sit dok och blygt och vördsamt niger, En brand af Purpurfärg på hennes läppar stiger Och med en slagen blick där ömhet tecknad är »Ack Rabbi, swarar hon, jag Er wid Himlen swär, »At jag ej Nöjets drift med någon dödlig delat. 
 
 
 
 
 599 305 310 315 320 325 330 335 340 »Man gillrat för min dygd; då denna stämpel felat »Har man i hämd och harm beskyllt mig för et brott, »Som kanske, för min ro förlitet jag begått. Dess wackra ögon här i tusen tårar flyta, Och med et ögonkast som klippan skulle bryta, Hon än fil Himlens höjd och än på Daniel ser. Om Daniel skall jag säga Er Ni skulle honom knapt ifrån Adonis skilja. Hans wäxt war rak och fin och smidig som en Lilja. Hans Anlet Hälsans blommor bar Och på hans friska läpp det milda Löjet war; Twå mörka ögon dertil hörde Som ömt och blygt och qvickt sig rörde Och hwilkas lätta blick i wissa ljufwa fall Snart nog förrådde mer dess hjerta än des kall. Han kunde ej Susanna swara, Dess täcka sätt at sig förklara Dess friska kinder, dess Behag För honom woro dunderslag. Förkjust han glömmer bort den Gud som honom sänder, Och Nitet ger Naturen rum, Han fattar hänryckt, öm och stum En af Susannas wackra händer, Och mot sin heta läpp den tusen gånger för. Omsider talar han: »Min Gud den stenas bör »Som kunnat på Er dygd så grof beskyllning wåga. »Ni skulle känt en straffbar låga? »Nej, Himlen som sin Bild i Edra ögon satt »Helt visst Ert hjärta ej til Lastens Boning gjorde. »Förlåt det ögonblick jag derom twifla torde - - Han wille tala mer; men rösten bruten, matt, Ej mera hjertats känslor lydde. En långsam darning honom tog; En blek och dödlig hy hans Anlet öfwerdrog, Och under kroppens tyngd hans krafter sagta flydde. Susanna rörd och rädd med ömkan honom såg, Och där han utan sans för hennes fötter låg Hon ock bestört sig lutar neder. 
 
 
 
 
 600 345 350 355 360 365 370 375 380 Kring Daniels lena hals sin mjuka arm hon leder, Dess Hufvud af sig sjelft mot Daniels hufvud förs, Och Daniels kalla kind af hennes läppar rörs. Hon glömmer bort sig sjelf, hon Daniels anda drager. Rörd af en Gudakraft, han känslan återtager, Och sin Lycksalighet med halfva ögon ser! »Man skulle sad han stena Er? »Er? Förr af detta bröst skall jag et offer göra. »Om Himlen ej beweks jag afgrunden skall röra. »Hur Himmelsk Säll den Make är! »Som hel och hollen Er, som brinnande och kär, »I Eder ömma famn får hela werlden glömma! I blyga tårars flod Susannas ögon strömma. »Ack Jojachim! sad hon, hwi föll ej på din lott »En gnista af den Eld som Daniels hjerta fått! »Ack om Dig ödet gett at mot min ömhet swara? »Hur lätt det wore mig at Fruars mönster wara: »Hur litet jag i dag wår Rabbi skolat se! »Bör jag utaf mit lif Er här en målning ge? »Välan jag färdig är at utur tiden wandra »Vet då, at ur en graf jag träder i den andra. »Min ungdom fåfängt fölgt det öma nöjets fjät. »Jag werlden lycklig sedt; men jag ej warit det. »Ack Rabbi! jag är gift, men gift til brott och plåga: »Min Man, min kalla man beswäras af min låga. »I början altför kär at mig ej dygdig få, »Han sen den möda flytt som följde deruppå. »Wid Nöjets första fläckt hans låga sig förtärde. »Han lämnar mig en dygd, hwars lön jag blott begärde, »Och dränkt i annan lust, men säker om min hand, »Af ägta ståndet blott förwarar mig dess band. En rodnad åter här Susannas kinder tände, Som war så tydlig at förstå. Men Daniel utom sig, de kjusta blickar sände, Som tala mycket mer ändå. »Er fega Jojachim är icke wärd Er låga; »Naturens Nidingsman, en skönhet han bedrar. »Han andats wid Er barm, och har ej haft förmåga 
 
 
 
 
 601 385 390 395 400 405 410 415 »At — — Himmel! — — Glöm de band som twång och fördom ger. »Ni den för Edra fötter ser »Som glömmer Gud och Pligt at Edra ögon fråga, »Den som Er njuta will, och sen ej andas mer! »Den som sin dygd, sit kall, ja Himlen ville wåga »At lefwa och at dö för Er. Så talar denne Präst. Han kan ej säga mer: En flamma i hans ådror flyter, Som darrar i hans röst, som ur hans ögon bryter; Uti Susannas famn han sig odödlig tycks, Dess mun, dess öpna Barm af Daniels armar trycks Och begges Själar sig i longa Suckar blanda Til minsta finger full af känsla och af anda; Susannas täcka kropp i Daniels armar är, Hans ögonkast, hans hand, hans kyssar yra där. Den Purpur på dess Hy den blyga lusten sprider, Det wåld des öma sköt wid Nöjets morgon lider, Den andedrägt af Eld som flämtar i dess bröst, Alt talar til hans Själ med kjusnings Guda-röst. Naturen likt et moln för deras syn förswinner. Man ser, man hör ej mer, man känner och man brinner Til dess ur dwalan wäckt man finner saken så, At Hon inunder är och han är ofwanpå. Hwart will jag nu med denna Saga? Jo, jag will blott förkunna Er At rätt så blek som Ni mig ser Och rätt så böjd jag tycks at Nöjets bojor draga Så skulle Jojachim långt mindre fått at klaga På mig än uppå denna Präst. Dessutom wet enhovar ju bäst Hwad Samwetet förmår at bära. Och fast en Mödom som jag tror Är Physisk mindre här och mer Moralisk stor Än uti Jacobs Ätt och efter Mosis lära Så skulle Leopoldt ändå För Femtonårig Mö en enda Natt ej waka. Ej at han lusten mist åtminstone at smaka, Men Paulus som han tror uppå 
 
 
 
 
 602 420 425 430 435 440 Han Sancte Paulus skrifwer så: At blott dem brinnandom den Synd förlåtas må Förrän de brinna opp at packta sig en maka. Jag har mig swalkat då och då, Och lämnar böljan fri för dem på stranden stå. Men skulle jag en Blick (at detta hopp försaka Är swårt) af hälsans Gud och lyckan återfå Så kommer jag en gång på Pauli ord tilbaka. I Ledighetens Barn, I BildningsGåfwans funder! Det är med Edra läckra drag, Som Himlen unnar mig at ge et ömt Behag Åt mina eljest sorgsna stunder. Er glädje tröstar mig wid mulna dårars knot, I skymmen mina ödens hot Och i Behofvens famn med Er jag mig förlustar. Men hvilken hungrig Swärm sig åter mot mig rustar? Hwad Djefwul dessa werser stjäl? Jag ser et moln af swarta flockar, Som sig med heligt skri och gräl Kring Daniel och Susanna skåckar. Så kastom Lyran då och bidom Hämdens slag. Af Zions åska ren sig buller låter höra. Förlåtom alt likwäl ty menniskjan är swag. Hwad klagomål skall man wäl föra Af harm at icke kunna göra Som hvarken Daniel eller jag! 
 
 
 
 
 603 XIV Hvem är den skald sig visar här Som bitter, mjeltsjuk, yr och kär Man sett upför Parnassen vandra? Den ena handen lutan bär Och färlan blixtrar i den andra Det Flaccus — Nej det Kellgren är. Ack hvilken eld och hvilken själ Då han sin kärlek hörs förklara Det andra går ej lika väl Han kunnat Bellmans skuldror spara Och Christus har hos honom skäl At afvundsjuk på Cloe vara. 
 
 
 
 
 604 XV Til F: M: G. Hon stod då ej att återvinna? Förgängelsen sitt offer tog. Din älskansvärda maka dog! Hon dog, din sällhets skaparinna! 5 10 15 20 25 Hon dog! och öfver denna bår, Där hennes slutna kista står, Jag ser ditt skumma öga rinna! Slå upp din blick och du skall finna, Om också mina ha en tår, För hiertan som i qual förbrinna! Min klagan kallar ej tillbaka, Din Fru, som jag ej sakna kan; Jag hennes sälskap ej fick smaka, För mig hon obekant försvann; Men hvar jag ser en tröstlös man, Som gråter en tillbeden maka, Så vet jag har ett bröst som han; Bedragne i som vågen knyta, Ett band, så sällt — men ock, så ömt! En dag (det ha'n i då förglömt?) Skall döden er förening bryta, Ert hjertas af gud sig förbyta, I askan af en slocknad vän, Och saknans heta tårar flyta, På urnan som förvarar den. Du bör ej njuta, jag ej räcka, Den dryck, som glömskans hand beredt, Att svaghetens förtviflan släcka, 
 
 
 
 
 605 30 35 40 45 Jag vet dess undervärk: — har sett, Hur hopen dricker och förglömmer, Sitt korta quai. Men ve, min Vän, Den fega hand som räcker den, Och den förgätne som den tömmer! När med den trötthet sysslan ger, Ditt skumma tjäll du sorgsen hinner, När dina barn du kring dig ser, Men ej den ömma Moder finner, Hvars själ i deras blickar ler, Och för hvars skull ditt öga rinner: När hon som icke svarar mer, Förgäfves ropas utaf dessa, Med deras rörande behag: Då siunk, förtviflad, stum och svag, På dina knän och böj din hjessa, Och vänta dödens sidsta slag. 
 
 
 
 
 606 XVI Bröllopsskrift. Clelie, Du gifter Dig i dag! Ack! räds Du ej att Hymen lyda? Nog känner Du så väl som jag Hvad Asmodeus vill betyda; Hur alla hus han hälsar på Och söker hvem han sluka må; Hvad hushålls omsorg Du skall få! Hvad Du skall undergå för möda Att föda up och bara föda — Clelie, Du gifter Dig ändå! Som flicka kunde Du regera Med blickars och faveurers rätt; Ditt hjerta räcka till åt flera, Du synas skön på hundra sätt. Om sjelf Du råkade att falla Uti en douce melancholie, Den borde intressera alla Du borde älskas, Du var fri. Du kunde ock Din ömhet skänka Åtminstone åt en och ann; Det kunde ingen själ förtänka — Man älskar när man älska kan. Nu får Du aldrig mera tänka På bättre än Din kära Man — Hur galit Du till lyckan fiker Hvad växling jag Dig förespår Numera Du befalla får ej hjertan, utan Domestiker Förr små Adonisar, hvars år Hvars skönhet, kärlek aldrig sviker Peruker nu Du bjuda får. 
 
 
 
 
 607 Utaf en Man i dina Spår Du älskas kanske ej, men vaktas Om Du på dygdens vägar går Du af Coqvetteriet föraktas, Och om Du aldrig så förmår Att älska hela menskoslägte Du nödgas att innom Ditt hus Liksom innom ett bommat häkte inskränka Dina charmers ljus blott för en enda tände, släkte. Nog lär Du detta alt förstå och att all denna ljufligheten Som liknar så bedröfligheten ej slutas förrn vid evigheten — Clelie, Du gifter Dig ändå! Men nog kan jag väl också finna Att Du har många goda skäl; Först lönar det sig intet väl Att låta sin lekamen brinna; Secundo är det smickrande Att få en Titel som är prägtig Och mera smickrande kanske Att blifva värkligare mägtig Att hemma göra les honneurs Att vid ett Thekök presidera; Att souveraint få lägga för Tvätt, bryggd och stöpning ordonnera Att kunna mörda mången stund Vid spelbord för att pengar spara Att med sin sypung och sin hund Omkring uppå Visiter fara; Att kunna åka utan Fru Sig främst vid Bord och Sophor sätta Med anecdoter förr och nu Sin fromma nästas rykte rätta Och andra fromma Själar mätta — — Om detta alt Du tänker på Och att — au pis aller ändå 
 
 
 
 
 608 70 75 80 85 90 95 100 Du snart från Brud kan blifva änka Hur kan man nånsin bättre tänka Clelie! Du gifter Dig altså! Så min Cousine som jag nu skrifvit Till en imaginaire Clelie Så skulle jag min Ton ha drifvit Mot Lais eller Aspasie; En tvifvelaktig dygd är löjlig Och då blir Versen en Satir Till Er är ej Satiren möjlig Den då ej sann, blott löjlig blir Men på en bröllopsdag jag skattar Att glädjen det förnämsta är Och om åt mina Vers Ni skrattar Så är jag lönt för mitt besvär. För öfrigt tro att ingen mera Än jag Er Sällhet önska kan Och att Ert val mig lär värdera Den som i dag skall bli Er man. Att uti den man älskar finna Den ryktet redan aktning gett Det är att stora vinsten vinna Och den har Lyckan Er betedt. Likväl jag vet det kostar tårar Att Brudstoln preparerad se Men trösten Er den syn som sårar Är den, hvars följd skall glädje ge Blott det att man en känsla äger Är nog att till förening gå Men det som denna öfverväger Det äger min Cousine också. Med täckhet bör man kärlek vinna Med dygden bör man aktning få Med bägge bör man sällhet finna Ni måtte finna henne då. 
 
 
 
