 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C.J.L. AlmqvistSamlade Verk 4Amorina. Den Förrykta Frökens Lefnadsloppoch Sällsynta BedrifterSAMLADE VERK 4C.J.L. AlmqvistAmorina.Den Förrykta Frökens Lefnadsloppoch Sällsynta BedrifterTexten redigerad och kommenteradav Bertil RombergSVENSKA VITTERHETSSAMFUNDETHuvudredaktör: Bertil RombergBiträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Johan SvedjedalRedaktionskommitté:Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén,Barbro Ståhle Sjönell, Tore WretöAlmqvists Samlade Verk utges i samarbete med Almqvistsällskapet.Denna volym har utgivits med ekonomiskt stöd från StiftelsenRiksbankens Jubileumsfond. Redaktionens verksamhet har under­stötts genom ett anslag från Magn. Bergvalls Stiftelse.Parallellt med Samlade Verk (som är den kompletta, vetenskapligautgåvan) utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåvaunder titeln Almqvists Skrifter.C.J.L. Almqvists Samlade Verk publiceras även som digitala hyper­texter på Svenska Vitterhetssamfundets hemsida:http://spraakdata.gu.se/lb/vittsam/almqvist.htmlAbstractAlmqvist, C.J.L., Amorina. Den Förrykta Frökens Lefnadsloppoch Sällsynta Bedrifter.Texten redigerad och kommenterad av Bertil Romberg.Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 2002 (Samlade Verk, 4)(C.J.L. Almqvist. Amorina. The Life and Unusual Exploits of theDeranged Lady. Edited by Bertil Romberg,Department of Literature, University of Lund.)Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866)was one of the leading Swedish authors of fiction as well asa controversial radical in the religious and political debate.Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Worksin 51 volumes.© Bertil Romberg & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 2002Formgivning: Krister GidlundDistribution: Almqvist & Wiksell InternationalPrinted in Sweden by Fingraf, Södertälje 2002ISBN 91 7230 109 0InnehållInledningVIIAMORINA. DEN FÖRRYKTA FRÖKENS LEFNADSLOPPOCH SÄLLSYNTA BEDRIFTER1Varianter och kommentarer297InledningUnder åren kring 1820 arbetade Almqvist på tre verk, som ofta om­nämns i hans brevväxling, och som både han själv och hans vännerhyste stora förhoppningar och stark tilltro till. Det var dels den storaorganisationsplanen för Manhemsförbundet, dels de skönlitteräraMurnis och Amorina. Men av dessa verk var det bara Handlingar tillupplysning i Manhemsförbundets historia, som utkom av trycket1820, dock utan att bli den succé man hoppats på, medan Murnisoch Amorina publicerades först långt senare och då i betydligt om­arbetat skick.Amorina, som är Almqvists första betydande verk, har en märkligtillkomsthistoria. Den första versionen av Amorina hade titeln Amo­rina. Den Förrykta Frökens Lefnadslopp och Sällsynta Bedrifter.Den var nästan färdigtryckt 1822, då – som Bo Bennich-Björkmanvisat – en brand förhärjade förläggaren E.A. Ortmans lager av defärdigtryckta arken, vilket fick till följd att förläggaren inhiberadeutgivandet och arken såldes som makulatur.Amorina omarbetades grundligt och utkom i ny version somAmorina eller Historien om de Fyra 1839. En textkritisk jämförelse,som förtecknar skillnaderna mellan de båda versionerna, finns iSV 18. Under de sjutton år, som skiljer de båda versionerna åt, hademycket hänt. Trots att han från slutet av 1810-talet publicerat fleraarbeten, var Almqvist 1822 fortfarande i stort sett okänd utanför enliten entusiastisk vänkrets. Men år 1839 hade han blivit en kändoch etablerad författare, på höjden av sin författarbana.*Innehållet i 1822 års version är som följer:Tvillingbröderna Herman och Rudman Falkenburg älskar sam­ma flicka, Henrika, som i själva verket är deras syster, vilket till slutuppdagas. De båda bröderna står högt på samhällsstegen. De är gre­var, Herman är general och Rudman president i hovrätten. Henrikahar växt upp under enklare förhållanden i Danderyds prästgård, dithennes moder, som förskjutits av grevarnas fader, gifts bort med densällsamme prästen doktor Libius. Henrika blir oavsiktligt skyldig tillsin älskade moders död. Den ädle Herman har vunnit Henrikas kär­lek, men efter ett missförstånd tvivlar Herman på hennes kärlek ochbegår självmord. Efter en tid föder Henrika hans son och eftertrak­tas av den onde Rudman, som hon med nöd lyckas undgå. Undernamn av Amorina får Henrika stort rykte som predikant och under­görerska. Hon hyllas av enkla människor, men betraktas som galenoch förryckt av samhällsbevarande element.En av blodtörst galen mördare, Johannes, är lierad med Rudman.Rudman blir vansinnig av samvetskval och spökerier, vilket allt ärförutsagt i en släktförbannelse.Amorina och Johannes fängslas och inspärras som brottslingarav samhället. Johannes bryter sig ut ur fängelset och försöker befriaAmorina, som visar sig vara hans kusin. Han misslyckas dock, och –här slutar 1822 års version.Med hjälp av 1839 års version och vissa antydningar i texten ärdet möjligt rekonstruera slutet av 1822 års version, som det med allsannolikhet sett ut: Amorina befrias genom en vålnad, den gamleexcellensen Falkenburg, hennes fader. Johannes begår självmord,sedan hans blodtörst drivit honom att mörda ytterligare ett stort an­tal personer, och Amorina och Rudman omkommer under en båt­färd. Därmed har den Falkenburgska släktförbannelsen gått i upp­fyllelse.Slutraderna i Amorina 1839 anknyter till Rudmans och Amori­nas död i vatten. En stark vind blåste upp och båten de färdats i”fördes häraf till land, der den af vågorna slogs sönder emot någraspetsiga stenar. Små barn, som gingo ned till sjön att leka, togo afbåtens spillror och byggde sig hus bland körfvel och nässlor. Af and­ra spillror täljde de sig trähästar” (SV 18, s. 328).Slutraderna 1839 passar väl samman med stämning och stil1822. Vinden och vågorna slår sönder båten, d.v.s. hela det dystraförflutna, och av spillrorna bygger barnen något nytt och ljust. Detär ett symboliskt resonemang, som låter den mörka berättelsenmynna ut i en ljus blick mot framtiden.Berättelsen om Amorina är en kraftig och blodig anrättning.Almqvist har här blandat några av de populäraste motiven i världs­litteraturen: incestmotivet, triangelmotivet och motivet med defientliga bröderna. Olle Holmberg har fyndigt summerat, att helaAlmqvists ”ungdomslektyr har i Amorina stämt möte till en stormigbolagsstämma.”Amorina är vidare ett religiöst verk; det färgas av Manhemspla­nens idéer och hjältinnan är ju en Kristi efterföljerska. Hon är densant religiösa, människoälskande och uppoffrande kristna i motsatstill prästen doktor Libius, som är hårdhjärtad och egennyttig. I Amo­rina finns mycken religiös symbolik, och dödsuppfattningen i verketär Swedenborgs. Martin Lamm har understrukit att den symboliskagrundtanken i verket är att huvudpersonen genom sina lidanden,sin förkunnelse och död skall vara sin släkts försonare på sammasätt som Kristus varit människosläktets.Olycklig kärlek kan fogas till ovanstående, liksom vild och skrov­lig komik och vass satir – allt blandas i Amorina. Men där finns ock­så en bestämd social tendens: Almqvist söker förstå den vansinnigasoch den brottsliges egenart och visa dem som offer för miljö ochsjukdom. Det är samma tankegång som finns i den ungefär samtidi­ga uppsatsen Om brottsliges behandling (1821), där Almqvist fastslåratt varje brottsling är en sjukling, som bör läkas och inte straffas. Detskulle dröja länge, innan denna uppfattning gjorde sig gällandeinom rättsväsendet. Det är alltså en påtagligt samhällskritisk ten­dens vi möter hos den framsynte Almqvist.Det är inte lätt att utan vidare genrebestämma Amorina. Man kanfråga sig, om verket är roman eller drama, bådadera eller intetdera.Amorina 1822 består till mer än 9/10 av framställning i direkt tal,alltså monolog eller dialog, där replikerna fästes vid personnamnenutan något inquit-ord.På så sätt kan Amorina tyckas komma läsdramat nära. Och iscenbearbetning av Alf Sjöberg och Claes Hoogland blev Amorina1839 en stor succé på Dramaten 1951. I uppsatsen ”Almqvist ochscenkonsten” har Ulla-Britta Lagerroth understrukit Amorinas ka­raktär av romantiskt drama. Men Almqvist klassificerade aldrigAmorina som drama utan han talade om dikt och diktverk och kal­lade det för en poetisk fuga, vilket för honom innebar en syntes avepik och dramatik, där det universella och det individuella förenas.Denna estetik har han närmre utvecklat i uppsatsen Om enheten avepism och dramatism. En aning om den poetiska fugan, där han gårin på musiken, den konstart där de olika delarna verkligen samman­ljuder till en helhet. Det finns en musikalisk konstform, som enligthans mening just förenar de begrepp som i poesien epism och dra­matism ger uttryck för, och det är fugan. Fugan är, summerar Alm­qvist, ”det Hela, i musikalisk Konst uttryckt”. Epismens och dra­matismens enhet kan då kallas för den poetiska fugan.Vid ett tillfälle annonserade Almqvist Amorina som ”försök tillRomantisk Fuga” och i ett brev till Jonas Waern 24/10 1822 pre­senterar han litet tydligare Amorina som ”ett Helt af omväxlandedramatisk och episk form” (Brev, s. 43).Almqvists samtid talade om Amorina som ”tragikomedi” eller”roman i dramatisk form”. I ett brev från 1863 klassificerar emeller­tid Almqvist i klartext Amorina som roman. Det är också synnerli­gen rimligt med tanke på romantikens värdering av romanen somen högre enhet av genrer, innefattande lyrik och dramatik likavälsom epik. Jag hänvisar till Friedrich Schlegels ord: ”Ich kann mireinen Roman kaum anders denken, als gemischt aus Erzählung,Gesang und andere Formen.”En romantyp, som kan ha influerat Almqvist, är den dramatiskaromanen eller dialogromanen, som under 1700-talets sista decen­nier blev en uppmärksammad genre i Tyskland.I fråga om blandningen av epik och dramatik är Amorina ytterstoriginell och experimenterande till formen. Denna blandning före­kommer f.ö. i andra verk av Almqvist, framför allt i DrottningensJuvelsmycke, som till mer än 3/5 består av dramatisk framställning.Almqvist har själv framhållit släktskapen mellan dessa båda verk,när han kallar Drottningens Juvelsmycke en ”fuga, som har slägt­tycke med Amorina, men, såsom jag tror, bättre än denna”. Näm­nas skall också det otryckta ungdomsverket Karmola och den senaromanen Amalia Hillner. Men i inget annat verk av Almqvist do­minerar den dramatiska framställningen över epiken så som i Amo­rina.Kompositionen i Amorina förtydligas genom att hela handlings­mönstret för romanen illustreras genom en spådom och en detalje­rat utarbetad spöksyn i tredje tiden. Man kan säga, att denna spök­scen fungerar som ett slags sammanfattnings- eller spegelscen förhela romanen på samma sätt som den berömda pantomimscenen iDrottningens Juvelsmycke.Ett annat grepp prövar Almqvist genom att ge en rekapitulationav vissa händelser, som nästan blir en roman i romanen. MedanAmorinas rykte som undergörerska står som högst möter hon skol­mästaren Petrus, som slår sig i nedlåtande samspråk med henneutan att veta vem hon är. Det framkommer att mäster Petrus hållerpå att skriva Amorinas historia, som han nu i sammandrag berättar.Frånsett det ironiska i situationen, att han inte vet om att han somåhörare har det dyrkade föremålet för sin legendbiografi, ger dennaåterberättelse av händelserna en lustig effekt och understryker hel­heten i kompositionen. På samma gång är denna studie av Amori­nas liv ett vittnesbörd om hennes rykte och betydelse, och ger ytter­ligare drag av verklighetsillusion åt hennes gestalt.En variant eller snarare en kontrast till ovanstående finns i fjärdetidens sjunde tavla, där hovrätten ger en bister föredragning omAmorina från en helt annan synvinkel: det officiella Sverige betrak­tande en brottsling. En liknande men rättsligt mera förenklad syn­punkt kommer fram i femte tidens sjunde tavla hos vaktmästaren påDanviken. Denne lyckas dessutom lägga teologiska aspekter på juri­diken:Gud har insatt Öfverheten, Öfverheten har nedsatt DanviksHos­pitals-Styrelsen, besagde Styrelse har tillsatt mig. Jag har sattkedjor på henne – fördenskull har Gud satt kedjor på henne.(s. 293)I andra tiden finns en verkningsfull scen, där den hjärtlöse prästenLibius möter den blodige och olycklige mördaren Johannes på enenslig skogsväg. Den förtvivlade Johannes ber om hjälp och vill vetaom han är förtappad; han berättar om sin blodtörst och orsaken tillden. Libius svarar honom med följande nytra utläggning:Prædestinatio sanguinolenta, eller på svenska sanguinisk pre­destination, kan ock till svenska förvändas med blodagtig Förut­bestämmelse [...]. Saken är i sig sjelf nog kuriös; nekom det ej.Jag har läst något dylikt, på annat sätt, anteknadt af en storsvensk Läkare i en Lefvernesbeskrifning öfver Linnæus. Vår il­lustre Botanist, Carl von Linné, var, som Ni vet, son till en Com­minister i Småland, hvilken mycket älskade Örter, græce Botanaj(hvadan tituln: Botanist). När denne Comministers Fru geck gra­vida med högstberörde store Son, bjöd hennes man henne stän­digt blomsterqvastar att lukta på, lät henne spatiera i trägårdar,lindade Roskransar om hennes panna och mage m. m., hvarafföljden blef, att Sveriges, Europens, ja Universi ypperste botani­cus föddes till verlden. – Detta är nu Prædestinatio florifera. Skil­naden är ingen annan, än att Linnæus var inter electos, och Nibefinner Er inter rejectos.(s. 111f)Denna omständliga lärdomshögfärdiga, något idéflyktiga utläggningvisar tydligt Libius’ kyla inför mänskliga problem; den oryggligamen bakvända logiken i hans resonemang karakteriserar honom väloch i sitt återgivande av kurialstilen och alla dess labyrinter visarAlmqvist lejonklon på samma sätt som i Ormus och Ariman.Det skall också tilläggas, att denna scen är ett rent praktiskt ex­empel på det romantiska humorbegreppet; Almqvist har själv un­derstrukit, att scenen i fråga ger ”ett exempel på den häri rådandeslags humoristiken” (brev till Lénström 20/8 1839).Språket och stilen visar en häpnadsväckande spännvidd. De oli­ka personerna har fått ett utpräglat individuellt språkbruk. Granris­Kajsa kännetecknas av sitt högtidliga, klassiskt betonade ordval;doktor Libius talar ett grovt språk och uttrycker sig i ett bisarrt bild­språk som har en markant anknytning till djur och maträtter. LarsMelin har också visat hur vers och prosa fördelats på personerna.Sierskan Granris-Kajsa, den noble Herman och den sjuka fru Libiustalar nästan genomgående på vers liksom Amorina själv, till skillnadfrån den blodtörstige Johannes, den trofasta Lotta, den ondsinteRudman och den koleriske Libius som hela tiden talar prosa.1822 års version av Amorina är Almqvists första riktigt betydandeverk. Det visar en helt annan mognad än hans tidigare arbeten inomfiktionsprosan som Parjumouf, Murnis eller Guldfågel i paradis.Ett sammanfattande karakteristiskt drag för Amorina i båda dessversioner är intensiteten. Romanen är intensiv och engagerad i sintendens mot samhället och för det himmelska, det gäller människo­teckning, humor och tragik, ordval, ja överhuvud i språk och stil.Som ett försök att i romantikens anda famna och blanda flera genrerär den i svensk litteratur ovanlig och tidig. Som ett försök att riktatendensen till stöd för olyckliga och brottsliga har Amorina knap­past någon föregångare.TillkomstAv Almqvists brev till kamratkretsen underrättas vi om Amorinastillkomst och arbetets fortskridande. I brev till J.A. Hazelius 1/101819 berättar Almqvist, att han ”i slutet af denna sommar förehaftett arbete, som jag kan kalla mitt Döds-arbete”, något som HenryOlsson (1927) ser som syftande på Amorina. I brev till Atterbom12/9 1821 skriver Almqvist om ett ”till vidden stort arbete, en Fuga:hvarpå tryckningen redan är bra avancerad, så att den als icke fårlemnas ur sigte” (Brev, s. 30).I brev till Jonas Waern (31/7 1821) meddelar Almqvist, att han”på lediga stunder arbetar på en stor Dikt, som jag framdeles skallmeddela dig”. Närmre besked får Waern 24/10 1822, där Almqvistskriver, att snart blir ett ”Stycke färdigt, att utkomma, som jag för ettår sedan skrifvit, och som jag tror jag nämnt någon gång. Det heterAmorina. Här står händelsen fullkomligt på jorden, och är satt i vårnuvarande Tids former. Hufvudämnet är ’de genom den nya Tidensideer uppkomna Dårskaper (eller huru du vill kalla dem), samman­väfde med den äldre tidens Dårskaper (eller hvad namn dig lyster –ty jag kallar ej någonting Dårskap – Gud allenast dömer): altsam­mans utgjör ett Helt af omväxlande dramatisk och episk form’ ”(Brev, s. 43).Tidigare hade Henrik Öfverberg i brev 28/2 1822 fått veta, attAlmqvist håller påmed tryckningen af Amorina. Denna dikt är frugten af många sa­liga ögonblick. Jag vet ej, om menniskorna skola bry sig om den,eller icke förakta den. Min fröjd var att bygga och sammansättadetta Huset. Jag vet af Gud, att det står på eviga ideer. Jag är nöjd,att det goda barnet fins i verlden. Jag vet, att det skall blifva till englädje för många, och till en galenskap för många. Det må gå.Hela boken är full af kloka och beskedliga Personer, utomhufvudpersonen, som är galen och ursinnig. Platsen är Sverigeoch till en stor del Stockholm. Tiden är den nuvarande, med desstänkesätt. Smedjegård, Spinnhus och Danvik hafva alla rum i ettså brokigt och fånigt stycke, som detta. Hufvudpersonen, Amori­na, är ett qvinfolk, som man tydligen finner både är liderlig, ge­men, hon mördar folk, hon är ett abskåns! men hon får sin lönför alt detta, (jag hoppas min bok skall blifva en Triumph för Mo­ralen), hon blir tillräckligt straffad; och några få stackare somhållit med henne, likaledes. Min mening är, att hafva skrifvit enMoral Saga för vår tids unga flickor, hvari de få se vanvettetsolyckliga följder, och kunna taga sig till vara. Ty, min bror, förmånga unga flickor äro nu de phosphoriske Gossar högst farligaeldbränder; mer än ett hjertas trähus står i fara att tändas. Dettamåste i tid förebyggas.(Brev, s. 36)Det är ett intressant brev, där Almqvist glider från att se sitt verksom ”frugten af många saliga ögonblick”, som ”står på eviga ideer”,till att med något tungfotad ironi karakterisera det som ett ”brokigtoch fånigt stycke”, en ”Moral Saga för vår tids unga flickor”.Tryckningen av Amorina hade avbrutits, men brevväxlingen medG.W. Gumælius 1823 visar, hur verket fortfarande var högaktuelltför Almqvist. Gumælius hade fått låna manuskriptet till Amorina förgenomläsning, och han ombedes (brev 20/10 1823) att i detalj åter­ge sina tankar och omdömen över ”detta Stycke, som min naturtvungit mig att sammansätta, till mitt Väsendes mättnad i underbarastunder” (Brev, s. 50).I brev till Almqvist 1/12 1823 berättar Gumælius, att han lästmanuskriptet och anordnat uppläsningar i Uppsala, som Atterbom,Palmblad och några andra vänner – dock icke Malla Silfverstolpe –deltagit i.I brev 15/12 1823 tackar Almqvist för återsändandet av Amorinaoch kommenterar vissa synpunkter som Gumælius framfört om ro­manen. Ytterligare upplysningar kommer fram. Det visar sig, attAlmqvist satt i gång med att omarbeta Amorina: namnet Herman ärändrat till Wilhelm. I ett P.S. lovar Almqvist, att Gumælius skall fåde ”felande Arken”, när han hälsar på; de är ännu icke i ordning.Men han erinrar vännen om löftet, ”att ej meddela det tryckta ofull­ständiga, odugliga med någon” (Brev, s. 54). Karakteristiken av ar­ken som ofullständiga och odugliga tolkar Martin Lamm som attAlmqvist var mycket angelägen att Amorina ej skulle bedömas efterde kringspridda korrekturarken. Stig Jägerskiöld går längre ochser det som bevis på att Almqvist betraktat Amorinaarken som miss­lyckade och med tillfredsställelse sett att Amorina 1822 ej kom ut.Men lika gärna kan man tolka Almqvists ord som ironi, liksom i detovan citerade brevet till Öfverberg.I en intervju som C.W. Bergman 1849 gjorde med Almqvist infören planerad bok säger diktaren om Amorinas tillkomst, att verketskrivits ”efter mångsidiga studier i Finland”, och eftersom Alm­qvists sista sommarvistelse därstädes inföll 1817, torde detta – somHenry Olsson understrukit – innebära att Almqvist syftar på en tid­punkt senast 1818–1819. Bergman fick också veta, att Amorinablivit flera gånger överarbetad.Almqvist har skrivit ett otryckt ”Försvar för utgivningen av Amo­rina”, som refereras och citeras av Henry Olsson 1937 och JohanSvedjedal 1987. Almqvist jämför här sitt verk med Schillers DieRäuber, en jämförelse som också sker i Amorina 1839 i ”UtgifvarensFöretal”:Likasom Schiller, mägtig, ung och vild i die Räuber, aldrig nöjersig med det medelmåttiga vid skildrandet af en karakter, utansträfvar till det gränslösa, det utomordentliga, och därigenom sä­kert hänför ungdomen, som af naturen merendels har sammahåg, men sätter den mognade kritikern i bekymmer öfver såmycken fantastisk öfverspänning; så finner man ock i den Fal­kenburgska familjedikten en på psychologisk verklighet grundadsanning i situationer och i det hela, men beklagar flere ställen iutförandet.(SV 18, s. xxii)En julidag 1829 satt Malla Silfverstolpe tillsammans med Almqvistoch några andra vänner i Humlegården och läste Amorina. Hurlångt omarbetningen framskridit, vet vi däremot inte. Malla karakte­riserar romanen med ord som underlig, platt, hänförande, avsky­värd, vacker, löjlig,men det är ett omdöme som kan ha gällt bådeversionen 1822 och olika stadier av dess omarbetning.Samtida omdömenEftersom Amorina 1822 inte blev färdigtryckt, blev det förklarligtnog inga recensioner i pressen. Däremot var verket ju känt förmånga av Almqvists vänner och bekanta; några hade fått ta del avmanuskriptet eller av de färdigtryckta arken.I ett brev till Manhemsbrodern Emanuel Olde skriver Henrik Öf­verberg 1821 om Amorina, att tryckningen ”just nu i denna dag” på­går. Det är ”en Romantisk Fuga, till Idéer, form m.m. aldeles någon­ting nytt”. I samma brev säger Öfverberg, att Almqvist skrivit på det­ta arbete ”i flera år”.C.F. Dahlgren skriver 7/3 1822 till okänd adressat:Borttåt midsommar kommer en högst vanvettig bok ut kalladAmorina, dels i idyllisk, dels i dramatisk och dels episk form. Engod bit för Allm. Journalen. Den är af en slags Svedenborgare­Schellingian – och fan vet allt hvad.Mot slutet av 1823 vet A.I. Arwidsson att berätta i brev till en fin­ländsk vän:I Hermes h. 2 annonseras: Amorina, poet. fuga. Den var av kongl.sekret. Almqvist. Sedan blott några ark felade, blev upplagansupprimerad och såld i kryddbodar av författaren, ehuru den till­hörde förläggaren Ortman; curiositetssamlare hava räddat någraexemplar; den vidunderligaste bok jag sett; gränsar till platt för­rykthet, med inströdda, oändeligen vackra och originella saker.Lorenzo Hammarsköld omnämnde Amorina i den tyska tidskriftenHermes, och Euphrosyne (Julia Nyberg) skriver: ”Amorina är ett fe­nomen som jag aldrig nog kan begrunda. Jag tror för min del, att jagmera vunnit än förlorat på dess genomläsning. Äfven tycker jag attdet genie som uttalat sig deri varit ämnadt till något stort, ty äfvendet vidunderliga antyder det”. 
I sin dagbok noterar L.W. Löhman 1832 sin läsning av Amorina,som djupt gripit honom.Ett senare omdöme om Amorina 1822 gav J.P. Theorell, som i enrecension av Törnrosens bok VIII–XI erinrade om den aldrig utgivnaAmorina och livligt hoppades att detta verk skulle tryckas om ochpubliceras. Hans presentation är utomordentligt entusiastisk:Der finnas taflor, dem man visst icke skulle upphöja genom attkalla dem Shakspeariska; en förfärligt skakande tragisk kraft ärparad med den aldra mest besatta, men natursanna komik, medden ljufvaste lyrik, med de mest hänförande naturmålningar.Den svenska naturen har aldrig blifvit så besjungen; Bellmansljufva taflor äro blott i en genre, visa naturen blott från en sida.(AB 17/4 1839)Johan Svedjedal ser emellertid Theorells artikel som en reklamarti­kel, framlockad av Almqvist. Det visar sig också, att när Theorellläst den nya versionen, blev han besviken, vilket framgår av hans re­cension; för den och övriga recensioner av Amorina 1839 hänvisarjag till SV 18, s. XV–XIX.ForskningForskningen rörande Amorina är omfattande. 1876 kom Arvid Ahn­felts monografi C.J.L. Almqvist, hans lif och verksamhet, där Amori­na 1822 kortfattat behandlas. Två år senare följde A.Th. Lysandersomfångsrika C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, därAmorina ses som grundstenen för törnroslitteraturens hela byggnad.Martin Lamm (1915) inleder den moderna Almqvistforskningen.Han framhåller det självbiografiska i Henrikagestalten och under­stryker verkets religiösa symbolik. Lamm iakttar också Amorinasanknytning till Swedenborg och till tysk romantik.Fredrik Böök (1916) visar dels hur Almqvists upplevelser i Man­hemsförbundet kan följas i Amorina, dels hur ändringarna 1839återspeglar Almqvists äktenskap i symbolisk förkortning.Olle Holmberg (1920 och 1922) granskar Amorinas litterära mo­tivhistoria och även faktiska förebilder till de fiktiva gestalterna.Han framhäver vidare Swedenborgs, Schillers och Jean Pauls bety­delse.Algot Werin (1923) behandlar båda versionerna och visar bl. a. –liksom Böök – hur ändringarna 1839 skärpt motsatsförhållandetmellan Henrika och Herman.Henry Olsson (1927) har ett centralt och grundligt kapitel omAmorina. Sammanhanget med Manhemsförslaget framhålls liksomnärheten till de religiöst-estetiska teorierna i Bihang till Harald Ey­stensons saga och Om enheten af epism och dramatism. De litterärainfluenserna, som utretts av Holmberg, kompletteras av Olsson(1937, 1956 och 1966), där han fördjupar och nyanserar sin bild avAmorina. Olssons resultatrika framställning har blivit bestående.Greta Hedin (1928) visar i sin avhandling hur Manhemsförbun­det utgör ett motstycke på det teoretiska området till Amorina på detkonstnärliga.Nils Nihlén (1935) undersöker de stilistiska ändringarna i Amori­na och framhåller den förmildrande tendensen i ordvalet. Scenan­visningar har i stor utsträckning strukits eller inarbetats som repli­ker i framställningen.Lennart Pagrot (1962) behandlar Almqvist som romantisk esteti­ker. I ett viktigt avsnitt undersöker han bl. a. de olika formerna förromantisk ironi i Amorina.Karin Westman Berg (1962) granskar Almqvist som feminist ochbehandlar därvid också Amorina, hans första stora kvinnogestalt.Hon visar också hur Almqvist kunnat taga del av romantikens in­tresse för indologin och pekar vidare på indiska spår i bl. a. vatten­och blomsymboliken i Amorina.Bertil Romberg (1968, 1973) behandlar Almqvists estetik ochberättarteknik och granskar fugaformen i Amorina och DrottningensJuvelsmycke. Romankonsten i Amorina ägnas vidare ett avsnitt iRomberg (VSLÅ 1973). Båda versionerna av Amorina behandlas iRomberg (1993). En nyupptäckt variant i ett av arken i Amorina1822 granskas i Romberg (2002). Se också föreliggande utgåvas. 310f.Kollektivet Eva Adolfsson, Maria Bergom Larsson, Ulf Erikssonoch Ola Holmgren (1973) skärskådar Amorina ur marxistisk synvin­kel med tonvikten på Amorina och Johannes.Karin Johannisson (1974) visar hur samtida synpunkter på mag­netism eller mesmerism återges i läkarnas diskussion om Rudmansvanmaktstillstånd i Amorina, fjärde tiden.Lars Melin (1976) undersöker stil och komposition i Amorina.Han behandlar huvudsakligen den omarbetade versionen av 1839men håller 1822 års version aktuell som bakgrund och jämförelse­material. Han visar den stora spännvidden i romanens repliker ochmonologer; han har också undersökt hur vers och prosa är fördela­de på personerna.Bo Bennich-Björkman (1986) visar, att Amorina 1822 makulera­des, därför att förläggaren råkat i ekonomiska svårigheter och inte –som man tidigare antagit – därför att Almqvists farbror, biskopen,skulle ha ingripit för att rädda brorsonens anseende.Horace Engdahl (1986) tar upp Amorina i avsnittet ”Den ironis­ka mytens sång”. Han ser ironin som romanens grundprincip; 1822gycklar Almqvist via utgivaren Corydon och dennes långa not medläsaren och ifrågasätter upphovsmannens ansvarstagande. Det är enmystifierande ironi, som i viss mån ersätts 1839 av utgivarens före­tal.Johan Svedjedal (1987) utreder, varför Almqvist lät J.P. Lund­ström få Amorina 1839 som förlagsartikel och hur omarbetning ochtryckning tillgått. – I ” ’Amorina’ en riktig rövarhistoria” 1993 sum­merar Svedjedal kortfattat men innehållsrikt en rad problem röran­de Amorina.Yvonne Leffler (1991) ger Amorina en ny genreanknytning i sinavhandling om svensk skräckromantik.Peter Wålarö (1996) studerar förändringen av den metafysiskauppbyggnaden i de båda versionerna av Amorina vars struktureringhan belyser med ”Historiens idéer”. De fyra huvudpersonernas rela­tioner till varandra belyses med ”Om det hela” och ”Om religion,religiösa bruk ur plastisk synpunkt – i poesi”, båda uppsatserna från1819.I sin avhandling om jungfru- och moderstematiken hos Almqvistoch Atterbom tar Anders Persson (1998) fasta på idéinnehållet sär­skilt ur teologiska aspekter. Han ägnar ett avsnitt åt Amorina, därtyngdpunkten nästan uteslutande läggs vid 1822 års version. Hanbetraktar Amorina som en brygga mellan den erotiskt andliga fören­ingen mellan kärleksparen i Murnis och den genomförda syntes avman och kvinna, som finns i androgynen Tintomara i DrottningensJuvelsmycke.NoterBo Bennich-Björkman, ”Makuleringen av Almqvists Amorina i ny belys­ning”, i Bokvännen 31 (1986), s. 51–63.Olle Holmberg, C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Colombine, Stockholm1922, s. 14.Martin Lamm, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning”, i Samlaren 36(1915), s. 170.Ulla-Britta Lagerroth, ”Almqvist och scenkonsten”, i Perspektiv på Alm­qvist. Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Rom­berg, Stockholm 1973, s. 217–298.SV 26, s. 298.Henry Olsson, C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, Stockholm 1927, s.222.Brev till Henry Morgan 8/9 1863, i Harald Wieselgren, ”Almqvist-breffrån Amerika”, i Samlaren 23 (1902), s. 117.Friedrich Schlegel, Kritische Schriften, München 1964, s. 515.L.W. Löhman, Dikter och dagboks-anteckningar, Stockholm 1872, s.125.Brev till C.J. Lénström 20/8 1839. KB. Ep. A 6.Lars Melin, Stil och struktur i C.J.L. Almqvists Amorina, Stockholm 1976,s. 128f.Henry Olsson 1927, s. 324.Martin Lamm, s. 196.Stig Jägerskiöld, Oskuld och arsenik. C.J.L. Almquist i den europeiskakrisen 1848–1851, Stockholm 1987, s. 338f.Theodor Tufvesson, ”Ur en Almqvistbeundrares papper”, i förf:s Ursekretärer och kistelädikor. Anteckningar från skilda tider, Malmö 1918,s. 123.Henry Olsson 1927, s. 225.Om Almqvists otryckta ”Försvar för utgivningen av Amorina”, se HenryOlsson, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937, s. 107 och JohanSvedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska och litte­ratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Uppsala1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturve­tenskapliga institutionen i Uppsala, 21), s. 247.Malla Montgomery-Silfverstolpe, Memoarer. Utg. av Malla Grandinson.D.4: 1825 (Sept.)–1861 [2. uppl.], Stockholm 1920, s. 150, 152.Brev från Henrik Öfverberg till Emanuel Olde 8/8 1821. Cit. efter HenryOlsson 1927, s. 222.Cit. efter Henry Olsson 1927, s. 223.Cit. efter Henry Olsson 1927, s. 323.Cit. efter Henry Olsson 1927, s. 324.L.W. Löhman 1872, s. 109 och Henry Olsson 1927, s. 324.Johan Svedjedal 1987, s. 246–248.Litteratur omnämnd i noter och forskningsöversikt1920 påbörjades en vetenskaplig, till fullständighet syftande utgåvaSamlade skrifter. Första fullständiga upplagan, med inledningar,varianter och anmärkningar. Under redaktion av Fredrik Böök utgi­ven av Olle Holmberg, Josua Mjöberg, Emil Olsson och Algot Werin.Utgåvan avslutades 1938, sedan 21 band av planerade 32 utkommit.Ett urval Brev 1803–1866 (1968) har utgivits av Bertil Romberg,som också utgivit ett urval tidningsartiklar i två volymer JournalistikI–II (1989).1993 påbörjades en textkritisk utgåva, Samlade Verk, som be­räknas skola omfatta 51 volymer. Bertil Romberg är huvudredaktörför editionen, Lars Burman och Johan Svedjedal biträdande huvud­redaktörer. Se härom Bertil Romberg och Johan Svedjedal, ”CarlJonas Love Almqvists Samlade Verk. Planer och principer”, i Sam­laren 114 (1993; tr. 1994), s. 15–26.Editionen publiceras också i en digital version på Internet medadress: http://spraakdata.gu.se/lb/vittsam/almqvist.html*Otryckt material:KB: Brev från C.J.L. Almqvist till C.J. Lénström 20/8 1839 (Ep.A.6)Tryckt material:Adolfsson, Eva, Bergom Larsson, Maria, Eriksson, Ulf och Holmgren, Ola, ”Detstora Dårhuset tillägnad”, i Perspektiv på Almqvist. Dokument och studiersamlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg, Stockholm 1973, s.134–139Ahnfelt, Arvid, C.J.L. Almqvist, hans lif och verksamhet, Stockholm 1876Bennich-Björkman, Bo, ”Makuleringen av Almqvists Amorina i ny belysning”,i Bokvännen 31 (1986), s. 51–63Burman, Lars, ”Kancellanserna i C.J.L. Almqvists Amalia Hillner (1840)”, iTidskrift för litteraturvetenskap 1995:2, s. [47]–54Böök, Fredrik, ”Almquiststudier. 2. Amorina och Almquists äktenskap”, i förf:sAnalys och porträtt. Litteraturhistoriska studier, Stockholm 1962, s. 159–165. [Uppsatsen urspr. i Svenska Dagbladet 2/4 1916] [cit. Böök 1916]DuRietz, Rolf E., Den tryckta skriften. Termer och begrepp. Grunderna tillbibliografin, Uppsala 1999Engdahl, Horace, Den romantiska texten, Stockholm 1986Hedin, Greta, Manhemsförbundet. Ett bidrag till göticismens och den yngreromantikens historia, Göteborg 1928 (Göteborgs Högskolas Årsskrift1928:1)Holmberg, Olle, C.J.L. Almqvist. Från Amorina till Colombine, Stockholm 1922– , ”Kronologien i Törnrosens Bok”, i Samlaren 40, (1919) (tr. 1920), s. 173–209Johannisson, Karin, Magnetisörens tid. Den animala magnetismen i Sverige,Uppsala 1974 (Lychnos-bibliotek 25)Jägerskiöld, Stig, Oskuld och arsenik. C.J.L. Almquist i den europeiska krisen1848–1851, Stockholm 1987Lagerroth, Ulla-Britta, ”Almqvist och scenkonsten”, i Perspektiv på Almqvist.Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973, s. 217–298Lamm, Martin, ”Studier i Almqvists ungdomsdiktning”, i Samlaren 36 (1915),s. 51–198Leffler, Yvonne, I skräckens lustgård. Skräckromantik i svenska 1800-tals­romaner, Göteborg 1991 (Skrifter utgivna av Litteraturvetenskapligainstitutionen vid Göteborgs universitet nr 21)Lysander, Albert Th., C.J.L. Almqvist: karakters- och lefnadsteckning, Stockholm1878Löhman, Lars W., Dikter och dagboks-anteckningar, Stockholm 1872Melin, Lars, Stil och struktur i C.J.L. Almqvists Amorina, Stockholm 1976(Stockholm Studies in Scandinavian Philology)Nihlén, Nils, ”Stilistiska ändringar i Amorina”, i Svensk stil. Studier tillägnadeBengt Hesselman [...], Uppsala och Stockholm 1935 (Skrifter utgivna avSamfundet för stilforskning 1), s. 111–119Olsson, Henry, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937– , C.J.L. Almquist före Törnrosens bok, Stockholm 1927– , ”Törnrosdiktaren”, i förf:s Törnrosdiktaren och andra porträtt, Stockholm1956– , Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966Pagrot, Lennart, ”Almqvist och den romantiska ironien”, i Samlaren 83 (1962),s. 135–175Persson, Anders, ”Försonarn vid sitt bröst, en stjernkrönt Qvinna”. Jungfru- ochmoderstematiken hos C.J.L. Almqvist och P.D.A. Atterbom, Skellefteå1998Romberg, Bertil, Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993– , ”Den sansade kritiken och Almqvists synpunkter på sitt konstnärskap”, iSamlaren 88 (1967) (tr. 1968), s. 84–105– , ”En nyupptäckt variant i Amorina 1822”, i Tidskrift för litteraturvetenskap2002:4– , ” ’Ett helt af omväxlande dramatisk och episk form.’ Om framställnings­formen i Amorina och Drottningens juvelsmycke”, i Perspektiv på Almqvist.Dokument och studier samlade av Ulla-Britta Lagerroth och Bertil Romberg,Stockholm 1973, 117–133– , ”Om Almqvists romankonst”, i Vetenskapssocieteten i Lund Årsbok 1973,s. 30–53Schlegel, Friedrich, Kritische Schriften, München 1964Silfverstolpe, Malla Montgomery-, Memoarer. Utg. av Malla Grandinson. D. 4:1825 (Sept.)–1861 [2. uppl.], Stockholm 1920Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniskaoch litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring1840, Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologivid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 21)– , ” ’Amorina’ – en riktig rövarhistoria”, i Svenska Dagbladet 20/2 1993Theorell, Johan Peter, [Rec. av] Törnrosens bok VIII–XI, i Aftonbladet 16/4,17/4 1839Tufvesson, Theodor, ”Ur en Almqvistbeundrares papper”, i förf:s Ur sekretä­rer och kistelädikor. Anteckningar från skilda tider, Malmö 1918, s. 117–131Werin, Algot, C.J.L. Almquist. Realisten och liberalen, Stockholm 1923Westman Berg, Karin, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Göteborg1962 (Kvinnohistoriskt arkiv 3)Wieselgren, Harald, ”Almqvist-bref från Amerika”, i Samlaren 23 (1902), s.113–123Wålarö, Peter, ”Amorinas förvandling. Förändringen av den metafysiskauppbyggnaden i Almqvists båda versioner”, i Fenix. Tidskrift för humanism1996:3&4, s. 83–147AMORINA.DenFörrykta FrökensLefnadsloppochSällsynta Bedrifter.STOCKHOLMTryckt hos E. A. Ortman1822.AMORINAS DIKT,DET STORA DÅRHUSETTILLEGNAD,Stockholm den 31 December 1821.Amorina.FÖRSTA TIDEN.Morgonens klara, heliga Sken – o friska, hvi flyr du?Blid som Våren du var, Barndomens saliga lif.Första Taflan.En vidsträckt Skog, angenäm och sval af vårvindar. Ett sällskapaf ungdom, Valdthornsblåsare, Målare och Jägare ifrån Hufvudsta­den är spridt i åtskilliga nejder af Skogen.EnGossar, hvad lider natten?En AnnanFlere Guldstrimor hafva redan vaknat, och spritta upp ur deras mju­ka Vagga, de östra purpurmolnen.En AnnanPå löfvens ena hälft lyser Morgonglansen. Hela skogen är genom­skimrad af det begynnande Ljusets färgspel. Upp med Valdthornen,Gossar!En AnnanUppstigom på Bergshöjden derframme! Derifrån skall Hornensklang friare uppgå mot morgonens Himmel, raskare helsa den vak­nande Jorden.AlleHalloh! till Bergspetsen upp! – Men du, broder Målare-Poet, stadnaqvar här nere i dälden, så skall du få höra, huru herrligt Sångenströmar öfver Skogens toppar.MålarenJag stadnar här nere.Alle de andre gå ditupp.Målaren, ensam, teknar understun­dom i en bok.Hvad är ljufligare på jorden, än min fromma moder, Sverige, detälskeliga, klara landet i norden? Och hvad är skönare, än min mo­ders gröna Jagtklädning om våren? – Bröder och Systrar, jag manareder att tystna, att lyssna på de unga foglarnes qvitter i denna park.– Hvad hören J? – Hören J? – Det är icke allt fogelsång. Nej det äräfven långa toner ur Jagthorn, ur Valdthorn, som i klingande ringardraga sig om Granarnas kronor. Oändliga äro dessa Toner i derasAnkomst och Bortgång; oändliga, såsom två slags Röster: manandeur det förgångna, anande ur de kommande tider. – Du herrligaValdthorn, klinga, klinga! svep in oss i dina saliga Toners ringar,blås secund åt Foglarnes prim! – Hör, huru Skatorna skratta åt vårtjoller, och kullarne höja sig såsom bröst af glädje, och gräsdunet le­ker med vinden. God morgon, jag helsar dig friska vind från norden.. Gudsfred mina blomster små!Han går bort ner i Skogsdalen, under allt flere samtal med en­buskar, sparfvar och tallkottar, hvilka synas honom vara obeskrifligtförträffliga och rara.Nu höres öfver nejden ett högt skriande Jagtjubel, en blandningaf hundars skall och harars skrän, så starkt, att asparnes löf darra,men tallarnes barr stå orörliga, såsom styfva leder af bajonetter. –En svärm Jägare kommer fram.En JägareEn buss, kamrat! – Sjelfva djefvulen bor i tobaken, så stärker hanmagen. Jag tog bara fyra bescusherrar klockan tu. Hvar äro vi nuhema?En AnnanJag är född på Värmdön, och känner sjön bra, men icke landet.En AnnanNarrar, vi äro ju i Danderyd, ett par fjärdingsväg bortom Stocksund,eller så. – Ser Ni inte Djursholm der ner i viken?En ÖfverjägarePassa upp – jag hör Gref Hermans pipa bakom berget, han är här påfläck. – (till en jägare) Stå ej och hvässa flintan längre, du lymmelin;ser du, sjelfva hundarne stå och gäspa öfver din lättja.JägarenVasserradon, du kunde nog tända på krutet sjelf du, Herr kröppelin,utan både flinta och lås, bara med arga ögon. Jag har mördat tre ha­rar ren i dag, begriper du, att det nöter flintan? Gref Rudman slogmig sjelf på axeln och sade, si du är en satans pojke, dig skall jagnog dra upp i verlden! så tog han min tredje hare och stoppade iväskan. – Hvaba, får jag inte hvässa flintan?ÖfverjägarenHuru länge har du tjenat hos Gref Rudman, gosse? – Hvad var dethan grälade på Gref Herman om, när vi stego i land der nere?JägarenNå sådant gnabb misstycker ingen till sjöss och skogs. Så äro debröder sedan, och Tvillingbröder till! Tåckeder föra alla Herrar medsig ur barnkammaren.ÖfverjägarenRätta Er! Ur vägen för Grefvarne –Rudman och Herman af Falkenburg nalkas. Alle Jägare medhundkoppel och bagage vika åt sidan bort i skogen, under alt flerasamtal, lika qvicka, träffande, anständiga och passande, som det vinyss hört. Begge Grefvarne blifva ensamme.RudmanDu går så tyst, min höge Broder! – RoarDå jagten icke nu som förr? – Herr Grefve,Herr General! Ers Nåd det icke anstår,Att gå i griller! – Herman hör dock, hör dock,Omsider du blir tokig ..HermanBlott Grefve Generalen är, och GrefvenBlott Menniska, och Menniskan väl understundomKan sänka sig i Själens gyllne landskap.– Dock, Rudman, ej du nämnt min högsta Titel,Svensk! Svensk jag är, och jag har inga Griller!RudmanGif det då annat namn. FunderingarI regnbågsregioner, klingar detTillräckligt? – Distinctioner om de känslor,Som passa högra eller venstra sidan?– Bekänn dock Herman, du är ofta vek.HermanNej, stolt jag är! ty, hvilkens Son jag är,Jag känner.O mina svenska anor, hvilken stolthetAtt ega er! – Ej sjuka dystra GrillerBo i det friska, fattiga, det godaDet Hjelteland i norr, der himlen strålarSå vinterhög och klar, der sommarvindarOmkring med helsa öfver blomstren resa.Här känner man i jernfast grund, man tänkerLikt Carlavagnens gång på fria Fästet,Och handlar barnsligt jättelikt, som SkriftenBefaller.Du, broder, som för grubbel mig så häklar,Misskännande det höga lifvets under,Om dig jag verkligen har skäl befara,Att du, just du, af Grubblets spindlar inväfs.RudmanJag vet; det är det urgamla. – Du alltidDen lugne är! – Ej blef du vred der nereVid stranden nyss ...HermanDu, du blef vred.RudmanOch du?HermanJag teg; ty på din UnderdånighetMed stickord kryddad, ville jag ej svara.– O slutom, Rudman! skyndom oss i skogen ..Hör, hör du Sångerskan? O drilla, drillaÄn, än ett slag min grönblå siska lilla!Siskan flyger ned emot dem, sätter sig ett ögonblick med vänligaåtbörder på Hermans axel, och far derefter vidare i Skogen.Rudman ser Siskan på Hermans axel.Du herrlige, du alltid store Herman!Jag alltid uslingen! – O mörka Öde,Beständigt så emellan oss du länkat;Jag räds, jag dina nya tecken ser!Dock broder – är du djupsinnig och höglynt,Så feck jag tålamod och hopp om bättring,På slutet bidar jag. – Gif mig din hand,Förlåtelse, om jag dig sårat, broder!HermanFörskräckte dig ett sådant yttre Tecken?Dock, här min hand,Här min förlåtelse – men med ett vilkor!RudmanEtt vilkor – höge Broder – du ett vilkor?HermanDet vilkor, att du mer ej nånsin börjarDet dummaste af alla ämnen, ”hvilkenAf oss är bättre, hvilken sämre” – hör du!Räck mig din hand; ej sådant nånsin mer.Nu härifrån – mitt öga längtar, trånarTill andra trakter, der jag ren är väntad:Det glimmar för min själ, farväl, farväl! –Men i detsamma han vände sig bort, hördes ett buller af kom­mande Jagthundar, framför hvilka en ung snöhvit Hare sprang ihöga skutt. Gref Rudman, som stod i skåtthållet, skyndade sig attsigta på Haren, sköt af, men sköt bom. Herman lade genast an, skötoch träffade Haren. Dock hämtade sig den sårade, och kom undanbland de djupaste snår och buskar. Rudman skyndade straxt efterrofvet: men Herman, – den ridderlige, stolte, gudomlige, öme Her­man! – som fann tiden nalkas, då han utsatt mötet med sin Älska­rinna, drog sig bort till den aftalade platsen i skogen. Emedlertidhade Hundarne fasttagit den skutna Haren, och släpade den tillGref Rudman.Rudman upplyfter Haren i öronen.Välkommen, mycket mycket välkommen, du min egen Vän! Åh, honär sjelfva hvitheten, mjukheten, aptitligheten: Hon skulle blifva mintill sluts, ser hon på! min skulle hon blifva.Han ser sig omkring.Är jag icke nu ensam här i Skogens ensamhet, utan tång på mintunga? jag slipper gå rak, nå Gud ske låf. Visserligen, är det ettvilkor för vår natur, att vara gentila i gentilt sällskap, och att då talastädadt tal, c’est à dire åt hela maneret gifva en tournure d’elegance,en viss finesse, som just visar stämpeln af en elegant finhet. Menhvilken klok undflydde ej denna gêne, så ofta ej sällskapslifvets tor­ra genius tvang honom att genera sig? Jag för min del, är klok; ochjag har beslutit, att alltid vara det: och förr skall allt förnuft fly ifråndetta hufvud, än jag upphör att vara det. Här i skogen är för roligt:man är den man är; ganska oskicklig, jag tillstår det – ja jag vill gå sålångt och påstå, att man så här på egen hand ofta är så utom­ordentligen en Bock, att det minsta ord derom nämndt i en lysandedivan skulle drifva hela societén på flygten – men allt detta är så ut­omordentligt rätt, så roligt, så naturligt; ty, ach mine Herrar, det ären gång vår Natur, att vi ej vilja vara tvungne, så ofta vi äre frie. –Du lilla Djefvulshare, jag älskar Harstek öfver allt tänkbart; mendig, Hardjefvul, älskar jag dock mest af alla de harar, jag förut har iväskan, derföre, enkom derföre, att den öfvermodige Tvillingbrod­ren Herr Herman, Stormasten sjelf, sköt dig, men jag ändock feckdig, likafullt feck dig. – Derföre vill jag upphöja dig till Har-ryktetshöjd; jag vill lofva dig ett löfte, Harhona: jag skall anrätta dig på minyppersta souper, som skall räcka in på ljusa morgonen. Genom digskall jag vinna Publiken och min Plan! Och ifrån den stunden skalldu och jag aldrig förglömmas, så länge Folk mins något.Han försvinner ned i Skogen.Andra Taflan.Långt undan i en annan trakt af Skogen, der Herman geck, lågolundar af dunkelgröna almar, och höga björkar reste mellan dem si­na hvita stammar; slingriga ojämna bugtiga stammar, ty känslan äricke rak. Såsom af vemod suckande slogo Edsvikens vågor sagtamot stranden af dessa tysta lundar, att yppa deras väna sorg för Tyst­naden; men konvaljerna, de skalkaktiga, spridde vällukt och doft afglädje, då de kände Tåreperlorna ifrån vågorna stänka öfver derashvita bräm på stranden. – Huru log icke Solen?Huru log icke Solen genom almarnes krusiga löf ner i lundarnesdunmjuka gräs? och kyste blommorna, de fromma, de blyga, ochströdde guld till tröst öfver den låga tufvan, mot hvilken sippan lu­tade sitt hufvud enslig och glömd. – Huru svärmiskt målar ej Min­net?Huru svärmiskt målar ej Minnet hvarje qvist för Hermans ögon,under det han sökande går genom lundarne? Hvar qvist är en vin­kande hårlock, hvar källa ett blinkande öga; och dessa grottor, hurumånga tempel?HermanHär räckte hon mig allraförsta gången sin hand, den svanhvitamjuka. Och fast hon derunder vände sitt ansigte bort, som bäfvadehon för lågans första stråle, så kände jag dock hennes hand af from­ma pulsslag darra, såsom Verlden darrar af Gudalifvets andedrägtderi. Och när jag drog hennes Hand till mig, och hennes Gestalt,den oändligen väna, då såg jag bladen i dessa lönnars kronor dansaofvanom oss, och guldvifvorna böjde sig under våra fötter ödmjukaaf vällust. Du qvinna .. du unga ängel!Ängel, under denna alms lummiga förtegna skugga vågade du förstse upp i mitt ansigte! Då gingo ur kärlekens tvänne solar lugnaoändliga floder af ljus i mitt väsende in: ur dina bägge ögon gingode så klara, så blida. O, jag vill icke stå!Icke stå, icke stadna, såsom en klok man; nej, jag vill gå, jag villfalla, jag vill simma i dessa lugna floder af ljus. O öppna dina solar, oängel, o ängel, att jag får dricka salighet ur ditt väsende, o kom tillvårt möte .. hör jag icke din röst ..Din röst? eller är det Auroravindens röst ur den östra himmelen? el­ler är det Guldbiets sus öfver törnrosorna jag hör? Morgonsolen harredan fått omfamna skogen – men jag? Guldbiet har redan fått kyssahonung af rosorna – men jag? – O skynda till vårt möte, unga glädje,min Vän o kom!Echo kärleks-skämterskan,lundarnes gäckfulla Andinna.Min Vän, o kom!HermanHär är jag!EchoHär är jag!HermanHvar döljer du dig, grymma? skall jag evigt söka, alldrig träffa dig?skall jag tro på min dystra dröm i natt? skall jag mista mitt unga vif?Han ropar högt.O göm dig ej för mig!Echo högt.O göm dig ej för mig!HermanHvar är du begabberska? Mins du ej, mins du ej, alltid du sade mig,hviskande klart vid min mun, ”Alldrig har jag någonting doldt förmin Herman, min guda-yngling!”Echo suckande.Min Herman, min guda-yngling!HermanNu hörde jag verkligen din tynande röst, din suck efter mig, duguda-ungmö. Är du fängslad i skogen? Jag kommer, jag kommer ge­nast ..Skyndande letande drogs han nu bort i en annan trakt af skogen,dit de skalkaktiga ropen ledde honom.Tredje Taflan.Vid Edsviken, nära Stocksunds färja. En koja, hvari GranrisKajsa bor, den för sina qvastar, salfvor och spådomar berömda kä­ringen. Hennes dotter Lotta ligger vid stranden och tvättar. En ungGardist kommer från Stockholm.LottaAch, huru mägtig är icke en vacker Morgonluft, att föra ynglingartill oss på landet! Du var rätt snäll Johannes, som kom, sätt dig påbunken.JohannesAuroraluft skulle du säga ... O morgonhimmel – O östersol, ännugrannare. Detta allt har du lärt af den galna flickan. Här är 3 sk. förviskorna.LottaHvem? galna flickan?JohannesJa, hon är redan så känd i halfva Stockholm, der hon var på ett ryck.LottaMin gudomliga Henrika?JohannesNå ja, Henrika ja – den gudomliga Prestens Dotter i Danderyd, ellerPrestens gudomliga Dotter i Danderyd, eller ock Prestens Dotter idet gudomliga Danderyd! Du springer väl dit som oftast än? Det dervar en röd vacker näsduk, Lotta. Se här två och ett halft sockerbrödåt dig, Lotta.LottaInte så der, fy kitsla mig icke .. gemena Stockholm, som gör Johan­nes bara sämre och sämre. Nå, håll bara ..JohannesMen, utom tre skilling för de der viskorna, feck jag ock ett ärnde uttill Mor din.LottaAj, du hindrar talrickarna – du hindrar mig att skura talrickarna!Mor kommer på handvändningen ..JohannesDet der fatet blir nu alldrig rent, om jag icke hjelper. Hvarför nyttjardu skursand, du? Tag några af de der granna Orden, de himmelskahöga. De göra ju menniskobarn så rena – måtte väl då kunna göraett byttlock rent?LottaStockholm, du stygga näste! För fjorton dar sen lyssnade Johannespå fogelsång och barnsagor .. jämre-mej, hvar har det tagit vägen?Hörpå, jag blir ond, låt bli min hårfläta.JohannesJoo, jag märker, du är mullig och fet under armarna, det är rätt, minflicka.LottaTyst söta Gosse. Nej, se på Mor!Granris Kajsa kommer ut, en Psalm­bok i högra handen, en Eldgaffel i denvenstra. Glasögon. Svart hufva med rödarosor vid öronen. Vänder sig mot skogengravitetiskt, och sträcker ut Eldgaffeln.Hvar är du Korp, du skränande, du svarteSom ren i natt jag såg i andans syner?Jo, rigtigt, olycksfogel! der du sitterPå Tallens dystra topp vid Stocksund, rigtigt.Korpen flyger bort.O ve, ve denna Nejd! knapt hann jag tala,Så flacksade den spådomsfulla VingenÅt venster genast öfver sjön. Ve oss ! ..Nå, si på godmorgon, lycksalig godmorgon, min Johannes! Skuravarsamt Lotta, min dotter, varsamt: i dag går visst något förloradt.JohannesHär pengarna, Mor, för Sillerisalfvan och Björkrisena. Fru Lohmville ej ha mer än fyra ris, ty hon har blott två gossar.Granris KajsaMycken tack. O Korpen, den olycksbådaren! Aj Lotta, Lotta, minäkta skål, gnugga varsamt! Si på, rättnu faller din kam i sjön, ditthår är så oordentligt, sådant är besynnerligt?JohannesDeremot bestälde Frun nu ett Enris, NB. färskt. – Se här pimpinel­lan, 1 lod snus, Prins Calloandro och Leonilda, tibasten, bäfverjäl­len och magmyntan.Granris KajsaNå han är sjelfva ordningen. Skall det vara bär på Enriset?LottaO lyssna, lyssna! Jag hör ett buller på Landsvägen, såsom någonskenade! Kommer det ej från Danderyd?Granris Kajsa vänder upp örat.Verkligen! Det är någonting i fjärran, mina barn.JohannesLåter flinkt, det måste vara en god Trafvare. – Ni frågte om bär påEnriset? Det tror jag behöfs icke, ty Fru Lohm har goda armar, hen­nes flicka såg späd ut.Granris KajsaGodt; så hindra mig nu ej, barn. Jag har ej ännu förrättat Låfoffretåt min furste och min Gud.Hon räcker upp Psalmboken mot öster.Dig lofvar jag, o Sol, o MorgonkonungApollon, du mitt Slägtes store fader!Dig offrar jag min själ! Mins du ock mig,Kassandra mig, den okända, förtryckta?O rädda mig, min Gud, min Helios rädda!Från höga Hellas har min ätt måst flygta,Jag nödgas bo hos Narrfolk, som dig håna,Åt konsten skratta, mig i armod lemna,Och ändock lyssna med begär hvar gångJag stämmer upp för dem en Spådoms-sång,Hon knäfaller.O stråla nådigt på din arma Dotter!JohannesJag hör verkligen ett starkt buller på vägen.LottaDet nalkas, tror jag. Jag darrar grufligt för min Mors korp.Granris Kajsa uppreser sig häftigt.Jag känner dig, O inre höga Flamma!För mina ögon klarna Jordens töcken,Jag sir, jag sir! – I mina ådror flyterNy blod af hög förnimmelse, så eldig;Ja, rigtigt Nog nu för i dag jag fått,Haf tack, du höge Fader!Hon pekar med eldgaffeln Solens väg.Der din banaTill middags-templet går! till spetsen skynda,Till dagens thron. Skjut dina pilar, segraO segra, Phoibos du, på tidens vantro,Sjunk sent i vester, dyre Konung! sent,Helt sent!JohannesKära mor, vakna en gång.LottaHimmel du store, hvad ser jag? Se på landsvägen upp i den högabacken kommer en häst skenande. En flicka sitter på hästen ..JohannesHästen tror jag är alldeles galen, manen fladdrar, svansen står i sky.Granris KajsaO, min Phoibos, hvem sitter på hästen?LottaSe, hur hennes hvita klädning flyger för vinden, hennes hår flam­mar såsom lågor öfver skogstopparna!JohannesHan skenar utför ner till Stocksunds Färja.LottaO Du Gud, det är ju min Henrika! – Det är Nämndemans hingst iÅva; han har varit på lån i Prestgården: jag känner nog till honom,hur skengalen han är. Han störtar sig säkert i sjön! skynda, skynda!JohannesFlickan ser ej ängslig ut på hästen. Si, min själ, hoppade hon icke af,så vig som en husar – Huff! 
Nu stänkte vattenbublor högt i luften; ty hästen sprang ned isjön, och långt ut i Wärtan syntes brusande svall, efter som han sim­made och arbetade. Lotta hade emedlertid sprungit till Henrika,och i glädje omfamnat hennes knän.Granris KajsaFort i ökstocken Johannes, och rädda hästen! – Uj, Uj, det är altförbesynnerliga ting!Johannes ror ut.Granris Kajsa till Henrika, somkommer.Kors, kors, mitt ädla Barn, hur mår Ni?HenrikaJag oskadd är och säker.Hur mår Ni sjelf, min Gumma?Och hur mår du, min Lotta?Granris KajsaMen, hur i alla Verldens tider geck det till?LottaHur har det kunnat gå till?Granris KajsaHur?HenrikaHur lustig är ej jorden?Jag skyndar nu till Parken,Ett Guldbi der mig väntar:Vårt mötes tid är kommen,Farväl!Hon hastar bort.Granris KajsaFörfasliga äfventyr, Lotta, min dotter!Johannes kommer tillbaka.Det var förbi. Hingsten hade drunknat.Granris KajsaAlsvåldiga svarta Visdom i en Korps gestalt! Uj, jag måste in ochhafva mitt morgoncaffe. – Kom in barn: vi måste dricka allesam­mans, ty detta betyder något hiskeligt rörande ändalykten.Fjerde Taflan.En Skogsväg.RudmanGemena skrål och oväsende af jägare, musikanter och hundkoppel,nu må du gerna väsnas för dig sjelf mellan Skogens fula väsendenoch gastar. Jag vill gå i mina delicata känslor ensam. Men jag måsteöfverväga, om detta är rätta vägen dit? – Hon var för satans vacker!– Hva’sa? skymtar ej der en figur?Johannes stiger fram och står kapp­rak för honom.RudmanDu här? – Nåå, du kunde väl kröka dig för mig ändå!Johannes bockar sig.Skola vi vara bekanta nu?RudmanHär på heden är ingen fråga om heder eller skam; vår bekantskapbehöfver ej hållas obekant, då vi äro ensamme. Hörpå Gosse, jaghar litet smått att fråga dig: – men först – bli mina Tolfskillingarsnart slut i din ficka?JohannesSäkert förr, än önskningarne i ert hjerta.RudmanHar ditt öra hört något vidare om den hyggliga Ungen? – En befängtrar flicka! Det kan du bäst dömma deraf, att jag såg henne blott engång i Stockholm, och var straxt fast i henne: ehuruväl alla andrafunno henne befängd och vriden, hvad rör det mig? Detta just upp­rörde mig dess mera. Jag önskar blott hon vore vriden åt mig; Duhar väl spejat?JohannesHerre, jag spejar alldrig. Understundom blott ser jag mig litet om iVerlden.RudmanGodt; men till min tjenst!JohannesHerre, jag tjenar ingen. Jag roar mig sjelf.RudmanDumma ordstrid; säg mig nu utan ordgräl, är detta vägen tillDanderyds prestgård?JohannesVägen.RudmanDu just sträfvar efter, att vara sträf; men det klär dig icke, pojke. Or­saken lär vara, att ramen på ditt portrait ej ännu är färdig: låtom ossförgylla ramen, så blir den skinande och mera glatt.Han ger honom några dukater.Haf gladt lynne, pojke: du skall säga mig, hvarifrån kommer du?hvart går du? ströfvar du på ströftåg här? Vet du något nytt?JohannesNi lär vara älskare af ord; huru många befalls? – Så vet, jag är ej påströftåg nu. Jag kommer från en ärlig bekantskap, jag har vid Stock­sund. Gumman spår, till er tjenst. Dottern är min vän. Hvart går jag?Jo, till min eviga kasern i Stockholm. Något nytt? En Flicka kom fören stund sedan på en skenande hingst till Stocksund. Han rusadened i sjön, som en ljungeld, och drunknade.RudmanOh – det stackars barnet!JohannesJa, visst var det synd. Hingsten tycktes mig i andra året. Alltså varhan visst ett barn; och så bar han sig åt, ock.RudmanO du satan! jag mente Flickan jag; har du als ingen känsla för ungaflickor?JohannesJo.RudmanO, hvem var hon, den arma?JohannesPrestens dotter i Danderyd.RudmanHjelp himmelska himlar! hon, som jag nu söker? Min Flickunge,min egen Läckerhet ligger i sjön död!JohannesRätt; utom i det, att hon står på land lefvande.RudmanAha, hon kom af hästen? Kära du, kom hon sig?JohannesSå fort hon var skild från hästen, geck hon från Stocksund bort tillskogarne vid Edsviken. Hon geck till ett aftaldt möte med en äls­kare. – Har Ni nu fått Ord nog för penningarne?Han försvinner i skogen.RudmanDu yppersta djefvul af alla djeflar! – Hon älskar en annan älskare!Hon möter honom ren på en aftaldt mötesplats! – Johannes, hvarttog du vägen, bedragare? jag måste veta mera, jag vill höra meraosanning! – Fy fan, hvad har jag fått höra för slag? Hon har gått tillskogarne vid Edsviken .. dit skall jag efter, fort, fort!Femte Taflan.Såsom den unga Hinden öfver friska blomstervallar, så sväfvadeHenrika öfver mjuka dalar, genom skog och mark. På hvarje gräs­plan hördes hon ånyo.HenrikaSkynda Herman, mig berätta,Hvarför är det blåa knopparHär på dessa Sippor? skynda.HermanOch säg, hvarför är denna Buske så stor,Att fåfängt du här kommer undan för mig –Jag bjuder dig, Vårvind – stadna!HenrikaSvara nu anständigt, svara,Hvarför har Jasmin och NarcissHvita blad, men icke svarta?HermanVisst äro de svarta. Men hör mig nu, säg,Jag tror denna stjelk utaf buxbom är god –Stå qvar, eller skall du på läppar och kindEn helsning få smaka af stjelken.HenrikaSynd och skam, och tungt det är, attHa en vän i döden kär, ochEj få svar då man begär. –Säg nu, hvarför är den grönaKällan icke röd här? altidDu försäkrar, att sig kärlekFärgar röd? berättar ocksåStändigt, evigt, hur i källansÖma klara tysta spegelKärleken sig målar? säg dåHvarför är nu icke äfvenSjelfva denna Spegel röd?HermanDen eldiga Vinrankan står vid en vägg,Och frågar – men Väggen är iskall och stum –Så stum är ock jag. Du Ranka, nu skallJag dig göra frågor i stället.HenrikaArma gräs vid mina fötter,Stackars blommor vid min sida,Icke, då Ni föddes, troddeNi, att få examen höra.HermanHvad heter den ton, hvari Stjernorna dansa?HenrikaTystnad är den Dans-Musiken.HermanHur låta den eviga Tystnadens Toner?HenrikaSå, som när Henrika tiger.HermanHvem är utaf Rosor på jorden den yngsta?HenrikaTrohet – men den plantan är såUng, att hon ej än är sådd.HermanNär Solen i hafvet sig speglar, hvad ser hon?HenrikaÖgonen på Herman ser hon.HermanRomantiska Lif af evinnerligt MerEvinnerlig Nalkning, min Tafla du är;Och mö, du är Solen på taflan.Evinnerligt söker jag hinna ditt slut,Oändliga Qvinna; allt djupare iDitt väsendes Hem jag skådar, och siJag fattar dig alltid och alldrig. –Min Tafla är ståtlig: i nordiska dragStå landskap och folk och glänsande svärd,Och grundfärgen blå, som vår himmel!Dock, du måste skina på Taflan, o Sol,Då lefva först dragen. De dö utaf törst,Men låt dem, o Sol, få dricka ditt ljus,Då stråla de rätt svenskt: Solguld i Blått!Då lefva de – Oh låt dem dricka.Får Taflan bli verklig och salig af dig?Af lifAf solAf dig, Amorina, min helsa?HenrikaJag Henrika endast heter,Af min Mor jag heter så.HermanHenrika i verlden – hos mig Amorina!Henrika nedböjer hufvudet.Du, min Herre, mig du christna!Herman lägger sin hand signande påhennes hufvud.I lundarnes anblick jag christnar dig, barn,Ditt eviga namn: Amorina!AmorinaGuda-yngling, svenske Gosse,Evigt christnare du gör mig –Sjelf jag mig begynner älska,Efter du mig älskar så.Buller höres upp i Skogen, Amorina vänder sitt hufvud om.HermanO se dig ej om: Furstinna du är,Din Väpnare jag till tjenst och beskärm!Nu väcker ej något min oro.Men hör du! i Natt, då bäfvade jag –O håna mig ej, ty rädd om jag var,Jag var det om dig, skön lilja!Nyss kommen ur Härarnes ståtliga dans,Ur lustiga Lägret och svärdens klang,Jag lade mig sött, att blunda och leI minnenas skimmer och hoppets glans,Så somnade jag. Jag drömde ..AmorinaSåg du mig?HermanJag såg Amorina, min salighets ljus,Utslockna!AmorinaGud den slocknade på nytt välTänder! – Huru såg du mig?HermanMed flygande slöja och fladdrande hårDu red på en rasande Hingst till en flod,Jag efter dig stormade, skriade Halt!Ren såg jag er simma i floden.Du ropte mitt namn, dina armar jag sågSå bedjande sträckte, tills ändtligen nedI afgrunden hästen dig drunknande drog,Blott spetsarne såg jag af fingerna änI vattbrynet glimma som stjernor!I floden jag störtade, floden blef haf,På botten jag stretade, letade, sågVäl tusende hästar med döende svalg:Dig såg jag ej nånsin, nånsin!Ach slutligen tynande, vankande, jagAf vågorna drogs till en kolsvart Ö,Der såg jag mig stå, ett skälfvande barn,Mig tårarne runno ur öga i mun,De bittrare smakte än hafvet.Och just som jag sjönk, förgången af gråt,En iskall kind vid mitt öra sig slöt,Jag hörde en röst, såsom åskans dån:”Du mördar dig, gråt icke! gråt icke!”Amorina bortkysser hans tårar.Herman gråt ej, gråt ej, hör du!HermanMen upp emot himla jag ropte till svar:”Dö vill jag och evigt gråta –Ty nu ingenstäds jag i verlden merMin drunknade brud kan finna igen ..AmorinaHuru, Herman, kunde drunknadDu mig finna? Si, jag lefver:Hingsten ensam drunknade.HermanJa, tack vare Gud, det ett Drömspel var,Det verkliga integör drömmen.AmorinaAllt är verkligt, o min Herman!HermanNej, nej, Gudskelof. Ty vore det så,Jag nödgades tro, att Häst-skenet dåEn bild af ditt öde ju vore?Amorina ler.Tror du ej? i dag jag skenat,Skenat till ditt möte, Herman?Herman kysser henne gränslöst.Så är jag ju Hafvet? Drunkna i mig!AmorinaGosse, gosse, Hingsten förde –Le och lyssna! – mig till vattnetVerkligen! Dock Gud mig lyfteFrån den rasande. Han ensamStörtande i böljan dog ..HermanHvad säger du menniska? verkligt det var?Din svanhvita panna såg Döden i dag?AmorinaSå jag drömt små änglar sjunga:Död ej fins i verlden vida! –Gosse, evigt är jag din.Herman skakar hufvudet.Flyn, sorgliga bilder och Tecken, flyn!I dag du har skenat? Min dröm är då fyld?Förbi är all fruktan .. Jag reser mig friMot fädernes högblåa himmel igen!Nu är du min eviga Egna. –Oväsendet hörs allt starkare.Besynnerligt buller och rasslande gårI dalar och berg omkring oss?AmorinaLåt oss skynda, höge Herman,Bort i skogens dunkla salar?HermanDet rör väl ej oss, men det stör vår frid;Kom, gå vi en stund till stranden.De gå ned till Edsviken.AmorinaVickar ej en Julle der? ORo vi ut på sjön ett stycke?HermanVi ro, Amorina! de böljorna små,De krusiga barnsliga locka oss, kom!De skuta ut och börja ro.Du känner väl Sagan om Eda?AmorinaEda? nej.HermanDen Boken härnäst tar jag med åt dig.En mö skall du se, som en stjerna hos GudSå klar, som en perla så liten.AmorinaGaf hon namn åt denna Sjön?HermanAch visst!AmorinaSvårmod öfver dina ögonHvilar, Herman? klarna Herman.HermanSist omtalar Sagan:Då Jägarns pilStang bröstet igenom på Eda hans mö,Hon föll här omkull vid Viken.Snart Jägaren kom, hennes vän så kär,Han mente ett Rådjur sig nyss hafva fält,Nu såg han den lilla i suckan och qval,Men ögonen ren genslutne.Då föll han på knä till Gudi och bad,”Ach fräls hennes själ, du mildaste Christ!”Straxt slöt hennes barm att sucka; omkringAf bloden på strand upp runno små blad,Af vinden de susade, hviskade: tro!Men upp flög en fjäril till himla.Då föll åter Jägaren ned uppå knä:”Ach trösta mig nu, du mildaste Christ!”Straxt kom öfver viken ett silfver-regn ned;Då rodde han ut, hof sitt anlete upp,Så svalkande rann hvarje Edas tår,Der rodde han middag och midnatt.Sist hände en natt, när som Fullmån sken,Att Jägaren knäföll i båten och bad:”Ach låt mig nu dö, Herre mildaste Christ!”Straxt tår-regnet kom, som en silfversky,Han vidöppen lag sig i båten så glad,Han drack af de ljufliga tårarnes svall,Och båten förfyldes, i floden han sank,Och Jägaren log! på botten än synsVid lugnväder kroppen. Hans själ sitter nuHos Eda i ljusblå salar.AmorinaHerman, denna vackra bokenSäkert är han full af Sagor?Sällan får jag något läsa,Men det ler så lustigt, detta,Låna det åt mig!HermanJag lofvar! – och vet, jag håller som guldMitt ord! – jag liknar ej, trolösa, dig ...Hvar ser jag min lofvade Stare?AmorinaNästa gång i bur skall StarenKomma, o min höge Herman!HermanOch han – efter aftal – väl qvittrar ditt namn?Amorina”Herman! Herman!” kan han ropa,Detta namn så lätt han lärt sig,Amorina är så långt – och –Men han skall arbeta ..Jullen försvinner bakom en udde.Sjette Taflan.Vildmark öfvanför de förra Lundarne. Gref Rudman arbetar sigfram genom snår och vindfällen, slår omkring sig med armar ochben. Det var ju ej underligt då, om hans buller hade skrämt bort deälskande?RudmanDumma läten! – Jag vill gå hitåt.Paus.Denna plats är icke dum. – Jag älskar alldrig skrock, för det ärdumt; men jag tycker om spådomar, när de äro förmonliga, och jagvill hålla sex böcker Postpapper om, att jag till sluts får fatt i Prest­flickan. Jag kommer alldrig ifrån, att hon förekommer mig just somden der Haren, jag fick i morse; fast ändtligen min ofantlige Bror,som annars rivaliserat mig i allt, allt ifrån min ungdom, icke här ärmed i leken. – Jag skall få fatt i dig till sluts, du flickunge, du mul­liga leksak, det är mycket säkert; så säkert, som att jag heter ..En Röst grof och ihålig,uppifrån ett Träd.Rudman – Si bror Rudman!RudmanDu satans röst, huru länge skall du ännu skårra? usling, gäckamig ej!RöstenUsling, gäcka mig ej!RudmanHu, du förfaslige! Vore dock dessa furur mera genomskinliga, så jagkunde se djefvulen!RöstenSe Djefvulen ! !RudmanFräls, fräls! O jag syndiga man: den der hiskliga mörka stenen, somden besynnerliga granen står på – kors och alla sacrament! – är detDjefvulens afbild? – eller är det han sjelf?RöstenHan sjelf.RudmanUff, jag vill vända mig åt ett annat håll, och flickan vill jag alldelesicke tänka på. Skall jag ej kunna slå mig igenom?Bösskolfven, som han slår med, går sönder.Si så, gudskelof, farväl med dig nu!Rösten far skrattande bortåt.Farväl med dig nu, bror Rudman! farväl bror Rudman!RudmanFy fan, detta är en fäaktig skog: bort, bort!Han försvinner mellan klyftorna.Sjunde Taflan.Stora Landsvägen genom samma skog. En bonde åker sjungandepå sitt lass.Johannes, kommer gående.God dag, farbror. Ni har icke blott halm på lasset. Der är säkertstora mellanrum, fulla med bränvinsankare.BondenKantro, Herrn är besökare? Stick igenom med käppen, får han se,att der är ingen halfankare, icke en.JohannesDu är en ärlig Svensk. Jag är ingen Tullsnok; jag vill endast gifva digett godt råd, ty du har ännu långt till Roslagstullen.BondenHvad ger Ni för råd?JohannesAtt du klifver af och går, så orka hästarne fram.BondenDu lymmel, vore du karl att ega ett par hästar, så åkte du ock, trava­lapp!Han smäller på och åker sin väg.JohannesHollah farbror! Ni har något som bräker bak i skrindan?BondenLammet är vid lifs, derför skall det väl bräka, kantro.JohannesJag köper Lammet.Bonden stadnar.Vill Herrn köpa lammungen?JohannesPriset? jag gnider ej på öret.Bonden tar af sig mössan.Skall full’er hafva en Bancotvåa för ungen.JohannesDu är en narr, en tria i banco är det minsta. Se här, vet du hvad detär, det der?BondenVill Herrn ge det för lammet? Sådana har Mor min två stycken iskrinet ock, sedan Farfars tid. Han heter dukat, vet Herrn!JohannesMin vän, Jag håller mycket af dig, du är en karl. Tag guldöret, gifmig fårungen.BondenNå vill Herrn, så må han skylla sig sjelf! –Johannes tar lammet, bonden reser bort i galopp.Johannes ensam.Underbara törst! ljufliga dryck, du som så månge kalla hiskelig!Han skär strupen af Lammet och dricker bloden.O Johannes, du får ej ofta läska dig! – – Lammet måtte väl hafvadött, hoppas jag? jag vill ej, att ungen skall pinas. (dricker) O det ärgodt!Rösten skårar ihålig från ett träd.Det är godt!JohannesHar jag vittnen? Hvem är du?RöstenJohannes! Hvem är du?JohannesKänner du mitt namn?RöstenNamn – Babby – mitt namn – hundra år! – Sköna Babby!Johannes skrattar och lockar henne.Aha, Papegoj-kanalje, huru har du kommit så långt ut i verlden? Numärker jag, att gamla Falkenburgs slott visst lär stå öde och tomt,när sjelfva foglarna flygta derifrån. Känner du igen mig, skönBabby? Kom ned Babby!Papegojan flaksar ned.Bror Herman, spela Schach! Si bror Rudman, nappa stek! Trumf,bror Rudman! – Johannes, blank min sko! Nåå Lussi!JohannesSå, mins du ännu Små-grefvarnes lekar? och äfven den usle Sko­putsaren Johannes? – Foj, flaksa lagom, är du hungrig, älskar dublod?Papegojan flyger honom i ansigtet.Usle skoputsare! älskar du blod! lagom – lagom.JohannesHvad lymmel, vet hut!PapegojanVet hut, lymmel, vet hut!Johannes ger henne ett slag, att honfaller till marken.Du best, jag undrar, hur länge du vill göra gäck af folk här i sko­garna. Jag skall laga, att du mins mig, du kräk!Papegojan skårar vanmägtig.Mins mig, du kräk!Johannes tar opp henne.Den stackarn dog, tror jag? Slog jag dig så hårdt, fattiga Babby? Ja,det är rent förbi! .. Någon kommer rasslande hit genom skogen? –Fort, är här mera qvar i de ljufliga läskande ådror?Rudman kommer på afstånd mellan träden.JohannesBort med detta tomma eländiga!Han kastar lammet och den döda papegojan i ett dike.Rudman flämtar.O godt Johannes, att du ännu fins här! Denna hed är för hednisk;jag försäkrar dig, här är osäkert! Röster i hvar ek, som gifva echo pådet otäckaste sätt! – Nu har jag en sak, att säga dig ..JohannesO Herr Grefve, tillåt mig en fråga; står Falkenburgska Slottet öde,sedan gamle Grefven, er Herr fader dog?RudmanHvilken fråga? hvad frågar du?JohannesSällan var jag frågvis, men i dag är mig allt så underligt. Är slottetalldeles tomt och obebodt?RudmanIcke alldeles!Han hejdar sig.Joho, jo, det är alldeles tomt.JohannesJag var väl blott en kort tid betjent hos Grefvarne på landet, menalldrig gå de dunkla Slottsgångarne ur mitt minne. O forntid ! .. Javisst måste slottet stå ganska öde, då sjelfva foglarne rymt derur.RudmanFoglarne? Upphör att vara näsvis: min bror, Grefve Herman, och jagreste hemifrån för att deltaga i Rikets Embeten: vi äro alls ingabortrymda Foglar! – Du är dig lik, Johannes, och du blir dig alldrigolik; men jag vill ånyo förlåta dig, blott du låter se, att du nu är karl.Jag skall säga dig en sak, du skall smyga dig till Danderydsprestgård.JohannesSmyghandla med Doktor Libius?RudmanDu skall sadla två hästar i mitt stall och rida ut en skum afton tillDanderyd: så gifver du i skumrasket en vink åt den sköna – Hen­rika heter hon ju? ja åt Henrika. Du låter henne sitta upp på denena hästen, och du för henne under skymningen till Stockholm, tillmig. Din belöning ..JohannesEtt förtroende – Herr Grefve! Jag har en tid varit soldat nu, blir deticke krig? – – Käraste Herr Grefve, frugta ej, jag skall ej yppa förtro­endet!RudmanKrig? är du blodtörstig?JohannesNu är jag väl något mätt. – O Herr Grefve –RudmanDu vill avancera, det är förnuftigt tänkt; du vill bli Korpral, och duskall bli Korpral. Du är i min Brors Regemente, och lita på mig, jagskall producera dig hos min Bror. Men – öfverlägg nu planen!JohannesMin plan är kort. Jag hugger, sticker, klyfver; Blod rinner i bäckar, iströmmar, i haf – Oh!RudmanGalning – men är du då galen?JohannesDertill blef jag soldat. Tror Herr Grefven, att Gevär på ax var denNäktergalssång, som lockade mig, att svärja fanan? Nej, Grefve, nej!– Men, blir jag soldat, tänkte jag, så får jag krig. Får jag krig, så fårjag blod. – Planen? – ja planer såg jag väl någon gång i min fordnabarndom omnämnas i böcker; men jag tror, att blod är krigetsgrundplan. Jag är nöjd med denna plan ..RudmanMen är du ursinnig? Alldrig talar jag om krigets plan, utan om Hen­rika, som du skall enlevera åt mig. Förstår du?JohannesÅjo, jag förstår allting.RudmanMen hvarför ser du då sur och tvär ut?JohannesO, ty jag begriper intet, intet i Verlden!RudmanÅh, saken är det enklaste af allt enkelt. När du går in på Prest­gården, söker du att hemligt träffa henne; och när du träffat henne,säger du: Hörpå, skönaste, jag skall i hemlighet helsa er från GrefFalkenburg!JohannesHon känner er redan?RudmanJa, ser du, just deri ligger knuten, och derföre behöfver jag en snill­rik karl, en Knuthuggare, såsom du. Jag såg henne i en societé, dåhon för en liten tid sedan var i Stockholm med sin far, Doktorn.Hon var mest tyst hela tiden, men under sin tystnad såg hon så upp­rymd och kuriös ut, att de fleste skrattade bakom hennes stol. Menjag har mina nycker, som du vet; jag kände mitt hjerta häfva sig, jagblef helt curieux, att lära känna henne. Om hon gaf akt på mig, detvet jag ej; ty ett göromål tvang mig, att genast göra min excuse, ochgå. När du nu helsar henne från mig, så gif akt! Känner hon igenmitt namn, och följer godvilligt, så är det ett rasande förträffligttecken, förstår du! – och derom skall du sedermera underrätta mig,förstår du! – Men säger hon sig ej alls känna till mig, så berättar duhenne på något förnuftigt vis, huru jag är förtrollad af hennes be­hag, ända till oförnuft förtrollad, och när du med sådana sötsakerlockat fogeln allt längre från Buren, prestgården, tager du henneratsch, med våld, sätter henne på hästen, och rider bort klatsch, –men i detta fall skall du ej föra henne till Stockholm, ty hon börjarmycket säkert skrika; utan du håller henne då i en skogshåla gömdöfver natten, och ger mig straxt avis, så skall jag sjelf i täckvagn förahenne från hennes gömställe hem till vårt familjeslott i Upland.JohannesNi tänker då befolka den öde borgen?RudmanSom jag säger, så säger du henne; och du gör, allt efter som det enaeller andra låter göra sig. Här till en begynnelse ..Johannes tar emot sedlarne.Ni skall bli åtlydd, när det blir kulet.Rudman lyss.Jag hör en vagn rulla på vägen, gå du förut till Stockholm! Jag vill ejsynas så här.Han springer upp i skogen.Johannes begrundar.Ja väl, göm dig. Bedrägerier tycker jag ej om, ty det är för ömkligt.Men denna skälmen skulle det nästan roa mig att bedraga.Åttonde Taflan.Danderyds Prestgård om lördagsförmiddagen. Doktor Libii stu­derkammare, prydd med gulgrå gardiner. På venstra sidan af skrif­bordet ligger Hallenii Concordanz, på den högra Conto-Boken,uppslagen. Avisor och papper med plumpar: framför bordet en tafla,föreställande Ärkebiskop Svebilius, inlagd med sidenlappar; samtpå hvarje hörn af Porträttet en kalott, hvilken gungar, allt som bor­det rankas af den i ett concept läsandeDoktor LibiusStilla lugnt Libius! nu fastnar det. Bravo, det här är bra skrifvet.Han går kring golfvet.Det är dock en anmärkning, som är besynnerlig, jag kan alldrigkomma ifrån den, så fort jag ser i Contoboken: nio söndagar å radbegrafning, men i morgon intet Lik! Hvad grumsa de nu om?Mortaliteten kan aldrig bringas i kalkyl! och så förhåller sig medalla extra intrader. Ständerna grumsa orätt; ett alltför oförståndigtGrums! intet Lik i morgon!Han sätter sig åter.Stilla lugnt min Libius! Nej vet du, detta bör ändras; man kunde tro,att du är en Pietist. Början är herrlig: ”Huru läskande är ej dettaBlodet för alla rätt törstiga läppar? J hårdhjertade, J ohyggligamenniskor, huru kunnen J betrakta lidandet, huru höra suckarne,huru se de grymma plågorna af spö och törnetaggar” – detta ärnumeröst, det är jambiskt ..Han scanderar med fingrarna på bordet.‿  _  ‿  _  ‿  _  ‿”af spö och törnetaggar, och ej röras till erkänsam medömkan?” –Jag vet inte, det är ändå litet träaktigt. – Men se nu slutet då: ”O, Jotacksame väsenden, huru kunnen J minnas dessa dråpeliga under­verken, och” ... låt se, huru skall jag få bort underverken? Dettaslut måste du ändra, min Libius. Kan du ej taga något annat, som deböra minnas? På min tro, det är onaturligt svårt, att vara en förnuf­tig Scribent! Hvad är det för en konst, att komma upp och grumsamed Utrop och Fraser? men, att föra upp förståndet inför en All­mänhet, aj, aj – att alltid vara sund! Stilla lugnt, försökom.Han doppar pennan. En spindel sväfvar ned ur taket på sin trå.Nå näcken, vill du dansa på min Skrifvelse, bestia? Eva, Eva fort,Eva hit! Tag en sopqvast med dig, du menniska.Eva kommer in med en qvast.Herr Doktor!Doktor Libius ger henne en örfil.Älskar hon spindlar, näbbnos? en annan gång sopar hon taket, påmin tro.EvaAch, jag tordes ej gå in, Herr Doktorn sade, han skulle bereda sig på... ahi! ahi!Doktor LibiusOch dig skall jag bereda till dygd och sann ordning, du infama Me­lon!Doktorn ger Eva allt flera orrar, så att hon häftigt kommer åtbordet, och stjelper bläckhornet öfver Contoboken.Doktor LibiusNå näcken, du attan tusan! Vet du hvad du har gjort, du evinnerligahynda? – O J gudar, hvarföre var just nu denna Boken uppslagen,detta förträffliga Conto? Prædestinatio är det: det är Harmoniadisharmonice præstabilita! Ach, elemenskade Pighöna, hvad jagskall educera dig: Hvilket forssande bläckhorn – U du Qviga, Bås­fröken, Kalfdanseuse! Regalpapper till! kalkylerna lika svarta alli­hop! det är visst väl, att i morgon intet Lik kommer!Han suddar full Eva med bläck öfver hela ansigtet.Stilla lugnt ädle Libius, stilla lugnt! O jag ville bli topp ursinnig, omicke det vore oklokt .. Rosenturk, spindelgast, du ohyggliga person!EvaAhi, gunådaste mig, jag är alldeles olycklig menniska, så bläcket svi­der i ögona!Doktor LibiusÄr du olycklig, menar du? Nej vänta; klockan är nu 29 minuteröfver 11, och precist half 12 skall du vara ur mitt hus. Medgifvom,att du är en ko inför Menskligheten! Klockan jemttissime half 12skall du vara ur min tjenst, och knoga till Stockholm, och min Eld­gaffel står i ansvar för, att det sker. När du går förbi Stocksund, skalldu tillsäga Lotta, att hon hitkommer, och tar din tjenst. Hon är be­kant här förut, på min tro: som en ängel skall hon fylla din plats, dunedriga Eva.Doktor, piga, sopqvast, jemte böcker, stolar, glas, och flere fram­kommande undersamma spindlar göra tillsammans en Mosaik-tafla.Men som det femtioåriga dammet häraf ur alla vrår uppvaknadeoch bredde dimmor öfver föremålen, kunna vi ej vidare upptäckahvad som tilldrog sig.Nionde Taflan.Danderyds Prestgård ligger midt framför oss i landtlig vår­skönhet, och de skälmagtiga svala vindarne flyga ned mellan lindar­ne, susande fram och tillbaks öfver det röda staketet. Det är Lör­dagseftermiddagen.I ett hörn af gården på en gunga sitter Lotta, som nu ankommit iEvas ställe, och stickar på ett par ullstrumpor åt Doktorinnan, denstackars Frun, som är behäftad med lungsot, och ej törs gå i bomulllängre. Se hur Lotta betraktar spånorna vid sina fötter, och petar sigi mun med strumpstickan vid hvarje slutadt hvarf. Karo, den tapprapudeln, se hur han ligger sofvande midt på gården, gläfsande somtätast upp i luften, att fånga mygg. Allt tiger.På den gröna farstuqvisten sitter Henrika med snöhvita finger,med uppvikna lintygsärmar, och en tjärna framför sina knän.Rundtomkring henne pipla kycklingar i sand, och tupparne spat­sera ganska öfvermodigt med höga stjertar. Icke så hönorna, de böjasina halsar ständigt, ständigt; och allt som flickan tjärnar, stänkamånga droppar omkring, dem hönorna suga upp med mycken fröjd:vändande dock sina hufvun upp på sned, för att efterse, om icke urflickans klarblåa stora ögon någon gnista vore att befara, någonblick, för hvilken man borde skynda sig på flygten. Dock, ingenskräck drabbade de omtänksamma hönor; ty allt under det hän­derna och tjärnan ifrigt geck, satt Henrika i ljufliga minnen. Densista sjöfarten, jullen och Edsviken spelade för henne i tusendefärgor: och sedan! anblicken, huru de bägge stigit i land och nickattusende Afsked. – Vid minnet af allt detta nickar hon nu helt ofta, såatt dunkla yfviga lockar dervid hoppa fram öfver den lilla frommahakan.Lotta småfunderar på alla ämnen, under det fingrarne stickasjelfve. I synnerhet falla hennes tankar på den stora Taflan, hon settofvanpå Skåpet i matsalen; och fast hon icke sjelf vet hvad deninnehåller (ty baksidan af Taflan står alltid vänd framåt), så grubb­lar hon dock mycket derpå, emedan hon ofta sett sin käraste Hen­rika sysselsätta sig dermed. Härunder ligger visst någon hemlighet,föreställer hon sig, tiger och stickar. Af välmåga gäspar Karo esom­oftast; han vänder sig, och vänder merendels svansen åt charakters­byggningen.Emedlertid välsignas Göromålet, så att mjölken blir smör. Hen­rika bär tjärnan till Lotta, för att med henne öfverlägga, huru mångastop tjärnmjölk det kan blifva; viftar derunder bort svetten från derosiga kinderna, och viker igen linnet öfver halsen, att ej alltförmånga vindar må susa in. Hårlockarna, som tagit sig för stortsjelfsvåld under arbetet, hvirflar hon upp från pannan, hvarvid dethänder, att kammen faller i backen och skrämmer bort alla kyck­lingarna. När nu Lotta lutar sig ned, att taga upp kammen, fattarhon, för tidens vinnande, med detsamma om lifvet på en höna, attkänna, om man kan få vänta ägg, hvilket också bekräftar sig.Nu går Henrika bort, att se efter Väfstolarne, då det genast för­undrar henne, att Maja hunnit sex alnar dräll, men Greta ej mer äntvå alnar simpelt lärft. Hon får straxt en ganska högtidlig mine påsig, och ser på Greta. Greta, som håller mer än mycket af henne, blirhäröfver hemsk, och begynner slå i väfstolen med skåttspolen så, attalla flugor i den varma kammarn surra sig befängde.Derefter går hon till trägården, och, fast hon endast går i sin ljus­blå underkjol, är Majdagen dock så varm, att hon äfven måstehänga upp sin tröja på en bikupa. Hon knäfaller vid brunnen, drarupp vattenkannan full, slaskar ner sig om lif och knän, vattnar allastörbönor, jänkar om gurksängarna med fötterna, och knyter fastsitt kängband, som lossnat.Sist kommer den lilla till de kärliga jasminer, törnrosor och lev­kojor, med hvilka hon håller ett kort samtal, som kan kallas ettsoliloquium, efter blomsterna svara intet. Svara intet, ty de menaoändliga ting.HenrikaMina snälla rosor, den glädjen Gud gifvit foglarna, att nalkas och rå­kas, när de hålla af hvarann, har han icke gifvit åt er. Ni stå fast­vuxna, fattiga barn! Men i stället skall ni visa er fromma Vänskapgenom doftande ångor, och omfamna hvarann genom utspridd väl­lukt, liksom med oändliga armar af Doft. Jag vill rigtigt kyssa er,små ungar.Tionde Taflan.Danderyds prestgård, sängkammaren. Frun ligger ofvanpå ochsmåhostar.Doktor Libius kommer in.På min tro, du ser mindre usel ut i dag.FrunOmsider nalkas jag den långa färden ..Näst innan slockningen, uppflammar EldenUr askan än en gång.Doktor LibiusÅ näcken, hvem tänker på döden? Flaskan är ej ännu till hälftentömd: (smakar) på min tro, Roséns bröstdroppar, rigtigt, 16 sk., apo­theket Morian.FrunO menniskor, jag öfvernog har lefvat;En enda kärlek är ej än förbittradI detta arma bröst!Doktor LibiusStilla lugnt min hustru; grumsa ej si så der. Du är ej ännu 40 år: åhdet är mycket säkert, att du ej dör af lungsot, då du redan uppnått36 år; på min tro 36 ½. Låtom oss se: du var 20 år, när vi gifte oss,och straxt derefter blef Henrika född. Hon är nu 16 år, jaha.FrunO Dotter! du, du är mitt enda lugn,Du ger mig hopp om salig ro i döden!Doktor LibiusLemnom detta ämne, som bara gör dig klenare. Jag har en sak afvigt, att rådgöra med dig om. Varom förnuftiga, min hustru; Sal­skåpet derute bör oemotsäjligen lagas. Der ofvanpå står den derstora Taflan, som du målade i din svärmeriska ungdom. På min tro,den lär innehålla hemliga ting, efter du endast låter baksidan synas:Näcken vet, att jag alldrig är jaloux, men Skåpet måste lagas; denena foten är borta, Skåpet haltar –FrunO Libius, unna mig en rolig död –Min enda himmel, o hvar dröjer du,Henrika?Doktor LibiusMin maka, du skall få se, att du en gång ångrar, grymt beklagar, attdu alldrig lydt förståndets röst, när du slutligen dör af pur oförstånd.Jag frågar dig, vill du ej låta laga Skåpfoten? Att bränna upp skräpet,föreställer jag mig vore nästan bäst.FrunDet är ett minne af min arma Syster,Ett svagt men älskadt minne! Snart, o snartFins jag ej mer, skall dig ej mer förarga:Då uppbränn detta slägtminne, o Libius,Låt hela detta hus till aska brinnaEtt Bål, ett Reningsbål till evig glömska!Doktor LibiusJa, på min tro, så äro alla lungsotare beskaffade, allt hectiskt folk ärsuppsonnöst. Huru kan du nu mena, att jag vill din död? eller enstänker derpå? Vi skola skicka till Stockholm efter bröstpiller, bröst­saft, bröstsocker, bröstpulver för 8 sk., för 24 sk., för 1 R:dr, ja iBanco. Nåå? hur Näcken kan man vara suppsonnös? Låt höra, duälskar ju vår Dotter?FrunMin Dotter? Om jag älskar min Henrika?Doktor LibiusMycket bra. Nu klifver hon bitti och sent upp på skåpet, att se påtaflan. Jag är Prest, jag är Prost och Doktor, älskar ej spektakel. Skå­pet rankar, när hon klifver; rätt som inte Näcken menar, ramlar detöfverända. Skall det slå ihjäl någon? skall ej Skåpet lagas på foten?FrunVar säker, Libius, skåpet ej skall ramla,Så länge här jag på min sotsäng ligger.Blott låt det vara: ingen skall det skada,Så länge än jag lefver. Hvarje minneAf dig, o Syster, är så kärt för mig! –Hon hostar mycket.Jag är så matt – jag dör ..Doktor LibiusSänker du ditt hufvud? Käraste min hälft, var litet gladare. Genastskickar jag bud; hvad önskar du, hjertans menniska, lungsaft? lung­mos? lungört? lungsylt ? ..FrunLugn, lugn, o Libius, endast lugn jag önskar.Doktor LibiusNå näcken, om jag det skall hindra dig ifrån.Han går ut.Henrika inkommer i detsamma,kysser och smeker henneshänder.Min Mor, min förebild till änglamod!Frun omfamnar henne.Henrika, du till himlens portar för mig!Om nådigt mina fel af Gud förlåtas,Jag ingår snart –HenrikaUr gyldne skyar ser jag ren din andeMig vinka efter sig, o änglamoder!FrunO Dotter, jag min hand åt dig skall räcka:Min hand är ganska svag; dock är jag mor,I början skall mitt stöd för dig behöfvas,Sen gå vi systerligt tillsammans högre, högre:I klara salar, rosenparker gå viTill Gud ..Henrika kysser hennes mun.Hur glad och salig är jag ej hos dig!Frun hostar.Du är så fri, så säll .. jag allt förtynar!Väl ljusnar himlen för mitt hopp .. men jorden!Hon vänder sig åt väggen.Hu Jord, du är så mörk! .. Hör min Henrika,Du är för fri, bekymmerfri, för jorden ..Hon ger henne hvassa ögon.Min åsyn ej .. bekymrar den dig ej?HenrikaGud gifve, att ej tårar vore bittra,Jag gråta ville dag och natt, och drypaDem i din lungas sår! Dock o,På Gud jag mins och lemnar dessa bittra,Jag vill med leende och hopp dig bota.Hon aftorkar sina strida tårar.FrunDin fromhet är för himlahög, min dotter.HenrikaJa – ty jag älskar dig; och vet, jag älskarEn yngling!Frun reser sig.Gud, Gud –HenrikaEn yngling, ren som Nordstjernan, och högSom hon, och stolt som svenska fjällens spetsar!FrunDå väntar dig en skändlighet, o fasa!Gud, min Henrika, hör din Moders röst,Snart tynande försvinner min gestalt,Ur fjärran vinkande ett Spöke blottSnart står jag, och dig manar: flygta, flygta!HenrikaHar du ej älskat? Moder min? har du ej?FrunSom drufvor angenäm, som blomsterdoft,Så herrlig är den höge Gossens famn,Och Flickan svimmar trånande i famnen,Och ser blott Gossens ögon, ser ej Ryggen,Ser ej hur der sig drakesvansen rufvarOch snart förkrossande kring henne vriderSin hiskeliga ring! – förkramad dör hon ..– Hu, gräslige Förtrollare, jag känner,Jag känner dig! Ja, snart förkramad dör jag ..HenrikaAtt åter lefva? Moder, Moder, återAtt älska! – Nej, det är ej sant, du dör ej,Du får ej dö min ögonglans, du får ej!FrunEn gång – en tid – en vår – jag salig var,Jag svärmade i undersköna dalar,All jorden mig bedragit .. gröna salarSig öpnade för mig i himlen .. svarAf änglar hörde jag; o hör, då barJag dig, o flicka, flicka, i mitt sköte.HenrikaMin ljufva Moder!FrunVansinnig eller sund, jag vet det icke,Men så jag lefde lik en hög Gudinna,Diana lik. I källor, strömmar, sjöarJag badade: mig log den gyldne skogen,All verlden dansande i ring mig log,HenrikaDu bar mig då? min Moder, derför är jagSå här kanhända? så för mycket ..FrunMig logo alla gröna skogar, migAll verlden dansade i ring – ty HjertatVar brustet ! !Lotta inkommer sagta.FrunMitt barn, tänk ej på hvad jag sagt; mitt ödeBör vara okändt, du din Far skall älska;Hon höjer sin hand.Dock, hör mitt enda bud, min sista röst:Fly denna kärlek, arma, fly din afgrund!LottaSöta nådigaste Fru Doktorinna, Doktorn skickade mig in med denhär decocten, och så bad han, att Doktorinnan skulle ge sig tillfredsoch stilla sig, sa’ han; och så sa’ han, jag skulle roa Fru Doktorin­nan.FrunJag stillar mig, jag gifver mig tillfreds.LottaLilla Fru Doktorinna, får jag inte ta och läsa i någon vacker bok förDoktorinnan? Här ligger en, som heter: Nöijsamma Anecdoter tillbefordran af Opplysning och Frijhet ifrån fördomar.FrunLikgiltigt är mig allt.Lotta bläddrar.Ach, men hör, hvilken konstig händelse här står! Det är ju alldelesinte möjligt? Säg mig, nådigaste Fru Doktorinna, kan något ditåtvara möjligt?FrunHvad är det, Lotta, läs –LottaDet börjas så här: Naturens verckninger äro onekeligen högst hem­liga och i djupet dolde, i synnerhet för Menniskjans trånga snillebe­grepp att oppfatta, likväl måste hvarje opplyst ej deraf vilseledas tillVidskepelse och Skråck. För några sekler tillbaka voro sjelfva Med­lemmarna af de Höga Regerande Husen ej frie ifrån Vantron; ochden sägen går om Konung Henrik II af Franckrike,Frun reser sig.O hvilken styl – hvad Bok är det? jag tycker,Just dessa Ord jag igenkänner? MinnenFörskräckliga?Lotta fortfar... att, emedan Han af sin Slägtinge, Johanna d’Albret, som var för­mäld med Konung Antonius af Navarra, önskade att en Hjelte, sigoch landet till förmån, skulle födas: så lät han henne alt beständigtresa och vara i krig under grossesse-tillståndet; och äfven i hennessista stund tvang han henne, att åse en ridderlig öfning. Det är välsant, att Förslaget denna gången lyckeligen aflopp efter önskan, såatt Johanna förlöstes med Henrik, hvilken under namn af HenrikIV, sedermera blef Fransmännens ypperste Hjelte och sitt RikesAfgud; men, enär man å den andra sidan rätteligen öfvervägarSlumpen, enär man rigtigt betänker Omöjeligheten ...HenrikaHimmel, min Mor har svimmat! skynda dig ut efter slagvatten,Lotta. O, bästa af alla goda, vakna!Lotta ut.Frun reser sig småningom.Förskräckligt! förskräckligt!Henrika på knä.Hvad har händt dig, ädlaste?FrunOlycksaliga bok!HenrikaFår jag ej dela din förunderliga oro?FrunDu skall; jag har alldrig nämnt det förr – men nu må jag utgjutamina sorgliga minnen i din famn, min älskling – Du har ju hört ommin olyckliga Syster?HenrikaNågot litet; huldaste hämta anden!FrunHon var gift i Norrland med en Embetsman, men som ej älskade sintjenst. I början var han väl en god man; men de vildaste Jagterblefvo småningom hans enda tidsfördrif; på krig lekte ofta hanshåg. Dugtigt Folk, inga Skrifvare skola mina barn blifva! ropadehan ofta. En afton – de hade redan varit gifta i tu år, och hade en li­ten Son – en afton ..HenrikaStilla dig, sucka ej så!FrunEn qväll hemkom han i hemskt lynne .. och han satte sig att läsa ..och denna Bok föll i hans händer! Just denna berättelse, som Lottanyss läste, kom han att slå upp, och upprepade den under rysligglädje högt för min Syster och mig. Det skall vid Gud jag ock för­söka! ropade han, och smekte min Syster med vild fröjd. Ach, minSyster var i samma ställning, som Johanna d’Albret. Kan du tro det,Henrika? han anstälde Slagt, han tvang henne, att höra de armadjurens dödsläten; och då slutligen hennes tid var när, nödgade hanhenne, att svälja varm blod. Af fasa greps hon! i ögonblicket föddehon en Son ..HenrikaUnderbara öde.FrunDenne min Systersons namn må vara dig evigt obekant; den olyck­lige fins icke mer! – Dock hör; han uppväxte, blef stark och rask,blef vårt hopp. Men en oändlig hunger efter rått kött tärde ifrånbörjan det späda barnets inelfvor: och ju äldre han blef, ju häftigareblef hos honom en fasansfull törst ..HenrikaEfter Blod ! !FrunUtsade du det hiskliga, min dotter?– Dock hör! ty intet har jag ännu talat,En Natt – han var ej fjorton år – vi funnoVi funno honom liggande invid minMin Syster uti hennes säng! en knifVar satt i hennes hals – den vilde SonenUppslickade de strömmarne, som runno.Försent vi kommo in, ren död min SysterLåg lik i famnen på sin Son. O GossenBegrep ej följderna sjelf af sin gärning!Sjelf nära ursinnig af sorg han ropte,När han sin Moders död förnam: ”o huruKan dock så oskyldig en Blodström döda?Du underliga folk, som dör af sådant,Af en så rolig sak, från dig jag villVill bort!” Han länge rasade förfärlig,Tills ändtligen en morgon, o Henrika!En morgon funno vi hans äldre BroderPå sjöstranden med genomstunget hjerta,Men honom sjelf förgäfves sökte vi.Hans hatt vi sågo simmande på vattnet,Förmodligen af qval, sen lustan svalnat,Af brodraångest mördaren sig störtatI sjön, och djupt till bottnen dunkla ÖdetTröck honom ned; ty med all varsam DraggningKom dock hans kropp ej nånsin upp! Hans strumporDe blodiga, de kommo upp, hans FaderTill huld åminnelse.Tre dygn på dem hans Fader oaflåtligtAllt såg, allt såg, så pulsen frös: så dog han ..Hans stela blick på strumporna än stod.HenrikaSluta, högtälskade.FrunO min Henrika, efter dessa fasorJag flydde bort ifrån den trakten; hitåtJag kom, att mina egna öden möta.Ach, ach, de ljufva drömmar, der min SysterSig visar, äro nu min enda glädje.Hon nedfaller med slutna ögon.O Syster, sköna Syster, ser jag återDig icke nu? nu åter? jo .. oh ! . oh ! .HenrikaHjelp, hjelp, hon förtynar!Lotta kommer in med Libius.Doktor LibiusHenrika, och du, Lotta! J utgören ett Par menniskor, som för ingendel får vara inne hos min hustru. Henrika! skall du icke mördahenne, med ditt evärdeliga Grums, månne? Gå ut, på min tro, dusvärmar upp henne; äfvensom också du, Lotta, gå ut.Han skjuter ut dem.Detta är ynkeligt; hur går det till i huset? intet gagn i köket, minaintrader taga af, inga likstolar. Stilla lugnt, min Libius! det här är juför otäckt.Han kitslar Frun under näsan.Jag undrar – kolar hon af, månne?Frun spritter upp.Hvem väckte mig ur salighetens himmelTill minne af mitt usla Sjelf? Ha, Libius ..Doktor LibiusNå Näcken, vänd dig icke bort min hustru.FrunMin Dotter, hvar är du, min unga ros?Nedsjunkande i vester jag min sista stråleÄn ville på din fromma fägring skicka,Och suga tröst utaf din blomstringsglädje,Och helsa dig Farväl!Doktor LibiusAf hennes glädje? Jag har ofta hört dig förebrå henne för hennes to­kiga glädje. Du har ofta användt vresighet emot henne, för det honkunde vara glad, då du var sjuk. Men sådana äro alla lungsotiga per­soner.FrunJa, jag var sjuk, förundrar det dig då,Att jag var svag? Men nu jag friskna börjar,Henrika gör mig ljusare beständigt,Det friska lifvet skall hon skänka mig.Doktor LibiusNäcken begriper dig; och önskeligt vore, att du begrep dig sjelf.FrunNej, nej, Gud gifve, att jag snart försjönkeUti det evigt frida Obegripna,Och någonsin mig sjelf ej skådade!Doktor LibiusJust sådan är Galenskapen: svår att begripa för den förnuftige,obegripligast för sig sjelf, säll af att fortfara i sin egen osällhet.Nekom förgäfves, att detta är oanständigt befängdt!– Såå, att duverkligen ej mer vill skåda dig sjelf? Fordom speglade du dig rättgerna; men se, bleka kinder göra Coquetten till Philosophe.FrunGjut skedvatten, gjut skedvatten, du grymme.Ren Kindens blommor vissnat! gjut än mera,Mitt hjerta skall till Fahlaska förkolna,Tag denna aska, bruka den som SkrifsandOch strö den på Predikningarnes plumpar,Du helige!Doktor LibiusDu heliga, hvem känner icke också dig och ditt lif? Du har mycketatt skryta af din Historia.FrunDu alldrig känt mig: alldrig känt mitt Lif!Doktor LibiusSå för Näcken. Sedan hon kom ifrån sin döda Systers hus, kom honej hit åt Uplandskanten, och blef anskrifven hos Excellensen? Stillalugnt! och sedan hon på Amoris högaltare offrat sina kinders blom­mor Excellensenom till en tacknämlig rökelse, hvad hände sen?Stilla lugnt – för de rariteter och pengar Excellensen gaf henne, lärhan hafva fordrat Inteckning hos henne, och för att blifva qvitt In­teckningarne, lär hon i stället hafva gifvit honom flere Panter? Menomsider feck han ju så många panter af hennes trohet, att han blefutledsen, och besinnade hvad hans ekonomi skulle lida af så mångapanters laglikmätiga underhåll, hvarföre han tillsade henne, attdraga sina färde? Stilla lugnt – då begynte hennes lilla hjerna blifvayr, så att hon svärmade som en broms i alla skogar och kärr, ochhade icke jag då kommit i min barmhertighet och bjudit henne minhand till ärligt äktenskap; huru länge skulle hon hafva svärmat isina trolldälder? På min tro, känner jag icke hennes historia, honmin Person.FrunHistoriograf! du plockar bokstäfver och tecken,En andedrägt af Lifvet grep dig icke, Mask!Nåväl, hvad vet du mer, min man i äktenskap?Doktor LibiusJag vet, att det måste vara roligt för en komperska, att få dö som enanständig hustru åt en Man i äktenskap. Det enda, som grumsar ochännu förargar mig, är, att du skämmer bort Henrika. Du ger dinaGalenskaper i arf åt min Dotter, min,FrunDin dotter, säger du, din dotter? du,Du lumpna kräk, det dugde du ej till.Hon är ej din, du mask!Doktor LibiusSåhå, det var bra det. Nå Näcken i den Excellensen, var han så väl­villig i sista ögonblicket? Han var, på min tro –FrunGrym! – innerst grym, som du och alle, alle!Dock ej till ytan ock, som du, ett krypfä,Den gudaherrlige!Doktor LibiusHörpå min beskedliga hustru, det der alltsammans bör du hålla tystför min Dotter. Hennes moral är nog högbent och jänglig förut. Be­tänkom! min faderspligt!FrunStjäl icke mer en annans ära, usling,Från Faderspligt har Herran dig förskonat,Din ömklighet af evighet han såg.Min Dotter var, ren då, när du i DalenMig träffade, mig öfvergifna! Jorden,All Verlden svimmade för mina ögon:Upp, upp från stoftet ville jag – ej kunde!Då tänkte jag: ”åtminstone skall endastDet minsta stoft, som möjligt är, mig binda;”Den uslaste atom, det lägsta kräketJag sökte: Dig jag fann!Doktor LibiusDu sökte mig, Prathöns? På min tro, det var jag, som sökte upp dig.Hans Excellens, som alltid var hög, nådig och god, medan han lef­de, tyckte synd om dig, sedan han kört bort dig, och sade till mig:Herr Kyrkoherde, en Doktorshatt skulle verkligen pryda ert hufvud,Ni är ogift, et cetera, som han sade mig. Han höll ord, och skaffademig en sidenhatt, som jag gladelig bär i Guds församling. Äfven jaghöll ord, och skaffade dig ett ärligt hustrunamn i Guds församling.Du min Roman-anka, så geck det till.FrunUt skändlige, ut – Gå, jag dig befaller.Doktor LibiusBlir hon blåröd, min snälla vän? Du dör alldrig af svaghet, varomöfvertygade. Nå Näcken, skall du spotta på min prestkrage, Snusk­menniska?Han går till dörren.Återigen skall detta kosta stärkelse, jemte tvätt: min ekonomi faller igrund, om icke ödet snart skickar ett lik. Likstolar nio söndagar årad, och intet för i morgon? Detta låter illa tänka sig.Elfte Taflan.En trakt nära Prestgården, Lördagen mot aftonen.Johannes rider på en Häst, och för itygeln en annan, äfvensadlad.Skall menniskan falla, kan hon så gärna stupa i gropen B, som i A.Men A är kanske mjukare, att falla i, än B? Åh nej. Grefve Rudmanhar mjuka ord, men snart störtar man ner genom denna snömos,och då stöter man sig på hans hjertas stålgrund lika hårdt, som omman faller i Presidenten Benkronas knotiga armar. Haha, det är enNarr helsosamt, att blifva gäckad; och jag behöfver någon rolighet,att muntra mig med i min dystra stjernelösa Natt! Förhåller Prest­flickan sig afvigt, så binder jag henne detta rep om lifvet, så tigerhon; och det går sedan i sporrstreck rakt in i Presidentens palats, istället för i Grefvens. Benkrona skall väl flatna, men han skall tackamig, och detta oväntade Rofvet skall blifva honom smakligare, änalla dem han sjelf lurat in i sitt Värsnät. I sin sällhet skall han vill­fara mig det jag bedt honom om!Han spårrar sin häst.Raskt heran! Gref Rudman är en vacker karl, men han har för kortnäsa: derföre skall jag göra honom den tjensten, att skaffa honomlång näsa.Han försvinner mellan träden vid gården.Tolfte Taflan.Trägården i Danderyds prestgård, samma afton. Henrika går in ien till hälften sluten Löfsal, upphänger sin halsduk och sitt förklädei ett träd, på det sättet, att de utgöra ett Kors, samt utsirar det medhvita syrener, liljor och många många vårblommor.Henrika på knä för korset.En dunkel oro mig till jorden tynger – Du höjdens Herre, nådigt digförbarma! Ovanligt mörknar i de gyldne landen, Sig åskor korsa imin inre skådning ..Hon nedböjer hufvudet.Johannesstiger upp på det högaTrägårdsplanket, som är ibakgrunden af taflan,och blir sittande gränslepå det, då han ser henne.Si, Frukten mogen – brytom!HenrikaDu Christus Jesus, ljuse Stjernekonung,Förskingra detta underbara mörker!O se min barm: visst hvithet hvithet fattas,Gif kraft till Hjerte-rening, Barm-försköning!JohannesSi, Lammet invid bilan suckar – lyssnom!HenrikaEj oron viker: grufligt något stundar!Din död, o Moder, bäfvande jag anar;Fins helsa ej, min Gud ? . Ach nog jag vet det,I himlagårdarne den blomman önskasAf gode änglar; till min Moder ropatDe länge ren: Kom syster, vi dig väntaTill dans, o kom! – Dock hör en bön, o Christus,Mig helga, helga, att ett HimlablomsterJag blifver: sedan skörda mig i ställetFör Moder min. Jag tjena vill de höge,De änglar fromt och trofast, så att ModerEn stund de glömma, icke henne ropa!Johannes utsträcker armarne.Ängel, ängel, o bed ock en sakta bön för den arme förtappade Jo­hannes ! ! – Här måste bli mycket mörkare, om förslaget skall utfö­ras.Han försvinner.Henrika reser sig högt.Den ringas bön du hört, o himlahöge –Jag känner saligheten återlifvas,Mig klarnar Verlden, faran är förbi,Min Mor blir frisk! tag Lofoffret, o Herre,Hon afbryter mycket syrener, och strör öfver Korset.Rubinblod strömmar genom lifvets ådror,Min ande gungar högt af helsa. UppåtTill läpparna jag känner strömmen flyta,Min Mor jag frisk skall göra, henne kyssaJag skall, och helsa ifrån Himlagud.Hon går in.Trettonde Taflan.Sängkammaren. Henrika kommer in.FrunVälkommen, min förhoppnings blida stjerna,Du Enda, vid hvars åsyn ej mitt hjertaFörbistras! du, min vällust än i döden,Välkommen till mitt bröst, gjut lif i lifvet!Henrika kysser henne.Jag helsar dig från Gud, vår Herre Christus,Han genom mig skall frid och helsa sändaÅt dig: min tro är stark, som Svea grund.Bryt blott det skal, som omkring dig vill hårdnaAf bitter sorg: o Hulda, öppna öppnaDig högre högre för den rena vällustAf Guda Allhets Känslan, så du frisknar!Frun kysser henne vällustigt.O dotter, detta Skal du, du skall bryta!Ja, jag blir frisk – en vink från Gud så roparMig an. En ljusglans genomflammar hjertat ..HenrikaDin blick i lågor ser jag, pannan ljusnar,Som af Ingifvelse. Lik en förklarad ..FrunDu menar något Dotter! säg din mening.HenrikaO hör mig, ljufva Moder, till min FadersFörädling sträfva. Nu, nu kan du! höjHans väsen; ännu han det slutna kornetÄr lik; till groning och till växt-uppskjutningUtspricka bör han: Moder, han bör vidgas ..FrunAf eld allenast!HenrikaSå är det, honom kärlek gif. Han renas ..FrunAf eld allenast!HenrikaFörbarma dig, och älska! O han helgas ..FrunAf eld allenast.HenrikaJag vördar dig, högtälskade, jag tiger.Jag ser ditt hufvud underbart sig sänkaAf sorg? af vrede? jag det icke känner:Ej dina öden, ej min Faders vet jagOch ..FrunOch måtte dem du någonsin ej veta,Du sälla Dotter af en osäll Moder.HenrikaJag vördar slöjan, som så hulda fingerUppspänna för mig, jag ej henne lyfter.Dock anade jag visst en högre glädje,Då jag betraktade din sköna tafla.FrunMin tafla?Det är en Tafla, goda barn, ur Fordom:En droppa ljus på Jorden qvar, som fastnat,Ur vestern stänkt af Solens sista stråle!HenrikaDu sjelf står teknad der, så fri, så skön,Hur salig smyger jag ej ofta uppPå skåpet, att den kära taflan skåda?Jag dricker frid ur hvarje drag, jag serPå din gestalt. Du står så ung och spädOch klar, som lifvets fromma Morgonstjerna.Men säg, framför dig står en Bild, som knaptÄr teknad, och ej alls i målning utförd?FrunMitt arma barn, det är din Far! så stodFör honom jag, då himmelshögt sin edOm kärlek han den första gången svor mig!HenrikaOch honom ej du målat? ej du teknat?FrunO – till en tröst, snart efter GiftermåletMed Libius, denna tafla företog jag.Min egen Bild blef färdig fort. Den andraJag började .. men penseln föll; jag kände,Att denna Tafla skulle mörda mig!Hon nedfaller.HenrikaDu svimmar, Moder, lemna dessa ämnen.FrunNej barn, jag vaggas af de blida Minnen,Mig Ro annalkar. Jag en stund får slumra.Henrika lägger sin hand påhennes hufvud.Guds hvita ängel sände Sömnens skyarMed saligt doft kring denna hvita panna!Hon går ut.Fjortonde Taflan.Litet derefter. Utsigt af sjelfva gården: Henrika står i portgången.Johannes vid grinden, vinkar.Ett ord.Henrika går till honom.Hvem är du?JohannesGref Falkenburg helsar Er genom mig.HenrikaDen gode. Hvad vill han?JohannesNi känner honom således, och vill honom väl? han bjuder Er kom­ma till sig.HenrikaHvad hör jag? hur kan jag hinna?JohannesBortom linden stå tvänne hästar, vi flyga som vinden.HenrikaMin Mor sofver nu; men är den ädle så nära, att en qvart är nog?JohannesNi kan rida bra, det har jag sett. Jag ansvarar, att Ni skall flyga for­tare, än er egen önskan.HenrikaMenniska – dina ögon blixtra såsom afgrunder!JohannesNi ser den väntande Älskarens begär låga genom dem. Var snabb.Henrika stiger upp i sadeln.Ach, låt oss skynda, skynda!Hon nickar åt ett fönster.Om ett ögonblick åter hos dig, du vänaste Moder!Karo kommer hastigt skällande, och efter honom Lotta nästanutan andedrägt.LottaHvar är hon? för Guds skull, hvar är hon? Frun har vaknat, och ro­par sin dotter alldeles förfasligt!Henrika stiger af.Hvilka rop jag hör? – Nu är icke tid, kära du; men ach, helsa denunge Grefven ifrån hans hjerta.Hon sträcker ut sin hand mot Johannes.Säg honom, att min döende Mor har ropat mig bort ifrån honom,annars skulle jag visst kommit. – Släpp! släpp mig, menniska!JohannesOm er Mor än alldrig så mycket ropar Eder bort, så skall Grefvenändock behålla Er. Ni skall komma till honom! Jag släpper ej erspäda hand.HenrikaSläpp, du vidunderlige –Hon sliter sig lös och springer mot Lotta, som nalkas.Johannes i sadeln, jagar hästarne.Härifrån, J djeflar, härifrån ! !Han försvinner i sporrstreck.HenrikaLotta, Lotta, huru mår min Mor?LottaHon ropar Henrika, så grufligt så. Hon mår så oändligen bra nu ef­ter sömnen, säger hon. Hon vill stiga upp och gå litet, säger hon.HenrikaHvad säger du, Lotta? o Gud ske lof, nu känner jag, att verkligen allfara är förbi!De gå in.Femtonde Taflan.Salen i prestgården, straxt derpå. Vid ena väggen står ett skåp,ofvanpå hvilket den emot väggen vända taflan, som Henrikas Mo­der målat. På höger synes dörren till Sängkammaren, utur hvilkenFrun kommer, lutad emellan Libius och Henrika.FrunHvad är väl klockan nu på Sabbatsafton?Doktor LibiusSolen går straxt ned. Hur står det till med dig nu, kära hustru?FrunAllt bättre. Hvilken frisk och herrlig ångaMig möter här! Gud vare lof, jag uppstått,Och lemnat ensliga och sorgsna kammarn.Doktor LibiusPå min tro, du börjar tala klokt. Gå nu på raska tag, så blir du frisk.FrunAtt lemna Kammaren, der sjuk man legat,Och börja utgå i en Sal, som denna,Det förekommer mig så skönt, så saligt,Och lika som, då själen genom dödenSin enslighet, sin hydda, Kroppen, lemnar,Och vandrar ut i andra Lifvets salar,I rum af helsa med de nya blidaOändliga omgifvelser. Ach, denna salSig öppnar för mig, som det nya lifvet,Ren Evighetens ljus emot mig strålar,Hon utsträcker sina armar, i det hon går framåt.Jag kommer till dig, O jag kommer, kommer!Doktor LibiusNå Näcken, begynn nu inte grumsa igen. Du skall mer än säkertlida för ditt oförstånd; din kropp tål icke vid sådant der.FrunO kalle kryp, för mullen du blef skapad,Men bit dig icke fast vid Fjärilns vingar,Tyng icke ned dess glada himmelsfart.HenrikaDu ljufva Moder, var ock ljuf som Hustru,Gif honom varme, då han is dig bjuder,På detta sätt mån Isen icke smältes?Doktor LibiusHaha, nu flyga sjelfva fjärlarne ihop och stångas. Dock, J fjärilar, ejmå jag benämna eder Papiliones, utan Phalenæ, ty verkligen hörenJ natten till. Men afbrytom icke, på min tro. Vidare, detta är bra,mycket bra.FrunHu grymma Löje, hårdare än ilskan –Hon lutar sig i Henrikas famn.Låt mig få spegla mig i dina ögon,Ej annat se än dig, min himmel – O jag ..Vanmägtig svimmar för hans bittra blickar.HenrikaO res dig, ädlaste; se på min Fader,Glöm orden, glöm; var hustruhuld mot honom,Ej blanda bitterhet uti det bittra,Men i hans ättika gjut honung, honung!Doktor LibiusOxymel? rätt förståndigt. Oxymel är godt för klent bröst, du är engod lärarinna. Stilla lugnt, hon är snäll, som lär sin Mor skicka sig:så bör en dotter.Henrika knäböjer.Du höga Moder, icke så; ej nånsinJag godhet dig skall lära, Mästarinna.Men dessa ord, som jag har sagt, ur minnetUpprepade jag blott: du sjelf mig lärt dem.FrunMin dotter tala, tala. Vore jag såSå mjuk, så klar som du, då blef jag frisk.HenrikaDu skall det bli; du blifva skall som fordom,Så skön, som fordom på din egen tafla.Du kan det, ty du är det innerst ännu;Ach, jag vill visa dig, hur sjelf du stodEn gång framför min Far, så himlagod.Hon skyndar till skåpet.FrunNej, nej, O nej – det passar icke hit,Mitt barn, låt bli – den Målningen ej passar!HenrikaJo, jo, Ach jo – så himlagod du nuSkall åter bli, då du dig sjelf får skåda!FrunFör Guds skull nej! jag vill ej se det, hör mig,Den taflan har ej mening här. Lyd, lyd mig!Henrika stiger upp.Min Moder blid, det skall dig änglagöra.Doktor LibiusAkta dig, på min tro, akta dig; skåpet haltar.Henrika klättrar upp, men Sinnesrörelsen sätter henne sjelf i en så­dan skakning, att skåpet deraf börjar svigta, och ramlar. Den storataflan störtar nu ned, och faller öfver Frun så häftigt, att dess hvassakant slår djupt in i hufvudet, och hon dignar ned på golfvet afsvimmad.Doktor LibiusO du Näcken, hvilken händelse i mitt hus! Du Barn, vill jag sägadig, du Nöt. Är du min Dotter, vill du tro? Nej alldrig i en hel mans­ålder erkänner jag dig för blod af mitt blod. Du tokiga Vanvetting!du Modermörderska. Jag måste till Klockaren, att låta åder – åh nejför Näcken – jag måste till Klockaren, att befalla honom komma hit,och låta åder. Fort ut – Stilla lugnt, skall Klockaren hafva tid påSabbatsafton? Joho, han skall; han har icke nu, som förr, en begraf­ningsact att tänka på, för i morgon.Han skyndar bort.Henrika nedlutad öfver sin Mor,söker höja henne upp.O klarna åter, Stjerna!Res, upp ur molnet res dig!Hon kysser hennes ögonlock.Hvi gömmer du din anblickFör bedjerskan? för bedjerskan?Frun öppnar ögonen suckande.Fullbordadt .. Skalet är nu brutet ..HenrikaHvad ord, J himlar? återHon sina ögon sluter?Hon ropar gränslöstAch Moder min, ach ModerMin endaste! min endaste!Frun ser upp, trycker Henrikashand till sin mun.Välsignelse öfver dig .. haf tack min Dotter, jag är nu frisk ..Hon sluter ögonen till.Herre .. Herre Jesu, hvilket sken!HenrikaDöd! död! –Du Herre stor, var det din mening? mening?Du mig i Bönen hopp och fröjd tillsände –Hon nedstörtar vid liket.Hu dunkelhöga Thordön, allmagtsstämma,För dig jag sjunker, ach ej älsklig är du!Här genomljungar Is – O moder, moder,Herdinna min, si har du redan hemgått,Och ser ej, att ditt späda Lam du lemnatPå dunkla heden qvar? Hu Natten tjocknarMed åskan blanda sig de hemska lätenAf Djurens rytande omkring i skogen ..Hvem leder mina steg, jag arma, späda,På Heden regnar, Moder min, jag fryser,Huhhuh så kallt! hjelp Moder min, hjelp, hjelp mig!Hon faller borttynad. – Men nu reser hon sig sakta upp, en Synlik.Min Gud, min Gud, hvi har du öfvergifvit –Min Gud –Min Gud, så här försmälter .. Sol .. här värmer ..Wie eine Erscheinung.Hon studsar undan från Liket.Bort, ur min åsyn Rö, du sönderbrutna,Jag stödde mig – jag stödde mig – Ifrån mig!Jag svimmar .. skyar, hvar skall jag mig hålla?Jag simmar hållningslöst, oändligt HafvetOmkring mig gungar, böljorna så söta ..I famnen sjunker jag .. o Gud, o handlöst ..Allt är nu intet, jorden all mig svimmar,Ach, jag är slut, min Gud, min Gud, jag dör.Hon knäfaller.Hör en bön från fromma läppar,O du Christus: var min ende!Höj mig, böj mig, bryt mig sönder,Innerst är jag hel och saligEvigt din.Brytas grenarna på stammen,Krossas alla ting för evigt,Falla stjernorna ur fästetSlocknade för mig, dock är jagEvigt din.Hvilken klarhet innerst skådarJag? O hvilka ångor dofta?Hvilka toner mot mig klinga?Herrans svar: ”Si, äfven jag ärEvigt din.”Hon reser sig oändlig.O höga Röst, din sång jag salig hör,All verlden dansar som en kärlig lekOmkring mig, jorden står som brud i blomning,Hvad ser jag?Vid Christus-korsets fot, o sköna Moder,Jag ser dig!Du arma brustna kropp, ligg ej på golfvetEn evig Lögn för mina ögon, ligg ej!Ej sådan ser min Moder ut, ej sådan.Du ljuger, Lik! I friska blomsterstrålarDen hulda sköna unga ängeln ser jag,Min Moder ser jag invid Korsets fot!Libius inkommer jemte åtskilligt Folk, bättre och sämre.FlereHvar äro de? slog Taflan ner på Frun? Hur ser det ut?Doktor LibiusHvad gör du här, Henrika, hos ..HenrikaDen afgångna? Jag är salig.EnOnaturliga lugn! är icke hon den dödas barn?Doktor LibiusStilla lugnt, min Libius! Herre Gud är hon verkligen död: min godahustru har dött, på min tro.Han stiger undan ett steg.Medgifvom, det är ruskigt, att se på ett Lik!HenrikaDet väcker min afsky, ach för ut det.EnGud, en sådan dotter; yttrade en moderlös nånsin dylika känslor?HenrikaDetta usla ting, tror Ni det är min Mor? ach, det är visst icke minModer!En AnnanGräsliga köld, mitt hjerta isas. Det är icke möjligt, att hon är ertbarn, Högvördigste Herr Doktor.Doktor LibiusJa den Snömenniskan. Dock, grumsom ej, käre vänner: rådplägom,huru skola vi ställa rätt till med Liket?HenrikaBegraf. Har icke du ledighet för lik i morgon? Begraf!Doktor LibiusLedighet för lik i morgon, säger du? jag .. ajaj .. hvad är det för ettÖde .. Oh du Näcken ! !EnJag har sett, huru innerligt ömt hennes salig Mor älskade henne:exempellösa otacksamhet!En AnnanHennes utseende röjer dock ej en så faslig känslolöshet.Doktor LibiusJ talen om Henrika, tror jag? Jag höll alldeles på, att förfalla i enMeditation. Hon ja, kära Ni! Hon ja, på min tro, hon har visst käns­lor, öfverspända för allt sådant, som är ingenting. Men förmoden J,att hon känner någon ting vid en rigtigt rörande anblick, såsomdenna? Nej, käre vänner, farer icke vill: vid sådant känner hon intet,jag säger eder, intet.En AdelsmanJa, min Vän! det olyckliga Svärmeri, som angripit snarsagdt helaEuropa, mördar Religionen under en masque af Religiositet, för­bränner Själens märg, döfvar Samvetets och Moralens röst, samtslutar ej förr, än det skilt Barnens hjertan ifrån Föräldrarne, ochupplöst de heligaste af alla band, som Naturen knutit. Olyckliga Eu­ropa!HenrikaJ Dödmän! en Grafstank utgår ifrån Eder alla. Europa luktar lik.Hon skyndar ut.EnHon yrar – men att Ni inte kunde begripa det? Det gissade jag jugenast, och då blir allt så klart, så. Huru skulle också en så hård själverkligen kunna bo i en så obeskrifligen fin och ståtlig kropp?Amorina.ANDRA TIDEN.Middagens häftiga lågande Brand står hög öfver lifvet;Svalkar dig ej något Bad, dör du af Sommarens brand.Första Taflan.En enslig skogbevuxen strand vid en dunkel Flod. Förklädd sit­ter Johannes vid vattnets brädd på en kal klippa; men emot klippanslå flodens vågor suckande, och söka der fäste under deras flygt,förgäfves.Johannes fortfar att sjunga.Hvarför är din kläder så blodig,Du Sven i Rosengård?Hvita folan, hon spjernte mig,Kära Moder vår!J vänten mig sent; men jag kommer alldrig.Hvarför är din skjorta så blodig,Du Sven i Rosengård?Jag har mördat Broder min,Kära Moder vår!J vänten mig sent, men jag kommer alldrig.En liten Gosse går och metar vid stranden, han nalkas allt mera;men alldrig ser honom Sångaren.Johannes än djupare lutad öfvervattubryn.Hvart skall du då ta vägen,Du Sven i Rosengård?Jag skall rymma af landet,Kära Moder vår!J vänten mig sent, men jag kommer alldrig.När kommer du tillbaka,Du Sven i Rosengård?När Korpen han hvitnar,Kära Moder vår!J vänten mig sent, men jag kommer alldrig.Och när hvitnar Korpen,Du Sven i Rosengård?När Gråsten han flyter,Kära Moder vår!J vänten mig sent, men jag kommer alldrig.GossenHör du, lär mig din vackra visa.JohannesÄr du icke ännu en liten Pilt; har du nu så brottom, att lära dig grå­ta?GossenÄr visan mycket svår?JohannesBitter i bröstet är Visan. Kom och skjut en blick i floden: tycker duej roligare vara, stå på stranden i lugn, än gå som rännilen bort iändelös flygt? huru tycker du? klappa mig lite grann på kind meddin mjuka hand.GossenÄr du hungrig? hvarför skall du gråta? Aj, aj, nu nappade Aborren.Han drar upp kroken.Besitta skälmen, han rymde!JohannesJag skall hjelpa dig sätta ny mask på kroken.GossenTack! – Nå nå kära du, hvarför sticker du metkroken i fingret påmig? aj, Tummen blöder.Johannes suger.Kroken slant, o Pilt. Gör det ondt ännu i Gossens finger? säg till, närdet gör mycket ondt!GossenJesus, du suger så häftigt, så; alldrig slutar det rinna, om du gör såder, inte. Du förstår dig ej på, släpp!JohannesVänta. Jag befaller dig, håll! – – Ach helt litet bara, min kärasteGosse.GossenLåt bli mig, låt bli. Jag skall klämma till såret med pekfingret, så gårdet mycket bättre. Jesus Christus, låt bli mig!En svärm folk kommer upp genom vildmarken.LänsmanHvad gör Ni här?JohannesVi roa oss.LänsmanHvarifrån kommer du, karl?JohannesBortifrån.LänsmanOch hvart tänker du gå då?JohannesBara bort, bort.LänsmanNäsvisa och högst otillräckliga svar. Du är en landtstrykare, det ärjust hvad jag märker. Ja, alltför misstänkt är du! Grip honom, folk,och det genast.JohannesHvad menar Ni, Godvänner, förstår jag er rätt? Ären icke J, som jag,utskickade, att söka den missdådaren Johannes?LänsmanJust honom, den Ärkefan! – Känner du honom, du också?JohannesHonom? nej icke honom sjelf, men hans Gärningar.LänsmanÄr du då af salig Herr Presidenten Benkronas folk, så att du kännerden förskräckliga och högst beklagliga händelsen?JohannesNej; men jag har varit en af hans folk, derföre ligger mig altsam­mans ganska mycket om hjertat. Om jag känner saken? Ni skall sjelfhöra och dömma, om jag känner den. Johannes hade varit i myckengunst förut hos Presidenten, så att han innerligen och med sitt he­dersord, ja till och med skriftligen, lofvade skaffa honom arbete i ettutländskt krig. O härtill trånade den Johannes, men alldrig höll Pre­sidenten ord! Dock tjenade honom trofast Johannes på sin förhopp­ning, och gjorde honom många tjenster, ej små: och skaffade ho­nom, det han mest fikade efter, Flickor! Tror Ni, att jag känner sa­ken?LänsmanDu är djefvulen, att veta besked. Detta kände icke jag sjelf.JohannesNu – en afton, stiger Johannes in – det var mörkt och kusligt ochhemskt.LänsmanJag skälfver vid åtankan!JohannesDet var hemskt och kusligt och mörkt i Presidentens sängkammare,när Johannes träder derinn; blott en lampa flämtar döende i taket.Men Presidenten, som var befalld till Slottet till sin Konung omqvälln, han sitter klädd i Galadrägten, och skalar äpplen med sinknif, ty timan var icke ännu slagen! Han äter och skär, när Johannesstiger in och helsar honom God afton, men han svarar honom, Väl­kommen min käre! – Då stiger Johannes till bordet fram, och omta­lar den Flickan, han i Danderyd sett och varit nära att fånga. OchPresidenten säger: förträfflige Beelzebub, min blod börjar må väl,hvar har du gömt mig ungen? – Men Johannes svarar, Herre, jag äricke Beelzebub: och han omtalar så, huru hans Vemod kommit på,när han skulle fånga Flickan; och han utsträcker sin hand till Presi­denten sägande, si sålunda sträckte ock Flickan mig sin hand, menach, den var för svanhvit och mjuk, jag mäktade ej henne hålla. –Hånskrattade dervid Presidenten, och slog med sin äppelknif öfverfingrarne på den Johannis utsträckta hand, att en bloddroppa stank.Johannes såg blod! då rann honom hans oändliga lynne hastigt upp,men knifven röck han ur Skrattarens hand, och rände den djupt ihans bröst, och Skrattarens hjerteblod rann ut öfver all Hofdrägten,och det svarta i drägten vardt öfversvämmadt af det röda; men Pre­sidenten uppgaf andan och for till sin konung. Blodiga herrligagranna syntes alla golf och lås och dörrar efter finger och fot, der­igenom Johannes geck; och han geck ut, han geck bort, och intetfolk fängslade honom, och ingen man träffade honom eller sade: Sidu är min, bilan skall falla på ditt hufvud.LänsmanDu är rätta man, att veta saken i grund; du skall underrätta osshvart han flytt. Hvar har du sökt?JohannesJ ären på en rätt väg, ty, efter allt mitt begrepp, är han nu dold här iskogen.LänsmanHar du sett spår efter honom?JohannesFör en stund sedan såg jag mig om; då märkte jag spår i sanden, achde voro säkert efter den namnlöst eländige.LänsmanMen har du ej hört något?JohannesNyss ropade jag, och Skogen skalf!LänsmanDet var orätt, du kunde hafva skrämt bort Johannes på det sättet.JohannesNej, han skrämdes icke, den evige Vankaren. I det jag ropade, hördejag såsom en thordönsstämma genom skogen dåna: det var ganskavisst Johannis röst.LänsmanOch det vågade han, den bofven! – Så att du verkligen hörde ho­nom? då måste vi nödvändigt hafva honom i granskapet. Har duicke sett honom sjelf?JohannesNyss tänkte jag se ned i flodens spegel, för att blifva honom varse;men ach, sjelfva Vattnet var grumligt, och nekade att visa mig denförbannades Gestalt.LänsmanHvad, tror du han har dränkt sig? skynda för Guds skull till floden,ned i floden, folk! vi måste hafva honom lefvande. Tror du verkligenhan dränkt sig?JohannesHerre, jag tror det icke. – Jag tror, att allt detta om floden var blotten snara, hvari de fångade sig, som skulle söka rätt honom. Mitt rådär likväl, att J icke lemnen denna flod, innan J noga undersökt allastränder; ty outsäjligen misstager jag mig, om icke Johannes är nå­gonstädes härborta.LänsmanRättskaffens man, jag håller rigtigt af dig, ty du säger allting så ut,som en karl. Jag vill göra dig ett förslag; jag stryker här utmed flo­den till höger, och du till venster; och du går så långt du nånsintycker skäl vara, med förutsättning, att du alldrig går om Johannes,förstår du. Sedan råkas vi mot afton, och du ger mig rapport.JohannesHerre, jag gillar ert förslag. Men, bäste Herre! tillåt mig att bedja er,var barmhertig, tre dagar och tre nätter har jag vankat i denna vild­mark, mig hungrar förskräckligt.LänsmanFjerdingsman, fort hit med renseln. Tre dagar och tre nätter ochingen föda, det är rakt förbannadt. Välj här, tag så mycket du åstun­dar: i afton får du ännu mer.JohannesSkogen är vidlyftig: i afton träffas vi troligen icke; J blifven kanskeej i stånd, att få rätt mig mera.LänsmanSå tag då nu på en gång. En menniska skall ju hafva sin nödtorftuppfylld, hon må vara af hvilken jernhelsa som hälst? Hon står ickebi annars på längden, jag försäkrar dig, att det är ta mig fan fåfängt.Tag för dig, du tar för beskedligt, nog märks det, att du alldrig haftgöra med bofvar förr; tag mera, mera.JohannesNej, jag vill icke beröfva eder mera. Nog är mig detta tillräckligt, tillsjag kommer ur denna hed, till en ny. Tre fiskar och två bröd. Farväl– farväl!De gå åt olika håll.Andra Taflan.Stockholm, Grefve Herman af Falkenburgs hus. Ett förmak,hvars väggar äro rikt prydda med speglar och porträtter af Slägtensstamfäder. Krigs-Rådet Anfelt sitter i den blå sidensoffan, Gref Her­man går hastigt på golfvet.HermanVår sanna Gala-uniform är Äran,Var uniformen på, men äran borta,Då mördades han ej i Uniform.AnfeltFörgripelsen, Herr Grefve, dock var större.I aktning Galadrägten hållas måste.Sitt höga anspråk ock har hvarje form.HermanNej, Krigs-Råd! Ser Ni mine höge Ättmän,Den ädelhet, som deras ögon ljunga,Den är det värde, som för mig de ega,Den gör mig stolt, ej deras Namn och Stjernor.O Krigs-Råd, inför jord och himmel! häldreJag ville dö, än genom brutna löftenOch tomma ord min höga ära skända.Ja, äfven sådan är jag, sådan, attFörr sjelf jag dör, än ser en Vän, jag älskar,Sig skända genom osanning och mened.AnfeltMen Presidentens heder ej är skändad;För mycket misstänksam Ni syns, Herr Grefve,Ej Benkrona sig vanärat och fläckat –HermanJo fläckat; ty af alla intyg syns,Att han med Mördarn haft förbindelser,Som brutna, föranledt till mordet, Krigs-Råd.Jag misstänksam? Nej, emot låge, usleEj någonsin: men emot dem, som anspråkPå aktning ega, på min vänskap, kärlek,På dem min fordran är oändlig, Krigs-Råd,Jag är ofantligt misstänksam mot dem!Rudman kommer in.O fasa! är det sant, som ryktet säger?Herman för sig.När blir jag fri från tråkiga besök?AnfeltThy värr, Gref Rudman, ryktet har sagt sanning.RudmanMen store Gud, hvem var då Banemannen?AnfeltEn väbel i Gref Hermans regemente,Med deshonneur han nu utstruken är,Johannes ..RudmanJohannes? vår Betjent för detta? Krigs-Råd,Mitt sinne upprörs, mina känslor svalla,Ett annat ämne! Oh det är förskräckligt –Anfelt stiger upp.Beundransvärde Tvillingar! i spegeln,Gref Herman, er jag ser och er, Gref RudmanFramför mig: hvilken gränslös grad af Likhet!RudmanI anletet vi skola like vara,Hvar man så säger. Dock, min höge BroderGår främst, han intar alla. Säll jag skattas,Om jag Triumftåget i släp får följa.AnfeltHur fint ert skämt? hvad Modesti, min Grefve.RudmanMed flit jag undflytt militära banan,Att ej förtvina under Ekens skugga –Min lycka jag i Skrifvarvägen söker.AnfeltOch hinner spetsen, hvart som hälst Ni går.Gref Herman syns så orolig? Vi hindra?HermanFörlåten mig, ert samtal ej jag delat;En Sak, som förestår mig, spände mig,För sig.O Amorina, kanske ren du väntar?RudmanMin Bror, blott denna bön, ditt Förord gällerSom guld. Jag mina förra planer ändrat.Att gifva middagar och populäraSoupeer, är en omväg blott, behöfs ej –En Presidentstol är nu ledig! BroderArbeta hos de mägtige: mig anmälHos Konungen, din Röst är Honom kär.HermanSe här min hand derpå; men nu, förlåten.De gå ut.Tredje Taflan.Edsviken. Vågorna krusas af dansande vindar, trollsländor lekamed solstrålars skimmer; – men hvarför flygta hastigt alla fjärilarsmå? Skola de ej fly, då ett buller nalkas?En båt kommer till lundens strand, rodd af en qvinna. Hon ärensam, men vid hennes fötter står en fogelbur: Amorina-Henrika,Hermans solfromma blomma, som skyndar att möta honom ilunden med sin Stare, den utlofvade fogeln.Hon stiger nu i land, fäster båten vid den krokiga pilen, ochhänger sin bur på armen. Ach, när hon uppgeck i sin kärleks Lund,hördes tusende Skator från Asparne skratta henne till mötes – afglädje? – af hån?HenrikaSjung din läxa nu beskedligt –”Amorina,” sjung min Stare!Staren tiger.HenrikaSjung nu öfver, ”Amorina,”Skynda dig, min snälla unge.Staren tiger.Henrika öppnar buren.Du din frihet eftertrånar –Sjung nu, sjung nu ”Amorina.”Staren flyger till skogs.Herman! Herman! Herman! Herman!HenrikaO hvarthän, min Stare, flyr du?Flyr du bort med Hermans namn? OStanna dock! O detta namn, somEvigt du dig ensamt läraKunnat, sjung det här .. o stanna!Staren ur fjärran.Herman. Herman.HenrikaFåfängt, fåfängt kallar sångenJag tillbaks utaf det ljufvaBrudgums-namnet .. ach!Hvad är det?Hör jag ej en häst, som gnäggar?Är det ej den väntades?Herman stiger ur sadeln.Jag hör huru skogarna klinga mitt Namn,Min himmel mig ropar till sig. Här är jag,Men du? hvar är du, Amorina?Amorina störtar i hans famn.Här hos Gud jag är hos Herman.HermanDu lenaste Sol! nu står jag i ljus.I vansinnets hvirfvel jag vridit mig trött:Nu skyndar jag hit till friheten, Dig,Snart alldeles flyr jag ur verlden bort,Att nånsin ej återkomma.AmorinaBort? hvarthän ur Verlden flyr man?HermanUr staden, ur bullret, ur verlden hvarthän?Hvi frågar du mig, hvarthän jag då flyr?Jag flyr till min eviga Himmel,Min käraste ära, min glans! – Du ärEn klar diamant, som i skölden inI hjertvapnet innerst jag fästa vill,Vårt grefliga namn till evigt beröm!Säg, när får jag Brud dig kalla?AmorinaOm din storhet Gud vill sänka,Vill ock Gud min ringhet höja,Då det sker.Blir du len, du stolte Ljungeld,Blir jag stark, jag svaga Stängel,Då det sker.När Guds altar höjs framför oss,När vid det vi sjunka ner, ODå det sker.HermanMen snart ! ! O så lyfter Grefvinnan jag uppI vagnen. Så rulla vi bort ifrån alltI verlden. Så svärje sen Dvärgarne frittI staden. Men vi skola bo i vår borgI förmak, som himlar så ljusa och blå,I salar, så röda, som drömmarnes frid:Trumpeterna skalla oss morgonen upp:Men aftonen hörs Amorinas sångOss smälta i salig glömska.Nu, tala och säg, när detta skall ske,O gif mig ett Löfte – ett guldregn!AmorinaHerrlige, du tala. HöraÄr min frid. Vid Ekens rot stårLiljan lyssnande på vindensSus kring Ekens höga krona,Liljan lyssnar blott.HermanEtt Löfte om tidens fullbordan, o gif!AmorinaKnoppens löfte att bli blommaKrossas af ett vindkast. – O minHöge Herman, hvad förmår jagLofva? Se dig om, hvar ser duStaren, som jag skulle föraPå min arm till dig?HermanO nej Amorina? ditt Ord har du glömt,Att lära min fogel ditt namn? och till migDen kärlige Sångarn föra?AmorinaStaren bad, jag bröt hans bojor, –O han rymde med ditt namn!HermanSå illa du aktat mitt ömmaste hopp,Det talande Minnet af dig rymt bort?O ve! – Jag ofantligt fordrar af dig,Ty dig jag ofantligt vördar!Han tar i sina fickor.Så nu skall du finna, att bättre än duJag vårdat mitt Löfte, mitt Ord ! – till digJag medför den boken om Eda, som duDig önskade. Vänta, hvar har jag den .. hvar?Hvad, himmel? förbannade samtalspratAf Anfelt och Rudman, O drog du nu såMig bort ifrån tanken? O boken ännuPå gyldene Pelarn i kammaren qvarI fåniga Stockholm ligger!AmorinaSkynda ej, O Herman, O ejBort! din famn är blidare, änGuldregn. O din kyss, din kyss ärSötare än alla Löften.Fly ej, O min höge Herman,Kärare ditt Tal är mig, änNågon bok om Eda: ljungeld,Återflyg till mig!HermanNu liknar min Rodnad ej morgonens blod,O låt mig få dölja min panna hos dig,I snöhvita molnen, som omge din barm,I snöhvita svalkande floret –AmorinaUppåt se – Om än du älskar,Glöm och gläds, du helig är.HermanAch hör, Amorina – en stråle från Gud,Mån nu mitt förslag du gillar?Jag uppbygger här under almarnas susI lunden i fromma violernas ringEtt Altare, dig till Försoning?Amorina ler.Bygg ett Altare, o bygg åtChristus.HermanHär, döljande Skammens sjudande blodHos dig, skall min rodnad helgas igen,Att åter den måtte bli Morgonens lik,Den ljufliga svala Rodnad.AmorinaFlyg kring Christus-altaret, minGuldbevingade, min ungaFriska fjäril, flyg –HermanMig svimma de forntida bojor och band ..De klingande kedjor brista!Ja fritt mån J brista. O stjerna, o du,Jag sjunker förlorad, förgången i digAmorina –Förlore sig fritt alla Löften och Band,Amorina.Nu älskar jag blott dessa bojor och band,Jag känner, då du dina armar slårOm mig till ett evigt fängelse – duAmorina!AmorinaFriska fria Blomsterfjäril,Flyg på gylne svala vingar,Bojfri, bandfri flyg i lundenChristus-altaret omkring.Visst ej vill kring mig du flyga ..HermanSvala äro gylne DoftetsSkyar kringom Liljans hufvud!Svala flyta genom GossenHerman nya nya ådrar! –Han kysser henne oändligt.Har du hört, du blomma liten,Sagan om den flyende flyendeFjärilns kärlek till den ståendeLiljan uti blomstergräs?Amorina lerSagan om den gylne FjärilnsKärlek till en Lilja? aldrig,Aldrig lyssnade mitt öraPå en Saga, aldrig, aldrigHörde jag från Hermans mun ettOrd, ett gulddoft klinga, aldrigGlänste mig ur Hermans ögonNågon dunkel-ljuflig blick.HermanFull af oro, oro, oroSlog sin vinge genom dalenFjäriln, sökande sin Lilja ..Såg han henne sist om qvällen,Aftonhelsad guldbestråladAf den sista Solens öga –Då sin vinge salig saligVille fjäriln sänka, villeKyssa Liljans snöbräm – Ach honBöjde ned sitt hufvud, böjdeEvigt djupare sig bortåtNed i djupa dunkla tufvan.AmorinaAldrig en gång ville FjärilnSlå de azurblåa vingarKring sin stackars stackars Lilja,Ingen kyss han nånsin en gångTryckte på den armas snöbräm.HermanLiljans snöblad geck i purpurDå för Fjärilns kyssar hon sigUndanböjde; O hvi undanBöjer hon sig för hans vingarsFamntag? för hans varma kyssar?AmorinaTro ej, Lilja, tro ej, tro ejPå din Fjärils flyende flyendeVingar, tro ej –HermanO du Fjäril, o ej, o ejBygg ditt hopp på stående ståendeLiljan. Hon ej röres, hon ejGår i blomstergräs ett steg förDin skull, fjäril; kall och sluten,Alfvarsam, försjunken står hon.AmorinaAlfvarsam, försjunken gråt, oGråt, o Lilja! ser du ickeGyllne flygten ren din fjärilSpänner mot de höga stjernor,Kysser solar, kysser stjernor,Dig han mins ej mera, mins ej!Ingen kyss på dig han slösar,Ingen purpur på ditt snöbrämStänker han. O dö, min Lilja,Ingen anblick ger han dig.HermanIngen solblick nånsin nånsin,Amorina ger sin Herman.AmorinaAldrig aldrig bär han hennePå sin arm kring blomstertufvor.HermanEj sitt hår för honom nånsinSlår hon ut i dunkla böljor.AmorinaAldrig trycker Hermans händerHennes hår till purpurläppar.HermanJorden frågar: StjernemöNär får dig härnäst jag se?AmorinaStjernan hviskar: Du min Sol,Herman, när får dig jag se?HermanAldrig aldrig AmorinaHöra vill hans hingst här gnägga.AmorinaEj ett Altar nånsin nånsinHerman här i rosors ringarBygger: ty han vill alls ickeVid sitt altar AmorinaSkåda ibland rosors ringar.HermanSkynda dig, o Fjäril flyg, oFly till nya dalar, nyaLiljor! – Känner du ej, du ej,Hur din Lilja dig ifrån sigDrifver bort med blomsterdoft? oFjäril fly för evigt ..Vandlande försvinna de i löflundarne.Fjerde Taflan.Stockholm, Grefve Rudman af Falkenburgs hus.Rudman ensam.Du Död, de dödliges snillen må gärna fundera sig till döds, för attgifva dig en stygg, en dödligt gemen figur: jag ser dig under bildenaf en ärlig karl, ty du skaffar oärligt folk ur vägen. Ach du hjert­innerligen snälle President, hvad du gjorde förnuftigt, som gjordeJohannes till din vän: jag vill icke längre såsom din ovän tittaafundsjukt på din Presidentstol, sedan du låtit Johannes skära ihjäldig. Det är något för enkom i den der saken! är det icke alldeles,som att Johannes skulle hafva gjort sin sak på min begäran? Hvaba?hvad rasslade bakom kaklugnen? aha, Eldgaffeln, det gränslösanötet. Jag vet ej, hvarföre här inne skall vara mörkt, när jag älskarljus. Ifall min jungfru, som städar här, verkligen är en jungfru, så ärhon i alla fall en skymningsälskande jungfru, som icke skaffar migljus. Jag vill hafva ljus i saken bakom kaklugnen, eller underkaklugnen, eller också inni kaklugnen. Det var väl eldgaffeln, mån­tro? Jo, si ta mig sju tunnor tusan, var det icke eldgaffeln. Sjelfva sa­ken är klar: min Bror skryter af noblesse, och han måste positivtgöra mig till President, sedan han gifvit mig sitt handslag; det är po­sitivt säkert. Nå, hvad är det mera då? – Det är förunderligt med dethär spjället, det låter så rosligt, när man skjuter derpå. Rosligt? fyfan, hvad jag är dum: rosligt säger man om en döendes röst. Spjälletär rostigt, rostigt mente jag: jag sade icke rosligt; nej, säger jag, ne­hej! – Andra tankar! andra tankar! fy, hur man kan gå i så här skrä­piga tankar? – Ach den der Hjertungen, Prestungen, Flickungen: pådig vill jag tänka, du mina tankars silfverkälla: du ömma, du goda,du feminina Ting; du fylliga, finskinniga, aptitliga gestalt; ach jagkan ej bärja mig längre – ach gissus, om jag hade dig här! Jag skallha hit dig, jag skall dra hit dig! jag skall sno in dig, jag skall ro indig. Betjent – hollah Fibs! Han skall ränna med en billet till Flick­an; han skall leta upp henne, vore det ock i sjelfva himmelen. Osnabba dig, Fibs, min Snabbfot, hittar du till Danderyd? – Djefvu­len, hvad du kan söla, klympbehäftade karl; hör du ej att jagskriker ...Han skyndar ut, och möter sin betjent i dörren.Femte Taflan.Danderyds Prestgård, sängkammaren, Henrika sitter och syr.Doktor Libius träder in.Kom, Piga.Lotta kommer efter med ett Thefat.Nådi’ Doktor!Doktor LibiusHvad sade Klockaren om mitt slem?LottaHan är en mycket liten läkare, sa han; men, efter allt hans förnuft,var slemmet ur magen och alls icke ur bröstet. Herr Doktorn skulleicke vara ängslig, sa han.Doktor LibiusNäcken är ängslig. Helsa Klockarmenniskan, att han skall taga sittförnuft till fånga; kan slemmet vara ur magen, och det är rödt? Achstilla lugnt, min Libius, denna Sorgen bringar lungsoten å bane, påmin tro. Är det exempel i Historien, att någon Klockares hjertakänt, hvad det är, att mista en förträfflig hustru? Jag vill sätta the­fatet uti mitt eget fönster i solskenet, så jag får se hvad för Maskarder växa upp. Gå, Piga.Lotta går.Kom, återigen, Piga –LottaHvad befaller Hans Nåd?Doktor LibiusTag hit mitt Solglas, beskedliga menniska.Lotta tar upp solglaset ur sin barmoch ger honom det.Skall jag nu ej bära det?Doktor LibiusI de kommande tidelängder sköter jag sjelf mitt solglas, sköter sjelfmin pipa, äfvensom min tobak. Ej skall hädanefter någon Domestikåtfölja mig, då jag spatierar omkring min gård rökande: jag skallsjelf tända på. Pigan Lotta! du har en viss grad af förnuft, jag vill nugifva dig en annan befattning. Kasta dina ögon omkring, Piga, ochse huru illa allt står till i mitt hus! kan någon trägård vara ruskigareän min, någon källarsval otäckare, något svinhus nedrigare? Blir duicke ursinnig, när du betänker, att vi nu lefva midt i sommaren, ochKolplantorna luta sina hufvuden till jorden dufnare, än någon sjukanka? Nej Lotta, si jag bedyrar, att intet qvinnohjon har på fjortondagars tid vattnat mina sängar, det ser jag på Gurkorna, oförnekeli­gen. Hvad är det för Gurkor, tycker du? Jag vill låta göra mig till enFigur, om jag hittills ur min kålgård smakat ett gudslån, mer än sexradisor. – Detta skall du afhjelpa, gå ut Piga.Lotta går.Hvad kostade alnen?HenrikaBudet sade, att bästa ratine kostade tre Riksdaler, men flanell enoch en half.Doktor LibiusDet blir flanell. Sedan din Mor dog, har jag ej sett dig gråta fem tå­rar, på min tro, icke fyra och en half. Så länge ej sorgen mäktarsmälta ditt Flinthjerta, och kläda din själs vingar i svart, behöfverdin kropp alls icke gå och yfvas i ratine. Vet du hvad hela Danderydskyller dig före? Jo jämnt för intet annat än Modermord, du kisel­menniska.HenrikaO min fader –Doktor LibiusNäcken är din Far, icke jag. – Här sitter hon och syr, och syr, menhvad hinner hon, månne? Sin Mor hade hon ihjäl af pur hämnd, ef­ter hon fått några nyttiga bannor för okynne. Sin Far tråkar hon dåalldeles fördärfvad ..HenrikaÄlskade, hulda Hem, måste jag öfvergifva dig, för att undfly sådanaord? Farväl J oändligen täcka lundar.Doktor LibiusSätter hon lipen till? öfvergifva? tänker du ut och vandra i vidaverlden, månne? Åh näcken, jag vill gå och sofva, så jag må slippahöra allt detta Grums. Innan jag går vill jag öfverse ditt arbete –Stilla lugnt, hvad är det jag förmärker? Har du sytt mig fyra Natt­tröjor redan, barn? Du syr högst flinkt, barn, jag vill låta dig kyssamin hand. Hör ett ord, Henrika, min dotter! tag detta Solglaset. Duföljer mig nu efter, så ofta jag går kring mina egor med pipan, ochjag skall lära dig rigta solen i focus. Oaflåteligen skall du bära sol­glaset i din barm, Henrika! Stoppa det inter mammas, att glaset ejblir ripigt af en knappnål eller dyligt hvasst ting. – Förstår du minaord?Hon tar det.Jag vill säga dig, Henrika, att jag understundom ej har så fasligtmycket emot dig. Det är nu ett ypperligt väder, på min tro; jag vill utoch se på ärterna, jag går tio slag kring åkern. Jag stoppar min pipa,och, hör mig! – du barn skall åtfölja mig med Solglaset.De gå ut.Sjette Taflan.Lundarne vid Edsviken, en Sommarafton.Johannes kommer ned ur de dunklaskogarne ensam.Kanske – kanske att det något lisar. Jag vill, jag skall försöka bedja;Gud, du Gud Fader, miskunda dig, varkunna dig, förbanna mig ickeännu ! ! – Huru skall jag ? . ach, mig har ingen fader nånsin lärt attbedja .. jo så här vill jag begynna – Min Gud, eller Nattens Gud, el­ler ock Verldens Gud; o store Ande, jag vet ej hvad namn täckes dig?lär mig du, att ställa en bön till dig.Han spritter upp.Jag hör slag af Hammare .. hvad är det? är något Folk i trakten?Ach, mån jag skall våga tigga dem om en liten smula mat i mingrufliga hunger ? . nej, nej; icke det ringaste är numera qvar af debröd, den arme Länsman gaf mig.Han ryter.Bor du deruppe i Afgrunden, eller härnere? – hvarföre har du gjortmig? står jag nu här en bild af den evinnerliga dårskap, så må dockdu sjelf veta, hvarföre? hvi tiger du? – Flyr du undan min fråga,Dunkelsmygare? Holah .. säg, hvartill gjorde du mig? Jag bjuderoch besvärjer –Han begynner springa.Fort Johannes, forthän du förkastade! blott en half mil är nu framtill Afgrunden! jag hör maskarne gnaga på Solen.Han kommer till en trakt af Lunden, hvarest ett Altare nyssblifvit upprest vid en häck af Myrten.Ha! ett Altare är ju ett bord, på hvilket den store Anden spisarmenniskor, såsom gäster? Men jag ser ingen mat derpå åt mig. Jag äringen gäst här; Gud har ju aldrig bjudit mig till sitt bord? Hvartgingo de lycklige, som bygde Altaret, jag hörde dock hammarslagen,säkert voro de Änglar, som så försvunnit. Fly, Johannes, o fly, dennalund och dess altare är änglars saliga hem. Dessa blommor vilja ejkrökas under den förbannades fötter, ingen ros har upprunnit förmin skull. Aldrig vinkade mig en len hand till sig, ty i Verlden klap­par ej ett bröst, som klappar för Johannes. – Ach, jag har ännu ettförsök att göra. De fromma änglar, som vistas i denna lund, skolalåta sig bevekas och arbeta hos Gud för mig, ty de äro ej hårdsinta,som menniskor.Han sticker sig i fingret.Här i fickan är ännu en gammal Papperslapp och en Korppenna,som jag vill doppa i mitt blod.Han skrifver:”J, som rest detta Altare, bedjen Gud en bön om försoningför den arme, som tryckes afModermord, Brodermord!”Denna min ödmjuka anhållan vill jag ej lägga ofvanpå Altaret, att ejde heligas ro deraf lider; utan nere vid foten. Finner jag nåd hosÄnglarne, taga de nog upp min bön ändå. O jag hör steg nalkas, flydu Johannes, o fly –Han försvinner.Herman och Amorina komma ifrån en annan sida.HermanNär liljor dofta genom sommarqvällens skuggor,Säg, Amorina, hvad gör Herman då?AmorinaSin mun han ljugande till hennes sänker,Och kysser hennes Nej från munnen, innanHon hinner säga det: dock innerst tänkerHan så: O vore du långt borta, undan!HermanNär Månans flor på sommarhäckens blommor darrar,Hvad gör derinne Amorina då?AmorinaEtt ledsamt ledsamt ting, som Herman heter,Den ber hon först gå bort till skogs för evigt,Sen lägger hon sig somnande i Häcken,Och drömmer saligt om sin vackra Mor.HermanMen Herman går ej, fastän tusen NäktergalarPå Amorinas vägnar det befalla. –I Månskenshäcken hvad gör Herman då?AmorinaHan väcker Sofverskan med tretton kyssar,Och om sin kärlek svär han fjorton eder,Af hvilka han ej tänker hålla fem.HermanHur Vattnet sorlar ner i Viken – hör du?Det hviskar mig ett ord, hur jag må kunnaBli fri förtal från fula fula läppar!AmorinaHåll, håll, – O hvarför lyfter du så häftigtMig upp på dina armar? Gosse, gosse ..Herman går ned till stranden medsin unga ros.I sjön jag bär dig att din vrede svalka;När böljorna dig slå kring bröst och axlar,Då, trollgestalt, skall du ej så mig håna!AmorinaAch Riddare, min Riddare så båld,Haf Nåd! Aj, aj, ren öfver foten, huSå svalt! ren upp på benet vattnet går –Förbarmande ers höga Nåd! på knäI ögonblicket föll jag, om blott härI vattnet stöd för mina knän jag hade!Herman sätter henne på strand:O från min unga Ängels späda fötterSer jag en flod af silfverperlor rinnaLiksom en sammanlupen rad af stjernorUr höga himlen.Hvad, käraste? du genomvåt har blifvit?Du måste taga skor och strumpor af dig!Amorina begynner.Besynnerligt, att månsken ej kan torkaSom solsken? – Nej, nej, nej, jag kan nog sjelf ..HermanAch, jag som skadat, jag skall hjelpa .. redanSe här den ena Skon: den vill jag hängaPå almqvisten deruppe; nattens fjärlarUr den sin honung skola suga, namnam!Och, rusiga af vällust, sedan drömmaOm glädjen att få se en Ängels fot ..AmorinaNog, nog – det gör jag sjelf .. alldeles ensam ..HermanDu hulda Strumpeband, af purpursilkeMed liljefinger virkadt, lyckligt stal jagDig dock ur himmelen till jorden ned ..AmorinaDu Sångare, låt bli, låt bli min strumpa!Men säg i stället, liksom om min första,Nu ock en Saga om min andra Sko.HermanHvar slocknad Stjerna, som på jorden faller,Hon falla skall i denna Sko. Tolf guldbiDå genast spänna sig för denna likvagn,Och flyga med den sköna tärnan uppåtTill blåa Himmelshem igen. När RaphaelNu uppsatt stjernan på sitt fordna ställe,Straxt tar han Amorinas sko, och bär denI gudasalar till sin höge Furste,Som nådigt nickar, sägande, som följer:Hör, ädla Zion! denna sko förvara,Tills Egarinnan kommer efter sjelf!Amorina reser sig.Det är en alltför konstig känsla, Herman,Att gå i gräset barfota så här –HermanSå bar, så bar geck en gång också Eva,Men täcktes ändå väl för Gud och Adam.AmorinaHvad ser jag der vid Myrtenhäcken .. himmel,Ett snöhvitt Altare du redan upprest?HermanSå var ju sagdt, ren för en vecka sedan,Emellan oss? Nyss har det färdigt blifvit,Kom, gå vi dit, gif mig din hvita hand.AmorinaO! ock en sådan halfklar MånskensflammaLåg öfver Jorden bredd den tysta afton,Då första gången mellan höga almarJag Hermans dunkelsköna anblick såg.HermanEn sådan underljuflig kärleksånga,Ock susade kring tysta svala nejdenDen afton, som jag, Saul lik, för förstaFör allraförsta gången slogs af häpnad,Då Skönhetens gestalt, då AmorinaMig uppenbarades.AmorinaEn sådan aftonKnäböjde jag i hjertats hem, och svor dig,Du Svenskheten i bild förklarad, svor digEn evig tro.HermanEn sådan silfveraftonJag svor, att endast tjena liljefromhet,Att endast dricka lif ur mörkblå himlar,Ur Amorinas ögon: svor, att fängslasAf änglakedjor blott, de blonda lockarSom ligga slumrande i gudadrömmarKring denna hals.AmorinaKom led mig, led mig, Seraph,Oändligen till Altaret jag längtarTill Gud att bedja.HermanAltaret står för oss;Vi bönfalla i dessa blida blomster?De knäfalla.Hörde jorden dem tala mera? Guldfjärlarne kunna häruppå ickesvara. Men bägge försjönko fattade af oändliga röster, som hördeskommande ur de höga trakter. Klingande vågor af musik darradeomkring i myrtenhäcken; nu syntes det dem icke värdt, att minnaspå jorden längre.Förlåten geck upp till templet, som alltid var stängdt för folket:för den himmelskt invigde presten allenast geck förlåten upp. Ochde bevingade väktarne vägrade honom ej längre ingången till detallraheligaste: förbundets rum öppnades.Små barn slogo guldharpor i purpurmolnen, och invigdeNäktergalssången till skönfrom sömn.Huru länge sofvo de, sofvo de? Månan, den trånande Nattensvakthafvande Änglinna, hade ren uppstigit på sin Vaktbanas spets,beslöjande verlden med sin hvita glans, Trofasthetens: ja, hon haderen åter nedgått bakom vestra skogen; och ännu sofvo de. – Nu blefdet dunkelt och kallt, såsom det alltid brukar vara, då Månan ned­gått, men Solen ej ännu uppgått.Och hastigt rasslade det i den kringliggande vilda Skogen; så attde ett åter blefvo tu, emedan de vaknade. Bullret nalkades, en Mankom.Gref Rudmans BetjentHär tyckes mig vara folk: hörpå, viljen J väl säga mig, hvar jag skallfå rätt på Danderyds-Prosten Doktor Libii dotter? jag sökte hennehemma i går afse, men det var fåfängt.AmorinaMig sökte du? Här är jag, och hvad vill du?HermanFördömda karl, är icke du betjent hos min broder! Filips, hvilkensatan har sändt dig?BetjentenO, jag förlorade, det är Gref Herman, tror jag? vare oss nådelig! Visstär jag Fibs; jag bär blott en Bjudningsbiljett ifrån min Grefve tillhenne.Han räcker Amorina brefvet.HermanAlla Fullmånars ljus bistå mig! hvad blir detta? o undan härifrån duförskräckliga bof!BetjentenAllranådigaste Herr General – mitt hufvud! mitt hufvud! slå mig ejså!Betjenten flyr.HermanSkåda mig i ansigtet, Qvinna; låt mig få se, om jag kan spegla mig idina ögon?AmorinaNäst Gud min evigt Ende, tag mig, O duMin invigde, i ditt beskärm! – så bisterÄr denna skog – hvad händelse? Ach upptagHans Bref ur gräset du, att mina fingrarJag ej må fläcka!HermanNär såg du min Bror första gången?AmorinaDin bror? har du då ock en bror? det har duEj nånsin sagt för mig, min ädle Herman.HermanGodt, du trofasta ansigte! Oöppnadt skall jag slunga brefvet, hel­vetesskriften, i sjön; och det skall förgås med mina misstankar.AmorinaTack Christus! åter mina ådror rinnaAf frid och varme: frosten undansmältes –HermanMåste dock vårt frida möte afbrytas? När kunna vi nu åter träffas?En Souvenir af dig, flicka, en souvenir! gif mig en souvenir.AmorinaHvar är då nu min Bild hos dig förgången?Behöfs ett Minne af den aldrig glömda?HermanSpegeln i min själ är icke klar! jag vet icke ..På knä.Käraste, allrakäraste flicka, gif mig ett Minne, att jag må ställa detför mina ögon.AmorinaNäst dig det bästa jag på jorden eger,Det skall du få. En liten Ros. Min moderDen målat. Sedan hon från mig är gången,Jag den på bara hjertat ständigt burit.Herman tar och kysser Papperet.O Ros, upprunnen ur min Furstinnas hjerta, omgifve mig din doft,såsom en beskärmande Sky, såsom en Gloria kring min oskuld!Han gömmer den hos sig.Hör min Ed, som må ristas i mitt Ödes bok med eld: Träffe mig dö­den af hvilken hand som hälst, äfven den käraste, om nånsin jagförsummar denna helgedom, om jag lemnar detta Minne ifrån mig!AmorinaSå sade Jesus Christus: Er jag säger,J skolen aldrig svärja!HermanMen också dig, du min egen stjerna, vill jag offra något af mig.Han skär af sitt hår en stor lock.Tag detta till min åminnelse, och om du älskar mig, så göm det un­der samma Löfte och Ed, som jag gjorde för Minnet af dig!Amorina gömmer den.Du yngling! vet du, vet du hvad jag gjort?Med faslig aning varnade min ModerMig, fast hon dig ej kände, att din kärlekJag som en afgrund skulle fly: O Herman,Nyss dock jag hennes ros ur barmen bortryckt,Och lägger nu din Lock i Rosens ställe –Är detta nog min Herman? är det nog?HermanFörtjuserska – en famn, och så en kyss, blott en!AmorinaStig upp, ditt knäfall är för långt! min Ek,Min unga Ek, hvi böjer sig din kronaSå tynande till jorden? Uppstå, uppstå!HermanNej, oändliga knäfall behöfver jag – min själs spegel är flor-om­slöjad. Goda, bästa, innerliga Vän, lätta mig en tyngd .. vi hafva syn­dat i natt.AmorinaHerman! Herman!HermanNågot är brutet, brutet. Låtom oss åter gå till Altaret att få försoning:låtom oss lägga våra hufvuden vid altarets fot, ty ofvanpå äro vi ickevärdige.Till Altaret gå de.Amorina studsar undan.Hvad? här vid Altarfoten är ett Bref?Det oförsegladt är: med rödt bläck, tror jag –Herman läser.Nej, det är Blod, vid Gud! ”J, som rest detta Altare, bedjen Gud enbön om Försoning för den arma, som tryckes af – Modermord, Bro­dermord.”AmorinaVi andra vittnen haft, än Änglar, Herman –O Gud, hvi bleknar Herman?HermanModermord! Brodermord! – För det första af dessa beskylles ..AmorinaO, inför Gud i himlen, tystna! tystna!HermanJag är ej den man, som tror på en Pöbelsaga – och fast hela verldenredan, som ett Ordspråk, kallar dig den galna Flickan, Modermör­derskan! mest häri stärkt af din brist på Sorg öfver din moders död– så känner dock jag ditt hjertelag tillräckligt – och det var alls ickesådant jag menade! .. Hiskeligt förvånande stöter detta min fot – deblodröda teknen blixtra mot min syn, liksom ristade med Eld iÖdets bok, hiskeligt. Modermord! Gudskelof, att här något annat ärvidfogadt, Brodermord! Du har ju aldrig haft någon bror?AmorinaJag hemma aldrig något Syskon skådat.Herman kysser henne.Gudskelof! käraste, allrakäraste, förlåt! gråt icke så mycket, gråticke! Huru kan jag yra i så röda drömmar? Gudskelof, att du aldrighaft någon broder: det hör alls icke hit, det minsta! Någon bof hargäckat oss med denna helvetesskriften. Hvad är klockan?Han ser åt.Öfver tre! Brodermord! hiskeligt ord på menniskotunga.AmorinaLe upp emot vår oskulds himmel, Herman!HermanKlockan är förskräckligt mycket. Vi måste nu skiljas. Hvar råkas vihärnäst?AmorinaAch öfverallt, hvarhälst du vill, min glädje!HermanGodt, vid detta Altare om tre dar råkas vi. Godnatt.Amorina skyndar efter honom.Godmorgon borde du dock säga! ser duEj östra purpur-rodnaden, som redanBebådar oss, att Solen uppgår, Herman?Herman nickar ännu ur fjärran.Godnatt! godnatt Henrika, godnatt!De synas icke mer.Sjunde Taflan.Stockholm, Grefve Rudman af Falkenburgs hus.RudmanSkurkagtiga skurk! för det första har du sölat förtyskadt länge, jalängre än länge, det är nu det första. För det andra har du icke minHarunge, Flickan, med dig; utan mycket snarare tror jag, att honbehållit din själ hos sig, så tomt synes mig ditt tomma ansigte.BetjentenNådigste Herre! Generalen Gref Herman var sjelf hos henne i sko­gen, der jag träffade dem tillhopa. Arme Fibs, hvad skulle jag?RudmanHa! – jo ut skall du, du bleka fårskinn!Han kör ut betjenten.Min Bror hos Flickan! Dumt folk yfvar sig öfver dumheter; men jagfrågar, om något dummare kan finnas, än ett så förtyskadt Öde? Gårej min Bror öfverallt framföre, och röfvar mitt ifrån mig?Han slår sönder en butelj mot väggen.Ach, jag skulle vilja slå alldeles kras ihjel honom, den öfvermåttaninfama Rackarn, sedan han först gjort mig till President, den be­skedliga karlen! Hörpå, jag vill minnas Johannes, som gör allting såenkom; det var alls icke förgäfves, jag härom dagen lät mig berät­tas, huru han nu skall vistas i en viss Skogsgrotta litet norrut,hvarifrån han utom allt tvifvel går ut och roffar folk, slår omkullfolk, afrättar folk. Detta kommer ju alltför enkom? Min bror är förmycket storsinnig, att längre böra dväljas i denna usla verlden; detär påtagligt. Om denna påtaglighet bör Johannes underrättas – isanning! I mitt kabinett skall jag gå in och uppsätta min depeche tillJohannes; och, ve Fibs på den här sidan och på andra sidan grafven,om han ej hittar med depechen till Johannis Skogsgrotta.Han går in i kabinettet.Åttonde Taflan.Stockholm, Grefve Herman af Falkenburgs hus.HermanGustaf! fäja och ladda mina pistoler till Paraden i morgon.Kammartjenaren går ut.Skall ske, nådi General!HermanDen saligaste oskuld strålade dock ur hennes ögon, såsom ifrånsjelfva den fromma Aftonsolen. Dessa två dagar, sedan jag såghenne, synas mig verkligen två Evigheter. Jag skildes för sorgsenifrån henne, för kall; allt elakt lynne är ett brott, mot en Ängel.Han ropar.Gustaf, tag fram min brillanterade Heders-värja, hvarmed Ko­nungen sist benådade mig.Kammartjenaren kommer in.Den, som Hans Maj:t sade om, han skulle följa Grefven i lif ochdöd? Förlåt mitt prat, Herr Grefve, men det är den yppersta klinga iSvea Rike: här är den.Han kysser Värjans udd, och går åter ut.HermanDet gläder mig osäjligt, att jag i morgon bittida åter får ett möte medhenne: jag måtte väl ändå kunna hinna hit tillbaka till paraden vidmiddagstiden? – Gud, med hvilken värme skall jag ej omfamna mittunga Lif! Jag skall afbedja mina misstankar hos henne, på knä .. Opå marken utsträckt vill jag bedja henne, och de blida rosor om­kring mig skola förena deras bön med min. Jag skall föra henne tillaltaret, till yttre vigsel inför Verlden. Gud skall förlåta .. förlåta ..Kammartjenaren kommer in.Nådi Grefve – en smula Papper till förladdning i Pistolerna!Herman rycker häftigt ur fickan etthopviket papper.Se här! ladda fort; kom sedan in och kläd mig.Kammartjenaren går ut. Gref Herman ställer sig för spegeln.I min stoltaste Drägt vill jag komma, henne till heder. Min grannaRiddarevärja skall stråla med diamantfäste vid min sida. Jag skalldraga ut den, så att den späda tjusad skall bäfva tillbaka framförStålglansen. Jag skall komma såsom till parad redan om morgonen:och när vi bägge lägga oss att leka i blomstren, skall det se ut, somlåge vi på en paradsäng. Ja, en äkta ståtlig Man vill jag bli; jag villevara skön, som den skönaste ädling på jorden, för att behaga Gudoch Amorina. – Hvad är hon nu? åtta. Förmiddagen skall jag exer­cera, utdela Regements-Ordres, sticka ut Lustlägret, efterse Kaser­nerne, samt uppvakta Konungen för min brors ansökning. Den derSkeppsbro-noblessen skall jag hafva hos mig till middagen, för attuppgöra det slutliga accordet om leveransen. I eftermiddag skrifverjag först mina sex bref, och reser sedan ut till mitt Landtställe, så attjag bittida i morgon kan vara hos henne vid Altaret. Godt, dennaplan för dagen duger.Nionde Taflan.Landsväg genom en Skog.Doktor Libius går för sig sjelf.Jaha, jag är verkligen bekyttad. Bär hon sig icke åt som en besyn­nerlig figur, både natt och dag? begriper jag om hon idkar kärleks­handel, eller om hon gör Julklappar åt mig nattetid i skogs­backarna? blir hon omsider rigtigt tokig, hvem skall då räkna frammina orena kläder och handskas med mina strumpor, det vill jagbara veta? Hon är ganska flink, varom sanningen trogne; någongång är jag på vippen, att tro henne vara min rigtiga dotter, och der­före smärtar mig hennes grums dess värre: kunna ej mina Vänner,när jag nu kommer till Stockholm, gifva mig ett sannskyldigt Råd,så vill jag låta göra mig till en Tupp, om ej mina affärer gå i putten.Hm, du skall få se Libius, att jag slutligen får hyra mig en apartoHusmenniska. Jag är olyckligare, än en lutfisk.En man rusar ned ur skogen.Doktor LibiusStilla lugnt! jag är förlorad. Hvad vill han mig, skogsmenniska? jaghar intet mynt.JohannesBästa, bästa – bästa Herre! är icke Herrn Prest – tillåt mig!Doktor LibiusJa, Joho – en obemedlad Prest.JohannesDetta heliga Embete är ju inrättadt till upplysning för arme – för­kastade – brottslige – i deras Frid förlorade?Doktor LibiusLandsvägsstrykare! jag vill låta göra mig till en Bryggare, om icke Niär fånig.Johannes knäböjer.Ach, ach var nådig, var barmhertig, Herre, se ej på mina trasor,skåda ej mitt sönderklösta bröst. En dunkel, osäjlig drift har plågatmig ifrån min spädaste barndom. Gif mig någon tröst! Jag har begåttmissgerningar .. blodiga!Doktor LibiusBlodiga, hvasa? Uh jag skulle säga, att du är en homo cannaljosus,om denna latin vore classisk, eller dock en barbarismus från Medel­tiden, som stod till finnandes i Noltenius. Men nu vill jag blott kalladig homo, du Omenniska!Johannes reser sig.Spraka eld, du förskräckliga Himmel! spy brinnande bäck ur dinaafgrunder, Jord! ingen nåd – ingen nåd!Doktor LibiusNäcken, så jag pinas.JohannesOhyra gnager den fördömdes hjessa, maskar gå i såren på den evigtförkastades kropp! Med grodorna sitter jag till bords i träsken, omett barmhertigt regn har unnat oss en dryck. Spindlar och kåda,hvilka läckerbitar, hvilka ädlingar emot menniskor ..Doktor LibiusGå figur! – se här 2 slantar.Johannes kastar dem i synen påLibius.Svara kort – Prest – fins Gud till?Doktor Libius stiger tillbaka.Se just det gissade jag; Ni är icke döpt i Sverige?JohannesI blod är jag döpt. Förr, än jag föddes, blef jag döpt.Doktor LibiusHvad är det för en Ritual? Vidare, vidare.JohannesDå min moder geck hafvande med mig, Missfostret, tvangs hon attbada i blod. Då hon kände tillväxandet af mig, Afgrundsbarnet,nödgades hon deltaga i Slagt, och i födselstunden sväljde hon detblödande hjertat af ett Lamb!Doktor LibiusHögst snaskigt, jag får qvabbel.Han letar.Kors, att jag kunde glömma mina bescusdroppar hemma!Johannes tar handen full af slarfvoroch klappar Libius påkinden dermed.Bra, du Guds tjenare – du Frost! på tjenaren igenkänner jag herren– Ishimmelen! Ljungen, ljungen, J angenäma Åskor! Slunga viggardu dånande Thordön, och J, alla jordens Ulfvar, skränen Hallelujaså högt, att den namnlöst eländige må förglömma Sig. – Ha, ha,detta är roligt.Doktor LibiusStilla lugnt, käre Vän; er Mor drack blod, sade Ni?JohannesDen älskeliga, angenäma Himladrycken! och när Jag vardt större,mördade Jag min moder, att läska mig af hennes hjerta, hvarur Jagflutit; och när Jag vardt än större, slog Jag min broder till döds, denstorådrige, fullblodige, herrlige gossen! och sedan Jag mojat mig afhans vinsaft, slungade Jag min hatt och mina strumpor i sjön, för attnarra de klemige hemma. Derpå öfvergaf Jag evinnerligt min mö­dernetrakt, och har nu roat mig rundtomkring i dessa orter; jag hargått sjutton år i landet Nod.Doktor LibiusVän: visste jag ej hvad detta är, nemligen Prædestinatio sanguino­lenta, så skulle jag säga: det är oförklarligt!JohannesHvad är det för slag, sade du? Säg om!Doktor LibiusPrædestinatio sanguinolenta, eller på svenska sanguinisk predesti­nation, kan ock till svenska förvändas med blodagtig Förutbestäm­melse, fastän jag på min tro anser den sednare öfversättningenuslare. Saken är i sig sjelf nog kuriös; nekom det ej. Jag har läst nå­got dylikt, på annat sätt, anteknadt af en stor svensk Läkare i enLefvernesbeskrifning öfver Linnæus. Vår illustre Botanist, Carl vonLinné, var, som Ni vet, son till en Comminister i Småland, hvilkenmycket älskade Örter, græce Botanaj (hvadan tituln: Botanist). Närdenne Comministers Fru geck gravida med högstberörde store Son,bjöd hennes man henne ständigt blomsterqvastar att lukta på, läthenne spatiera i trägårdar, lindade Roskransar om hennes pannaoch mage m. m., hvaraf följden blef, att Sveriges, Europens, ja Uni­versi ypperste botanicus föddes till verlden. – Detta är nu Præ­destinatio florifera. Skilnaden är ingen annan, än att Linnæus varinter electos, Och Ni befinner Er inter rejectos.JohannesDet är afgjordt; husch hvad jag skall må – hvad jag är lugn! Mittbrusande Haf är tillfruset, så jemnt, som en ny-struken prestkrage,så glatt, så glatt, att alla Gastar skola slå kana derpå till evig tid.Tack, du krona, du var mig ett Ljus, Prest – ja en Ljuskrona! Låt migkyssa dig. –Doktor LibiusNånå, intet att tacka för, på min tro, intet. Ajaj, slå ej armarna ommin hals så ursinnigt!JohannesDu har präktiga Läppar, Prest – jag vill kyssa dig!Doktor LibiusAj, Näcken, Näcken – bit inte sönder mina läppar – du bits djurbes­tia!JohannesDu är bra blodstinn, Prest!Han slickar Libii rinnande läppar.Godt, o godt, så har jag ej mått på länge.En vagn kommer rullande, Johannes rusar till skogs.Doktor LibiusJag är osalig. När jag kommer till Stockholm, skola de tro jag harveneriskt, efter mina läppar äro trasiga. Jaha, jag måste vända om;det är öfvernaturligt otäckt! När jag nu vänder om, så får jag ej nå­got sannskyldigt råd af mina Vänner. När jag ej får något råd af Vän­nerna, så kan jag ej hjelpa Dottren. Blir Dottren ej hjelpt, så blirhon tokig. Och sen vill jag just veta, hvart allt tar vägen? Jo, bakut,min Libius, bakut tar det vägen. O mina Fäder! jag är värre deran,än en kalkon som stoppas.Han går hem.Tionde Taflan.En trakt nära Edsviken, mot aftonen. Ensam gårHenrikaEj skönare för Eva i de fordna dagarDå nyss hon Adam skådat, Paradiset glänste,Än denna blomsterfromma nejd för mig i dag.Jag hör dig, dunkelt häpnande, du höga Solsång,Som tusen Foglar, gudabarn, ur skogens kronorI saligt qvitter stämma upp till Solen, herren;Och när jag frågar: har jag förr ej nånsin hört dig?Så hviskar Svaret: Herman först dig höra lärt!Nu först jag Verlden i sin kära lek förnimmer,I lustig sol-förtjusning Jordens grönska prålar:Af Guldglans hvilande i Blått, min Himmel strålar.Hon går vidare.Hvad ser jag – O du stygga Skälm! min arma Dufva!En döende dufva ligger på marken, och en orm, som stungitdufvan, skyndar bort. Henrika lyfter dufvan upp i sin barm, sme­kande.Förskräks ej, O min unge, att mitt bröst så gungar,Det gungar mildt – ach värm dig, återkom till lifvet!Hon dör, den arma Ungen ..Henrika hänger den döda Dufvan på en Törnroshäck.Parken skall du pryda.Liksom en Tår förskönar kinden på ett Helgon,En Bedjerska – så skall ock du på busken hänga,Och Törnros-glansen upphöja med Döds-skönheten!Hon nalkas Edsviken.O blida dufva, dufva! som din flygt i himlenPå ljusa skyar, sådan ock vår kärlek flygerSå hvit och fri och from! Dock, Herman, undermulnandeDin sista blick! jag aldrig kan det glömma! trånandeDitt hufvud lutadt? Herman, Herman, såsom dufvanPå häcken, lutade ditt hufvud du. O HermanHar någon Orm dig stungit? någon Orm vår kärlekVår blida fromhet stungit? förorenat glansenAf våra hjertans himmel? Trofasta hvarandraHa vi ej evigt varit, äro, och förblifva?Hon nalkas Altaret.Orenat glansen af vår kärlek? Gud i himlenMig svara dock! Vår trofasta, vår hvita kärlekHur kan den orenas ? .. Jag ser ett fall, jag ser det –Om Herman och om jag – om Vi hvarandra älskaMer, än vi älska Herran Gud! då sker det, sker det,Då mulnar fromma Blomsterhimmeln! Herman, Herman,Ha vi hvarandra älskat mer, än Gud? Vi måsteBestämdt förhindra detta! Renas, renas måsteVi, hör du friska Lejon –Hon lutar sig mot Altaret.Hur skall jag renas? Svaren dock, J Oskuldsfoglar –Mig svaren Rosor, Källor, unga Löf mig svaren,Hur skall jag afgjordt så bli stämd, att Herren Christus,Mer, än mitt friska lejon Herman, jag må älska?Hon knäfaller vid Altaret djupt.Barmhertig Gud! O nu jag Sättet ser –Du skall mitt Offer taga, höja migTill Dig – o Herman, vore du ock här!Hon upptar Hermans hårlock från sitt hjerta, och lägger påAltaret.Du Zions Herre, hör den ringas späda Lofsång,Mitt käraste i verlden offrar jag dig, Herre.Hon upptar Solglaset ur sin barm och håller öfver locken, motsolen.Fast Aftonsol, du skall ändock, mig Eld förskaffa!Locken börjar brinna.Sjung Svan, din sista sång! si lifvet, lifvet nalkas!Min Herman, hur du brinner! evigt högre går duI salig rök till Gudi uppåt; si jag följerDin höga gång! hur ståtlig för min syn du lågar ..Så seraphren blir luften mig – tack Herre Christus.Hur skönt, när jag i morgon tidigt Herman träffar,Jag honom allt vill säga. Han skall också skärasOch dö af lif .. O alla höga himlar .. hjelp mig ..En undersalig svimning genomgår mig –Hon nedfaller, såsom död. Det af Hermans-Locken, som honhållit i handen, och hvilket ej uppbrunnit, blifver liggande på Alta­ret.Huru länge sof offerlammet vid Altarets fot? Tills tjenarinnorna iprestgården saknade henne, sökte och funno henne här. Men eme­dan hon syntes dem för ljuflig, ville de ej väcka henne, utan burohenne in, och lade henne på Sängen i det samma tillståndet.Elfte Taflan.Stockholm, ett rum i Krigs-Rådet Anfelts hus. Afton. GrefveRudman inkommer, jemte Mats i reskläder.RudmanJa men, jo men –Gamle MatsLita på Mats. Mitt gråa hår talar mycket, men pratar aldrig; ungaGrefven kan sätta tro till mitt gråa hår.RudmanJa men, ja men si –Gamle MatsFör att vara kort –RudmanMen i alla fall, i alla fall –Gamle MatsMenniskorna synes mycket underligt, det dock icke så är, sägerKyrkoherden i vå’n socken. Gud har sina vägar, unga Grefven min.För att vara kort –RudmanI alla fall kan det icke vara ett spöke, som spökade.Gamle MatsBägge Smågrefvarne Rudmans och Hermans högstsalige Fader,Hans Nåd, Herr Grefve Roland af Falkenburg är det. Ach du miss­trogna tunga, så du talar, skulle Mats gråa hår ljuga? Excellensen ärdet; just Smågrefvarnes Fader, Excellensen, visar sig hvar lördags­natt på slottet; han sjelf! nemligen icke han sjelf, utan hans Ande.Hela bygden vet derom, så det är ingenting att tvifla på. Han visarsig ock på andra orter, der han är bekant; någon gång så der. Hvarchristen talar om honom, och benämner honom med en gemensammun Falkenburgs Ande. Herre du Gud, hvad jag är trött af dennaresan!RudmanLemna detta ämne, sade jag dig ifrån början! Lemna det! hurudanär Årsväxten hemma? huru många dar har du rest hit på? – HörMats, verkligen hans grefliga panna? hans romerska näsa?Gamle MatsHans romerska näsa! hans grefliga panna!RudmanDet var en helt annan fråga, jag ville fråga! huru mår vår Papegoja,sköna Babby?Gamle MatsJa, Babby, ja! det vete foglarnes Gud. En af betjeningen, som för enhel tid sedan reste in till Stockholm, tog Babby med sig, för attlemna åt Gref Rudman; men kanaljen slapp lös ifrån honom i enskog nära stan här.RudmanDet var en förlust, att förlora det djuret, Mats. Ofta hör jag fäaktig­heter, dumma läten och spökaktigheter, som ingenting alls betyda.Babbys samtal skulle då hafva roat mig, muntrat mig, ja rigtigtfägnat mig. Skada, gamle Mats.Gamle MatsDet var bra länge sedan jag gret, såsom nu. Ach vet du, du lilleRudman ... Herre du Gud, så jag talar! förlåt mig, min nådigsteGrefve! jag kommer ej ihåg, att han vuxit upp, och blifvit så vackeroch lång. Han skall ju heta President nu, hörde jag der nere i kö­ket?RudmanPresident; ja, gode Mats, President. Hans Maj:t nämnde mig iförmiddags till President. Å jojo, visst har jag blifvit lång. – Mats!Mats! Hans mustacher lika stora och svarta som fordom?Gamle MatsAch, hans stora mustacher skina nu så glänsande hvita!RudmanJag vet ej hvarföre man tidt och ofta skall gifva mig rapport om så­dant? – Jag hör Anfelt nysa derinne i förmaket; kom, vi skola gå ochrådgöra med honom om denna redan årsgamla osanning. Han varvår Informator innan han kom i Krigs-Collegium, han skall gifvaråd! Tag mig under armen, gamle Mats; jag börjar gå så fubbligt pånågra dar, så jag –De komma in i förmaket.Tolfte Taflan.Danderyds prestgård, Henrikas kammare. Natt. Ofvanpå sinsäng, klädd, ligger hon i samma den ställning Tjenarinnorna ladehenne, då de buro henne in ifrån altaret.Nu höres öfver golfvet trenne steg, så djupa, såsom gångna framutur verldens urgrund. Vaknande uppreser sig den lilla ..Falkenburgs Ande ser på henne ofantligt.Min Dotter – det lider!Anden försvinner.HenrikaJ höga himlar, hvem var det? Hvilket sken var ej draget kring denresliga Gestalten! Jag dess dotter? Min Far var det icke, ty honomhör jag pustande sofva i nästa rum. Var det min Fars vålnad? Var detmin Mors? –Hon skriar himmelshögt.Kom åter, kom åter! jag har mycket att bedja dig få veta, kom!Hon går kring golfvet.Dock var det ett väsende ifrån de aflidnas nejder? Christus, denstore, varnar oss genom Andar och Vinkar? Mig förestår någonting,som jag bör göra ... till förskönande? Ljus måste jag hafva i dennanatt.Hon upptänder en Nattlampa.Vid sitt altares helgedom täcktes Gud göra mig from i går. Nu villhan, att jag skall gå ut i verlden och göra andra fromma? O Herre,jag är beredd, jag går!Hon lagar om lampan, att den glimmar oändligt.Ljufliga sken, lys bättre, ännu bättre! Min brudgum och man, mineviga frid, min Herman flammar omkring mig i detta sken. Herman,dig skall jag först af alla utgå att söka, och nämna ett ord om Gudsunder, ett eldord, och omfamna dig till kraft, och kyssa dig till skön­het. Bittida i morgon skall jag se din ädla panna: vårt mötes aftaladetid är ju då? det är. Din ande skall bli hvit i min famn, Herman, högoch klar till en afbild af den Gestalten, Christus nyss sände mig. Duskall blifva en diamant i Guds vackra mantel, du mitt unga hjerta:du är just ett litet barn, Herman, jag vill leka med dig Herman ...Hon sätter sig midt på golfvet och binder en krans.Springer du bort, lustige ängel? då skall du ej heller få en krans afdin flicka. Si det var snällt, att du stadnade! Jag vill sätta mina rosori en ring kring din panna, och dina lockar skola leka kurra-gömmamellan bladen i min krans. Men, hör du, du får icke min krans, förr­än du lofvar mig, att dricka mycket ur Lifvets källa, och gifva mig attdricka bredvid dig, det skall du lofva mig. Du skall gifva mig en kyssderpå, det skall du. Du skall låta mig se dina Läppars rosenblod tillett bevis derpå – du mitt eldiga höga Lejon! ja, du skall gifva mig enskriftlig Lapp derpå. Hvad du är för ett barn, Herman!Hon stiger upp, och springer rundtomkring golfvet.Så vi skola roa hela verlden med vår dans! änglarne skola svänga insina armar i våra armar, och dansa Väfva-vallmar genom det eviga.Ibland dem kommer ock min Mor fram och frågar oss: Huru ungaären J, små rosor? då jag sagta svarar: Herman är tusen och ett år,men jag blott tusen. Morgonstjernorna skola stänka purpur till vinåt Herman och mig att dricka – Guldskyar neddugga manna om­kring oss till mat – Dimmor af darrande silfver, flutna från Gudsthron, skola sväfva ner öfver oss till tält, en helig boning, att lefvauti.Genom sin dans fläktar hon ut lampan.O min Gud, min Gud, hvi gjorde du så mörkt åt mig i hast? Du villdå, att jag nu åter skall sofva?Hon lade sig på Sängen och insomnade straxt; men Serapherklädde sig nu i dunkelt skimrande Drägter, liksom af tårar glän­sande; de gingo ned till henne i hennes drömmar, och sväfvade ihöga ringar kring den armas bädd.Trettonde Taflan.Lundarne vid Edsviken, bittida om morgonen. Grefve Hermankommer till det aftalade mötet, klädd i sin rika ståtliga drägt. Hannalkas nu Altaret och finner lemningarne af den uppbrända Lock­en,Herman studsar gränslöst.Hvad ser jag? det är ju en lock af mitt hår?Den lock, som jag gaf till ett Minne af migÅt henne, min eviga Enda!Hur gaf jag den? jo, emot Löfte, att förrAf döden hon träffas, än Locken så bortIfrån henne komma skulle?Hur kan den nu hit hafva kommit – om ejHon sjelf den till offer burit?Han drar ut sin briljanterade Hedersvärja.O slunga, du Åska, en ljungeld åt migHit ner, att i afgrunden ljus jag må fåOch se de ofantliga tingen ..Han slår med klingan på altaret.Dig bygde jag ej till ett Bord, hvaruppåJag sjelf och min Ära, som mat, skulle bliFörtärd af en sällare Vän, som doldMig gäckat i samråd med henne!Ach, ach!Likt saliga vågor, O säg mig ändock,Hur kunde du ljuga, du älskliga Hår,Som flöt kring den klaraste panna?Och J – jag förgås! – J himmelska parAf blida oändliga ögon, så blå,Hur kunden J dock så ljuga?Dig frågar jag, Kind, som rådnade mildtLikt morgonens sken på fjällarnes snö,Dig frågar jag, Mun, som Raphaël sjelfEn liknelse gjort efter Zions munDen heliga Guda-Sångerskans mun,Hur kunde du, kunde du ljuga?Han nedfaller vid Altarfoten, och ligger der långe förtrånad.Upp spänstiga Stålbåge! böjdes du? Godt,Så res dig fördubbladt i höjden igen!Han uppspringer.O hagel, O skynda ur skyarna ned,Frys in detta bröst till en Brynja så skarp,Kläd himlen i frost, som en dunkel säck –Jag står i December!Ej christendom lefver om vintern. Jag ärEn Viking på hedniska askgrå Haf!För dig vill jag slåss, mitt Enda, mitt Land.Ur Qvinlighet upp! nu bolstermjuk barmEj aktar min arm att famna!Förräderska, Orm! jag ju lefde så from?En oskyldig dufva jag lefde min tidBekymmerfri bort. Nu tackar jag digFörräderska – tack, du min boja löst!Så lugn, ja så kall, jag nu återgårTill lifvet och Staten! – O qvinna, till tackJag än dig ett Minne vill skänka af mig,Som ej dig skall lysta att håna.Han tar upp en papperslapp.Men hvar får jag Penna? hvar finnes här Bläck?Ha, Mannen den kloke är rådig,Han sticker sig med värjudden i läppen och skrifver:”Hermans afsked till Amorina. Dufvolik nalkades jag dig.Orm-mjuk lindade du dig om mig, och stack mitt hjerta tilldöds. Du, som fägnat dig åt Modermord! gläd dig nu åt ett till,som du kan förlikna vid Brodermord, på det att den Skriften,som dig vid altaret här uppenbarades, må fullkomnad varda.God natt.”Han lägger den skrefna lappen på Altaret bredvid den afbrändalocken. Flygande krossar han grenarne på alla träd omkring sig.Hu misstankar! åldriga bloss i min natt,Jag känner er, sprakande gnistror! igenJag mins nu de stelnade känslornas språkHon förde till mig, då till ursäkt hon stodOch ljög, lik den eviga draken –Jag mins denna Stare, hon lofvade mig ..I stormväders-ilarnes iskalla skränJag hör dig, o Stare! det bjuder jag dig:Nu tjut ”Amorina” för Gastarnes Kung,Ej mig! jag är döf som jorden.Och du, du förrädiska Rudmans-brefHon feck! såsom lågande svafvel J stånJ Helvetesbokstäfver – nog jag er ser!Si – nu min förundran det väcker ej mer,Att hon ej begrep, då jag talte om Synd,Ty sjelf hon i synd var förstockad och blind –Nu undrar jag ej, att då jag henne badAtt Löfte mig gifva, omöjlig hon varDertill, utan brukade Herrans Ord:”J skolen ej nånsin svärja!”Dock, nu får den Ormen ett Bref ock af migMed bokstäfver skrefna med blod af min mun,Få se om hon det låss känna?Han vandrar bort.Jag går – att i evighet ej komma hit –Farväl, o du saliga, saliga Lund,Du oskyldig är, såsom Eden; du ejI Evas förbrytelse deltog.Han vänder sig om.Dock – ett fattas ännu, förrän jag bör gå:Det Minnet af sig hon mig gaf, denna Ros,Den taflan Bedragerskan återfå skall,Ej längre mitt hjerta belasta den skall.Han upprifver sina kläder, så att bröstet blottas.Hvar är du, du ljugande Ros?Han söker med gränslös ifver .. förgäfves.Har jag ej hållit den Ed, jag med eldtunga svor, att döden måtteträffa mig af den käraste hand, om jag lemnade Åminnelsen ifrånmig? Himmelska, förskräckliga magter .. darra icke inunder mig,Jord .. stå, jag befaller dig! skratta icke med begabbande strålar, oSol! dölj ditt ansigte, jag anropar dig ..Han rasar omkring med värjan i blixtrande hand, söker öfverhela kroppen, och finner ej.Hvar är du? jag skall hafva dig, Ros! jag skall – jag skall – var deticke nog, att jag redan en gång, ärelös, glömde Edas bok, mitt svur­na löfte! Hu Qvinna, var du ett förrädiskt Hafstroll, så är jag eni svafvelafgrunder spökande Niding .. en fridlyst Löftesbrytare ärjag,Nu stadnar han tvärt, en afbruten Åskvigg lik.Hiskliga minne! jag mins, jag mins, jag gaf hennes hopvikta Ros ..det var detta papper, jag röck ur min ficka, och slungade åt Gustaf!En Pistol har blifvit laddad med .. O Nemesis! brinn af då skott!Han stinger Värjan i sitt bröst, och faller död till jorden.Dagens Sol uppsteg nu småningom allt högre, och små foglarbörjade sjunga sin morgonpsalm i de darrande, darrande Aspar. Påafstånd kommer Henrika, hållande i hand den kransen, hon fletadeom natten: hon stadnar vid sjöastrand, vid Lundens början.Henrika doppar sin krans i vattnet.J skolen hålla eder friska, kära mina Blad, så jag med fröjd måbjuda kransen åt min Älskling. Så dessa blommor skola förskönahans hjeltelockar! Jag tycker ej om, att du ser så vissen och slokigut –Hon neddoppar kransen flere gånger.Min Herman, då han ligger vid min sida med dessa svanhvita Liljorom pannan, skall ju stråla såsom ängeln Michaël, Himlahjelten, ef­ter en hård kamp sofvande på jorden?Hon ser upp åt altaret.Saliga mina ögon – ser jag honom icke redan deruppe, gången föremig till Guds altare? Så snabb han var till mötet, den gode, gode! Jagser honom ligga utsträckt i gräset, lekande med Guds röda blom­mor, visst önskar han nu blott, att ock jag vore bland rosorna om­kring honom ... jag kommer, kommer straxt, mitt unga Lif! O, jagser hans granna Riddarevärja stråla med diamantfäste vid hans sida– den är utdragen! förtjusad bäfvar jag nästan tillbaks framför Stål­glansen! det är så ståtligt som en fest; jag kommer såsom till engrann Fest – ligger icke min Herman der i de blida Guldvifvor, så­som på en Paradsäng? jag vill lägga mig utmed honom på Parad­sängen.Hon kommer närmare.Har han somnat, under sin lek med rosorna och klingan? Vakna,unga glädje! jag vet ej, om min jacka är för tunn, eller morgonluftenför kall – jag vet ej, hvarför jag skall skälfva – jag behöfver ett stöd –vakna Herman, mitt enda, enda stöd, på jorden! vakna för Gudsskull –Fram geck den späda och såg sin älskling mördad, och stod. Men,då hon vankade till altaret, och bredvid den kära locken, som honoffrat, såg det papperet, som var skrefvet med hans läppars rosen­blod, och läste hans Afsked till henne; då sjönk hon till jorden. Sålät Gud henne ligga två tider och en half tid.Nu reste hon sitt hufvud upp. Såsom en Vålnads hufvud restehon det. Hon nickade åt Solen, och satte sin krans på den dödeshufvud.Henrika Amorina nickarHör – Gud – ett enda svar blott – säg ett ord,Skall detta hjerta brista?O Herman – höge Herman – dig Guds änglarDeruppe der du är, beskrifva skola,Att jag ej mördat dig, en orm ej varit,Fast du visst är en dufva, gode Herman ..Hon blottar sin barm och lägger hans Värja på den.Din ande lefver, Herman! hör och se,Jag vid ditt Svärd bedyrar, dig jag varSå trofast och så hvit, som dessa strålarFrån Solen, från min barm, och från din klinga!Åter nedlutar hon sig, sittande i blomstergräs.Tack, tack min Herre Gud, du svarat mig.Nej, nej, jag blir ej vansinnig – nej, nej;Jag är så lugn, så lugn, så lugn, så lugn,Först vill jag gå och gråta liten smula,Sen sofva – utan drömmar ! .. länge sofva.Det blir nog bra, den svåra hufvudvärk går öfver.Hon afrifver sippor och blad, dem hon kastar hit och dit, menmest öfver Hermans anlete till att dölja det. Slutligen lägger hon signed, med ansigtet åt jorden.Så länge låg den utsträckta, tills hon hörde i sina öron, som omen ängel skulle hafva ringt med en klocka. – Uppåt reser sig oändligAmorinaChristus, Christus, UnderhelsaSvallar ned – o jag vill fatta,Fatta det – I Verlden ut jagVandra skall, och vittna, vittnaHerre, huru stor och .. stor DuÄr.Herman, Herman, sjelf nu mig jagAmorina kalla skall, tyEnka efter dig jag är! tyHerman – inom mig din bild jagBär.Ängel, ängel, mins du än hurSkön du somnade en blund iDenna lund uti min famn? OHerman, endast din och hvit ochTrofast dig jag evigt är. OHerman, hvi om orenhet duTalat? tystnen, tystnen lundar!Jag till Hermans skugga talar:Är här något orent, kroppen,Kroppen är det! Ned att badaGår jag i de ljusblå vågor,Bada mig för Hermans ande –Glänsande min kropp han då skallSe, och åter hålla mig såKär!Ned vid stranden försvinner hon under dunkla Alar och lutandetäta Pilar, bakom hvilka hon afkläder sig, och går så ned i denmorgonsvala Sjön. Hon simmar först bort bakom Udden, utan att vise henne: hennes afsigt är, att sist återkomma till vår strand igen.Helig står tystnaden öfver det hela, ej en trollslända flyger, ej ettalmlöf susar; i Taflans bakgrund ligger Sjön, klarblå, såsom dennalkande Oändligheten. Ja, hon nalkas: hon nalkas oss nu åter, urTaflans bakgrund, Amorina. Lustiga skämtande krusor löpa sagtaöfver viken. Ty Amorina har uppstuckit sitt hufvud öfver spegeln,och skapat ringar af fina böljor. Flytande blonda svaja lockarna i deljusblåa vågor. Hon nalkas, hon nalkas, mot stranden hon små­ningom reser sig, Herman o skåda, hon stiger allt högre, för diguppenbarad! ur häpnande vågor de rodnande läppar sig höja; desaliga kinder, de klaraste skuldror, O ser du ej? ser du ej? Längreförsmår att för Solen sig gömma den frommaste dal i den skönastebarm. Allt högre mot stranden sig Synen reser – O skynden er, skyn­den, J strålar ur Hermans saliga ögon, skynden att famna det smär­taste hvitaste skönvuxna Lif .. beständigt allt högre hon stiger, honstiger – men nu kastar Raphaël, ängeln, snabb ett purpurflor öfverTaflan. 
Amorina.TREDJE TIDEN.Handlingar nu? .. dem Aftonen pratsam samlar – som HöstenFrukterna. Aftonens ljus slutar i Midnatts-skräck.Första Taflan.Hofmarskalkinnan Ocrantz’s Slott på landet. Hofmarskalkinnanoch Fröken Angelique sitta i en berceau och dricka chocolade.HofmarskalkinnanSju månader, mitt goda Barn, ej längre.Fröken AngeliqueRen ganska mycket för en Vagabonde.HofmarskalkinnanSäg icke så, min Du, ej Vagabonde! –Det är för bäskt, behagas mera socker?Ach, dyra Angelique, ach om Ni visste,Med edra sentimenter, ädla Dotter ..Fröken AngeliqueMin nådig Mamma alltid har så rätt.Men dock, hon är ju okänd? hennes rykteÄr verkligen obscurt. O törs jag våga,Att bedja Er om än en liten kopp?HofmarskalkinnanNi gör mig säll, om än en kopp Ni dricker!Min Angelique, från resan nyss Ni kommit,Och edra Nerver böra stärkas. – Ach,Om blott Ni kände dessa ädla PlanerTill mensklighetens sällhet, som jag uppgjort,Och hvilken vigtig role i dessa planerDen ankomna har spelat: Ach min dotter,Då dömde Ni visst ej så strängt om henne!Fröken AngeliqueJag dömma strängt? O nej, min ömma Mamma,Visst ej. Tvärtom hon all min känsla upprör!Hofmarskalkinnan hviskar.Jag skall en Orden stifta, Angelique!Af alla mina gamla Planer, dettaÄr Kronan! Ach .. jag måste in, mitt Barn,Mitt Nervsystem i så oändlig darrningFörsätts hvar gång, jag på min Orden tänker!Hon går in i sitt Slott.Fröken AngeliqueKom, Flicka, närmare; du mig skall svara –Lotta träder in i berceaun med en djup nigning.Fröken AngeliqueMin Vän, var utan frugtan för mig, nalkas;Hvem är din Fru? Säg, hvarifrån J kommen?LottaAch, nådig Fröken, den allrasvåraste olycka har skilt min unga Frufrån sin Man, och hennes Fars hårda ord tvungo henne, attöfvergifva sin barndoms hem. Men när vi tillhopa började vandra uti vida verlden, sade min unga Fru på det här sättet till mig: ”DåHimlen är klädd i Moln, är det ju tillåtet för Månen, att gömma sittsörjande anlete bakom denna slöja, och menniskorna undra ejderpå? Så, Lotta, låt äfven min Mans och min Fars namn, och ställetför min förgångna Lycka vara doldt för alla under tystnadens evigaflor!”Fröken Angelique stiger upp.Hon är af hög familj? jag ren det anat.Förföljd af Ödet tiger hon och lider?Jag vördar dessa delicata känslor –Sätt er hos mig, min Vän; är Ni då äfvenEn branche af hennes slägt, förklädd, som hon?LottaJag? ach nej, nådig Fröken. När vi beslöto, att vandra ut, öfvergaf jagmin gamla Mor, som flyttade in till Stockholm. Vi gingo sedan i såmånga trakter så, och kommo slutligen till detta Slott. Låt se – jahär hafva vi varit sju månader! Herre Gud, ja nu är det jemnt ett årsedan vi gingo hemifrån! just så här dags på året var det, som denljufliga Tiden slöts, då vi voro hemma. Min Fru upplefde på dettaSlott sin nionde månad, och feck sin förstfödde Son, ja sin enfödde;ty hennes ädle Man är död.Fröken AngeliqueAch fasa! är han död den ädle Mannen?Men hon tycks hvarken magra eller sörja?LottaUnder hela sitt liggande tillstånd har hon synts sysselsatt med någotstort, jag vet ej hvilket. Också tycks hennes Son vara född till denfriskaste skönhet. Knappt är han tre månader; men det är, somHelgonmod redan strålade ur hans ögon. Min unga Fru påstår ofta,att hennes Man skall komma åter till henne; ty hon anar det såklart, säger hon; han skall försonas öfver ett Missförstånd, sägerhon; men jag förstår ingenting häraf. Vid andra tillfällen beskrifverhon deremot, huru han låg Lik.Fröken AngeliqueHan skall då gå igen? Uh, så jag ryser!Hofmarskalkinnan ur ett Slottsfönster.Kom upp till mig, min Angelique! Jag väntar.Fröken Angelique till Lotta, i det hongår.Min ömma Vän, förlåt! vi måste skiljas.Andra Taflan.Ett ståtligt Förmak i Slottet. Hofmarskalkinnan sitter i enfauteuille, Fröken på en tabourette.HofmarskalkinnanAtt ren er tanke späns af hög Förvåning,Min Dotter, det ej alls förundrar mig.Ja stor och vidtomfamnande är Planen;Chevalleriets glans på oss ånyoDen sprida skall. Den Främmande visst GrundenMig gifvit – dock detaljerna och TecknenOch allt jag uttänkt sjelf!Fröken AngeliqueMin hjerna brinner!HofmarskalkinnanDen usla sedeslöshet, fräckhet, låghet,Hvari vårt kön nu sjunkit, nog du känner.Ett Samfund ädla Damer här på ställetMig i min Orden skola bistå. GraderBelöningar och Titlar, Band och StjernorUtdela vi i regelbunden ordningÅt alla af vårt kön, som utmärkt kämpaMot tidens laster. Jag, Stormästarinnan,Af Drottning Penelope mig namn jag tager:Kring axlarne jag bär ett täcke, virkadtAf Guld och Purpur. Penelope det väfde,Då hon af fräcka Friare så hårdt var plågad:Det täcket är symbol af könets stilla Flit,Och af dess nobla list, att sig mot karlar värja!Fröken AngeliqueAch, hvilken tanke, djerf och hög som Obelisken!HofmarskalkinnanTill Ordens Ideal af äkta känslors renhetNi väljs, min Angelique. Ni skall med hjertats lenhetFörena hårda ord emot er Älskare.Så ofta pjecer här i Orden jag vill ge,Vi en Roland furieux åt Er från Stockholm låna,Han i passionens qval skall söka, rasa, dåna,Och Ni, hans Angelique, skall blygsam by från byIfrån ert hjertas Gud beständigt längre fly.Fröken AngeliqueJag Gazen likna vill, som allt till hälften döljer;Men dock mig yppar nog, så att min Roland följerMed denna ljufva tröst, ”Hon är mig trogen än,Fast hon af modesti flyr undan för sin Vän.”HofmarskalkinnanTre Ordens Grader bli. Vår lägsta Grad skall hetaLa Diligence; rundtom i trakten här vi letaMed noggran omsorg upp hvar Flicka, som vi seMed spånad natt och dag, och söm och väfnad geGodt hopp för sig. Hon straxt i Graden intags, sväraHon vid en spinnrock skall en evig Flit, och bäraSom Grad-decoration två nystan och en nål.Fröken AngeliqueAf guld väl Synåln blir, om Ordens börs det tål?HofmarskalkinnanJa visst, min Angelique, Decoration skall stråla.Den andra Graden nu för Er jag kort vill måla;La Chasteté dess namn och mening innebär:Hvar Flicka der tas in, som kufvat sitt begär,Som blott med själens lust, med hjertats ljufva tjusningTillhöra vill en vän, fri från all sinnes-rusning;Och om hon något vill, dock tyglar det hon vill,Med sedigt skick, så att det icke als syns till.Hon till Decoration skall på sitt hufvud föraEn furstlig Kronas glans: i kronan synas böraSå många Taggar jemnt, som plumpa älskareHon med sin skarpa blick har vetat afslag ge.Fröken AngeliqueDet grufligt verka skall till Tidens bättre stämning!O, jag en försmak har ..HofmarskalkinnanVår tredje Grads benämning,Les Protectrices det är. Den Graden är för migOch några andra få, som ifrån villans stigTill eftertankans lugn och ädla känslor hunnit.Vi låta från vår höjd i segren, som vi vunnitNu andra taga del, så att enhvar så sällSom vi här blifva må;Fröken AngeliqueO låt i denna qvällVår Orden börjas ren: det är ett brott, att dröjaDå godt man göra kan!HofmarskalkinnanAllt hinder undanröjaVi snart, min dyra Du! men kom nu först att seDen unga Frun, som väckt min hela rörelse.Tredje Taflan.Stockholm. Soupé hos Krigs-Rådet Anfelt.En FänrickHvad är det, der borta? Jag måste gå och höra, hvad snödrifvanKammarfrun har så lifligt att samtala med glanskisen Hofpredikan­ten.Han nalkas deras stolar.Förlåten mig! Kan jag våga en dristighet? Får jag med min närvarokyla ett så varmt samtalsämne?KammarfrunVårt ämne var den lidande Menskligheten; hvar och en, som är envän deraf, är välkommen till vårt samtal.FänrickenNådigaste! jag är en stor vän af mensklighetens lidande, var endastassurerad.HofpredikantenDen gudomliga Försynen sänder alltid en omtänksam Hjelp attsmyga i Nödens spår, äfven när denna, tårögd, som minst väntar atthafva sin vän så nära bakom sig. Den Institution, som nu väcker såmycket uppseende bland alla menniskoälskande, var äfven ämnetför vårt samtal. Herr Fänricken känner tvifvelsutan den utmärktaVerksamhet –FänrickenDenna Verksamhet? Skulle jag icke vara bekant med en sådan Insti­tutions verksamhet –KammarfrunDet är icke lång tid sedan den förträffliga Orden inrättades på lan­det; det är ett slott –FänrickenDen inrättades i ett slott på landet! O jag vet, det är slott, som, låtmig assurera Er ..KammarfrunFör hög för den vanliga verlden, för god för Hufvudstadens skämdakretsar, hade Hofmarskalkinnan Ocrantz längesedan öfvergifvit detlysande, men ach! toma Hofvet. Nu offrar hon sina krafter på vårtköns förädling. Hon har ej sparat hvarken tid eller penningar, ejskonat hvarken sitt lugn eller sin beqvämlighet.HofpredikantenEn årsberättelse öfver Ordens framgång har redan (nemligen vidbegynnelsen af Ordens första år) blifvit hit insänd; och emedan jaghar enskild tillgång till vissa Handlingar, så har jag funnit, huruäfven här lyckan har krönt den goda viljans försök. I nejden kringHofmarskalkinnans slott har en undransvärd Flit vaknat i de ungasbröst. Linskötsel och Väfnader, som, efter Tabellverket sistledne år,ej steg öfver 50 R:dr för hela socknen, uppgår redan för dessaveckor till öfver 100. Spånad, Strumpstickning och den skönasteVästtygsväfnad, som liknar, ja öfvergår de engelsk ..KammarfrunOch i synnerhet, med afseende på Religionen, Herr Hofpredikant,hvilka skördar af dygd har icke denna Orden redan födt? Antalet afles Orphelins i socknen – Herrarne inse utan tvifvel, att jag menardessa beklagansvärda barn, som endast känna sina olyckliga Möd­rars namn, men, om möjligt, af dem förnekas – detta antal harminskats på ett sätt, som ej lemnar ett tvifvel öfrigt om denbeundransvärda källa, hvarur förändringen flutit. Förr måste manofta gråta vid anblicken af sexton års flickor, som för andra gångenstodo på pall. Men, tror Ni, Herr Fänrick, att när jag sist var derute ikyrkan –HofpredikantenHvart försvann Fänricken? Hvilken ostädad ungdom, ädla Fru?KammarfrunDömmer icke! Söta Herr Hofpredikant, låtom oss icke döma illa omunga Fänricken; han gick säkert bort, att dricka litet vatten.HofpredikantenAtt dricka Nyheter, ädla Fru. Se, der framme står han bakom Krigs­rådet Anfelt och de andre Herrarne.KammarfrunAch, jag må undra? Hvarom tala de derframme med en sådan ifver?låt oss höra, lilla Herr Hofpredikant!HofpredikantenSvika mig ej mina öron, så utgöres deras ämne af det underbaraMord, som redan skedde i fjol, men ännu ej upphört att hålla allasmunnar öpna, både bland Landtfolket och i Staden.KammarfrunGrefve Herman af Falkenburgs mord? jag vill rysa: vi skola lyss!En BrukspatronEj af vidskepelse! Nej, bror Anfelt, visst ej af vidskepelse?Ett CommercerådFörlåt mig, mine Herrar, han stack sig för att ej falla i ballance, jagvet hvad jag tror, död bättre än ruinerad! det har erfarenheten visatalltid. Förlåt mig, men Grefven var aldrig Financekarl; man fannhonom ligga död i sin yppersta Uniform i skogen!En GrosshandlareJag medger allt det der; men orsaken var kärleken, mine Herrar; Nimåste medge mig, att Ni ej känner ämnet. En gemen publik flicka(jag undviker alltid rätta ordet), som äfven var här i Stockholm ochmiste sitt rykte, ja, som sagdt var, hon fäste honom i sitt nät (mansäger ej gerna hvari hon egenteligen fäste honom), och sedan honförstört hans helsa och humör, mördade hon honom försåtligt föratt stjäla pengarna ur hans plånbok.CommercerådetFörlåt mig, Grefven var för stålt för en sådan veklighet, nej hanstack sig sjelf! hedersskulder!GrosshandlarenMen medge mig, att Herr Commercerådet kände aldrig Gref Her­man, som jag gjorde. Jag kände honom, som sagdt var. Det är grymt,när man besinnar hvilken en hon var. Hon hade förut i ilskan mör­dat sin mor, och nu har hon rymt ifrån sin Far, en Far, som jag kän­ner. Han är en ålderstegen prestman, Theologie Doctor, heterLibius; lärd, mycket lärd man, och det som är vördnadsvärdast,mycket bra man. Jag känner honom, som sagdt var. Det är grymt,när man besinnar, huru den gamle nu sörjer!BrukspatronDu tiger bara, du, bror Anfelt lille! – I en skog vid ett altare? Hur fårman altare i skogar nu för tiden? detta är hedniskt, jag blir underlig.Å nej, säg bror Anfelt – visst ej vid ett altare?AnfeltKall, obeveklig, oförklarligt dunkelNaturens hand oss fattar, och oss leder,Hvem löser Gåtan?Af er, så tror jag, hvar och en har rättI något, och i något annat orätt,Hvem vet i hvilket?Af ålder jag det falkenburgska husetHar känt. I slägtens dolda DocumenterJag forskat, och ur Medeltidens dimmorDen djupt förborgade, men säkra grundenFör Husets olyckor jag vet. – Vill någonDen Grunden höra?BrukspatronJag bäfvar.AnfeltChâteaufaucon, en Frank af rhenländskt ursprung,I Carl den Stores Hof, den äldste ättling,Som Slägten vet, att för sitt ursprung nämna,Han efter sig ett Testamente lemnat,På Pergament med dunkel munkstil skrifvet. –En kort Berättelse om Grefvens lefnadOch sedan Spådomar i mystisk andaOm husets öden innehåller det.Dock, denna mörka Skrift var alla okänd,Tills förre Grefven, Excellensen, FadrenTill Herman och till Rudman, i sin ungdomDen fann vid gräfvandet i Slottets torn.Der läste han vid Skriftens slut den spådom,Att Slägtens söderländska branche, som hetteChâteaufaucon, i helga krigets blodströmMot Saladin fördränkas skulle (hvilketOck skedde); men den andra norra Grenen,Ursprungen från en ättling, som ur krigetFrån sjelfva Christi graf till Norden flydde,Och som, fördöljande sitt Namn och skammen,Sig nämnde Falkenburg, till straff af himlenFörbannas skulle med den Dom, ”att framgentEn lefvande i slägten alltid skulleBeslås med Vansinne, och dö en Skräck!”Omsider – fortfor denna svarta Sagan –Då under Tidehvarfvens gång beständigtEn tokig Ättling skrämt sin slägt till fasa,”Skall slutligen fördold Mesalliance(Det ordet står i gamla franska texten)Förstöra hela husets sista ådraPå Jorden, och det utrota i grund.”CommercerådetMesalliance? förlåt mig, vi böra noga beräkna orden. Mesalliancevill säga, när en adelig person vanhedrar sig, och gifter sig med enofrälse.GrosshandlarenJag medger det; men Ordet kan ock hafva en annan betydelse. Jaghar läst någon stans i gamla språket, att dermed äfven förstås enstygg förbindelse (jag talar aldrig tydligare) mellan syskon. – Dennatanke om Mesalliance är ny, frappant, och gör uppseende i franskaspråkets studium; men den är otvifvelagtigt den rätta. Kunna ickeHerrarne medge mig det nu?BrukspatronHu! den gamla Munkskriften, bror Anfelt!AnfeltSå starka slag Vidskepelsen på tankenKan göra. Grefven, som i tornet funnitDet gamla Pergamentet, läste, ryste,Förändradt blef hans lynne. Rask och älskvärd,En Gud för alla flickor, nu i ställetHan blef så ihålig, så mörk, så dyster,Så tyst i sig försänkt, en Grafvård lik.I Slägtens häfder och GeneologierHan grubblade, att igenfinna kedjanAf desse Tokige, som Sagan utsatt;Och – ve de olycksalige, som tecknatHistorien! verkligen en rad af galneHan fann. Och snart man i hans hemska ögonBlef varse, att han ökte deras tal. –Den anecdoten vet man ock berätta,Att han vid denna tiden haft en FlickaAf ingen börd, men lysande af skönhet:Nu slagen af den dunkla Skriftens trollordMesalliance , han såg i sig den Ättling,Som genom ofrälse förbindelse,Så tog han detta ordet, Slägtens ådraFörstörde! och nu straxt den arma qvinnanHan dref ifrån sig utan nåd och mildhet.BrukspatronJag kan icke äta mera.CommercerådetFörlåt, att jag afbryter, mine Herrar, hvart tog Excellensens Flickavägen?AnfeltJag henne aldrig känt, ej heller vet jagHvarthän hon, fördomarnes offer, kom.Men han, att än mer undfly Skriftens spådom,Straxt valde sig en Maka bland förnäma;Dock blef han ständigt dystrare, och aldrigRätt glömde han sin fordna eld för henne,Som var förskuten.Högtidligt var hans lif med sin Grefvinna;Som tvänne Marmortorn stå mot hvarandra,Förenta blott af sjelfva Slottets bygnad,Så lefde de; Familjens namn var bandetEmellan dem. – Då sedan Sönerne,De tvänne tvillingbarnen, Herman, Rudman,Tillväxte, jag till Lärare blef kalladFör dem; och Slägtens hemligheter lärdeJag känna då, och Excellensens Öden.CommercerådetMen nu?GrosshandlarnMen nu, ja?AnfeltMen nu, då det i sanning ej kan nekas,Att mystisk blod i Slägtens ådror flyter,Så lär det Skumma ock på Grefve HermanHa segrat, och ett Offer han för GrubbelHa fallit.BrukspatronFör grubbel? Och derföre bygdes Altaret i Skogen? Och derföre stu­pade han vid Altaret, för att, liggande i sitt blod, vara ett Skuldofferför Mesalliance? Är det så, bror Anfelt?AnfeltSå innemot min tanka är. Jag kännerHvart svärmeri kan leda. Arme Herman!Kanske han ock Helvetes-skriften skådat,Den Munksagan, och velat Fadrens gerningFörsona. Huru sårar icke dettaNu mig, som dock hans Informator varit!CommercerådetEn dum Historia. Förlåt mig mine Herrar, låt oss stiga upp.AnfeltÄn mer. Af samma mörka Genius alstradtEtt rykte går, att gamle ExcellensenPå falkenburgska Slottet nu sig visarI gräslig spökgestalt. Man går så långt,Att man vill påstå honom ock ha syntsPå andra Orter, stum och hög. Ty ryktetNaturligtvis har växt. – Herr Presidenten,Gref Rudman, Trädets enda Stubbe nu,Af dessa rykten skrämd, sjelf staplar, vaklarI Oförnuftets förgård. Mig har tidensBetänkeliga stämning högt uppmanatAtt gå i ädel kamp för Ljus och Sanning.Och då nu äfven han, en man, hvars ungdomJag också vårdat, är så nära BrantenAtt tro de syner, som blott frugtan alstra,Så känner jag en dubbel pligt, att strida.Jag derför snart till falkenburgska godsetEn resa gör. Vidskepelsen vid rotenJag hugga vill, och ryktets Ogrund finna.Så skola alle ljus och ro vi vinna.Fjerde Taflan.Stockholm, tyska Brinken, midnatt.Rudman kommer insvept ensam.Han fick Brefvet! han fick. Denna Natt är för ljus, Gatan är för bred,Kappan för gles; jag syns, jag ser mig, jag vill icke se Broder­mördaren. Stapla knä, snafva knäveck, gör ingenting, gör als intet. –Se, så här skall jag ropa: jag är President, jag är President, jag ärPresident! Kom ihåg det, hjessa; mins det, panna; glöm icke, hjerna,President!Han sätter sig på en Gatsten.Ha, ha, ha – jag må väl le åt denna stad! Det vore en futtig Hufvud­stad, som ej förtjente sitt namn, om dess nöjen ej skulle kunna hållahufvudet uppe på en President. Jag vill sjunga Le beau Garçon, lebeau Garçon ! .. Se här i brinken ser jag ju Fru Yms tempel försångfoglar, det bästa i sitt slag i hela hufvudstaden. Lustigt, Gossaroch Flickor – in – ditin!Han störtar ut, efter en stund.U fäaktiga hyndor, er behålle Djefvulen, J Glädjehjon, men ingenglädje. Slaskiga ögon, slaskiga läppar, ö hut rackor! Slokiga ochuttänjda bröst, lika gammalt Karutscha, öfvermålade med krita, attse hvita ut, ö hut! – Svara Rudman, är det långt till Norrström nu,der bör ju vara svalt? Hörpå, Rudman, lät oss tala förnuft för roskull, är det då rent afgjordt, att du mördat Herman? Du ville det;du ville, det är sant. Du skickade ett Bref till Johannes, det är sant.Kors, det är ju ett år sedan: det är längesedan förbi det nu! Uslaste afuslingar, mins du ej, att ditt bud träffade ej Johannes, utan lemnadeditt Bref med Mordbefallningen i Johannis Skogsgrotta? Hvad ärdet för säkerhet, att Johannes fick brefvet? Ingen säkerhet. Hermanblef efter din uträkning rigtigt mördad, det är sant. Mördad i Johan­nis skog: å ja, å ja. Johannes har mördat Herman, det är sant. Menjag frågar alla tyska Kyrktorn här i nejden, om icke jag är oskyldig,när Johannes ej fått mitt bref? – Gå på, gå på, gå på, lät oss skyndatill norr ström, Nattböljorna äro mycket svala, Rudman skall fåsofva svalt i natt.Paus.Låt oss tala mera förnuftigt tal, Rudman, ty det är ändå roligt: attHerman är död, i sjelfva den saken ligger ej något dödligt ondt.Emedlertid är han ju skild från Prestdottren ... hvad var det för ettord? hvilken djup klang! Prestungen! Rudman, O Rudman öppnaögonen för en öppen salighet! Den läckra Harungen, som Hermansköt, får han den nu? Jo i häckelfjäll, ha, ha, ha! Fort, fort, hem tillmitt hus, att rusta ut mig – nu skall jag ej låta något ök gå efter hen­ne, jag skall gå efter henne, jag sjelf: god morgon!Han försvinner.Femte Taflan.En stor högtidligt ornerad Sal i Hofmarskalkinnan Ocrantz’sSlott. Orden är samlad i festlig drägt, och Bondflickor synas i fon­den. Fröken Angelique, rikt draperad, sitter, såsom Ordens Ideal, påett högt Altare.Hofmarskalkinnan i Penelopes drägt.Ifrån min Thron jag hela Orden helsar –Dock Er, J Fruar af den högsta Graden,O Protectrices du Sexe! Er främst af allaFörkunnar jag, att nu vår Stordag öppnas!Vid våra fötter här församlad se viEn ungdom, rikt belönande vår mödaMed evigt nya Framsteg på vår stråt.Ach ädla! hvarje gång en idog MakaHär lyckliggör en Man, då ymnighetensOmstjelpta Horn hans tysta hem välsignar,Då han förtjust mot molnen ögat sträcker,Och lofsäger en anad Magt deruppe,Som han sin ljufva lycka fromt tillräknar;Då, kännen Ädelmodets höga Fröjd!J njuten då Välgörenhetens Ära!Ty det är Er, fast okände, han prisar,J ären denna Magt, som har hans HyddaGjort säll, och som, okunnige, han tillber!Fröken AngeliqueOm Ärans stolta språk, som vi förtjuste höra,Behöfver än en glans, att oss i djupet röra,Så är jag lycklig nog, att kunna gifva den.Hon pekar på Bondflickorna.Sen denna sköna krets, der hvar och en är VänAf blygsam Arbetsdrift, af Vett och vackra seder!– Ni goda! hvar och en jag manar hit af Eder,För att i Ordens namn och inför Dessas blick,Som vårdat edra fjät och danat Er till skick,Belönas: stigen fram – Se, Mödans äng nu grönskar,Decorationerne på Er jag fästa önskar.Flickorna framföras i två rader.Till höger ställen Er om detta Altare,J, som åt Flitens värf er lefnad offrade!De få sin Grads decoration.Nu ädla, ställen Er till venster om min sida,J, som för Sedsamhet beslutit allt att lida!Dessa få ock sin Grads tecken.HofmarskalkinnanDu vackra högra Rad, O Diligence! af migEn Moders helsning tag! Hus-lyckan väntar dig!Och dig du venstra Rad, O Chasteté, dig sänderMin rörda läpp en Kyss; din fina känsla tänderHos mig en inre eld, som ej förkolna skall,Om Verlden ramlar sjelf i evigt afgrunds-fall!Hon vinkar åt sin kammarjungfru.Hebé, gå nu och bjud. Åt Diligencer-RadenDu ger omkring Bouillon, ty denna dryck för GradenSymbole är af den kraft, som återställas börHos den, som mödat sig. Så, Thevatten du förÅt Graden Chasteté. – Vi sjelfva dricka Caffe,Oss Protectricer-nerv vi sålunda förskaffe.Hebé går omkring.Men, hvarför dröjer hon, den unga Frun? hon harMig lofvat hålla Tal .. (till Hebé)Hör åt! – Gå, men var snar!Amorina kommer in.Ni sköna, ädla Vän, som Ordens första aningEn Thordöns-låga lik, mig gaf och vid dess daningSå eldigt biträdt oss, ert Löfte glömmer Ni?Jag bad er om ett Tal, en hög, en stark UppmaningTill ungdomen i Dag – er godhet vänta vi.Amorina suckar.Hör du, hör du, du skall tala,Amorina – hör du! hör du!O min Herman, säg hvart geck du,Du min Taleman.Måste jag dock tala, Qvinnor?Mig är det så sagt. O flöda ..Öppna dig, min dunkla grotta,Öppna dig, o bröst, o flödaOrd om tårars lust.Hvarom skall jag sjunga? skall jagHelsningar Er alla gifva?Hören mig –Gamla Qvinnor! ungdomsfromhetSvalle in i nya vågor,Genom edra ådror svalle!Stigen från de gyllne sätenNed, O plocken gyllne frukterUngdomsfrukter Er i stället. –Skall jag sjunga Vårens fromhet?Unga Qvinnor, stån ej, stån ej,Skynden i de gamlas armar,Spinnen blomsterväfvar kring dem,Famnen dem med eldig vördnad,Famnen, såsom Vårens liljorDofta omkring Vintertall.Skall min röst om Vänskap klingaOm förtrolighet, O flickor,Mellan er? Se Vinets rankor,Se hur Drufva varm vid DrufvaLutar rodnande sitt hufvud,Blyg emellan bladen hviskar,Hur alt mer den inre mustenVäxer, stiger, tränger, glöder,Ej inbundenhet, ej falskhetGror på någon drufvas stängel:Flickor så.Eller, säg dock, hvarom skall jagTala? Hermans sälla andeSäg dock! Qvinnor, skall jag sjungaMånans trånglans? Solens lifglans?Ja – om kärlek skall jag – skall jag.Lös dig, Hår –Fladdra ut i sidenvågorFria, fria Hår, o fladdraFör de friska Vindens kyssar,Flamma såsom stjernestrålar:Lik en helig låga flammarKärlekshåret.Lösen upp er barm, J unga,Låt den bölja fladdra, flamma:Sen J himmelsblåa vimpeln?Hvita segel? röda master?Sen det Skeppet .. segla vill det,Vill i barmens lena vågor ..Kärleksskeppet.Salig är den väna leken,Om i lifglans herrlig solskönDen Er vinkar: dansen! dansen!Salig ock den väna leken,Om i trånglans dunkel månskön,Djupt den vinkar: hemåt! hemåt! –Lyden, O J unga tärnor,Lyden Vinkaren, den rene;Ger han Dag, då varen friska,Dansen sol-fromma med bienSvärmiskt flitiga:Ger han Natt, då varen friska,Sjungen Mån-mod näktergalisktKyska, hoppfulla. –Evigt Vinkaren är evigKärlek. Fullheten, till lenhetGer han. Saknaden, till renhetGer han. Lammlif är den rikaLenhet: Lejonlif den kyskaRenhet.Dock, hvi talar Amorina?Tyst är bergets djupa visdom,Tyst är Askens fulla mening,Tyst är himlaslöjans stjernspråk,Tyst är sjelf det Hela .. ts! –Blott ett ord är taldt i verlden,Jesus Christus är det Ordet;Skall jag någonting nu tala,Vare det så här: du qvinna,Älska Christus, tro och lefHel.Hon går fram till Hofmarskalkinnan.Välgörarinna, underbar en aningUt härifrån i aftonsvalkan drar mig.Ren innan hit jag ingeck, förde sinnetMig hänryckt vidt omkring i Parkens skuggor.Jag dröja tvangs. Nu, då jag här har slutat,Tillåt mig, att få gå och åter vandlaPå fria jorden under himlen fri.Hon går ut.HofmarskalkinnanEr alla parum nu i Processionen ställen!Jag sjelf, jag tågar sist. Fort edra slöjor fällen.Främst träder Angelique; hon stämmer upp en sångOss till delassement, och marche på samma gång.De marchera ut.Sjette Taflan.En hage i granskapet af Hofmarskalkinnans gods.RudmanSpring inte så, springflicka; är du rädd för en Generals-uniform?FlickanSi nu stadnar jag ju, ser Herrn.RudmanKänner du den främmande Damen, som bor som främmande der­uppe på Slottet? Hur länge har hon varit der?FlickanDamen? Menar nådig Herrn unga ängeln?RudmanHvad för slag?FlickanDen unga Ängeln, som vår Herre skickat hit. Jo, hon är ännu qvarhos hennes Nåd på slottet; hon är inte döpt med det namnet, menhon går i smyg omkring hos oss och talar och gör så mycket vackert,som inte Hennes Nåd vet af, att vi alla kalla henne si så der, efter viicke fått höra hennes rätta Dopnamn, förstår Herrn.RudmanNär kom hon hit?FlickanMor och jag band Majstång, när vi först fingo se henne, men honhade varit på slottet några veckor förut.RudmanSnart är nu åter midsommar, hon har då varit här litet öfver ett år.När allt går omkring, så går detta ihop: det är hon! det är Honansjelf! O spioner, hvad jag älskar ert spioneri, när det slår in. Hvadhar du i ämbaret?FlickanJag och Mor slagtade ett lamm, jag måste nu springa fort hem medämbaret, innan bloden deri kallnar.RudmanSå skutta! jag vill dig ingenting mer.Flickan niger.Ach, träffar nådig Herrn unga Ängeln på slottet, så helsa henneifrån mig så vackert!I det hon nu hastigt vänder sig om, att springa bort, sqvalparÄmbaret, så att blod stänker upp på Rudman. Fickan försvinner, lö­pande mellan buskarne.Rudman gnider.En fläck på Uniformen, och midt på bröstet! Fy fan, att fläcken ejgår bort; han borde begripa, att jag vill ha bort honom. Jag blirhemsk för mig sjelf, när jag ser mig så här i min Brors uniform,hvari han var klädd när han dog. På detta sättet äro vi, Tvillingar,just uniforma Tvillingar; ty jag är ju så gräsligt lik min Bror i an­sigtet, som hela Verlden säger? Jag är hemsk för mig sjelf, som förett gräsligt Lik. Nå, ach – ach – detta är ju det förträffliga i sjelfvaPlanens förträfflighet? på detta sättet skall hon ju just blifva narrad?Fort, fram till slottet med Hjertat, innan bloden deri kallnar!Sjunde Taflan.Hofmarskalkinnans Slottspark.AmorinaGå in, min Lotta; ensam är jag nöjdast.Fast är min tro, som alltid, att han lefver,I ljusa nejder vandlande han ser mig,Om mig min Herman vårdar sig, O Lotta,Var säker! – Bort till almlunden jag måste,Dit aningen med snöhvit hand mig vinkar.Lotta går.Min blida Mor, min höge Älskling, vinka!O Herman, Herman, i hvar jättlik stamDig ser jag! Dessa granna rika löf,De äro tusen tankar, blickar, ord,Som sväfva ut till mig från dig, min Man!Min lust är löfvens kronor. Park, O Park,Dig famnar jag, min brudgums bild ..Rudman kommer mellan träden.Gud, Herman!Oändligt käre, skådar jag ej dig? O nalkas ..RudmanGod afton.AmorinaFrån Gudhem ankomne, du höge Vålnad,Hur talar du till mig, din fordna hustru?RudmanHvad du är täck, unge. Rättvist kalla dig alla en ung Ängel, sänd tillallas förnöjande.Han tar hennes hand.Min unga Ängel!AmorinaO Herman, huru detta ord mig klingar!Nu, nu begriper jag, du är försonad.Hur kunde du ock misstro Amorina?Hur kunde du så falla dödens offer?O kyss mig litet till Försoningstecken!Rudman för sig.Anfäkta, hvad hennes retande barm anfäktar mig!Högt.Kom, låt oss gå in i denna löfsal.AmorinaDu höge Herman, led ditt lamm, min Herre. –O älskling, derföre du åter hitkomI samma drägt, hvari jag sist dig skådatVid altaret, för att fullkomligt visaHur god mot mig du åter är, min konung.Hur skön och stolt är denna drägt – hu Jesus,Se äfven blodfläcken är qvar, der ståletI bröstet ingeck!RudmanBry dig ej derom, det är bara lammblod.AmorinaMin Herman, O mitt lamm, ja, ja, jag vet det.Du lejonherrlig är, min starke hjelte,I stridens storm: dock vän och ljuflig återHos Amorina är du. Dyra hjertblod,Ditt blod, o Herman, är det, lammblod, lammblodO visst! jag denna purpurfläck vill kyssa,En helsning den mig vara skall från Höghet,Från Barnslighet, ifrån min Hermans lynne.RudmanDet var sant, ja. Den är en helsning från ett barn, som sade sigkänna dig, och som sade mig, jag skulle helsa dig. Men sätt dig ned,läckraste af läckra ting, känner du dig icke säll här i buskarne hosmig?AmorinaOm jag är säll? Var Hermans blomma annat?RudmanJag skall omfamna dig, köttunge, jag skall.AmorinaDin blick har ändrat sig; dock säg mig Herman,Hvar har du varit, sedan sist du såg mig?RudmanEtt bekymmer, som ej må bekymra dig. Nu,Flickgestalt, är du min egen Hongestalt.AmorinaDu underbare, outgrundlige,I åtskilligt du olik är. – Hör Herman,Du bör ej undra öfver min förvåning,En konung man i allt så noga skådar;Dock – denna blodfläck på ditt bröst bevittnar,Att du är den, som vid vårt altar stupat,O höge Vålnad!RudmanGodt, ömaste; tro då på fläcken, det är bäst.AmorinaTvå ting, O hjerta, låt mig dig berätta;Min tröst de varit, medan dig jag saknat.RudmanTvå gånger två kyssar först, och två på köpet; facit sex kyssar. Se såja, berätta nu – det första tinget?AmorinaAch Herman, stolte Ek, då du mig stupatOmkull på jorden, sade jag: ”hvad hindrar,Att han ej ännu kommer hit, och lyserMin mörka skogsväg med sitt Anlete,Den lågande, den höga Stjernan! – Ach,Nu medan jag är landsflygtig från himlenJag ock det vara må ifrån mitt jordhem!”Det tänkte jag och öfvergaf min Fader,Och vandrade så bort i vida verlden.Nu är jag Vårvinden, den unga Vind,Från landskap sväfvande till landskap, blommorAtt söka mig. Hvarhälst jag qvinnor finner,Som Liljeknoppar, längtande att sprickaTill hvithet ut, dem till utsprickning kyssaJag vill, och för dem sjunga om den klaraDen Gudafrid, och lära dem de tårar,Som perlor blifva uti himlasmyckenDe oförgängliga. Och dem berättaOm starka lena glädjen, som ej svikerI köld, jag vill: och jag för dem vill talaOm mig, och om min unga Ek, min brustna,Och sedan dö.Ty äfven Vindens sus omsider slutarFörtynande bakom den höga häcken,Som öfver dunkla bäckenSig lutar.RudmanDu tjusar mig .. du .. hur skall jag benämna dig ..AmorinaVårqvinnan helsa de mig, Morgonbarnet,Ty jag är Solens föregångarinna,Dock ej Aurora, icke Venus-stjernanJag kallar mig: jag vill ej heta Venus,Min Herre sjelf benämnt mig AmorinaSå heter evigt jag.RudmanGodt, godt.AmorinaI ödmjuk frid till detta slottet såJag kom. Ett sällskap i min varma meningHär blifvit stiftadt ..RudmanÖmaste, du blir namnkunnig, är det en rigtig Orden?AmorinaHvad namn du vill. Dock, Herman! kalla formerHär mina Vänner kring min eld uppstapla,Af sot och bränder sjelfva Lågan skymmes,Jag lider illa af den nakna Vänskap –RudmanStackare mitt barn.AmorinaDock skall ej saken dö. Jag bort skall flygaFrån detta Slott; i frihet åter blommanSin kalk skall öppna, doftande kring landen.RudmanÅ nej? reser du bort härifrån; hur snart reser du?AmorinaDen Natt, som före Midsommar nu stundar,Fins jag ej mera qvar på detta Slott.RudmanHvar skall jag då kunna träffa dig?AmorinaHvart kan jag gå, der ej en Vålnad ser mig? –Min Furste kom, hvarhälst du vill: dock ler migDen taflan skönast, då på Sjön vi gungatI båt tillsammans. – Hör mig, nästa gångVi talas, låt det ske uti en Julle!RudmanJag skall se till.AmorinaMen .. himmel –RudmanHvad är det? hvarför skådar du upp i rymden, så häpen?AmorinaO Hermans Vålnad, svara ängel, fördeDu ned i sällskap flere änglar med dig?Ej, det jag nu skall säga, Gabriel, Uriel,Ej någon Seraph höra får! O HermanMån hvita vingar jag i trädens kronorEj ser? mån azur-ögon ej på hvarjeHvartenda löf? –RudmanJag darrar, jag brinner af köld! Tag mig i ditt hägn i din famn medett enda eldigt famntag!AmorinaEtt? ett? – ja tusen, tusen – tystnen Aspar,Hvar Korp, hvar helgonskändare här flygte!För dig den andra saken jag nu ville ...Min Herre, klare Siare, mån Trädens stammarPå oss ej lyssna? Tvekan hejdar underbart mig –RudmanJag är en asp, eller ett asplöf. Olyckliga, hvad har du att förkunnamig? En sammansvärjning?Amorina nedsjunker.Ja .. frukten af en eldig Sammansvärjning!Hör ej mitt ord ! .. en son af dig jag har.RudmanEn Son af mig? du svärmiska vällusting, vällustiga svärmerska, enSonAmorinaSå skön, som Morgonsolen guldbelockad,Som Morgonhimmeln rosenrådnande, så skön!Jag honom Reginhald den dunkelblommandeBenämnt; det Namn, som Herman alltid älskadeSå högt; men af hans eget öde TillnamnetJag tog; ty mörkt hans ursprung var och mörkHans första tid, hans blomstringstid förflutit.RudmanKäraste, du är förtjusande; och den ära du gjort mig skall jag aldrigglömma, med hvilka höga änglar jag än går omkring i himmelriket.Tala mera om min Son –AmorinaOm evig ro jag talat; nu jag tigerTill evig ro.RudmanSå skall jag orda ett ord. Ämnet om min Sons tillkomst är i sig sjelfett förträffligt ämne; jag skall samtala derom äfven med Ariel ochPanuel, när jag sätter mig i det nya Jerusalem och läser i bokenSuph. Du, min förtjusande Du, låt oss gå upp på den mörkaste Kul­len; jag är ännu icke sinnad, att spänna min vinge, och återflyga tillhimmelriket: låt oss gå upp här.AmorinaHerman –RudmanJag älskar dig tredubbelt, sjudubbelt, niodubbelt, och alla heliga Taldublerade, derföre, enkom derföre att du vill vara mig lydig ochundergifven i allt ting. Hitåt är bäst.De försvunno mellan träden.En lång mellantid. Buller höres.Rudman springer upp.Hvad? Kommer det folk från Slottet – på det här sättet får ingen semig.Han flyr.HofmarskalkinnanHvar skola vi finna den ädla Frun?En af FolketSe, uppe i den dunkla häcken ligger unga Ängeln.Fröken AngeliqueDet är fasligt, att ej hafva reda på sin tid. Klockan är emellan 12 och1 på natten.Lotta skakar henne.O min älskade Fru, vakna! kom hem, kom hem.AmorinaHvar är du, obegriplige, – du VålnadAf den, som Gud mig till min man har invigt?Förundransvärde, lik och olik var du,Som samma År från Sommar bytt till Vinter –Hvart flydde du, Gestalt, du molnbevingade?Fröken AngeliqueAch hon har ändock charmanta Sentimenter!LottaHon har varit i sällskap med sin döda Man.HofmarskalkinnanRes henne upp. Ach, hon svimmar åter bort i sina drömmar; hvil­ken synd är det icke, att denna förträffliga varelse skall vara besvä­rad med paroxysmer af Fallansot.En af FolketHon ser Andar.En AnnanHerre Jesus – spökar här inte?En AnnanÅh, jag tror det är bara löf, som låter i lunden?En AnnanOhyggliga natt! hvilken afgrundsgerning kan icke ske vid denna tid?En AnnanJag ser Gastar, låt oss springa!En AnnanHu – jag ser en lång Djefvul i uniform der borta i skogen!Alla af folket löpa bort.HofmarskalkinnanArma menniskor, när skall upplysningens rena ljus hinna edraögon? När skolen J upphöra, att se andar och djeflar bakom hvarmörk buske? – Lotta, det är ej möjligt att få henne vaken, vi skolaupplyfta henne emellan oss.LottaJag skall bära in henne slumrande i min famn, om nådig Fröken tarFacklan.HofmarskalkinnanBlicka hit, för ro skull, Angelique! Har du sett något vackrare imenniskogestalt? En sådan sofverska ville Raphaël Sanzio hafvaaftecknat.Fröken Angelique lyser med Facklan.O Mamma, jag ville dö denna minut, om jag vore hälften så gudom­lig!De gå in.Åttonde Taflan.Hed, natt, storm, regn.RudmanHvilken Djefvul står och svär derframme? Ha, du?Johannes binder sin häst vid ett träd.Se, godnatt, Herr President!RudmanEj så. I societé heter jag Högvälborne Herr Grefve och President,och då har jag ton derefter, i societé. Ej så, när jag är ensam, och dådet är frågan om det, som är verkligt.JohannesGodt. Men hvad har händt dig här i solskenet?RudmanFäaktigheter jemt och beständigt. Jag skulle nu tillbaks till Stock­holm, hästarne skenade bort med kusken och framvagnen, bak­vagnen ligger här i smutsen, och jag ligger i smutsen derjemte.Johannes fattar honom i kragen.Du har alltid godt om penningar, fort hit!RudmanHvad satan! är du en Stråtröfvare mot din husbonde och vänfasteVän?JohannesJag vill, att min gamle Vän skall bistå mig, efter jag nu vill hafvapengar.RudmanLåt oss tala mera anständigt, Johannes; hur stå dina affärer?JohannesJag har uttagit min kronoskatt af flere Härader, samt kastat i enbrunn Ortens black, handklöfvar och öfrige regalier, så att de ejskulle kunna kröna mig, förrän jag sjelf vill. Men nu har jag kommithit till ett nytt Härad, och skall hafva utrustning, för att med skickvisa mig. Har du mycket pengar hos dig?RudmanDu har tjenat mig i en och annan tjenst; låt se. Men var icke snål,detta är en odygd.JohannesTill en början har jag gjort dig till President, derigenom att jag stop­pade din Företrädare i vår Herres kappsäck. Huru stor Presidents­lön har du? Jag tar tredjedelen.RudmanÅ hut – tänker du förgylla gråstenarne i dina skogar?JohannesNej, men enbuskarne påstå, att jag bör hålla mig en Drottning här;det kostar. Tallarne begabba mig ock, för att jag ej äger några möb­ler, husgeråd och victualier i min Grotta.RudmanHa, din Skogsgrotta! Oh Johannes!JohannesHvad nu, din hvita näsa bleknar?RudmanAch, säg mig en gång sanningen! Något innan min Bror dog ..skickade jag ett bud till din förra Grotta .. budet träffade ej dig, menlemnade ett bref .. Feck du mitt bref? Oh Johannes ..Johannes för sig.Hvad menar Mesen för ett bref?HögtVid din Broders död? Denna Död smärtar dig väl icke, barn?RudmanDu – du har alltså mördat Herman?JohannesEn Konung omtalar ej sjelf sina dater; efter min död skall du få läsamin Historiografs arbete.RudmanNog, nog! Och du gjorde denna gerning till följe af mitt Bref?Johannes för sig.Han vill nödvändigt, att jag skall fått ett bref, som jag aldrig sett. Nå,med den öfvertygelsen kan väl den toma Krukan få mätta sig.HögtSå sant som det är, att jag fått ditt bref; så sant är det, att jag mördatHerman.RudmanMen annars hade du icke gjort det?JohannesAnnars icke. När jag fick ditt bref, då mördade jag Herman. Gråsug­gorna i diket kunna för dig bevittna, att jag talat evig sanning.RudmanNog, helvete, nog. Åh, jag tål bra. Rättnu käns det icke. Ha, ha, ha.Den broderstjensten, att för min räkning hafva mördat min bror, villdu väl ock hafva pengar för?JohannesJag vill.RudmanGast, du, som kan så mycket, kan du ej ock mynta här i skogen, utanatt ofreda fredsamt folk?JohannesMynta? jag håller just på nu. Du sjelf är min prägel. Jag stöter dig ijorden, och då gör du mynt åt mig.Han störtar honom till marken.Hollah – vill du prägla fort?RudmanHu – ryt ej förfärlige! du skall få pengar, blott du ger mig så mycketanstånd, att jag hinner öppna min börs! stöt ej ihjel mig, förstår duej, att jag skämtade?JohannesOckså jag skämtade. Jag tyckte vi borde roa oss med något här.RudmanHa, ha, lustige, jag är ej van ännu. Tycker du ej att detta är en präk­tig Storm? Mitt hufvud går omkring ..Johannes tar honom i lufven.Jag skall hålla fast det åt dig.RudmanRörande vårt Conto, så vill jag nu återkomma till vårt Conto igen,men du skall pruta med dig, jag har rätt att pruta med dig, ty huruppfylde du ditt gamla löfte att skaffa mig Prestflickan från Dande­ryd, som en klåpare uppfylde du ditt gamla löfte att skaffa migPrestflickan från Danderyd. Derföre qvittar jag af den Summa duskulle hafva för det du å mina vägnar mördade min broder, det jagsjelf skulle hafva gjort; du skall qvitta af denna Summa, för det jag ådina vägnar anskaffade Prestflickan, det du sjelf skulle hafva gjort.Har jag icke gjort det, säger du? åh lappri, jag är inte yr i hufvudet.Det var inte i förrgårs, utan i går afse jag var i hennes famn, det varockså i går afse hon var i min famn, det var icke i förrgårs jag upp­fylde min yttersta vilja med henne, utan det var i går afse. Men si!nu åker hon bort i sin Silfvervagn ifrån slottet snart, hur skall jag dåträffa henne, innan Midsommar åker hon bort i sin silfvervagn, rättsnart, Midsommar är ju om några dagar, då åker hon bort, men jagskall nog få fast på henne återigen, jag skickar inte dig bror Johan­nes, att ta fast på henne återigen; utan mycket qvickare än du feckjag fast på henne sjelf i går afse, jag skall nu sjelf skaffa mig fram tillhenne ännu en gång, fyra gånger qvickare än du, säg mig om jaginte utför mina saker sjelf åtta gånger qvickare än någon annan, detskall du säga mig –JohannesJag hade ej gjort dig till President, om jag ej vetat, att du var flink iaffärer.RudmanMen i alla fall, så väl i dessa fall, som i serskildta fall, skall du fåmycket pengar af mig, men du skall nu ändteligen skaffa mig till­baks till Stockholm, jag tänker mycket invärtes i mina tankar, jagtänker låta spå mig när jag kommer till Stockholm! o skaffa migsnart till Stockholm!JohannesDet går lätt. Det Stoet, du ser bundet der vid trädet, har jag tagit afen Prest. Det är alltså ett Prest-sto, eller en Prestflicka, om dinqvickhet tillåter. Nu vill jag fördenskull hålla mitt fordna löfte, somdu sade jag klåpat bort. Sätt dig upp och rid. Prestflickan är till dintjenst.RudmanDu förträfflige! en dum broder miste jag, och feck i stället denqvickaste af alla bröder i Upland. Nu är jag aldeles frisk. – Låt ossskynda, min bror, ty jag är genomvåt.Johannes sätter sig upp på hästen, och Rudman på länden. Sårida de tillsammans i galopp öfver hedarne och träsken. Åskansljungeld visar dem vägen. Och Stormen går.Nionde Taflan.Midsommar. Midt i den fromma Nejden synes en Landskyrka,och lummige almar höja sina kronor öfver Kyrkogården, dunkeltdjupsinnige. Rundt omkring Grafvarne hafva blomster små roat sigatt skjuta upp; de luta nu sina hufvuden mot Grafstenarnes kanter,så trygga, så nöjda; och öfveralt på dem sitter en stor skara af bond­gossar och små flickor, som höra på, huru Kyrkoklockorna ringasamman till ottesång.Hvitklädd kom enfalden, kom Amorina. Dock strålade tvänneljus ur den enfaldigas anlete, dunkelblå himmelsöppna lugna. Dåhon kom in på kyrkogården, reste sig alla Barnen från grafvarneupp af salig häpnad, och de hörde inom sig likasom denna Röstifrån Höjden: Si jag sänder min Ängel framför mig, att beredavägarne räta! – Gudstjensten var icke ännu börjad, när hon kom,och kyrkan var ännu tom.Det minsta af barnen tog hon upp på sin arm, och lyfte af sitt håren hvit krans af liljor, den hon lade kring barnets hals. Men, då hongeck framåt, höjde sig alla de spädas hjertan likasom på detta sätt:Följom, O följom! – Och de gingo in i kyrkan.Till Altaret framträdde Amorina och uppsatte barnet derpå, tillett Blomoffer. När Kyrkoherden, som stod uti Sacristians dörr, sågdetta, vinkade han åt Klockaren, att han skulle hindra det; menöfver Klockarens kind tillrade en tår, i den här meningen: Jag kanicke hindra! I stället nickade den Gråhåriges hufvud till svar, lika­som sålunda: Käre fader, afböj det sjelf! Men Kyrkoherdens, denärevördiges, armar öppnade sig då; och ur hans väsende tycktesdenna mening höras: Tillstädjom barnen att gå till Gud; må de ockfägna och förlusta sig vid sjelfva Högaltaret! ty i dag är detMidsommarsdag.Barnet, som hon hade satt upp på altaret, lade sig lekande om­kull vid Crucifixets fot, såsom sofvande. Emellanåt smekte det Com­munionskalken och Oblat-asken, föreställande sig i dem de skö­naste saker. Men Amorina låg knäböjd framför Altarets flor, och badicke; ty hennes anlete var uppåt rigtadt: ej blundade hennes ögon,men gudaklar dager låg utbredd i dem. Då knäföll rundtomkringAltarets disk skaran af de Späde, och inom hela Barn-församlingensväfvade likasom denna mening: Nattvard måtte ej detta heta, utanDagvard, ty nu är midsommar!Upp reste sig Amorinas knän. Derefter lade sig hennes hvitafinger på barnens hufvuden omkring henne, och alla upprestes. Så­som ångan af den forntida lofsång doftade genom Paradiset, såsväfvade hennes gestalt genom kyrkan; men hennes armar afskildenu barnen i tvänne hopar: till höger i altargången alle gossar, ochflickorna till venster. Då först sprack en rodnad öfver Amorinaskind.Midt i kyrkogången stälde hon sig, och löste upp ett band på detflor, som satt öfver hennes bröst, och en mängd af törnrosor sluppofram ur deras gömma, och föllo ned på kyrkogången. Då upprann iden Ärevördiges, kyrkoherdens, tankar, ett minne ur de romerskaböcker han läst, om Flora, den gudaymniga Gifverskan; dock straxtderpå gick denna phantasi genom hans ande: Ej Flora sjelf kandenna vara, ty en christen se vi hon är; – oss synes, hon är Mid­sommarens ängel, som Herran hitsändt. – Men i den Gråhåriges,klockarens, själ inflöt ungdomsguld vid anblicken af den törnros­gifvande barmen, och han fördes deraf upp till Orgelverket och hanbörjade spela Toner, mägtiga heliga helsosamma.Amorina vinkade Gossarne, och de nalkades Törnroshögen påKyrkogången. Åter gaf änglinnan en vink, hvar och en Gosse förstodden, och så tog han ur högen sin egen törnros, och bortgick attbjuda den åt sin egen käraste leksyster bland flickorna. Der blefvomånga ungpar i kyrkan.Och si, en flicka stod ensam, den ingen Gosse hade, och ingentörnros, ty hon hade varit udda. Då gick Amorina fram och lutadesitt hufvud öfver flickan, och en klar tår föll ur hennes öga på bar­nets kind, förande med sig denna mening: Flicka, o flicka, min bildär du; ty ock jag är udda på jorden. Så stodo de mot hvarandraförsjunkne, och den Gråhårige spelade allt sina höga molldunklaOrgor.Amorina uppreste sitt hufvud och förde flickan till altaret. Derknäböjde de bägge Uddinnorna. Och ängeln tecknade med svan­hvitt pekfinger i flickans panna Hoppets ros: så kysste hon henne,och nickade att ock flickan i hennes panna skulle teckna samma rostillbaka. Men flickan kunde icke teckna, hennes hand förstod ej;stel såsom silfver låg handen på altarets marmor, och den Gråhåri­ges Orgor sväfvade allt dunklare.Då gjorde detta den Ärevördige så ondt i innersta hjertat: hanframgick till Amorina och tecknade sjelf i hennes panna Hoppetseviga ros, såsom han förut hade sett henne teckna i flickans. Men dådetta var gjordt, grep häpnaden hans tunga – nu bröts Taflans oänd­liga tystnad.Den ÄrevördigeVid Herran Gud! jag besvärjer dig, gestalt, förkunna oss, hvem ärdu?Med tigande vördnad böjde sig Amorina, och kysste hans hand,såsom en Faders, till tacksägelse för det tecken, han ritat i hennespanna. Lik det heliga lifvet sväfvade hon fram genom kyrkan, ochnär hon gick förbi de törnrosvigde barnen, kastade hon en solblicköfver dem till helsignelse. Så försvann hon genom kyrkodörren, ochaldrig hade hon talat ett ord.De kunde icke följa henne genast på spåren: men då de kunde,och kommo till dörren, si, ännu syntes då Amorina vid skogensbryn, floret från hennes axlar fladdrande mellan löfven. Och defrommaste af barnen påstodo alla de följande år, att hvar gång destodo i kyrkans dörr, kunde de se detta flor fladdrande utur skogenännu; och emedan ingen visste hvad detta rätt var, så glömde ingendet nånsin. Det berättas, att alla dessa barn blefvo ärligt folk.Men då Amorina var gången ur kyrkan, ropade den Ärevördigemed hög röst till den Gråhårige, likasom dessa ord: Stig ned ifrånditt orgelverk! ty nu är Barnens gudstjenst slutad, den ordlösa. Dettamå hafva varit Ottesången. Men nu, kalla in Föräldrarne, så vilje vibegynna Högmässan, uti den skall Jag predika.Tionde Taflan.Stockholm, ett Rum hos Granris-Kajsa, hvilken i det offentligalåter kalla sig Kassandra. Genom fönstret synes det, huru på him­melens slöja Hösten redan börjar breda sig. Väggarne äro fulle afmythiska prydnader, Caffe är islaget.Någon, som läser denna Bok, föreställer sig kanske att den icke är så all­deles rasande: påstår till och med, att der finnes 2 à 3 goda rader – och lik­väl är det icke så. Jag kan omöjligen nu längre afhålla mig ifrån, att göraLäsaren uppmärksam härpå. Befängdheten synes allraklarast och bäst afden Anachronism, som är begången i anseende till Amorinas Utflygt hem­ifrån; och som ingen undgår att se, utom en blind Författare. Jag skall utfö­ra hvad jag sagt. Andra Tiden tilldrog sig tydligen en sommar, ochAmorinas bortgång ur Fädernehuset efter Grefve Hermans död kan ej anseshafva skett förr än tämligen långt in på sommaren det året. Likväl, året ef­ter, då händelserna hos Hofmarskalkinnan i tredje Tiden begynnas(och hvilket allt var före detta års Midsommar, emedan Midsommar förstefteråt, nemligen i nyss föregående Tafla, äger rum), säger Lotta pag. 131:”att det då var jemt ett år sedan hon med Amorina gått hemifrån.” Till följeaf detta uttryck skulle de hafva vandrat ur hemmet före Midsommar åretförut – hvilket är en dum osanning af Lotta, emedan så icke skett: men ettännu dummare tilltag af Författaren att låta Lotta säga, emedan han i hen­ne aldrig målat en lögnerskas porträtt, utan ett Får.Vidare – när Gref Rudman pag. 143 håller tal i tyska brinken (hvilkettilldrog sig före Midsommar), qvider han bland annat öfver, att han skrifvitbref till Johannes om sin bror Hermans mördande, för ett år sedan: – hurulänkar detta ihop sig med berättelserna i andra Tiden, der Rudmanförst långt in på Sommaren (pag. 107) talar om, att skrifva detta bref?Än mer. Då pag. 150 Rudman är i färd med en så kallad Springflicka,och frågar henne, vid hvad tid den främmande (Amorina) kommit till FruOcrantz’s Slott, säger Flickan: ”Mor och jag bandt Majstång, när ... etc.”Majstång kan jag försäkra Herr Författaren, att man binder före Midsom­mar, således skulle nu åter Amorina hafva kommit till Mamma Ocrantzlångt förr, än hon rymde från sin Far!Hvad är nu allt detta? Är sådant poetisk enhet med sig sjelf? Är det artis­teri, plastik, architektonik, vett eller seder? Hvad bevisar det, om icke, atten Författare, som ej kan räkna till fyra i sin egen Composition, aldrig bor­de skrifva sex rader. Man kan invända, att Lottas Anachronism blifvitgjord med flit, för att visa, huruledes hon, som åtföljer ett Fjoll, sjelf är ettVåp, och räknar tiden galet. Man kan äfven säga, att Gref Rudman, dåhan väsnas i Brinken, endast går och vurmar, hvadan hans ett år sedan kanvara en Numerus rotundus, och betyda så mycket som i fjol. Men – i allverlden! – Flickans intyg, att hon och Mor bant majstång, när Amorinakom! Är då denna Flicka äfven en befängd varelse, sådan, som det tyckshafva varit denna Författares utmärkta nöje att göra alla sina Personer? el­ler får man tro, att personerna äro snusförståndiga nog, men att det der­emot stått illa till under Författarens mössa?Hade vår Författare haft sundt förnuft, så skulle ingenting för honomvarit lättare, än att afhjelpa hela denna Anachronism, som i öfrigt rubbarintet af hans Plan. Han skulle blott låtit Lotta pag. 131, i stället för att yttra:Herre Gud, ja nu är det jemt ett år sedan vi gingo hemifrån! just så här dagspå året var det som den ljufliga .. etc. säga: Herre Gud, ja nu är det snart trefjerndels år sedan vi gingo hemifrån våra älskeliga spilkummar och vår väl­ling! snart blir det åter så dags på året, som det var när den ljufliga .. etc. –Och pojken Reginhald, som hon straxt efter, sid. 131 säger vara nära tremånader, kan verkeligen icke bestås mera än en; ty posito, att hans lifsgnista tändes om sommaren året förut, t. ex. i Augusti (hvilket efter mål­ningen i II Tiden kan antagas), samt att nämnde gnista vederbörligen legat iaskan ifrån Augusti till Maj året derpå, och då först glänste upp i dagern; såkunde han vid III Tidens begynnelse, som var något före midsommar, ejvara mera än en knapp månad gammal. Detta hindrar honom dock icke, att”redan stråla af Helgonmod,” såsom Lotta bedyrar; ty man vet, att dettastrålande mod står väl tillsammans med det obeskrifliga uttryck af Ingen­ting, som man så högeligen finner i ett nyfödt barns ansigte. – Allt dettahjelps således, om man blott förändrar 3 månader till 1.Rudman skulle, pag. 143, i stället för ”Kors, det är ju ett år sedan!” ropa:”Kors, det är snart ett år sedan!”; så är äfven detta räddadt. Det är väl ändåej correct; men hans Numerus rotundus nalkas nu betydligt närmare San­ningen: en liten småsak, som aldrig skadar, ej en gång i Poesi.Men att hjelpa Flickans Majstång, med mera som följer pag. 150, det ärvida kinkigare; och den som här vill frälsa Författaren från dårhuset, stad­nar der sjelf. Genom diverse Ords omtryckning kan allt bli rigtigt, det ärsant: huru väl hade det då icke varit för Författarens rygte, om han velaträtta sig i Manuscriptet, och icke efteråt göra Boktryckaren ett besvär, somär för sent, då allt redan är tryckt. – Då Flickan på nämnde ställe säger: Moroch jag bandt Majstång när vi först fingo se henne, men hon hade varit påSlottet några veckor förut; så sätt i stället: Mor och jag bandt en stång åtMaja, när vi först fingo se henne, men hon hade kommit till slottet någraveckor efter Mikaëli. Stången vill säga en sådan grann Stång man på landetsätter vid grindar och dörrar utanför bröllopshus; och som det lätteligenkan poneras, att en Maja stått brud vid Mikaëlis-tiden, blir allt hulpet ochgalant, ty det vill då säga, att Amorina kom till Ocrantzer-bygden fram emothösten, som skickar sig väl ihop med hvad i II Tiden omröres. Derföre börRudman, straxt efter Flickans yttrande, på samma sida, ej säga: Snart är nuåter midsommar, hon har då varit här litet öfver ett år; utan: Snart är numidsommar, hon har då varit här nära tre fjerndels år. – Jojo.På detta sätt, med dessa ords förvandling, fattas ingenting i ordningen!ingen Anachronismus, alt är obeskrifligen ypperligt! – Författaren bör verk­ligen tacka mig för den tjenst jag bevist honom: och jag tror nästan hanockså gör det, ty vi äro icke hufvudfiender.Men – ännu en besatthet! Tredje Tiden är enligt sitt EpigrammeAfton och Höst, och likväl har här förekommit Sommar hela vägen igenom,ända tills nu. Hädanefter blir det något höst-agtigt märker jag, och jag villupprigtigt tro, att det mot slutet af denna Tid blir högst obehageligt ochruskigt. Men, hvarföre denna Sommar-ingress? – Jag, för min del, har tagitdet så, att som Författaren ifrån förra årets Sommar (då Herman dog), ejville gå till samma års Höst, på det hans lamm-fromma (Att få tala om lejonoch lamm är, såsom bekant, ett synnerligt mums för vår Författare!) ochkyska Amorina skulle hinna bli qvitt bördan af sin Reginhald; så förbigickhan stillatigande ungefär trefjerdedels år. Alltså befann han sig, i dennaTids början, vid sommaren. Men den tredje Tiden skulle vara Höst!Således fick det sommar-agtiga här blott rum såsom ett Ingångsspråk, hvil­ket han fann förmånligt att nyttja äfven ur det skälet, att han då kunde låtaAmorina utföra en del af sina Vandringsbedrifter och ”Handlingar i denyttre offentliga verlden (hvilka här kat’exochän kallas Handlingar; se Epi­grammet för III Tiden pag. 129)” under en täck årstid, passande till hyggli­ga Taflor.Gud vet om jag häri träffat Auctors mening, ty, oss emellan, har det un­derstundom förefallit mig, som hade han ingen mening. – Emedlertid måjag sluta med denna vackra Bön: Gifve Himmelen, att alla Poeter ville läsalitet Mathematik! och några Propositioner mera, i samma förhållande, somde framdeles erna blifva mera förryckte! Och du, dyre Vän, dråplige Scri­bent (jag vänder mig här till denna boks Författare serskildt; och hvilkenjag kallar Vän, efter han är min medmenniska)! räkna icke för rof, att varabegriplig i dina skrifter! om ej eljest, gör det för de svaga hufvuden skull –annars händer, att du sjelf blir hållen bland de svaga! och ingenting i verl­den skulle förtryta mig så mycket som detta, emedan jag nästan anar, att duär ett af vår tids allradjupaste genier – och till på köpet, det allra-anspråks­lösaste.CORYDON.Doktor LibiusNi nolliga Person, jag vill låta göra mig till en fiskfena, om jag trorEr det aldraminsta.Granris KajsaDu tror mig ej, o Stoftson? dig Apollon Phoibos,Min egen Stamfar och den dolda konstens Herre,Med Eldens pilar snart förgör! O tviflare,Sjelf sade du dig vara född, då Mars, PlanetenDen lågande, i conjunction med Solen stält sig?Nu håller jag det klara Horoskopet, siarI Mokhadryckens djupa teckenrika hvirflar –Ja Svaret går till visshet: Du skall dö i Eld,Och denna eld en Qvinna i ditt hus upptänder.Doktor LibiusNi Caffekopps-menniska, jag dö i Eld? O hedniska Pythonissa,dröm-anka, gemena Spåfink! På min tro, du är icke christen, nejicke döpt i den minsta Sveriges provins. Herman, nyp mig ej i arm­bogen, Herman Fyring!FyringLugna Er söta Farbror, Ni beslöt ju egenteligen, att följa mig till denvisa Frun, för att rådfråga henne, ej om ert, men om er Dotters öde?Doktor LibiusStilla lugnt, min Libius: när jag besinnar mig, så vill jag vara en an­nan menniska, stilla lugnt. Visst en eländig dotter har jag, öfvergifneFader! Fast förståndet nekar mig, att höra Vidskepelsens svar iafseende på mig sjelf, må jag dock höra det i afseende på henne,som är oförståndig. Hör mig fördenskull, Fru Menniska – minDotters Nativitet ..Granris KajsaJag siar djupt: du evigt tviflande, ej nånsinDu något barn kan få. Ej någon Dotter har du!Doktor LibiusSåå, Prathöns! Mins du ej, att jag en gång kört bort dig från mittPastorat, från Stocksund, endast af den orsaken, att jag ej tålte någranäbbgäddor i mitt fårahus? Du nedriga morot, tror du ej, att jagockså kan omtala dig och din handtering inför Öfverståthållar-Em­betet?Granris KajsaMen säll och hög, som Helios öfver jorden flammarBekymmerfri då uggleskrän Olympiern håna,Så ger han äfven Siardottren, mig, att vara.För dina speord döf, o spenslige, ändock jagDig ljus-välsigna vill. Så fråga. Denna qvinna,Som du din Dotter tror, säg hennes Födselstjerna!Doktor LibiusVill Djefvulen ställa sig på hufvudet, för att skåda in i de dödasmull? Har hönset talat vid min hustru månne, efter hon kan kommamed sådant yrkande? På min tro, Jollermamma, Ni är galen, låt migförvissa er derom.Granris KajsaMen, Snäcka, Du förmår ej nånsin galen blifva.Doktor LibiusBarbariska äggröra, skall du tala om hvad folk har, eller inte har?Min Dotter, och icke min! Har du lof att sticka skeden i andras fat?Går du icke på som en Tyrann i din Nästas fredliga ölsupa? – Fyring!du är Arrendator af åkerbruket vid min Prestegård, så att du nog­samt känner mitt hjertas mildhet; men si nu bedyrar jag dig, Her­man Fyring, att jag är så arg, att om hon talar ett ord till om minDotter, låter jag sätta henne på Spinnhuset, eller, till det minsta,mördar jag henne.FyringSötaste min Farbror!Doktor LibiusMen det faller mig in, att jag nu vill hafva en rolig stund; förden­skull, låt höra. Frågade hon mig icke om min Dotters födselstjerna?jo, hon frågade mig. Så hör! min Dotter är född, då Solen gick iJungfrun; Spica, hoc est Astræa, är hennes Nativitets Constellation.Nåå Catharina Abietina –Granris KajsaAstraja! gyllne ax-omstrålade! O sköna,O rika Thea, du med fröjd mig högt begåfvarDå bort jag sjunker i din herrliga beskådning –Jag sir, jag sir – vid Himla-axets spets! o stjernaO Spica, säll är den, som föddes i din anblick!Hör Stoftson Frågare, det svaret ger dig Rösten:”En Blomsterqvinna, gudarik och vis, odödlig,Föräldrars Tröstarinna, skön som Spica, ModerFör rikets fröjd, sin hela Slägts Försonarinna,”En sådan menniska är hon, som nu du gaf migAtt spå. Men hennes Dödssätt? ”Lefvande i höjdenAf visdom, frid och lycka skall hon dö, och äfvenI sjelfva Döden blomstra än, Astrajas afbild.”Doktor LibiusLät oss hoppas det, kära hjertandes. Vis, rik och sina Föräldrarströst har hon enkannerligen hittills varit; och när detta är såsannspådt, bör ingen christen tvifla på det andra om Dödssättet. Påmin tro, hon har dräpt sin moder, rymt från sin fader, och är så rik,att hon nu tigger sina bitar. Låt oss gå till Malmens och dricka Ma­laga, kära min bror, jag orkar ej med fånigheterna längre. Min Dot­ter ger jag ock Näcken; hon må gå der, efter hon just vill vara tokig.Jag hyr mig en aparto Hushållsmenniska.FyringHögvördigste Doktor och Farbror, låt oss stadna litet, det är ändånarraktigt att höra på. Här inkomma flere, tror jag.Granris Kajsa till en Tjenstgosse.Hvad sade du, Hierophylax?GossenEn förnäm Herre står vid dörren och önskar slippa in till frun.Granris KajsaBetrakta hans ansigtes triangel, hans mages quadrat och hans föt­ters femhörningar. Säg mig derefter, om han synes värdig inträde.Gossen återkommer.Han är lång och mager, han är fin och svartklädd, han har mångaOrdnar.Granris KajsaBjud den värdige, att inträda.Rudman bugar.Er, ädlaste Kassandra, djupt jag helsar!Jag lydde ryktet, som er Visdom prisar,Jag önskar svar. Dock Visdomen ju frågsjukEj är? Mitt namn jag dölja får? och deras,Hvars öde upplyst af er mun jag hoppas?Granris KajsaEj Namn de höga stjernor röra, dölj dem Jordson;Blott horoskopiskt säg de Tecken, som sig visat,Vid Födselstunden och vid Lifvets högre skiften.RudmanAf Er två Bröders spådom låt mig höra,Som, sjelfve Tvillingar, ock ljuset skådat,Då Solen stod i Castor och i Pollux.Granris Kajsa ser i koppen.Två tvillingar i Tvillingarnes himmelsteckenTill jordlif födde – märkeliga Regula!Jag siar, lyssna Frågare, nu svarar Rösten:”Sjelf ljunga desse Bröder fram i tvenne Banor,Som likna Dioskurernes beskaffenheter:Som Pollux var olympisk, så den ene BrodrenMed gudalynne stolt till himlasalar stiger –Den andre, Castors dystra bild, till Jorden sjunker;I vansinne, i höjden af förnedring, dör han.”Rudman tar upp en börs.Men, om den ene Brodren redan dött,Granris KajsaSå går den andre ovilkorligt fram sitt öde.RudmanMin Fru, jag döljer mig ej gärna. Denne,Som lefver, det är jag. Min Bror till JordenRen sjunkit; visst i Vansinne – ty olikHvar menniska och underlig beständigtHan var. Visst ock i djup förnedring dog han,Han blef lönnmördad. Alltså jag? min Fru ..Er Visdomsthron förgyllas bör, tillåt –Han ger henne börsen.Granris KajsaDu dråplige, du Pollux-Vålnad, Lyckans ljungeld!Jag i din pannas veck ett parallelogrammaNu ser, som utom hvad förut jag sagdt, bevisarAtt högsta rang dig väntar, rikedom, crachaner.Rudmans Betjent ropar utanför.Nådigaste Herr Grefve – Bud ifrån Slottet!Rudman ger henne ducater ånyo.Jag måste upp till Konungen, förlåt mig,Min vänskap och beskydd påräkna ständigt –Er Spådom fylles, gifve Gudarne!Granris KajsaO lycklige, dig fatte Gudars händer sjufalt!Rudman skyndar ut. Hon ingår i ett sidorum med penningarne.Doktor LibiusSåg du hur Guldåsnan lät lassa sig? En djup konst, min bror, att spåförnäme högre förnämhet, och lofva Ordensstjernor, att bli cracha­ner?FyringJa, det är pussroligt.Doktor LibiusFör Näcken, då hon spådde denne store Herre lycka, deri får honrätt, Käringmenniskan. Men att likaledes spå min arma dotter lycka,si deri –FyringMin Högvördigste Farbror slog sanningens spik just på hufvudet! Såär spåkonsten, att i visst har den alldeles rätt, men i visst tar den feltonaturligt.Doktor LibiusÅh – Konsten är pösmunkar både i det ena och andra fallet. Gåtanvill jag lösa dig, min bror: Qvinfolket behöfver lefva och öppnarderföre sin mun. Nu talar hon österländska, vesterländska, mystica,cabbalistica. Den som tror, betalar; och så lefver Qvinfolket. Menjag är ingen Trones predikant, och ingen Betalare. Hvad var vigareatt ta till, än att spå min dotter lycka, korn och kärna, efter hon varfödd under Spica, suetice ett Ax; samt de förnäma bröderne sammaöde, som de himmelske bröderne, i hvars Djurtecken de kommittill? Allt är ju helt naturligt, det är bara l–t, lät oss gå och dricka.FyringJag miste ock all agtning för henne, när hon tog emot Ducaterneoch för omaket såg en Parallelogram i hans panna, med merasmicker, som hon utöste. Ja, lät oss gå till Malmens: men – det sägerjag Farbror förut – jag dricker Portvin.De gå.Elfte Taflan.Södermanland. En Hage, genom hvilken en gångstig löper. Skol­mästaren i Salem, vördige Fader Petrus med sammetscallott ochsnöhvitt skägg, går på stigen tillhopa med sin syster, Klockare­hustrun i Turinge, den för Visor och Sagor så väl beryktade ModerSara, hvilken nu kommit till Salem, att språka med sin broder.Mäster PetrusDu diktar bra och sjunger, kära syster,Just dugtigt.Moder SaraAch det är mig en Herrans fröjd, O broder;Men tig med det. Jag endast nu vill höraDe dråpeliga ting, hvarom du nyssEtt ord berättade – din stora Bok?Mäster PetrusJa godt. Men lät oss skynda fram till Mälarn,Än är ett stycke väg till Sturehof.Vid stranden just en gräslig skara samlasAf Folk (det har jag sport), för att få skådaDen undergörerskan, det höga helgon,Som ock till våra trakter nu har kommit,Hvars lefnadslopp jag i min Bok har teknat;Men hvars Person jag ännu ej fått se.Moder SaraAch broder Petrus, säg, hur har du hopsattBerättelsernas gång? i hvilken dagerHar Amorina du då skildrat? Säg mig,Att jag må läras i min ljufva konst.Mäster PetrusAf damm och mycket ordande jag blifvitJust hes. Hörpå, en bondflicka mig tyckesI randig kjol och tröja ner i DalenJag ser vid källan stå på knä och dricka;Hon skall mig gifva – Hör! hör hit du barn.Amorina kommer upp.Hvad vill du, Fader?Mäster PetrusHör snärta, gif mig vatten, jag är törstig.AmorinaVill du, som jag då, ur ett Lönnlöf dricka?Mäster PetrusEtt lönnlöf? hvad är det? Har du ej Skopa?Hörpå, jag måste här examinera – Unge,Barfota som du står, hvar är du hemma?Du hör visst ej till orten, då du ställerDig så att dricka utan skål och skopa.AmorinaJag vandrar genom Orten, käre Fader.Mäster PetrusGodt, frugta ingenting för mig; jag är ejEn Länsman jag. Jag är ej elak, barn,Men akta dig för andra. Se så, skynda,Tag hit ett löf med vatten får jag smaka.Amorina kommer tillbaka.Drick här utur min hvita halsduk, Fader,Så går det bättre.Moder SaraAch barn, du har ju vätit ned ditt hukle,Hvad skall du nu på hals och hufvud bära?Mäster PetrusDu är beskedlig, jänta; just beskedlig. –A Sara, bondflickan är stark till helsan,Fast halsduken är våt hon nog kan bäraDen på sig. Men hörhit du! mycket bättreOch säkrare du går, om oss du följer.Har du ej lust, att komma med till strandenDer mycket folk till högtidsfest är samladtFör att få se ett underverk af Gudi?AmorinaFå vi ett underverk af Gudi skådaVid Mälarstranden, fader? Ja, jag följer.Mäster PetrusGodt barn; det är mig kärt, att redanDin håg ifrån det timliga så vackertÄr vänd. Kan Stor-Catchesen utantillDu ännu? Nånå, här i hagen vill jagEj sätta dig i bryderi, min piga.Nu går beskedligt du bakefter oss.Se här – du dessa tvänne knyten tarOch bär: men varsamt piga, inför Gud!Ty der är ägg uti och färska gorån.Amorina tar ett knyte i hvarderahand.Jag bär nog bra, gå utan frugtan, Fader.Mäster PetrusHär är en Gyllenduk med rosor zirad,Högst kostlig! den jag offra skall åt henneDen Gudaqvinnan, Helgonet, när framTill Sturehof vi komma. Jag då brederDen ut för hennes fötter, till att stå på,När nådigt ur sin vagn bland folket nederTill oss hon stiger. Men hur skall du bära –AmorinaTag hit, jag stoppar Duken i min barm.Moder SaraAch, broder Petrus, fortsätt blott vårt ämne!Vi gå förut; nog kunna vi nu litaPå flickan, hon går efter oss helt nära.Hur långt i Arbetet har nu du hunnit?Mäster PetrusJo, jemt i tredje Boken är jag nu,Och ellofte Capitlet. Det en TaflaSkall bli om denna stora Qvinnans daterVid ljuflig Mälarstrand. De dater justSom nu vi gå att se, jag der skall teckna.Och vet du Syster Sara! jag der ocksåSkall afmåla mig sjelf – hvad säger du?Moder SaraJag skrifver ock legender, broder Petrus;Ach lär mig, hur har ämnena du ordnat?Mäster PetrusJag af Pastorer, Comministrar, Bönder,Och Gummor, mundtligen och genom brefUtfrågat allt och väl ransakat! Märk nu –Den första Boken handlar om den HögasSå sköna barndomstid, och boken slutarJust då, när så beklagligt denna Möbel(Ett Skänkskåp, eller, såsom variantMan anför ock, ett Väggskåp) slog dess ModerTill golfvet, dräpande: ett olycksfall,Som vreda Furier och Diaboler(Med Guds tillstädjelse fast mot dess vilja!)Tillvägabragt, för att den fromma plåga;Men hvilken plåga dock af Gud så vändes,Att, blodkrönt, Korsets Törnebrud hon blef allt mer.Nu, andra Boken utgör detta skifte,Som många klandra och med skäl, jag tillstår,Ty föga det ett Helgons är – jag menarJust hennes kärlekshändelse med Grefven;Och som fördenskull tog så sorgligt slut.Jag alla Facta troget, som de sagts mig,Har följt; men andemeningen sjelf inlagt,Begriper nog, att detta skett alltderför,Att Himlen uti tårars qval fördränkaSitt offer ville, och från timlig glädjeTill sig den blomman draga upp! FöraktfullOch majestätisk uppom allt förgängligtHon häraf blifvit (nog jag henne fattar!).Så börjar nu min tredje Bok med det,Att, ny Sanct-Brita, min Hjeltinna stiftarEn Orden, herrlig till sin mening, herrligI zirlighet och glans! Dock DrottningenVar icke nöjd att verka blott derhemma,Ifrån sitt Ordensslott nu alla nejderBesöker hon att proselyter göra.I dag hon ordnat sig en Fest här nereVid Sturehof, der stranden är så ljuflig;Hon skall i prakten af sin sanna HöjdSig visa. – Låt oss komma öfverens,Vi bägge lyfta henne ned ur vagnen?Moder SaraAch, hon på våra axlar stiga skall,Då ned på marken hon bland folket stiger.Mäster PetrusO syster min! Gud vet det, jag är svag,Förstår så litet, kanske rätt jag ickeBegriper henne måla i min Bok!Men O, hur innerligt af hjertat kärJag henne har och henne väl vill måla,Det HErran vet, som mig mitt mått förlänat.AmorinaMin käre Fader, om hvem talar du?Mäster PetrusHm, stör oss icke, du. – Om en jag talarEn qvinna, Guds utskickade, en Höghet –AmorinaHvad har hon gjordt då, säg mig gode Fader?Mäster PetrusHvad hon har gjordt? Hvad gärningar hon gjordt?Nå – detta ock skall i min bok få läsas.Hon går all land omkring med nådig huldhetFrån by till by, predikande till renhetAllt folk, men knappt med ord; med starka blickarMed ögon som förtrolla. Barn välsignar,De sjuke botar hon med sköna händer,Som hon på deras hjessa lägger. AllomGuds rike klarnar då de henne skåda.Amorina för sig.Den sälla! Gud, min Gud, mån du mig bönhör?O gif, att sådan, något litet sådanEn gång jag blifva må!HögtAch kärasteBerätta något serskildt fall om henne!Mäster PetrusHm, något serskildt? Hm, gå du och tig.Jag tror du går och speculerar påAtt mästra mig? Hvad är det för ett serskildt?AmorinaJag icke väl förstår dig gode Fader:Ett vet jag, nämligen, att jag så gärnaVill skåda något visst bestämt om henne;Jag lära vill mig – Ja, jag har min orsak –Moder SaraSe, sköna Björkfjärden sig redan öppnar.Nå maken, kors så mycket folk der hvimlarVid stranden, både Herrskapsfolk och Bondfolk.Mäster Petrus går bort bland folket.Guds fred! Hörpå, hvar mån jag träffa demSom festen tillstält, jag med dem vill tala?En BondeJa, må säja. Hit kom jag ock, att se på det rara Guds under: kantro,det skall vara ett besynnerligt Qvinfolk. Men intet har jag fått seinte.Mäster PetrusIngenting, hvaba?En GummaFröken på Ekensberg, som hon hjelpt i ögonen, Frun på Horn, somhon gjort munter, och Mor Märta i Storbyn, hvars lilla son Niclashon läkt från fallansoten med det att hon lagt fingrarna på hanspanna och skådat in i hans ögon halfannan timmas tid; de hafvastält till allt det här.Hennes DotterVi skulle komma tillhopa, att blifva välsignade af Guds unga lilja,och sen skulle vi dansa i afton nere på ängen. Här äro fyra Spelmän.GummanMen nu har Märta gått bort, att bedja unga Liljan komma hit, ty honhar ej förut sagt åt henne ett ord om hela festen, för att det skullevara oförtänkt och glädja henne, när hon kom. Hon skulle söka upphenne i en Dal vid en källa sade hon; ty vid sådana brukar hon all­tid sitta och plocka näckrosor.DottrenGud Fader vet om det blir någonting af i dag; se upp! se, ett sågrufligt moln stiger upp!Amorina från en kulle.Jag manar Er, manar Er! flyn, flyn – J barn på den dunkla sofvandeJorden, dånande Himlar hota Er, flyn!Tvänne MamsellerHu, lät oss springa; en ursinnig Varelse har kommit hit ibland oss.En Tiggargubbe till Amorina.Hvad står du och ropar ut för slag? Gå hem och sätt på dig skor ochstrumpor, innan du ger dig att hålla tal för en hel allmänhet.AmorinaMig fela väl strumpor, mig fela väl skor, dock felar ej anden som lärmig att sia: jag sir de blixtrande hotande Åskor: flyn, flyn!FlereEtt förskräckligt thordön rullar bakom skogen!AmorinaSkynden bort med lekar, bänkar och bord, med gubbar, qvinnor ochbarn; ty Eken der nere, hvarunder de stå, skall splittras bit ifrån bit.Folkskaror springa.Lyd henne, lyd henne, gräsliga åsk-knallar börja braka – bort medbarnen ifrån Eken!AmorinaSkynden Er till blommande stranden vid Mälaren, der skolen J varasäkre för fara och frie från qval. Och längre skall åskan ej dåna, änatt vi hinna räkna till hundrade.Tiggargubben störtar omkull.O min Jesu, jag dog! Det var en hiskelig knall: se, hela den präktigaEken ligger nu i stycken, så små så!AlleSkyndom, skyndom till Mälarstranden! Se huru solen nu åter börjarskina upp?Märta kommer andtruten.Ach du olycksaliga dag! hvarföre skulle jag ställa till allt det här, ochnu stå och skämmas för Allmänheten. Kära mina Vänner, Gudsunga lilja var icke längre qvar vid källan i dalen.En GosseAj, aj mitt sjuka finger: jag får ingen hjelp i dag!FlereDet är förbi, förbi, intet Under i dag!Amorina vid en vik.Hvad sägen J? skall Undergörerskan ej komma?AlleDet är förbi.AmorinaHit kom Jag såsom J; ty hågen brann migAtt denna Gudaqvinna dock få känna,Hvarom jag nyss har hört så hulda sägner.En stjerna mig, en förebild hon lyste:Af hennes varma tunga lärd jag villeFå vett, af hennes ögon tänd få hjerta.Dock kom hon ej!FlereJag darrar vid de blickar, du kastar –Amorina hopknäpper sina händer.Min Herre Christus, ej ditt höga Under,Din Strålblixt ej för oss du visa villeI dag! – nu hör en bön från späda läppar:Du gif oss, Herre, för den syn vi väntatUtom oss, nu en inre syn i stället.Din klarhet genomstråle våra själar:Gjut Christus, gjut de Solskensblickar i oss,Att vi må se de helgonsköna landenDe friska ängar, källor, lundar i oss ...EnHvad ofantligt sorl deruppe? De ropa på Molnherrskarinnan, Thor­dönsbjuderskan, som nyss spådde om Åskan.Märta på afstånd.Ja! ja! det är hon sjelf, hon sjelf, jag ser henne redan der nere vidviken.AlleDet är hon! det är hon – till viken!Amorina fortfar.. Så att, o Herre, i en ren beskådningAll Verlden blommar för vår lydnads ögon,Och innerst sjelf du är vår Syn, o Christus!Skarorna omkring henne.Du är vår! du är vår!AmorinaDu Folk af höga Norden, mig det synesSom står du häromkring med knän som darra,Med böjda hufvuden för mig; statt upp,Stå rak, jag bjuder dig – stå rak och from,Du Folk!SkarornaSkynda, att fatta uti henne, så sätta vi henne på denna karmstol, ochhurra.AmorinaHåll! friska Nordanvindar, ej så snabbt!Om mig J omringat, så skolen ockJ höra nu ett ord, som lifvet bjuder.Allt FolketTala!AmorinaSå säger Herran, Herrskarn, genom mig:J gingen hit för att mitt Under skåda,Dock ville intet Under nu jag sända:Men gifven J i stället mig ett Under,Som jag må se hos Er, och deraf fröjdas.Allt FolketTala! Tala!AmorinaSå säger Herren, – Du mitt Svea Folk,Gå hem nu snarligen i dina bylagOch hör min röst: Jag gaf dig jern, var stark;Jag gaf dig dalrik nejd, var kysk och skön;Jag gaf dig berg, var högsinnig och klar:Till tält-tak åt dig gaf jag stjernfrisk Himmel,Fördenskull fri och rolig sof! – Nu lyssna,Gör detta, du mitt Folk, ty det är offret,Det Undret är, som jag hos dig vill skåda.Allt FolketHurra, Sveas Gud och Land, Hurra!Amorina går framåt.Hör – gå ej undan, käre Fader, hör mig.Mäster PetrusBarmhertig var, du nådigsta förlåt mig!Amorina tar upp ur barmen.Din Gyllenduk jag vill dig återlemna,Se här! Vårt Hopp bedrogs, nu ej behöfs den.En på ängen.Hörpå, käre vänner, bröder och systrar – hur dags begynne vi vårDans?En AnnanJag vill icke dansa i dag, jag vill tänka på Konung och fädernesland.En AnnanLyssna på mitt ord! först afsjunga vi Psalmen ”Gud är oss en väldigBorg;” derefter marchera vi kring hela stranden efter Kung Carlsmarche Blå Bussar gån på!MångeFörträffligt!Den FörsteNej, men jag vill och jag skall dansa. Hm, det vore väl ock fan, jaghar lejt fyra Spelmän, och får inte dansa.FlereJag tycker ock det vore maffen att dansa i qväll, och dricka öldeslikes.HerskapsfolketSkråla inte så, go’ Vänner!AmorinaMån någon ännu lyssnar på min röst?Så gärna önskar jag till Björkö resa.Mån någon är som vill till Björkö ro mig?Och derifrån tillbaks till lands igen?PelleBjörkö? Der har jag Farbror min.HansMin Moster är gift med Storbonden på Björkö. Hörpå gubbar, visegla dit allihop, och äta filbunke hos min Moster.En DamDet skall ju vara en för söt Ö?Hennes HerreBjörkö? jaha. Der äro spår efter ypperliga, ypperliga fornlemningar!Mäster PetrusJag höja vill min röst till thordönsspråk,Så slätten gunga skall – mig hören! hörenSåväl J Herremän och fina qvinnor,Som ock J Menige, med barn och Hustrur,Si, detta är mitt Råd, hur aldrabästVi denna festen fira: Alle, alleJ båtarne vid sjöastrand vi stigeTill Lustsegling på Mälarvåg till Björkö –MångeVi segla.Mäster PetrusTy så har unga liljan, den Guds perlanIbland oss, bjudit – Hennes bud är ljufligt!SkarornaVi segla, vi segla med unga Liljan till Björkö!Mäster Petrus lyfter Amorina påsina armar.Se på mig! jag hissar henne i blåan sky! Hurrah!Alla SkarornaHissa liljan bättre än, bättre än – Hurra! Hurrah!De skynda sig nu till de gungande Jullar, som ligga vid strandenmed väntande Segel; de stiga i dem. Snabba simma de ut på björk­fjärden: hvem räknar gässenas tal? I den medlersta båten forAmorina, omgifven till hälften af bondfolk, till hälften af herrfolk.Men detta varAmorinas Sång på Vattnet.Du Syster vid styret, iBöljornas namn jag digRopar! Du vänd nu vårJulle åt vinden, såHögre vi gunga, attVågornas silfver måStänka i håret ossKransar af perlor ochGossarne så ha ossKärare ännHalloh!Se Vimpeln, den hurtige!Himmelsk han dansar, hanFrugtar ej falla, fastEnsam på toppen hanSitter, och under sigSkådar de häftigaStormande Segel, ochÖfver sig skådar deTysta ofantligaHimlar, der ej någonHand till hans hjelp honomSyns: StorsinnigeDansaren O!Halloh!Men hörom, hvad är det? iSjön hvilka toner? deHviska, de hviska såHär:”Dig mana vi, Gosse iFören, vi toner, viHarpor i MälarensKlarblåa famn – oLyssnare, lyssnare,Klinga vi ljuft då iAlfver förklädda urDjupet vi komma ochHelsa din ande frånHimmelska Gud? – oGosse, o Gosse, oVänd dig i båten åtSidan, der sitter enUngmö: om henne viKlinga, vi toner urMälaren – Nu duLyssnare, skåda iÖgat på henne.Ser du de flammor? deLysa dig, vinka dig,Tala detsamma somVi hafva sjungit urMälarevågen, deHelsa från djupet: – deVisa på oss, som viKlinga om dem – menBägge om Christus.”Tolfte Taflan.Stockholm, hos Grefve Rudman.JohannesDuger det här?RudmanI denna förklädning är du bra förklädd, åja. Jag skall hålla dig så­som Jägarlakej hos mig, och genast i morgon följer du med mig tillmitt Fäderneslott på Landet, dit Anfelts bref kallar mig. Men karl,det förbehåller jag mig, att du håller min person i aktning, i synner­het då andra personer äro tillstädes och gifva akt på oss.En betjent inkommer.Nådigste Herre – ett bref!Rudman bryter, läser, Betjentengår ut.Underbara Prophetissa! Åter en ynnest af Hans Maj:t Konungen.Jag är nämnd till Commendeur af Nordstjerne och Wasa Orden! Dukände ju Spåfrun redan förut Johannes?JohannesDottren Lotta kände jag något. Kärringen omtalade ständigt sinaanor i Grekeland, lät kalla sig Kassandra, låddes läsa i grekiskaPergamenter, satt och uträknade menniskans Öde med kråkfötter,lustiga tok.RudmanDu visar min Person missaktning, om du kallar min visa fru ett tok:återtag detta!JohannesSkall jag ej snart raka Herr Presidenten?RudmanHör mig; du skall höra mig, när jag talar, du skall svara mig, ty jagvill höra din tanke om en sak. När jag ser på hennes spådom, så ärdet utom all tvifvel att jag är Pollux-brodren, den lycklige, uppåtgå­ende! det kan icke betviflas! jag skall uppåt, uppåt! och det är sånaturligt att Herman är Castor, den olycklige; är icke han redannere i grafven? Jag är så gränslöst lugn i denna del. – Säg mig nudin tanke!JohannesLåt mig pudra Presidentens Hår mera, så studsar ej folket så tillbaksför den hiskliga blekheten i Presidentens ansigte. Låt mig varaFriseur innom hus, Jägare utom hus. Låt mig fördenskull få dubbellön; ty äfven jag har beslutit komma mig upp i verlden, uppåt!uppåt!RudmanHa, ha, lustigt Johannes! lustigt, lustigt! Jag tycker om ditt humör,ditt humör tycker jag om, anstalta, att vår resa till landet sker tidigt,gör mycket anstalter, jag vill sjelf vara med i anstalterna. Fort, friskt,fram, tillbaka, huller om buller –Trettonde Taflan.Vägen utanför en Prestgård på landet. Afton, månsken.AmorinaHaf tack, du vördnadsvärde Man, och du Hans älskeliga Maka;hafven tack!Prosten, åttatio år.Mitt fromma barn, ej tacka oss: Vi tackom!Ty Herrans nåd har varit stor, som sändt digSå god och hjertelig till våra trakter.ProstinnanDet herberge vi gifvit dig, hur ringa!Sjung ännu några vackra Visor för oss,Ej lemna barnen, som på ängen dansaFörrän de, änn en gång, din skål få dricka,De älska dig så underbart. Ach säg oss,Hvart ämnar du från oss nu längre vandra?AmorinaI många trakter Gud har ledt mig, GodeSom mig upptagit har jag altid träffat.Dock ..ProstinnanHvi skiner så din kind af blekhet? O ejEj tystna! Aldrig såg din kind jag sådan?AmorinaAch, likt en Månskinsstråle genom lunden,Mig Vemod gripit, då jag Er fått skådaOch denna hulda Prestgård.O Moder min, O Moder min, osäjligOnämnelig en längtan drager migTillbaks till Barnahemmet, der du liggerI Danderyd i griften, Moder!Dit vill jag vandra nu. Och ljufligt gråta,En stund. Och bedja Christus på din grafsten.Sen åter ut i vida Verlden går jag,Och ej mitt knä skall stappla mera, ejMitt hufvud sjunka för den bistra stormen.ProstenMin dotter!AmorinaHvi gråter du nu så? O gråt ej Gubbe!ProstenAch barn, kyss tårarna ur mina ögon,Gud styrk din Tro!ProstinnanAfslå ej min begäran,Tag denna Näsduk, jag har sjelf den väft,Af lingarn, som jag sjelf har spunnit; bär denOm öronen (ty Hösten blir nu kuslig!),När regn och kalla vind omkring dig hviner,Skall den och mina böner skydda dig.ProstenO käraste, hur täck du är – så likMin döda Ulla! Hör du, tillåt migFå kalla dig min Dotter,Amorina knäböjer.Dig jag FaderVill kalla. Lägg nu dina helga händerO Fader, på min hjessa; så välsignaMig nu. Ej någonsin har jag en FadersVälsignelse fått smaka,ProstenDarrar ickeMin hand af glädje på din panna?AmorinaTack!ProstenDig signe Herren Gud, som bor i Höjden!Och vare denna Bön och signing helig,Den jag som Andans man och Far dig gifver,Så att om Död och olycka dig drabbarPå vandringen, och om du SacramentenEj njuta får, ja (hvilket Gud afvärje!)Om äfven christelig Begrafning ej digAf ödet unnas, om ej PrestahänderDig sist ledsaga få – så vare dettaTill helgning nog, i Herrans Guds namn Amen.AmorinaNu är jag vigd till Döden och till Lifvet.Du frida klara Måne, du var vittnetNäst Gud. Nu vandrar jag – Farväl! Farväl!Fjortonde Taflan.Falkenburgska Stamgodset på landet, stora Vapensalen i Slottet,Ljus brinna.RudmanHvarför runkade Johannes på hufvudet, när KrigsRådet Anfelt ta­lade med mig om Synerna; och talade så ganska förståndigt att jagkänner mig nu vara en ny och en annan menniska igen? – Vi äroensame, lägg bort all förställning!Johannes aftager löshåret ochvaxnäsan.Jag har bortlagt all förställning.RudmanNarr af evighet, skall du oupphörligt skämta? men jag befaller dig,var alfvarsam och svara, vet du något serskildt om spökena, efter duogillade Anfelts uttryck?JohannesHerr KrigsRådet Anfelt var fordom de Högvälborne unga Grefvar­nes Informator. Men jag var deras Betjent. Fördenskull voro vi tvåaltid af olika tankar.RudmanHörde jag nånsin Johannes prata snack? Timarne ila mot midnattoch jag vill fatta mitt beslut, antingen jag efter Anfelts påstående,skall förakta alla Syner här och resa bort; eller om jag skall afvagtaden stund, då de trogne påstå, att något underligt visar sig. Det är nuLördags-afton, då den der stora Synen altid skall förekomma. Hvadsäger du?JohannesTimarne ila mot midnatt.RudmanSkall jag resa? Har du något emot Anfelts råd?JohannesDet fins intet Helvetes spöke, ingen Djefvul – detta var KrigsRådetsord.RudmanJohannes, Johannes! när jag känner huru mitt bröst klappar, tyckerjag, att äfven ditt kunde slå af någon godhet? Var barmhertig, för­klara dig!JohannesGif mig din hand.RudmanO krama min hand ej så! ej så!JohannesAnfelt har här aldrig sett någon Syn, ehuru han varit tillstädes deberyktade timarne: och i allmänhet se förståndigt folk aldrig något– detta var hans ord.RudmanJag trodde också dig af stark natur, Johannes?JohannesAnfelt är en mask. En mask borrar sitt hufvud fram genom jorden,ekonomiserande. En mask har inga ögon. Han har altså rätt, att hanej kan se något.RudmanMen – Johannes, som är hög, himmelsk och klarseende – han harbåde sett och hört!JohannesNattens blixtar hafva sitt ljus för dem som bo i natten, och stormenhar en ton, för dem som lyssna på hedarne. Jag har sett och hört.RudmanHu Blixtskådare! Stormlyssnare! såg du spökena här?JohannesFrugta ej att falla, jag fasthåller din hand.RudmanJag fryser icke ännu: jag darrar obetydligt. O Gud huru såg min fa­der ut?JohannesHör barn – När nattvinden rasar, då sofva de späda; men de vaka,som folket kallar missdådare. Jag vakade, jag vankade till detta slott.Och vid jag ingeck i de toma salarne, kom en Åska efter mig, högredånande än sjelfva Åskan derute. Le Rudman – ty Johannes knäföllpå golfvet: och si, Falkenburgs ande kom! Den olycklige vill jagfråga (tänkte jag) hvad som stör hans ro, och vill hjelpa honom,tänkte jag. Jag helsade honom nedböjd, jag frågade hvad honomfattades. Men framåt genom Salen vandlade han i sitt höga eldsken;ofantlig geck han, tigande, såsom en evig. Då föll mitt mod: jag hadevelat fråga den mägtige om hans nöd, jag! men nu ropade jag ho­nom an om barmhertighet för mig; jag knäföll flere gånger i hansstråt och bad om en droppa ljus öfver min Mening. Ach! onedböjeligljungade hans Blick åt samma håll evigt, han såg mig ej. Men vidutgången samlade jag alla krafter, och besvor honom vid Gud denhögste okände, och bönföll hos honom vid hans eget hopp om sa­lighet, att dock något upplysa mig om det eviga tillståndet och enMördares hopp! Då försvann han genom dörren – och jag satt imörkret, ensamen, svart. Det gjorde godt! känn på mitt bröst, Gosse,huru fast, huru hårdt; jag vet nu förvisso, att Menniskor och Andarhafva förkastat mig.Han ruskar på Rudman.Hvad? har hans själ flyktat?Rudman far upp.Såg Johannes något mera om min far – eller om min – om min –JohannesEller om din Bror, gosse? Och om din Mor, gosse? Och om din – Jagvar ock här en lördags-natt, såsom nu, vid Andens stora Skådespel.Det är hans själs Grund-stycke.RudmanBerätta! berätta!JohannesRudman ..RudmanHu blunda! Du mördar mitt förstånd med dina ögon!JohannesStadna i natt här, och skåda sjelf!Buller höres.RudmanJesu – det kommer!Anfelt träder in.Ödmjukaste Tjenare, Herr President: jag vill hoppas, att jag ejstörde Er?RudmanMycket välkommen Herr Krigs-Råd, mer än välkommen, jag har sa­ker af vigt, vigtiga ..Anfelt blir varse Johannes.Hvad ser jag? Bof – du helvetes spöke! du djefvul!JohannesDet fins intet helvetes Spöke, ingen Djefvul – Krigs-Råd!RudmanStilla Er Herr KrigsRåd, stilla, stilla, Ni ser ju på livréet, att det ärmin Lakej?AnfeltFör Guds skull, hvad tänker Herr Presidenten på? Denne skälm hardödat er företrädare, han har genom förklädning narrat sig in i ertjenst, han mördar Er! Bof, nu skall du ej rymma längre, jag vill fattadig –Johannes kastar honom till golfvet.Fatta dig sjelf om du kan; men jag vill fatta dig.Anfelt springer ut.Folk! Folk hit!RudmanOförsigtige man, hvarföre aftog du förklädnaden, som du aldrig bortaftaga, det var tokigt, hvad skall man säga om mig som tagit dig itjenst, tjena mig nu i att fly, fly snabb, mer än snabb, mitt rykte står istor fara, och din frihet i största fara ...JohannesRådet är godt, Rudman: Godnatt! kanske se vi hvarann aldrig mera.– Jo Rudman, jo en gång skall du åter se mig!Han flyr.Anfelt återkommer med folk.Hvar är Mördaren?RudmanVille han mörda mig, tror KrigsRådet, jag häpnar verkeligen för atthan ville mörda mig, snabbare, än jag hann fatta honom, flyddehan ...AnfeltHvart?RudmanStadna hos mig, Herr KrigsRåd, jag vill veta vigtiga upplysningar afEr, stadna, detta är den stora Riddaresalen, så märkvärdig för Fa­miljens historia, i fonden ser jag det höga invigda Monumentet, somväcker all min stolthet och all min sorg, det är den majestätiskaGrafvården, i hvilken mina höge Föräldrar hvila, der äfven jag engång, om jag ej sviker Ärans stråt, och om ej Hoppet sviker att krönaäran, skall nedlägga min trötta förgänglighet .. ja visst skall jag det,det skall jag! dock, Herr KrigsRåd, huru mycket märkvärdigare fö­rekommer mig icke nu detta Monument, då så underbara sakerderom berättas, då detta Rum är sjelfva den omtalade skådeplatsenför uppträden, som förståndet nekar mig att tro, men hedern nekarmig att obesedde förakta, lät oss sätta oss i denna Canapee, HerrKrigsRåd, jag skall fråga, och ni skall svara, så fort jag frågar!AnfeltMen – för Guds skull, Herr President, hvart rymde bofven? hanmåste fasttagas,RudmanBofven, låt se, låt mig tänka efter, bofven rymde ut genom dennadörr.AnfeltOmöjligt, genom den inkom jag med mitt folk.RudmanRigtigt, rigtigt; genom detta fönster hoppade han ut, det var rigtigt.AnfeltMen vill då Herr Presidenten gäcka mig? Dessa fönstergaller hafvaej den ringaste öppning!RudmanÅ, Herr KrigsRåd, hvad är det jag säger? genom den här andra dör­ren var det han sprang, det är mer än visst, låt folket springa efterhonom, sätt Er sjelf hos mig: jag vill samtala med Er .. oh –AnfeltSkynda folk! Två ducater får den, som först griper honom. Stilla Er,bäste Herr President, faran är förbi, frugta ej bofven numera.Folket hastar ut. – De sätta sig i kanapeen.RudmanAtt dylika Syner äro orimliga och ej ega rum i Menniskoförståndetsomfång, det är jag visst öfvertygad, Herr KrigsRåd. Jag är det såmycket mera, som jag från min spädaste barndom, då jag var lycklignog att ega Er till min Ledare, fick den öfvertygelsen mig inplantad,att alla öfvernaturliga ting voro lika många dikter, och af hvilken troden närmaste lyckliga följden måste vara den, att jag aldrig kunnatvara rädd för sådana dikter, också är jag ej i denna stund detalraminsta rädd, det försäkrar jag Er, det kan jag bedyra vid det he­ligaste, men Ni bör ej undra, om denna sak väcker mitt interêt, dåhela Verlden talar derom, Ni har sjelf sagt mig, att flere personerhärstädes, men i synnerhet Slotts-Predikanten, gifvit Er flere under­rättelser, å nej, håll mig ej i axeln, jag darrar ej, Herr KrigsRåd, jagAnfeltSlottspredikanten är en god, redlig man; han gör sin tjenst väl, menhan är alltför inskränkt. Han säger sig sjelf hafva varit närvarandevid synerna. Hvad Trovärdighet kan han då förtjena, när han till ochmed sjelf bekänner sig vara visionaire?RudmanI synnerhet denna Natt i hvarje vecka är det som stora saker visa sig,nattetid så här, säg mig Herr KrigsRåd opartiskt, hvad säger Slotts­predikantenAnfeltDet märks, huru hvar och en exalterad hjerna kläder detöfvernaturliga i sin drägt: och då härigenom de påstådde synerna fåolika utläggningar af hvarje serskild Berättare, så visar sig derasOrimlighet för den lugne i så mycket ljusare dager. Slottspresten, så­som lärd förstås, omtalar Sagan med vederbörliga systematiska för­klaringar. Om den stora Synen hvar lördagsnatt, paraphraserar hanmed en oändlig vältalighet. Andre vilja mena, att Spökena dervidäro talrika; men han bestrider detta djerft, påstående, att blott enenda Ande (nemligen salig Excellensens) är den, som uppenbararsig; och att alla de öfriga Gestalterna, som visa sig, endast äro Phan­tomer, hvilka denne, ”genom att objectivisera sitt subject, framstäl­ler åskådliga, för att uttrycka sitt eget Tillstånd.” Hela denna Synskall då vara ”en Tafla, som successivt tillkännagifver Andens lidan­de och hopp: en Tafla, som visar Central-lifvet och Grund-themat afhela Falkenburgs öde: den skall vara ett litet stycke för sig, som ut­gör sjelfva den falkenburgska Poesiens Medelpunkt.” Jag mins verk­ligen de ädla ypperliga phraserna bättre än jag sjelf hoppats. Vidarei ämnet, består Synen af två Afdelningar. Det gamla chateau­fauconska Munkpergamentet, som jag någon gång nämnt för HerrPresidenten, har äfven Slottspresten läst, och säger det gifvamycken upplysning öfver den stora Synen. Då Munkprophetianinnehåller, att falkenburgska Ätten slutligen genom Mesallianceskulle störtas; och Excellensen under sin lifstid, just af frugtan här­före, skilt ifrån sig ett Fruntimmer af låg börd, som då redan skallhafva skänkt honom flere af kärlekens ljufva offer, hvilka sedan un­der hans Gifte adopterades, så ..Rudman för sig.Hvad, hvad? kanske var Grefvinnan, min Mor, ej min Mor?Anfelt– så påstår Slottspresten, att spådomen just derigenom nådde sinfullbordan, att Excellensen ens fästade sig vid den. Ty synen skallvisa, att det som utmärkt oroar Anden är det, att han öfvergifvit sittförst älskade Fruntimmer, och att han anser sin slägt undergångengenom sjelfva detta öfvergifvande. ”Hade han icke läst Pergamentetoch förskräckts för ordet Mesalliance, så hade han icke fördrifvit sinförsta kärleks ängel. Men emedan han nu läste Sagan, och troddeden; så begick han det nämnda våldet på hjertats heliga Eld; ochsålunda uppfyldes just utsagan om Familjens störtande.” Detta allt,som jag troget repeterat, är den godlynta Prestens egna ord, och hansäger sig aldrig utan ”ekstasis” kunna betrakta denna besynnerligaVridning af ödet (ludus Fati retortus är hans konst-term).Också jag medgifver visst det sanna i denna sorgliga skickelse; tyofta finner man Vidskepelsen endast derigenom blifva sannsagd ochbära frukt, att dess vidunderligheter tros; då den, föraktad, skullehafva uträttat intet. Men huru skall man med denna nog kloka re­flexion kunna förena allt det galna i Prestens befängdhet, då hanpåstår, att Prophetian också fullbordas, eller med andra ord, att Fa­miljen skall gå under? Lefver icke Herr Presidenten, en lysandegren i den herrliga stammen? och Herr Presidenten behöfver blottgilla ett af de fyra förslag till Gifte, som jag uppgjort, för att göra heladet eländiga narrverket om intet. – Men låtom oss sluta det högaämnet, efter det en gång är börjadt, på det vi ej må befinna oss fast­nade midt i gyttjan. Detta, som handlade om Andens Brott ochLidande , var den första afdelningen af Synen, var dess Negativi­tet, Nattsida och Bakdel – ett af Magisterns egna vackra ord, som jagtroget vill återgifva, helst hans meningar, uttryckta på vårt usla van­liga språk kanske visade sig litet platta. Om en smula begriplighetfanns i förklaringarne här, försvinner dock denna låga egenskap all­deles, när vi komma till Synens andra Afdelning. Denna skall före­ställa Andens Hopp och Försoning, Slägtens upprättelse m.m. En qvinlig medlande Person skall här visa sig, hvars förträfflighetoch skönhet det verkligen är synd att höra Presten beskrifva; ty hanfaller då sjelf i gråt och är färdig till sjelfmord öfver den sorgen, atten så utvald Menniska icke fins på jorden, utan blott är ett”phainomenon” i Andens skådespel. Men befria mig ifrån, att nufullfölja den lärda mannens Memoire; ty hans högre utveklingar”om denna den andra Synafdelningens betydelse, hela Länders ochSlägters Försoning medelst enskildta Menniskor, som uppstå ochliksom offra sig åt Himmelen”, hvilket synnerligen här skall ega rumi anseende till den obegripliga medlande personen: huru vidare”denna andra afdelning är Synens positiva sida och Framdel, huruFamiljens störtande och upprättelse symboliseras genom detgrefliga Vapnets sönderbrakande och återupphöjande” m. m., alltdetta öfverstiger vida ett så inskränkt hufvuds fattning, som mitt.Liksom ej min natur bevärdigat mig med förmåga att begripa såhöga ting, förstås det af sig sjelf, att jag också ej nånsin blifvit hed­rad med att kunna se dessa små och stora Syner, som Herr Slotts­predikanten så öfverflödigt åtnjutit, ehuru jag verkligen någon gånggjort mig den mödan, att passa på de beryktade timmarne. – Dock,Herr President, vi hålla oss för länge vid detta joller. Jag förlåtergerna menniskorna deras svagheter, blott de annars äro rättskaf­fens. Naturen och Ödet delar mörkt och olika ut sina håfvor, och jagvill för ingen del hafva sagt detta, för att sätta den stackars Presten imisscredit, då han i öfrigt sköter sin obetydliga sysla väl nog. Menjag har nämnt det, emedan jag af erfarenhet vet, att orimligheter påintet sätt bättre upphäfvas, än då man låter dem framställa sig i de­ras egen löjliga och besatta gestalt. Låt oss nu gå att lägga oss, HerrPresident.RudmanLåt se, hvad är klockan?AnfeltBesynnerligt! hvad har händt min förträffliga engelska klocka? denhar stadnat på tolf. Jaså det var rätt, jag drog ej upp den i går aftons.RudmanTidens ur står! det eviga är inne.AnfeltVi böra tänka på att sofva.RudmanJag skall sofva dess mer sedan, men nu måste jag alldeles nödvän­digt se det Pergamentet! det châteaufauconska Pergamentet, somKrigsRådet beskrifvit, jagAnfeltDenna olyckliga dikt, hvars läsande af Excellensen redan gjort hu­set så mycket ondt? Hvartill skulle dess åsyn tjena Herr Presiden­ten? Det är ej så märkvärdigt som man tror, ty af Ättefadren, denförste Châteaufaucon, kan det alls icke vara (ehuruväl det kallashans Testamente); ty Saladin och andre som deri nämnas, lefde sed­nare. – Det är hopsatt af någon Munk, Österlänning, Talmudist ellerdylikt, som ville skryta med att prophetera. Utom förutsägandet omMesalliancen, innehåller det intet annat, än – än –RudmanHvad? innehåller det ännu något mera?AnfeltDet dumma och ursinniga påståendet, att alltid någon lefvande De­scendent, så länge slägten funnes, skulle blifva to ..RudmanTokig! o Kassandra!AnfeltEn vidskeplig löjlighet, som blott då blir farlig, om man tror derpå;då (åter genom ludus Fati retortus, efter Prestens naiva språk) man,skrämd af sagan, gör den för sig till en fix idee, och så i sjelfva ver­ket blir, det Sagan sagt.RudmanJag begrundar skarpt något helt annat, ganska skarpt, jag måste sePergamentet, Herr KrigsRåd, visa mig en ynnest, tag fram perga­mentet, jaha,Anfelt för sig.Jag nästan ångrar, att jag skref till Stockholm efter honom; ty minstora plan, att genom personlig närvaro öfvertyga både honom ochalla om pratets ogrund, fördröjes genom hans svaga stämning, så attjag nu med fullt alfvar måste söka återfå honom till Hufvudstaden.RudmanVet ej KrigsRådet hvar documentet ligger, vet han ej ..AnfeltJag tänker efter –För sig.Det duger för ingen del, att låta honom se denna Svartkonstskrift.Att lugnas, att sofva är honom nu angelägnast; jag skall derföreaflägsna mig så länge, att sömnen öfverraskar honom.Högt.Herr President! jag lyder; men förlåt om det torde dröja, ty Hand­lingarne ligga i vestra Tornet.Han går ut.Rudman ensam.Johannes, Johannes, din vink är det jag lyder, jag lyder dig, jag skallblifva här denna natt, stadna och skåda sjelf! sade du, vän Johannes!En dof Åska börjar på afstånd. Nu dånar den hastigt in genomSlottet, den höga dörren till Vapensalen flyger upp, och en susandeVind släcker ut alla ljus, som brinna derinne. Men ett Eldsken fram­går högtidligt genom den öppnade dörren och upplyser tingen. Ilång svepning kommer Falkenburgs Ande, förande vid armen enhög Qvinnogestalt i sirlig drägt. Qvinnogestaltens blickar stirra orör­liga framåt den midt i Salen stående Grafvården: men Andens ögonvanka åt alla håll, och träffa äfven RudmansRudmanO alla magter bistå mig! Min Far! och hans Grefvinna –Under högtidliga steg nalkas Paret midten af Salen. Då brakar detgrefliga Vapnet sönder på Monumentet. Anden drar sin arm frånQvinnogestaltens sida, vänder sig emot henne och nickar hotande,förskräckligt. Sist lyfter han sin hand i höjden såsom af vrede, ochhastigt sjunker den höga Qvinnan ned till stoft, försvinnande näraGrafvårdens venstra sida. Anden går då fram, och lägger sin hvitahand på Monumentet, och genast upplyses det helt och hålletgenomskinligt. Anden stiger dit in. Nu synes han uti Griften medhopknäpta händer liksom bedjande signa tillsammans, en afleden lik:och vid han sjunker, mörknar allt sken till den svartaste Natt. Ej ensuck kan höras mera, ej en mask. Det varade så länge, att tiden dog.Nu höres borta i det dunkla en ton, såsom klangen af valdthornpå ett oändligt afstånd. Den nalkas i stigande ljud, och blir till enklar Basun. Då synes vid Grafvårdens högra sida Falkenburgs Andeåter uppstigande, i hvit drägt: och ett lent ljus, såsom Morgonrådna­dens glans, sprider sig öfver tingen. Anden lutar sig ned mot Graf­vården, och sträcker dit in sin hand såsom vinkande. Och si, dåuppräcker sig en annan hand honom till mötes: han fattar och förden till sig, och nu synas tvänne Gossar vid Monumentets rand, menbakom dem uppstiger i landtlig drägt en Qvinnogestalt.RudmanJesus förbarme sig, denna har jag sett i Stockholm en gång, det ärFru Libius! det är Herman och jag sjelf, som stå i barnabilder vidgriftens rand; hon! hon är vår Moder!Hon blickar med nedslagna hemska ögon mot FalkenburgsAnde, och när han utsträcker sina armar emot henne, sjunker honundan tillbakadragen. I djupt vemod skakar Anden sitt hufvud;men hon sänker sitt emot bröstet. Då falla de bägge, fast åtskilda, påknä emot öster, och de bedja så häftige, så bedröfvade, att skenetförmörkas till half natt.Men vid de så bedja, si, i ett oändligt fjerran uppstår en klarLåga, såsom ett ljushaf, och snart derefter synas täcka Lundar deri.Midt ibland lundarne står ett högt Crucifix, och vid dess fot liggeren blank Bila. Men intet lamm syntes till offer.Då uppstodo Anden och Qvinnogestalten, och sågo sig längtandeomkring; dock fanns intet offer inför korset till en försoning emel­lan dem. Och åter föllo de bedjande ned, och greto så ganskamycket, att perlor rullade fram öfver Vapensalens golf, såsom ljusaögon.Hastigt synes nu i det oändligen aflägsna uti Lundarne en klarkälla, och rundtom dess bräddar ymniga friska rosor. Men ur käl­lans spegel höjer sig nacken af en Nympha. Gestalten växer såsomSkönheten. Då hon ur källan var uppsprungen, syntes hon gå framtill korset, och nedlade sitt hufvud vid dess fot; blott hennes ryggsyntes. Men vid hon så låg, sjönk offerbilan (en sval frid) igenomhennes hals; och det syntes huru Hufvudet med dess långa Hårupprann lik en skön ranka, slingrande sig om Crucifixet. Och nuförsvann hela den aflägsna Taflan med korset och ljushafvet.Glad stiger Anden upp och Qvinnogestalten tyckes vinka honom.Bägge, fast åtskilda, gå de till Grafvården och nedluta sig vid dessrand. Men Qvinnogestalten sträcker in sin hand deruti – och si, dåuppräcker sig en späd hand henne till mötes: hon fattar och för dentill sig. Nu står vid Grafbrädden vid hennes fötter i landtlig drägt enspäd Flickgestalt.Rudman störtar på knä.Hu – det är Prestflickan från Danderyd! jag förskräcklige! hon varmin Syster ..Bakom henne knäfaller Qvinnogestalten med triumpherandeanlete, och Falkenburgs Ande knäböjer på den andra sidan: menFlickan tar bägges armar och lindar om hvarandra, och när desjunka saliga tillsammans, springer Flickgestalten, en leks bild, framtill Gossarne: och det synes huru bägge Gossarne vilja famnahenne.Nu uppstår Anden med Qvinnogestalten, och, hållande henneunder armen, tågar han bort från grafven; och si, Monumentethöljes af mörker, men på afstånd visar sig ett skönt Landskap.Framför det ligger likväl en djup dal, och en glänsande Bro gåröfver den i en båge. Ditåt tåga de och bestiga bron, för att kommaöfver till det frida ljufliga Landet. Främst tågar Anden medQvinnogestalten. Efter gå de bägge Gossarne, och midt emellandem, af bägges armar nalkad, Flickgestalten. Den ene af gossarne,barnabilden af Herman, går till höger om henne: den andre,Rudmans liknelse, till venster. De fem vandra, och nalkas midten,höjden, af Bron.Under Bron i Dalen häfva sig scorpioner och många odjur; ochframför alla en Slungorm, till anblicken liknande en Skallerorm. –Rudmansgestalten, den venstre gossen, vandrar ostadigt jängligt:ofta lutar han sig öfver brons ledstång och tittar på ödlorna.Krälandet tycks honom så roligt och lustigt som ville han vara enmed dem: han bligar på dem allt mer, allt mer; han drager sin munuppåt öronen, skrattande. Jängligare beständigt blir hans gång. Sist,vid det han skådar under Bron, syns han tillika vilja fatta Flick­gestalten om lifvet, men genom denna häftiga rörelse kommer hanalldeles utur jemnvigten. Och nu – ifrån Bron utför i den våta dunk­la dalen nedramlar han ofantligt.Rudman konvulsiviskt utsträcktpå golfvet.Ej nog! Ej nog, att du föll, du Rudman – Du skall ock varda vansin­nig, det har Kassandra befalt!Och straxt, när den venstre Gossen fallit, höres ett brak såsomginge Verlden sönder; den ljusa glansen försvinner, och natt är Sy­nen. Ej bro, ej dal, ej landskapet är till. Och äfven åskan förstummas.Men omsider, sedan sju toner klungit, uppgår åter i det oändligaFjärran ett sken likt ett Ljushaf, och en leende lund blomstrar ofvande lysande böljorna. Ur vågorna stiger Flickgestalten. En saligNympha gungar hon uppåt. Redan synes hon högt öfver ljus­böljorna, öfver Lundens toppar redan. Under det hon höjer sigframåt, visa sig guldband i hennes högra hand, och det är, somdroge hon något efter sig. Då synes huru en Snäcka höjer sig bakomlundens palmspetsar: i den sitta guldsnörena fast. Men på snäckanblixtrar falkenburgska vapnet i helhet och frisk glans; inuti åkaSlägtingarne. – Men Flickan flyger, och guldbanden gunga, ochSnäckan följer efter. Allt ljusare blir Taflan: så ljus, att ej någon lundskönjes; och så ljus nu att ej snäckan och banden märkas. EndastFlickgestaltens Anlete lyser ännu i medelpunkten af det sköna. Nuförsvinner ock anletet: blott Ögonen synas, ljusets tvänne dunkel­blåa källor. Dock, det dunkelblå går i himmelsblått omsider; och dethimmelsblå blir till solsken, Gudahvitt framför oss. – Blundom, attvi ej må bländas! Vi göra det. Men när vi åter se upp, är hela dennaSpöksyn försvunnen.Anfelt träder in genom den ena Dörren, och det utskickade Fol­ket genom den andra.FolketFörgäfves Herr KrigsRåd! Mördaren hade fått för stort försprång,han hade stulit Presidentens yppersta hingst, vi förmådde icke följahonom.Anfelt löper till Rudman.Men ve! här ligger Mördarens offer –FolketÅh Herr KrigsRåd, han är icke död, han rör på sig –AnfeltHan öppnar ögonen –Alle störta undan.Huh – han bligar vansinnig omkring sig!Amorina.FJERDE TIDEN.Nattens lusta har födt de ystra, de bistra Gestalter.Blunda o Ängel, o sof! Nattsången manar ej dig.Första Taflan.Salen i Danderyds prestgård. Libius går af och an med ett ljus iena handen och en tunntapp i den andra.Doktor LibiusAlla Evighetens valfiskar sluke henne med hull och borst, Mamsell,om hon ej låter mig göra som jag vill. Hm! har jag icke hyrt mighenne till en skafferimenniska, men alls icke för att koksa om minabränvinskäril? Stilla lugnt, jag går ner i källaren sjelf och hämtarmig upp sjelf, när jag vill, hur jag vill, hvad sort jag vill, hur mycketjag vill –HusmamsellenAkta ljuset nu bara! ta mig från fan, går han icke i villan här, ochtänder på hela Trärucklet. Är han Doktor, han, och har ej så mycketbegrepp, som att vara rädd för eld?Doktor LibiusPå min tro, vill hon veta något? vill hon, skall jag säga något förhenne, mitt beskedliga stickelbär ..HusmamsellenNåhh, blås mig ej i örat, jag vill inte höra hans hviskning: hopparhan ej som en vill oxe? jag måste rädda detta Hus ifrån en olycka,Hon rycker ljuset ifrån Libius.Doktor LibiusAj näcken, näcken – det är ej vackert af en ung flicka att rycka ljusetfrån en karl. Var förnuftig, hör mig! att en lintygsperson är räddhå­gad, det faller sig naturligt, det stöter mig inte als. Men jag vill bäramitt ljus sjelf, jag är icke rädd för eld. Näcken, tror hon jag vill sättabrand på någonting? Åh, jag vill icke bränna upp hela verlden engång: jag gör en konst på all eld, jag gör en ganska stor konst, påmin tro ..HusmamsellenMen är hela Huset förut uppbrunnet, så hjelper det intet, ser Dok­torn.Doktor LibiusEn kyss, mitt snygga hafvergryn lilla! Hon är smord med sirap trorjag? min näpna limpa, liten liten kyss,HusmamsellenUff otäckingens, hvad Doktorn är plump; Doktorn är mer än enStudent –Doktor LibiusJa visst, både i rang och rättigheter; hennes åsyn gör mig helt mat­frisk, täcka Siskonkorf lilla!HusmamsellenTa mig från fan, ger jag icke honom en orre på det sjuka örat, omhan ej låter bli mig. Mins han ej i går afse hur sjuk och svag han var,och skulle dricka fläderthé, men feck ej behålla det, utan hela golf­vet såg ut som ett förskräckligt elände – och nu vill han vara såmorsk?Doktor LibiusSåå, hon kommer i håg det? Hon är just en jungfru Minnesgod, mittnålhus: jag vill låta göra mig till ett underplagg, om jag ej evigt skallkalla henne Mnemosyne, som så mins allting. Nu ser hon orsaken,hvarför jag alldrig mer, som förr, håller Conto, och skrifver upp Ut­gifter, ty hon mins allt sådant åt mig. Nu skall hon ej klaga och väs­nas, att jag börjar bli oordentlig, och ej vet, hur det står till med minekonomi. Ty ser hon, hon sjelf är min Contomenniska; jag slår baraupp henne, så ser jag straxt, hur vackert och väl allt står till.HusmamsellenUff, sådant tal han för! Gaf jag mig icke från Malmens Källare, baraför att det var ett så fult ställe? nåhh Libius, peta mig ej i mungi­porna! Jag gaf mig bara ut på landet, för jag tänkte som så, i ett an­ständigt presthus måtte väl ingen snara ställas för dygden! men si nuger jag mig åter härifrån, ja på eviga minuten,Doktor LibiusÅh Näcken, tänj inte ut sin sura grädde i så långa trådar: hennesdygd vill ingen ha, inte als ha, låt förvissa sig derom. Hvad – hvadnu, blir du blåröd du arga qvinna? Anamma dina tuppklor; vet pojsoch knuffa mig ej på rona! Du obstinata persilja, jag skall hacka digfinare, än fint hackad gräslök i såsen på torra gäddor – på min tro äricke du en Grofhuggerska – aj näcken sjutton gånger i dina örfilar –jag vill låta göra mig till en färsk Filbunke, dig sjelf till nöjsam upp­slukelse, om jag ej kör dig ur huset i denna qväll.HusmamsellenÅhå, väx ej så yfvigt, kålhufvud! jag är stadd på år, och tag mig frånallt hvad fan heter, blir jag icke qvar.Doktor LibiusStilla lugnt, du oangenäma eldgaffel! tror du ej, att sedan jag rört omeldbrasan med dig, så kan jag kasta dig bakom Kaklungen, så sotigtoch gement du än grinar? Jag skall väl veta att packa dig ur husetinom en half sekund,Han rycker ljuset ifrån henne, och tänder eld bak i hennes kjor­tel.Husmamsellen springer brinnandekring golfvet.Jespos! aj Jespos, det svider på mina vador!Doktor LibiusPå dina vador, min unge? stilla lugnt, elden stiger nog högre. Låtröken göra sin verkan, jag är vis ekonom, jag vill skaffa rökt fårkött ihuset. Du invänder, att du ej är något får, min unge, och nekom detej; men användom i stället denna absoluta sats: du är ett svin! Serdu, min radisa, då säger jag åter som vis ekonom: jag älskar stektsvinfläsk!HusmamsellenHerre min Doktor! vatten! vatten bak! var oss nådelig, här blir eneldsvåda!Doktor LibiusDet som är gjordt med flit, kallas ej våda, mitt kissöga; jag vill gifvahenne en liflig lection i Logikan. Jo, jo spring hon, min nätta Him­melskropp med brinnande svans, min Comet lilla: hurtigt Cometis­sa! på franska Comtesse – hvad hör jag? har hon blifvit Grefvinna?Nå näcken i den grytfröken, så hon har avancerat – Hejsan, springännu bättre, ännu bättre!Han slår till henne med en viska, så att elden frasar mot taket.Hvad nu? på min tro, nappar icke elden bak i min nattrock? Alladödens och grafvens fugtiga daggmaskar utsläcke dig, du niding! ORock, du som har kostat Libius tre Personalier på zirade regalark!förskräckliga Mamsell, hon har meddelat mig af sitt hjertas låga –HusmamsellenTror han mitt Hjerta sitter der, han Gåskarl!Fyring kommer inspringande.För min Gud, röken slår ut genom alla fönster, hvar är elden lös?Doktor LibiusJa, min bror, just den frågan delade oss, när du kom.HusmamsellenOch ett sådant bedröfvelsens spektakel har han hjerta att ställa till,fast hans egen vackra Dotter nyss är hemkommen –Doktor LibiusJaha, jag blir ej försonad förr, än jag får råda i min källare sjelf. KorsMamsell, sätt sig bara att hvila ett qvarter djupt i en vattuså, såslocknar hon straxt, var förvissad. Tag återigen hit öltappen! Jag villtappa sjelf, profva sjelf, bjuda mina vänner sjelf. Se! min ypperstavän i verlden, bror Herman Fyring har kommit till mig, och jag fårej helsa, ej kyssa honom, för ekonomica skull! Hör mig, Mamsell,hvarken i tid eller evighet får hon gå ner i min Källare.Fyring hemligt.För min Gud, Farbror! är det sant, att Henrika nu är återkommen?Doktor LibiusÅja, visst är Landsvägsmenniskan hemma. Hon kom tillbaks för attlipa litet på Danderyds kyrkogård, vid sin Mors graf, sade hon: nådet kunde vara anständigt och billigt. Nu spatserar hon i snön der­ute, eller sofver hon i sin kammare, tror jag. Jag vill låta göra mig tillen restrött Lappsko, om jag nånsin vill se henne vaken.HusmamsellenO jespos! Nu tar elden till igen; släck, släck, alra nådigaste HerrDoktor!Doktor LibiusKalla mig alra-peruk-skönaste Herr Doktor, så vill jag omsider låtahenne slockna. Tror du ej bror, att röken kan skada mina tapeter?jojo jag vill betänka det. Söta bror bevisa mig den tjensten, att tagamjölkbunken deruppe på Skåpet och slå ut på min Mamsell. Jag harnu intet annat vått tillhands att släcka med. Ursäkta, du Hedersbror,att jag ber dig om en sådan Väntjenst, men jag är af min Nattrockhindrad att göra det sjelf.Fyring klifver upp.Håll i skåpet, Mamsell, det runkar.Doktor LibiusAkta er, godtfolk, på min tro. Detta skåp ramlade en gång förr ochslog min saliga hustru till döds. Håll – NäckenFyring jemte Skåpet störta till Golfvet emot Mamsellen: femmjölkbunkar strömma ut.FyringJag är krossad, inför min Gud!HusmamsellenJemini jeminissingens! det är ute med mig Herr Doktor Libius!Doktor LibiusStilla lugnt, den mjölken har förnuft! se, tvänne bunkar föllo så pre­cist, att de med deras slask släckte min Mamsell; i det öfriga vill jagdoppa min rock. Victoria! victoria! Du trodde väl på spådomen du,bror Fyring? Se nu fins ej en gnista eld en gång. Du trodde väl detskulle bli en Eldsvåda i huset du lille Fyring?FyringJag menar mitt högra långfinger är förloradt: jag kan ej gripa als, jagkan ej sträcka ut fingrana!Doktor LibiusFöll du så dumt, min bror? Detta Skåp är af evighet förutbestämt tillotäcka saker. Fort upp på bena, Mamsell Ankfot, spring in i mitt lillaVäggskåp i köket efter min Arkebusar-vattens-flaska! jag skall sjelfgno dina knogar, söta bror sätt dig.Mamsellen skyndar ut.FyringHå, jag börjar andas! Ser Herr Doktorn nu, att man ej får föraktaSpådomar: GranrisKajsa sade allt förut.Doktor LibiusCatharina Abietina? Jag vill låta göra mig till en kraftlös fontanell,om hon sagt någonting förut. Dog jag i elden?FyringJaja, Herr Doktorn har ej sett följderna för Helsan än. Betrakta sinuppbrända Nattrock, det geck nära lifvet!Doktor LibiusNära Rocklifvet, min bror har rätt. Då jag ser bakom mig, märkerjag, att Doktor Libius liknar en svanslös tupp. Ah kära Fyring,jollrom ej om detta Skråcket! Min Mamsell skall ner i källaren ochtappa i en flaska Honingskummil; så taga vi oss en hjernpressare el­ler par, och lyckan skall blomma på våra kinder åter. Detta gudom­liga Skåp, som försynen endast till välfärd låtit tillkomma, har redanen gång frälst mig från en hustru, en ohygga; och nu från en elds­våda. Bror, du skall bli förtjust i min Honingskummil, jag har dis­tillerat den sjelf mellan egna händer.FyringTack lillaste Farbror! Oh, mina knogar värka som – aj, aj –Doktor LibiusJag vill slicka dem, tag hit, det lisar kanske något till en begynnelse.FyringAch, dyraste Herr Doktor! i ett helt annat ändamål åkte jag hit.Mycket säkert har Herr Doktorn sett huru ifrig jag alltid varit om­kring Henrika? Mycket säkert mins Herr Doktorn huru jag ledsa­gade Herr Doktorn till GranrisKajsa, bara för att få veta den olyck­liga Skönas öden? Nu, då jag hör, att himlen på mina böner förthenne hem igen, passar jag på, och jag får alra ödmjukast bedjaHerr Doktorn –Doktor LibiusHerman Fyring har mycket orätt i en sak. Har jag icke af evighetbett dig kalla mig Bror, liksom jag gör med dig, min bror? Du fårmin onåd om du kallar mig Farbror; säger du Doktor, så mördar jagdig. Jag är ingen Doktor inför dig, hjertanskäre! Du invänder att jagär fyrtiosex år äldre än du, att aktningen kräfver m. m. Men du börals icke hafva någon aktning för mig, vi äre vänner, och vänskapenär en andlig omständighet, som icke bryr sig om kroppens år. – Åhför Näcken, hvad jag håller af dig! tag mig i hand och kyss mig påmun, en gång för alla, se så! om en minut supa vi på bekräftelsen.Mamsellen inkommer med Arkebusarvattnet.Stilla lugnt, här kommer Medicinen i Menniskogestalt antågande,likväl på ankfötter. Räck mig nu dina knogar, hjertanskäre, jag skallsjelf smörja dig, jag skall vara en Läkare för dig, så god som någonSockendoktor, men med ett enda vilkor! du skall säga Bror –Mamsellen går ut att ansa sig.FyringEfter Herr Doktorn befaller, så lyder jag. Min Herr Bror har en ung ..Doktor Libius gnider hans fingrar.Jag är ingen Herre. Nå, jag är ej en slusker precist, det vill jag ej på­stå. Jag är en Tjenare, menniskornas tjenare i andelig måtto. Kallamig endast Bror, eller du, som du vill.FyringNåväl Herr du. Aj, aj, aj, hvad det arkebusarvattnet gör skönt! –Men hör min Bror! mycket säkert har min Bror märkt, att Bror haren Dotter, som, inför min Gud .. (å ja lät det gå!) .. som jag älskar afhela mitt hjertas ömaste kraft!Doktor LibiusDu skall ha henne, bror Fyring. På min tro, kommer ej denna skrå­man vid pulsen att synas i evighet. Min Dotter skall du hafva: hvaddag tänker du stå brudgum?FyringHvad dag? O huru jag försmälter vid denna åtankas glädje – Såsomett socker står jag vid detta ljus och smälter sönder till en Caramel.Flytande och genomskinlig känner jag mig af idel sällhet, men –Doktor LibiusFlytande och genomskinlig! Ach, jag vill låta göra mig till en aborre,om du ej alldeles har träffat det rätta. O min Måg lilla, också jag har,som du, ändtligen träffat den menskliga lycksaligheten.FyringBror har af Embetes pligt alltid arbetat på, att föra hela sin sockentill lycksaligheten; det vore då hårdt, om Bror ej nådde den sjelf;men –Doktor LibiusLemnom det. Lemnom Embetet, min Måg. Ach näcken, betänkom,att ej evigt sitta fast i de menskliga svagheterna! Hvad är allt dettaprat och predikogyckel? jag tycker ej om, att bedraga menniskor.Hvad är detta stränga Förstånd, som vill må illa sjelf och göra andrasjuka? Hvad är all fåfänglighet i kläder och snygghet och lyxus?Hvad är allt detta högmod, att hålla noga ordning i sitt hus och varaen öfversittare? Hvad blir väl af dessa Skentingen till sluts? AchLibius vill komma till ro ..FyringMin gode Svärfar!Doktor LibiusJa ja, Herman lilla, med mina år ser man hvad verlden duger till:det är allt förtorkadt Häftploster, som ingen Vis fästes af. Flytande!min bror lilla: nicka i roligt dus om dagen, slumra i roligt sus omnatten, min måg lilla; aj, aj – är icke det Skapelsens mening, att varasäll? andra vilja vara sälla någon gång; jag vill vara säll jemt jag.Hvad hon kan dröja med Honingskummiln? Jag tror knapt hon harrört sig ner i källaren en gång? jag tror, jag har ej sagt åt hennerigtigt ännu en gång – Hörhit Flaskfodersmenniska!Mamsellen kommer in.Gå fort ner i källarn, mitt Bohvete, och hämta upp en frisk kanna öl,och gult filtreradt: skynda sig lilla Trollslända, men NB flaskan medJohannisknopp ! !Hon går ut.FyringOh jag slår mig ned med Svärfar! Då jag blifvit gift, så vistas vi hoshvarannan ömse. Men låt oss förut göra pactum, att nödvändigt ätatvå smörgåsar med vassbuk mellan hvar snaps,Doktor LibiusTig! tig! jag vattnas i gommen onaturligt! när fira vi bröllopp?FyringFör min Gud, tror Svärfar, att något större Nöt fins än jag? När jagåkte hit, hade jag min syster Lisen med mig i chaisen, men när jagsåg röken af eldsvådan, sprang jag in hit. Lisen sitter ännu derute pågården.Han går till dörren.Doktor LibiusStilla lugnt, det var ostädadt. Spring ut, spring som en raket efterungen.Fyring kommer tillbaka medSystern.Lisen skall hjelpa mig att öfvertala Henrika till giftermål, så slipperjag fria.SysternÖdmjukaste Tjenarinna Herr Doktor, hur står det till? Kors hvad jaghör! min goda söta Henrika er hemkommen? Hon mins väl ännu tillLisen, sin fordna leksyster? Hvar är hon?Doktor LibiusJaa, hon är hemma nu Gudilof, det har sin rigtighet. Välkommen,borde jag säga. Hon har väl hört, att hennes bror vill gifta sig medmin dotter? vi fira bröllopp om fyra veckor, eller så. Ach, Näcken iden gurkan, så hon kan dröja med ölet! Jag vill låta göra mig till enkorint, om hon icke nu i Källaren står och känner och känner påflaska och flaska, och ändå tar vilse till sluts, så att hon i stället förmitt Gula kommer upp med det sqvabbet, som Nämndeman gafmig; jag kör henne ur huset om tre veckor.SysternMen Herre min söta, så här ser ut? sot och slarfvor rundt omkring?Herr Doktor lilla, har Ni velat göra en representation af yttersta do­men?Mamsellen kommer in med det anbefaldta.Doktor LibiusHola! uppståndelsen stundar O öl – ej längre skall du försmägta ibuteljens grift! lyssna på mitt ord Bestyrmenniska! tag hit kork­skrufven.FyringBästa Lisen, hjelp mig, att öfvertala Henrika genom hvad puts somhälst, jag är så ovan att fria sjelf.SysternEtt puts? O min älskade Henrika skulle jag kunna bedraga dig?Mången gång fordom mins jag du gick ifrån mig och brydde dig ejom mig, kallade mig sentimental, och menade härmed knapt någotberömligt, ty du såg ut i din mine liksom fann du mig tråkig. Likvälvill jag icke hämnas, intet bedrägeri ..FyringFör min Gud, ej bedraga: men du, som är naiv och känner hennesideer, kan på det alra ömaste röra henne.Doktor Libius dricker.Min Dotter blir ganska svår att knipa, på min tro. Stilla lugnt, minMåg, användom snille!SysternNågot oskyldigt starkt verkande medel; man står ej till svars införsitt samvete, om man bedrar henne.Doktor LibiusNäcken vänta, snillet kommer, jag får snille! Ajaj – Herman Fyringmåste bli min måg.SysternHa, ha, ha, se hur det Skåpet ligger framstupa på magen, just somdet låg och bad om förlåtelse för alla sina dumheter,Doktor LibiusSkåpet? – o jag vill i morgon afton låta göra mig till ett par ull­strumpor, om jag ej nu har planen! jag har planen!FyringHögtälskade Svärfar, tio halfankare ligga hos mig för er räkning.Doktor LibiusTio halfankare. Hörpå Herman Fyring, min måg, du är min son.Lyssnen på Planen, barn. När min Hustru dog, tillgeck det så, attmin Dotter omstjelpte detta skåp på sin ömma moder. Dotter minhar omsider af samvetsqval blifvit förryckt och rymt huset, som nivet. Det fattiga barnet tror på ett lif efter döden, hon är fördenskullfast öfvertygad om andar ..Systern för sig.O min lilla söta Henrika, huru liknar du icke mig! jag bedyrar digdet, fast du aldrig ville tro mig.FyringHör på planen nu, och dröm icke Lisen!Doktor LibiusGrumsom ej mina barn; grumsom aldrig. Skåpet ligger nu i sammapositur, som då hon slog ihjäl sin mor, och redan denna anblickskall knäcka henne. Nu skall Lisen med Svepning och Slöja utklädasig till min afledna Hustru, hvars målföre, längd och ställning honliknar mera, än jag liknar Doktor Libius. Bror Fyring skall sättablommor i skorna på sig, blommor i knäbyxspännena, blommor ialla knapphål, och dito i mun, ty dylikt älskar hon. Derpå släcka viljuset, och jag lägger mig att sofva.FyringFör min Gud, om jag begriper denna plan. Nog kan Syster min snartagera Spöke, hon är svartklädd, blek, och har alltid sett litet hiskeligut; men,SysternFörträfflige loftalare, du bör göras till Hofpredikant för Hoffrök­narne.Doktor LibiusHon är ett höns, Lisen, och hennes bror en ankbonde. Månne dehöra mig? gifva de ett grann attention till hvad jag säger, månne?FyringDyraste Svärfar förlåt, jag förstår ej planen!SysternÄlskansvärdaste, jag kysser er nattrocksfåll så länge, tills Ni förlåtermig.Doktor LibiusStig opp mitt linfrö, jag ville bara skrämma hennes lilla flughjerna,på min tro. Skynda sig nu, tag detta lakan till slöja och kläd ut sigfort. Se der i fönstret, Herman Fyring, tag alla blommorna ur kru­kan och stick på dig, ty ute växa inga vintertiden, som du vet. Härlägger jag mig att sofva sött, och jag vill låta göra mig till en fyrkan­tig menniska, om jag nånsin talar ett enda ord under hela din ac­tion, Lisen.Han slumrar in.SysternAch, ach, nu förstår jag ideen; jag ställer mig bakom skåpet, lägg dudig på knä der i vrån, min bror. Henrika kommer, jag hör redanhennes steg derute.Hon släcker ljuset.Amorina, med en söndrig halmkranspå hufvudet.Ljufliga inre sken, har du för evigt flytt ifrån min själ? Ach, afledneBrudgum, jag kan icke längre förneka det, du är det, som hemskoch obegriplig stält dig i min frida klarhet, och utsprider natt ifrånen punkt. Aldrig, aldrig vill denna punkten ljusna! Ach min blek­nade stjerna, ditt sista möte, när skall det gå ur mitt sinne? kundejag blott veta hurudan du är? så lik dig var du, och dock så vidun­derligt kall,Hon träder in.och icke heller vill min moders fromma vålnad tala till min tröst,hur ofta jag än går omkring hennes grift! huru ljuflig var ej minvandring i alla landskap? men allt ifrån den stund, jag om aftonenlemnade den sköna Prestgården och vemodet med månskensblickargrep mig i djupet och tvang mig att vallfärda hit till min modersgraf, huru har icke mitt sinnes mörker allt högre stigit?SysternHenrika, mitt barn!AmorinaDet är min Mor, min Mor! min bön är hörd! ur himlens klarablomsterdalar försmådde du ej att komma ned till mig? käraste, jagvill sätta mig vid dina fötter: se så, spänn åter ut dina stjernbe­prydda vingar, och flyg bort med mig ifrån den bittra svåra jorden.SysternHenrika hör, jag har ett högt bud att förkunna dig.AmorinaBjud heliga!SysternGift var blandadt i förhållandet mellan Libius och mig medan jaglefde. Du vet det nog, ty hela församlingen såg det. Henrika, väl­signade barn, du skall gifva oss ro, du skall vara förlåtelselänkenmellan din Fader och Moder.AmorinaHur bad jag dig ej ständigt om huldhet emot honom, min arme fa­der – hvad önskar du än vidare att jag skall göra?SysternUppfyll mitt bud, så gifver du mig ro. Mins du ännu Herman, dinlekbroder här på landet?AmorinaHvad ord? hvad hör jag? talar du om Herman?SysternTag Herman till din man, jag bjuder dig!AmorinaO solskensvågor, börjen J så högt bölja omkring mitt bäfvandehufvud –SysternVe mig, om du tvekar!AmorinaAch mins du, höga Moder, då du ännu bodde på jorden och hördemig tala om min kärlek, och om honom, Herman, huru du blef sla­gen af hastig häpnad och besvor mig att fly? Nu har du ändrat dig –löfven på Zions palmskogar hafva vinkat dig om, att Hermans famnvar ej min afgrund, moder? Ja ja, de höge änglar äro ett godt säl­skap, de hafva upplyst dig. Hör mig, ty nu har också jag en begäran:berätta mig om Hermans vandel, säg hvarest dväljes han efter dö­den? en gång har jag träffat hans vålnad förunderligt vanstäld –Systern för sig.Gud, Gud, hvad är detta!AmorinaDu darrar Moder! darra icke, hör mig – Hvar vistas Herman? huru­dan är Herman?SysternHenrika, låt ej dina tankar förirra sig i det eviga obegripliga, sänkdig till jorden och fyll der din bestämmelse; lyd din fader och mig.Hon pekar.Se din Herman!FyringMin alrasötaste flicka!AmorinaHu fallne ängel, hiskeliga spöke,Du är min Herman ej! säg, jag befaller,Förskräcklige ur hvilken afgrund steg du?FyringSkall du håna mig? är det på den façon du faller i din älsklings ar­mar?AmorinaO Gud i himmelshöjd – du? du min Herman?FyringMen min lillaste, hvad kommer åt dig?AmorinaDu! du! väl ser jag dig med täcka blomsterUr helvetet, förrädiskt smyckad, stigenHitupp i denna skumma sal – dock djefvul,Vid Gud och helga Skriften jag besvär digBekänn! bekänn, du är min Herman icke!Hon knäböjer för honom.Ach hör, för dig jag gråta vill, jag villDin skuld, förtappade, med eget blodAftjena – säg blott, säg: Jag är ej Herman!FyringHm, visst är jag Herman.Amorina störtar upp.Du, Dödman, du – en gång du ljög, då duI lunden skref, att jag dig mördat, du!Men jag skall säga dig en evig sanning,Att du är den som mördar mig, o Vålnad!FyringÄr jag död? jag kan icke begripa det: vet du syster, det här går intean längre.AmorinaDin Syster jag? hu kalle, gruflige –Ditt hjertas leksyster, din kärlekssyster,Ja väl! men hvarför nyttjar du det ordet,Det stela hemska Systranamnet? är duDå verkligen så tom på lif, så blodlös?Så verkligen ett spöke? svara hamn!FyringJag en Hamn? Lisen, jag skyndar på dörren –Amorina ut efter honom.O sista stråle af den sjunkna Stjernan,Fly ej, o fly ej! med dig införlifvad,Omkring ditt väsen, om din fot jag lindadDig evigt följa vill uti din afgrund,Med tårar, som ej någon sol skall torka,Jag dina qval vill afskölja, o fly ej ..SysternHenrika stadna!Amorina inkommer åter och fallertill hennes fötter.Min ljufva Moder, du, du återstår mig,Hugsvala den förtynande, ach moder,SysternBästa, min alrabästa, du är bedragen!AmorinaDu skälfver, Moder? heta bittra tårarNed ifrån slöjan rulla? hu, Andinna,Är också du ej utur himlen kommen?SysternAch, huru skall jag förklara mig? res upp dig i min ångerfulla famn,AmorinaHvad sade du ? . Förkrosserska, o kännMin hand, känn is! här vill jag ligga, härFörintas! – Moder är ock du förtappad?Är Ångrens gifthåla din boning, Vålnad?SysternMin Henrika!AmorinaGråt, gråt, dryp dina perlor på min hjessaTill likbegängelse.SysternStilla dig, olyckliga bedragna, låt mig förklara dig allt!AmorinaAch, skänk den multnande en enda tröst,Upplyft din slöja, innan jag försjunker.SysternNej, nej, nej!AmorinaVid Gud jag bönfaller – o dyra VålnadSkänk mig din fordna hulda blick, min ModerSysternO Henrika, du skall icke upptäcka mig så!AmorinaDö vill jag, bedja, gråta blod för dig –Olyckliga, upptäck dig för din dotter!Systern flyende.Ve Henrika, släpp slöjan! släpp!Amorina skyndar efter.Lyft slöjan! lyft! jag ej förskräcks, om ockEn Dödskalle, med ormar i de tomaDe djupa nakna ögonhålen, nickar,Ve! ve ! .De försvinna.Andra Taflan.Stockholm, Grefve Rudman af Falkenburgs hus. Rummet utan­för sängkammaren, Natt.Förste LäkarenSjukdomen består tydligt af tvänne Tillstånd.Gamle Mats skakar hufvudet.Andre LäkarenMin Herre, jag förstår Er icke aldeles; men äfven detta stärker minöfvertygelse, att det icke är så egentligen fråga om PatientensPhysis, utan om hans Psyche. Mats, hvad dag fördes han hem?Gamle MatsDet var den förskräckliga lördags natten, då den Onde öfverföll minarme Herre: men det är en stum ande, ty när han har ögonenöpppa, huru grymt han än vrider dem, så kan hans tunga ej tala ettord!Förste LäkarenDerom frågade vi ej: vi vilja veta, huru länge Presidenten varit hem­ma?Gamle MatsSedan vi derute på landet vakat öfver honom hela natten, satteKrigsRådet honom i sin Vagn om söndagen, straxt innan det ringdesamman till Högmässan, och for till Stockholm. Då vi kommit hit,såg jag genast åt i Almanachan, och si samma natt hade Månan gåttur Tvillingarnes tecken in i Kräftans! ach, ach, nu skall allt gå bak­länges, nedåt och ganska förvändt.Förste LäkarenNog, arme Gubbe. Sedan förre söndagen, det är elfva dygn; sjukdo­men har alltså satt sig till full bestämdhet, och de tvänne Tillstån­den ingrediera deri såsom fixa beståndsdelar.Andre LäkarenFörklara Er något närmare, detta vore ett dyrbart rön för Vetenska­pen.Förste LäkarenI det ena tillståndet stå hans ögon vidt utspärrade och alla Natu­rens functioner äro i vaket tillstånd: blott Tungan är förlamad, uturstånd till ljud, och sjelfva de öppna ögonen fixera ej någotomgifvande föremål. I det andra deremot, äro ögonen slutne ochhela kroppen i sömn, men då besitter Tungan talets förmåga, ochäfven hans ben neka honom ej tjensten att gå; med ett ord, han ärdå ej olik en sömngångare. Jag ville säga, att han i det första tillstån­det är vaken, och dock sofvande: i det andra sofvande, och dock va­ken.Andre LäkarenTro mig, min Herre, detta är ej egentligen kroppsligt. Det är Psyche,som har vändt hufvudet ifrån sin Amor, och nu skjuter förvirradeblickar ned i Tartaren.Förste LäkarenLät oss ej vara poeter; det är icke Galenskap han har, min Herre.Andre LäkarenNej; men det är ännu ej fullkomnade magnetiska tillstånd. Säg mig,hurudant vatten ..Rudman inkommer i sofdrägt,tillslutna ögon, en knifi handen.Den taflan kan kosta sina hundra riksdaler. Augustus, Tiberius,Caligula, Rudman, Nero, fyra väggar i Grafven, gör fyra, två blå­lågiga vaxljus vid hvar vägg, och mycket krusflor, krusflor, det skallvara mycket, det.Andre LäkarenHur fick han knifven?RudmanOh ja – Tiberius på väggen midt emot Caligula, och Nero, den gans­ka lustige, midt emot den löjlige Rudman; han skall titta in i ögon­stenarne på Rudman, galant, galant, måla fort, doppa penseln.Förste LäkarenNär han säger Rudman, tycks han icke mena sig sjelf.Andre LäkarenHan står säkert i rapport med någon annan, som talar genom ho­nom, så att Rudman är för honom en främmande person.Förste LäkarenHvem skulle det vara? ingen har magnetiserat honom.Andre LäkarenNaturen sjelf har frambragt denna Magnetismus. Det måste vara nå­gon person, som bemägtigat sig hans själs innersta, och såledeskommit i naturlig rapport med honom. Denne talar genom honom.Gamle MatsVördige Herrar, den Onde sjelf är uti min fattige Herre, och talar.Rudman vrider händerna.Å nenej, de blöda ej så hastigt, gnid på, gnid på. Blod! o du min väl­lust allt ifrån min moders lif: min Fader lät Modren gå i slakt ochdricka blod, de präktiga herrliga böljor: här är skinnet tunnast,namnam, rinn namnam, doppa penseln, mät ut en fyrkant, har du ejfärg att måla med, kör in i pul –Förste Läkaren rycker knifven ifrånhonom.Han ville sticka sig i pulsådern, min Gud!RudmanAch tro oss, himmelska härskaror, tro oss, tro oss, Rudman var ej såvanartig af begynnelsen! aj jämmer, aj jämmer, Bron är så mycketsmal, så grufligen smal, hur skall han kunna gå.Han störtar fram.Hugg, tälj, sätt en hög ledstång på venstra sidan af Bron: skynda, förGuds skull, skynda, skynda, rör ihop, gif Rudman en kopp bouillon,märgbuding, kina måste han hafva, jag ser hans hjerta mycket väl,blodsvarta ådror.Andre LäkarenTyst! han stiger snart till clairvoyance, han börjar inskåda sig.RudmanMycket mycket bouillon, han staplar förskräckligt på Bron! achhimmelska, barmhertiga Skaror, fins intet kraftigt medel, att låtagossen dricka, så han blir starkare i vadorna, se på, se på, han raglarpå Bron, håll i, håll i, på venster af Bron är det, hvad stärker mest,jag kokar chocolade i tusen år, posito Ginseng!Andre LäkarenTekna väl upp alla pharmaca han nämner; patienten är här Sjelf-lä­kare.RudmanGinseng, ha, ha, ha – dråpligt för oförmögna, gapa upp Rudman,drick ginseng Ryttare, se så, sätt dig upp och rid på Prestfli ..Han stormar till dörren.Syster, huff, du hans syster kom hit! anklaga starkt, sätt dig pågyldne thronen, slå sönder hans hufvud med spiran, lågorna frasa,Syster hvar är din Bror? han skall hit och ansvara, brännas här vidpålen, hvar är han? hvar är han? hvar i himmel och afgrund skalljag få rätt på Rudman?Gamle MatsJesus bevare!Förste LäkarenHans Logik börjar verkligen gå sönder, ty han har aldrig egt någonSyster. Skaffa snart bouillon och något chocolade; äfven ginseng, attvi hafva det tillhands. Grefven var redan som barn road af tragiskDiktkonst: detta är ett ädelt tidsfördrif för friske, men på ett svagtnervsystem gör Tragedien skadlig verkan.Andre LäkarenJag spår, min Herre, att Grefven blir icke förr frisk, än han kommertill enhet med sig sjelf; och dertill kommer han, om Dualismen afhans bägge tillstånd kan bringas till Unismus. Vi måste uppväcka enkrisis, hvarigenom de tvänne tillstånden gå i ett.Förste LäkarenEr idee är frappant.Andre LäkarenMen huru skall jag få se hans andra tillstånd?Förste LäkarenNi måste afbida Naturen.Andre LäkarenJag gissar redan något: det är i hans Jaghet han skall träffas.Han går till Grefven och ropar starkt i hans öra.”Jag är Rudman”.Rudman med vildt anskri.Jag är Rudman!Hans ögon uppspärras.Gamle Mats på knä.O tala äfven nu, nådigste Herre!Andre LäkarenHu – hans tunga står nu stel i orörlig mun!Förste LäkarenJag kan ej uthärda denna blick, o Gud, den öfvergår allt mer till denfånigaste förfallenhet. När en Kropps delar skiljas från hvarannan,kalla vi det förrutnelse; men dessa tomt flammande ögonkast tydasjelfva Väsendets sönderfallande såsom fahlaska. Kan ock Själenrutna?Gamle Mats tar Rudman i sina armar.Mitt olyckliga stackars Barn, jag vill åter inbära dig på din fridlösabädd: ingen sömn får besöka dig, jag vet det nog; men ditt tröttahufvud skall dock få stödja sig emot kudden.De gå in i Sängkammaren.Tredje Taflan.Hofmarskalkinnan Ocrantz’s Slott. Ordens-Salen är illumineradoch alla rangerade på sina stolar.Fröken Aurore hviskar åt sin granne.Men – gäspa ej så grufligt, lilla du!Fröken RosalieJag kan ej hålla mig, om ock jag bet mig.Fröken AdolphineFörskräckligt tråkigt! jag är död rättnu.Fröken AdelaïdeJag var för dum, som ej ur Orden slet mig.En Fru högt.Men säg, hvar är den lilla täcka Gossen?Hans lekar dock här gaf oss något nöje.Friherrinnan GustavaDen underbara Frun, hans Moder, som oss lemnaOch, som med allt det tokiga och öfvervridna,Man fann hos henne, dock var Ordens lif och lust,Hon uppväckte i Fru Hofmarskalkinnans sinneEn verklig köld igenom det, att obevekligHon var att resa. Gossen vara qvar väl skulleOch vårdas här med Lotta. Dock, all hetta kallnarI detta hus. Ren några dagar borta bäggeDe äro. Svåra blickar, tunga ord och njugghetEn tydlig vink till afsked var för Flickan. TårögdDen sköne Reginhald på modig arm hon lyfte,Hofmarskalkinnans kjortelfåll hon kysste ödmjukt,Hon feck en liten matsäck och så geck honBort stora vägen. Högt hon på skön Valborg sjöng.Friherrinnan EbbaTvå tredjedelar Stolar här ju tomma stå?Alls inga Bondflickor jag ser: ej af les chastes,Ej af les diligens. Hvad göra vi då härVi Styrerskor? har Fröken Angelique oss lemnat?Friherrinnan HedvigBondflickorna ha låtit Gossarne (så rygtetFörmäler) röfva Ordensteknen bort. De hånfulltGjort spe af kronorna och nystanen. På grytor,På spjäll, på hönshus och på boskapshorn de hängt dem.Tre vreda påbud har Stormästarinnan gifvit,Men ålderstegna Gummor kommo hit och svarte”Vi vilja bedja Gud och sy förutan fjäs.”Friherrinnan GunnilaSå mycket har jag sett, att Fröken AngeliqueFörargad röck en Bok ned ur sitt franska skåp,Och geck i trägården till mörkaste berceaun.Förstod jag minen rätt, så kommer hon i dagI Orden icke upp – och kommer kanske aldrig.Grefvinnan SobriquetEn hemlighet jag vet om Fru Hofmarskalkinnan,Men låt ej märka Er. I dag hon Tal skall hålla,Ett nytt Förslag hon gör, hon ärnar denna OrdenAlldeles upplösa.Men, med förändringar, hon gör den åter ny:Dess ömma hjerta vändt sin håg till fallna likar.Vi Protectrices bli qvar, ett Hospital blir Orden,Två Grader utom oss det blir, som förr, men bäggeFör Pauvres Honteuses. I stället för la Diligence,Den första Graden blir en rik FörplägningsanstaltFör afsigkomna, hvilka skämmas för sin hederAtt arbeta. La Chasteté, den andra Graden,Förbytes nu till ett Hôtel caché med femtonTill tjugu Cabinets, der tillflygt gifs för arma,Hvars oskuld känslan öfverrumplat, hvilka skämmasAtt visa Frukten af den Blomma, som de älskaSå högt. Hvad sägs om denna Plan? väl underhålletBlir tungt, men tio mantal för hvardera GradenBli anslagna: jag något ädlare ej nånsinHar hört, ej någonting så rent oegennyttigt.Tyst, tyst, jag hör den Godas steg: se dörrenRen öppnas? Se, i hennes hand det långa arket,Regalpapper det är, på det sitt Tal hon skrifvit.Alla uppstå och Ceremonien begynner.Fjerde Taflan.Vild skog; Lotta sitter och tvättar ung Reginhald vid en forss.LottaDu Modersälskling, hvilka sköna händer och armar!Buller höres på afstånd.Jesus vet huru stor den här skogen är, hvad skulle jag hit och göra?O min käraste, min fattiga Gosse, hvar skall jag få någon matbit åtdig? du änglabild, hur du ler och smeks – Herre Gud ändå, omLotta nu vore gift, så kunde du få något godt ur hennes bröst, hung­riga stackare. Jag skulle rista mig i armen, men jag törs ej låta digsmaka blod, att du ej blir mordisk; fast också min blod visst barakunde gifva räddhåga! Ach ja, slicka af mina tårar, Reginhald lilla,kanske Gud gör, att de ej smaka så bittra i din mun, och stärka dignågot.Bullret nalkas.Uh du skog! jag vill gå till den här Grottan. Sitt nu i knäet beskedligtoch tyst, jag skall läsa högt.Hon slår upp Catechesen.”Femte budet: Du skall icke dräpa. Hvad är det? Du skall öfverall­ting frugta och ..”Röfvar FoxHvar är det? jag hörde en röst här?FlinkDu skall icke dräpa, var det Tallarne som ropte så?Månge af bandet komma fram.KnaksAha, ser Ni der sitter ett mjukt Qvinnobarn!LottaHerre mildaste, skona oss! hvad vill Ni, grufliga folk? jag går barahem till Danderyd med Gossen till hans Mor – släpp mig, o himmel­ske! släpp mig!De rycka henne bort mellan sig.Röfvar HurtigGå du och undersök Pojken, som hon satte på sten deruppe.Nibbel hos Reginhald.Hm, jag tror gossen är karl, han slår mig i synen som djefvulen meden bok. Hvad är det för en bok? Hah .. hörpå Kamrater, gif mig ettannat arbete, jag tycker ej om att röra vid Kachesen, han är så .. för­bannadt aflång.Jockum till Nibbel.Du mjölklymmel, jag undrar hur länge du skall vara med, innan dublir menniska. Gå härifrån, du förstår dig ej på ruter, jag sköter gos­sen jag. Gå i stället till jäntan, och drag strumpor och skor af henne,hon måste ha sedlar i hälarna.AnförarenJag känner igen henne, det är hon som nyligen gått från Hof­marskalkinnans slott, den höga Frun har gifvit henne respenningar.LottaAch, jag svär vid Gud den store, jag har ej fått en tolfskilling afhenne. Hon gaf oss en matsäck, och den blef slut i förrgårs! ach,ach, varkunna Er öfver två värnlösa barn, vi hafva ganska långt tillDanderyd.AnförarenVerlden var ock skön, men hon bedrog: allt skönt ljuger, gossar – Sepå denna qvinnas blida ögon, jag svär Eder alle, dess mera ljugerhon!Gefyr slår henne till marken.Du har pengar, du har!HållfastKänn åt i barmen, der gömma flickorna allt sitt rara.SmackHurra bröder! kanaljen hade tre R:dr gömda i halsduken.LottaO du min goda käraste Vän, om du nu såg min nöd! denna summasom du i Prestgården med så mycken möda samlade, och vid ditt af­sked gaf mig sägande: Lotta tag min Cassa; när armodet blir för­mycket, hjelp Reginhald och dig härmed!ModigSynderskan gråter på alfvare, vet Kapten. Visa henne barmhertig­het, tag henne till piga och föd henne, Herr Kapten. Gossen ärmorsk, den fostra vi upp till karl.AnförarenJag vill försöka om hennes kyssar smaka mig.LottaAch himmelens, hjelp! hjelp! hjelp!AnförarenHöj bösskolfvarne, så tiger Harbjäbban.Johannes ljungar ned ur skogen.Holah hämplingar! J hören Åskan, och bäfven ej undan för denkommande blixten? Tillbaka!AlleDjerfve hädare, hvem är du?JohannesJag? Vilddjurens konung – Röfvareguden –Han skjuter upp sin hatt.Kännen J mig?AlleJohannes ! !JohannesJa Johannes. Till doms öfver Eder är jag kommen. J vågen hedra Ermed det nattdunkla höga namn af Röfvare, J? ömklige, halfve, för­bannade.AlleDu! du!JohannesTill hvad utgingen J? mån icke den sura hungern gnagde edrainelfvor, så att J tänkten: Ske hvad som hälst, ut måste vi, att fyllavår buk. Eller då vinterns begabbande isbark hven kring edranakna armar, tänkten J icke då vid anblicken af de Välsignade, somfått fromma seder och varma hyddor: Holah! vi vilje ock varaMenniskor, och taga för oss, att vi må hafva hvad menskligt är?AlleHerre, är du den Högstes ängel eller den djupaste djefvul?JohannesFinnes ibland Eder en, som mördat för Mords skull? som gjutit blodaf den osäjliga vällust till blod?AlleHan ryter grufligt!JohannesFlyn J fördömde – Svaren mig, älsken J ej i sanning vältrefnad,penningutkomst, säkra hyddor, fredadt lif – dock stören J trefnaden,röfven penningarne, plundren hyddorna, mörden lifvet. Fins någon,som snabbare skulle försvara dessa ting, än Ni, om Ni hade dem? Såbryter Ni nu sönder eder egen Tro – och hon skall döma Eder.AlleUrsinnige!Johannes stöter ned flere Röfvare.Rackarpack, vad lust är det veten J icke, fånige! hvad rof, hvadhjerta är, det hafven J aldrig känt.Alle fly.Bort! bort! han rasar gränslöst!JohannesHvilken lilja ligger här i gräset? Ha, min fordna Lotta, res upp diglilla min Lotta.LottaFörskräcklige, är du min fordne vän? o Johannes, hvarför geck dubort ifrån Guds väg?JohannesLotta?LottaJohannes, Johannes, hvarför geck du bort ifrån Guds väg?Johannes på knä.Lotta? – också du?LottaSvara mig, svara, hvarföre geck du bort ifrån Guds väg?Johannes kysser hennes fötter.Drif mig icke också du bort ifrån din väg, Lotta. Du gråter ju? var dåmild.LottaDe frågade dig nyss, är du den Högstes ängel eller den djupastedjefvul? ach hvarföre kunde de fråga dig den andra frågan?JohannesTy den djupaste djefvul är, om icke bror, dock säkert kusin med denhögste ängel, och då anhörigheten är så nära, kan man taga vilseoch bör fråga sig för.LottaDu är ej vacker, när du hånler, min Johannes. Ser du, hur skön äricke denna gossen, Reginhald? låt honom slicka tårarna ur dittansigte, min Johannes. Det är Henrikas Son från Danderyd.JohannesHvad? Son till Prestdottern, som jag skulle röfva bort? Då hör dumig nära till, klappa mig i pannan, min Gosse.LottaÄr han icke för däjlig, sedan jag badat honom i denna källa?JohannesI denna källa? Säg Lotta, mån icke detta vatten har helande kraft?Han sköljer händer och ansigte.En namnlös svalka!LottaLåt mig nu ock få kamma ut ditt hår i vackrare lockar, Johannes.JohannesVerkligen tror jag du sträcker armarna mot mig o Lotta, o jag villkyssa din kjortelfåll. Också du gosse, smeker du Johannes? Kan detvara möjligt? kan det tänkas, att någon förbarmar sig?LottaO Gud, krama ej sönder min hand.JohannesHör Lotta, gif mig ditt evinnerligen trofasta ord till svar, så säkert,att jag kan bygga min Själs grund derpå: du drifver mig icke bortifrån dig?LottaUnderligt frågar du. Jag bjuder till, att gå med Gud. Gå icke du ifrånmig, Johannes.JohannesSvara rent, barn, jag skall hafva rakt svar: du drifver ju ej bort migifrån dig, o Lotta?LottaGå icke du ifrån mig, Johannes!JohannesFörskräckliga Svarerska, som ej fattar Frågaren! Se, så som jag härstår, hafva Gud, föräldrar, menniskor och andar drifvit mig ut; nusäger du, Gå icke bort!LottaJag förstår ej ditt tal – ach, att jag är så okunnig.JohannesPraterska! så skall jag lära dig. Af evighet var det bestämdt, att jagskulle varda en Gudaafsky. Vaklande som en rö, trodde jag det ej ibörjan: dock sjelfve Gudatjenaren, en Prest, har sagt mig det, ochnu tror jag det bergfast, ty jag märker att så är. Fader och Moderhafva skapat mig till en evigt törstande källa, en röd källa, efter blodär min törst, jag måste, jag måste.LottaAch, jag är sorgsen intill döden för din skull, min Johannes! jag be­griper ej ett ord af hvad du säger. Herre min Gud, måste du dricka,det grufliga, fast du icke vill? vill du det icke just när du dricker?Johannes springer upp.Vill jag det? vill? vill? – O barn, hvad har du sagt? jag drömdedumt en stund.Han flyger omkring öfver dalar och berg, – – 
Vill jag skåda blod? visst vill jag. Nu andas jag i min egen själ. Jagvill dig, du pulsvarma, rödsköna, lif-friska Blod!LottaSkall jag stå ensam och gråta, Johannes? Flyg icke bort ifrån mig,Johannes!Johannes löper tillbaks och omfam­nar henne gränslöst.Käraste, du har väckt slumraren, ett nytt språk är mig födt, allt för­står jag! du är så rund, så fyllig, så täck, jag vill äta upp dig, jag villjust, jag vill. O hur jag älskar dig Lotta!LottaRinnen o ej så, mina tårar – Ach Johannes kom till Christus medmig!JohannesVill jag bada i blod? o ljufliga flammröda källa! Ståtliga ström, gå­ende från de öfversta berg, svallande ned genom dal, genom gräs,med rubinkransar prydande liljorna! Om jag vill ligga i dig?LottaVakna! ach hör dock – Johannes, kom till Christus med mig.JohannesJa, jag vill just, så är det. Huru löjligt att upprepa hvad föräldrargjort? Hvad hindrar en bestämning? Jag känner, så visst som hafvetbrusar känner jag, att vill jag i detta Nu ej så, så gör jag ej så.LottaVakna, o kom med mig –JohannesKalla qvinna, hvarför följer du icke mig i mina sköna salar? Följ. Duvill, att jag skall vilja ändra mig? O ville du se mina dagliga, minanattliga drömmar: du skulle se huru ur dunkla blodkällan Guldbiuppflyga, du skulle känna sötman af honungen kring de rödföddeBiens fötter och lågande vingar.LottaGruflige – älskade! – ach, ach, ryck mig ej så omkring blandbuskarne, lille Reginhald gråter.JohannesReginhald, Prestdottersonen? Min Lotta, göm undan Saxen i gos­sens skärp. Nu vill jag ej skada Prestdottern och hennes Son. Rättnuvill jag kanske smaka på den spädes hjertsaft .. Skynda dig!LottaFattige Johannes, brinner du af en sådan törst –Hon sticker sig med saxen i läpparne.så kyss nu din Lotta; är jag icke rubinsmyckad som en brud åt dig?JohannesO Lotta, ådersköna mö. Vällust! jag suger lifvet ur dig, min Fästmö.Döden blir ditt bröllopp. Jag vill införlifva dig med mig.LottaJesus, jag förgås! Släpp mig Satan, du biter sönder mig, rif ej minakläder i trasor.Hon dignar på knä.I heliga Guds namn besvärjer jag dig, att ..Buller höres på afstånd.JohannesTig, barn, säg ej ut det barnsliga, alsmägtiga. Skåda uppåt, Si – Jagär din Johannes! – Men nu skyndar jag bortåt, ty jag hör de svagasbuller nalkas, och det vill jag mota. Vi skola nog åter råkas; men gåicke du nu med mig. Fortsätt din väg utan bäfvan, din stig är dentillåtna.Femte Taflan.En annan skogstrakt, Vargskall: mycket folk.SkogvaktarenVi nappa besten på stund, dernere är hennes håla och hon har trevargungar hos sig, lita på mig. Sträck ut högra jägarkedjan, så om­ringa vi hålan.Johannes förklädd till jägare.Min Grefve, detta råd är godt. Befall att alla ladda gevären.En Åldrig GrefveDet skall ske. Bäste vän – jag har en lång stund beundrat er skick­lighet, att leda operationerne, och anser för en lycka att hafva funnitEr i skogen – är Ni Egendomsherre här i trakten, och jagar för ertnöje?JohannesFör mitt nöje, Grefve.GrefvenJag längtar efter er närmare bekantskap.Baron AxelHvad fan? en trasig qvinna smyger hit fram bakom träden?LottaNådigaste Herrar, en almosa!GrefvenTiggare i den djupaste vildmark? hvad gör du här med barnet?LottaAch, ach, vi dö af elände, mycket långt hafva vi hem, och jag kan ejhitta ur denna skog. Komma vi ock härur, så måste vi ändå förgås, tygrymt folk har röfvat det sista ifrån mig!Fänrik JöranBeryktade röfvare stryka omkring i denna skog, det är synd omstackarn. Jag vill slå vad med Er, att det är en ung täck flicka, fasthon nu är utsvulten, och ser ingenting ut. Du har en rätt vackerGosse, hur många barn har du haft?JohannesGode Herrar, vi göra ett sammanskott. Jag lägger en Riksdaler härpå skjutväskan. Gif akt, fins här någon, som älskar unga flickor merän sin Riksdaler?Herr SiggeBravo! här två Riksdaler på väskan.Baron KnutEtt täckt villebråd, se här fyra. Men jag skall hafva fyra kyssar af digderföre: ser Ni? nya behag titta skämtande ut genom hvarje hål påklädningen! Unge, jag ger dig en Riksdaler mer för hvar kyss ..JohannesHut lymmel! kan du ej tämja dig i sjelfva den kalla skogen?FlereHvad? denne är en förklädd bof eller en bonde, som kan tala ett sågroft språk!JohannesKrymplingar ! !GrefvenJag gillar ej er mening, mine Herrar. Tvärtom älskar jag nu denneokände ännu mera: hans moral torde vara så hög och ren, att denäfven föraktar den slöjan, som Språkets finhet gifver. Sparen edrapenningar, jag lemnar ensam tillräcklig almosa.SkogvaktarenBlås i piporna, Varginnan nosar ut ur hålan.Johannes till Lotta.Tag dessa bröd, barn, och skynda dig fort undan, här kommer att gåvarmt till.Lotta kysser hans hand.Tack, ädle Herre.Hon går bort.SkogvaktarenSkjuter Ni ej snart, så rymmer besten.De skjuta alle, men bom.JohannesHafven J nu fjäskat nog? Varginnan är redan ur ert skotthåll, alltsåtillhör hon nu mig.Han skjuter.LänsmanVictoria! kanaljen fick kulan i bogen.GrefvenFörträfflige Skytt, hela nejden är Er tacksägelse skyldig.JohannesInstämmer det öfriga sällskapet häruti?GrefvenNi ser huru förlägne de samlas omkring Er: drif ej er Heders hämndför långt. Lät oss häldre förfölja det sårade Vilddjurets spår, att detej rymmer.JohannesJust dessa blodiga spår ser jag, de purpurglänsande på snön! Halloh,J män, viljen J lyssna på mitt förslag?GrefvenEtt förslag?JohannesMin Grefve, sätt Er upp på bergshöjden der, att det ej händer Er nå­got. Till Er öfrige vill jag tala, sägande: hvad är det för ett stort ting,att fälla en Vargs hustru? Ståtligare vore, att utrota traktens ilskneRöfvare; viljen J ej slåss?DeÄdle man förlåt, om någon af oss nyss förolämpade Er. Er charakterär tillräckligt rättfärdigad genom ert sköna förslag. Vi antaga det, vivilja frälsa landet från röfvare; säg, hvart skola vi gå –JohannesJag är Johannes, J arme! men er blod skall flyta, och på edra rödaflyende spår skall man se, hvart landets Röfvare tagit vägen.Och Skogen klang, när han föll in på dem med blixtrande klinga:men såsom sparfvar fly undan det bistra haglet, så flydde de förhans regnande hugg, och såsom hafran stupar för Skördemanna­lian, så lågo snart desse Ädlingarne på marken. Han gaf dem ej såmycken tid, att de hunno gråta.Johannes går upp till bergshöjden.Ja – det är en sanning, min Grefve, jag är Johannes – tag mig. Utled­sen är jag på Skogarne de dumma, och på Menniskorna de svampi­ga. Tag mig. Jag längtar inom Fängelsets murar, att träffa Snillen;jag har några höga ting, att öfverlägga med dem.GrefvenDu afskyvärde! – hörhit Betjening, bevaka noga denne man.Sjette Taflan.En annan trakt af Skogen, genom hvilken stora Vägen löper iotaliga bugter, öfverglänst af den blida aftonens sol. Huru ljufligtvar det ej för Gångarinnan, att uppkomma på en bergshöjd, ochderifrån upptäcka den banade stigen till sin hemort?Lotta med Reginhald på armen.Lofvad vare du, himmelske Fader, som ledt dina barns steg genomvattenlösa öknar, och dina barns fötter, att de ej stött sig mot vild­markens stenar. Lofvad vare du, som sändt din ängel till vägvisare,då vi ingen utgång visste, och befallt att gifva oss bröd, då vi näraförsmägtade. Du Gud, välsigna den späde Gossen, och för honomtill det mål, du honom i evighet förelagt, att han blir en salighet försitt slägte, den sköne! och välsigna hans Moder, min käraste,alrakäraste Vän, att hon snart måtte nå sin fromhets lycka, och upp­skjuta till himmelen, en frisk ros, all jorden och sin ätt till fröjd. Ojag dignar af trötthet, jag ser intet hus; här vill jag lägga mig – du, oHerre, gif oss kraft till ny vandring, gif oss din saliga ro!Ångor af sömn, såsom vallmovingar, slöto Bedjerskans ögon till­sammans. Hon nedsjönk på en hög af täta granruskor ofvanpå endrifva. Sött sofvo barnen på den vilda bädden, hoppfullt liggande,såsom honungen i biens kakor.Nu led det emot morgonen.Inni den mörkaste skogen hade en ung Örn sitt bo. Han flög om­kring i Guds nejder, och det han skulle se, det såg han. Öfver Regin­hald slog han sina vida glänsande vingar, fattade med näbben i hansklädning, och flög med Sofvaren, den späde, bort till sitt bo i denmörka skogen.Ej någonsin kom ung Reginhald ned derifrån till vår Dikt igen.Hvem väfde hans dunkla öde och hans död? Hvar se vi hans evigataflor? –Härunder drömde Lotta de vackraste ting om sig och sin hemort.Men hastigt tjöt ett svårmod, såsom af en Moder, hvilken förlorat sinenda afkomma, kring den sofvandes hufvud, och hon spratt upp.Varginnan, den af jägareskallet förföljda, om hufvudet blodiga –hon vankade ur skogen fram omkring der Sofverskan låg: i djuretsögon brann moderförtviflan öfver förlusten af hennes ungar i hålan.Lotta sprang upp, – hvar såg hon ung Reginhald? Reginhald?På Varginnans blod stirrade hon – ville hon icke stadna att frälsasin älskling, som hon trodde Varginnan tagit? ville hon icke fly atträdda sig sjelf? O Sångare, du, som stämmer dina tårar i darrandeGuitarrklang, sjung Lottas bäfvan; sjung dens Moderklagan, somaldrig var moder. Rasande flög hennes hår upp ifrån hufvudet, ochhennes armar ifrån bröstet. Lågor-sprutande blickar kastade Varg­innan på henne, och hon på djuret, de fordrade af hvarann sinahjertan tillbaka. O Sångare, sjung dessa Qvinnors hat, som lika afödet, tillsammans bort blanda kärliga tårar af lika sorg.Allt mer, allt mer reste de sig i höjden och stirrade på hvarann,såsom på hemska vidunder. Nu sprang hastigt fasan genom alla de­ras leder, och de flydde från hvarann åt motsatta håll.Men morgonsolen steg allt högre upp, och Guds vinter-nejderlågo så klara, hvita och tysta, att man skulle vilja säga, skönarehafva dessa vinternejder aldrig legat.Sjunde Taflan.Stockholm. Hofrättens Sessionsrum.En AssessorEn kuslig dag, Herr Hofrättsråd; hvad nytt?HofrättsrådetI tvänne kyrktorn elden varit lös.AssessornI evigt slask och töcken höljas vi.HofrättsrådetHvad hörs nu vidare om sjuka Grefven?AssessornFör hela Stockholm är han än en Saga,Hans tvänne skilda Tillstånd ej förändras,Dock hoppas man förbättring, sedan hanEn Doctor fått, som känner Magnetismen.HofrättsrådetEn tok, som visst gör Patienten galen.AssessornDöm ej, Herr Hofrättsråd. Som Grefve RudmanEj hör, ej ser, kan han ej galen göras.HofrättsrådetSäg, vill Ni åter denna torra läxaBegynna nu, om huru PatientenHär är Sjelfläkare? hur på hans ordresMan honom chocolade och annat .. gifvit,Hur magnetistiskt honom sjelf i alltMan lyder? säg mig blott, när Ni ert TalOm menniskoförnuftets skam vill sluta.AssessornDöm ej, min Herre. Grefven ren går ute;Just af hans sjelf-cur har han bättre blifvit,Hans kropp är nära frisk.HofrättsrådetHvad Mål oss väntaI denna dags Session?En NotarieVår Kongl. HofrättSnart torde få ett Mål till undersökningAf sällsam art. I flere orter svärmatEn undergörerska, en prophetissa.Länsstyrelsen har efter henne slagit,Märkvärdiga rapporter gifne blifvit,Men sjelfva brottslingen ej funnits än.Visst folk ha sagt, att en HofmarskalkinnaHon gjort förvriden, och ett Sällskap stiftatFör unga flickor, deri OrdensteknetHögst oanständigt blygsamheten sårar.HofrättsrådetDen satan, hon skall straxt på Spinnhuset.NotarienEn Båtsman omtalt, hur på sjön hon seglatMed bondfolk, sjungande förryckt om älskog,Hur vind och våg med trollord hon besvurit,Hur folket ifrån stoj till fromhet sänkt sigOch henne lik ett helgon dyrkat, huruHon himlen ifrån storm och regnmoln klarat,Och styrt seglatsen blott med ögats vink.HofrättsrådetHvad blef väl af, om menniskor så kundeMed ord och miner elementer styra?Klart är, att hon ej kan det: men den satanVidskepelsens och mörkrets välde ökar.Om Rätten skulle ha sin gilla gång,Som Guds försmäderska sitt lif hon mister.NotarienFör Consistorium har man rapporteratHur i en Kyrka hon en Gosse sattPå sjelfva altaret vid kalken: huruHon narrat barn att famntagas på gångenMidt framför predikstolen: hur dessutomPå många ställen talande om heligtFörädladt lif, hon med sin vackra röstOch alltför täcka uppsyn folk bedragitAtt omfatta med tro de ord hon talat.HofrättsrådetDen stackarn, nästan strax jag det förstod.Sjelf Dupe utaf sin inbillning i början,Hon slutligen Friponne mot andra blifvit,HohHon vet ej hvad hon gör; till Danviken!AssessornI hvilken landsort har allt detta timat?NotarienI Sörmland har man sednast henne märkt.Hon efterlyses allmänt nu, och hvilkenSom qvinspersonen träffar, är förpligtadTill fjerdingsmannen henne skjutsa: sedanHon förs i handklöfvar till Länets häkte.HofrättsrådetI handklöfvar? nog strängt.NotarienMan icke vet,Hvad brott hon under helgonmanteln öfvat.En CantzlistOm icke denna tidens dårskap ständigtSå öktes, att hvar Tänkare i tårarFörflyta bör, så vore det i sanningPusslustigt, att de syndarne betrakta.Dock, roligare än i går, jag aldrigI verlden får! En djefvul, som KassandraSig kallar, och som spår – och gubbevarsBeständigt sant – hon ändtligen nu nödgatsÅt sunda vettet gifva skatt: hon fördesTill tukthuset emellan ädla PaltarAtt för sin hela lifstid tia blår.Vid kaffekannan sofvande, med bönbokI handen, blef hon upptäckt af Polisen.Dock jag sånär det lustiga förglömt?Jo hör – vår Spåfru, under det hon framåtPå gatan geck, och hundra pöbelskarorOmkring den älskade sig trängde, högljudtHon började förbanna denna Tiden,Och prophetera dunderslag på StatensFörvrängda styrelse, naturligtvis.Men sist till Paltarne med knytta näfvarHon röt, ”J uslingar, som mig nu leden,Huggormars afföda, förståndsförryckte,Er spår jag, att J fram ej hinna skolenTill det gemena hål, som mig J ämnen,Förrän, till rättvis varnagel af ödet,Förkrossas skola edra bägge Näsor.”Då Paltarne och folket undersameDen vidtberömda Häxans spådom hörde,Hvarenda blick på dessa näsor vändes,Och sjelfve Egarne som oftast kändeMed fingren åt, om än de suto fast.Allt mer som tåget nalkades till slutetSteg häpnaden, ren tukthuset de sågo,Nu måste de förbi ett Hus, hvars taklagFörfallet var; på taket hördes rullaEn låssnad sten: Ajaj, det våra näsorNu gäller! tänkte Embetsmännen bäggePå samma gång, och häpne mot hvarandraI famnen sprungo de, att faran undfly,Och sprungo – har man maken hört! – så grufligt,Att mot hvarann de sina näsor körde,Och krossade i grund, som kärngen spått.NotarienMen stenen –CantzlistenFöll i marken utan skada.NotarienOch Spåfrun –CantzlistenSitter inne, svär och tiarPå sina blår: hon eger bröd till dödar,Minsann!Ledamöterne sätta sig nu kring Sessionsbordet.HofrättsrådetTill Kongl. Rätten redan ingått flereBesvär och andra Handlingar, som röraDen vidtbekante Röfvaren Johannes,Dock slutransakningen ej hållas kunnat,Emedan Brottslingen ej nånsin funnits,För ingen domstol nånsin confronterats,Följaktligen den underliga GissningEj pröfvas kunnat, som har gått, att honomI hemlighet en hög Person beskyddar,En LedamotHvad gny i Förmaket derute hörs!HofrättsrådetOmsider den rapport nu ingått till ossAtt Röfvaren är fängslad, och med förstaSkall införas,AlleO Gud, hvad vill det säga?Rudman inkommer i sofdrägt.Jaha, vi skola klifva på bra, vi skola skynda oss uppföre berget –Håhå, här är ändtligen det stora Templet, se på klockan: tie, elfva,tolf, tretton; Tretton har uret slagit! Tiden är slut, jämmer, ach jäm­mer, aldrig mer kommer klockan att bli Ett, tu, tre, fyra! Tretton hardet dånat öfver Jorden, huuu! – se åt kära hjertandes, var så be­skedlig och säj oss, om Domarene hafva satt sig.HofrättsrådetMen hur i Guds namn har han sluppit hit?Förste VaktmästarenEn lamhet slagit alle som han mött!Hvem tordes ställa sig hans fot i förväg?HofrättsrådetHur såg han gå? hans ögon äro slutne.RudmanFördröj icke tiden Vedhuggare, hugg undan bara, vi hafva vigtigaärender, vi måste upp genom Skogen, till Bergspetsen, till Templet,yttersta Domens basun hafva vi ganska väl hört, oss purrar ingen,sitter icke här Domens råd? Mjuka tjenare, åh var så god, sätt Er,Herrar Råder, vår anklagelse är klar, som vatten ur Kidrons bäck, vihafva hört den ängelns basun, som basunade vestan öfver jorden, vikalla oss legio, vi äre månge, månge; hvem sitter i dag ad proto­collum – Knuffas inte lymlar, mån icke detta är Kung Davids tem­pel, der Sorobabel presiderar och håller dom öfver allt kött? Så hålldå munnen på Er, stå raka som penaler, J rikets barn, rätta Er, ma­gen in, bröstet ut.En LedamotSå grafblek förr ej någon kind jag skådat.HofrättsrådetTörs ingen menniska då honom gripaNotarienOch leda ut?RudmanVi! vi! vi! anklaga härmed inför sittande yttersta Doms råd denerznidingen Rudman af Falkenburg, som dog för fyra tusen år se­dan, och hvars ben ligga sömnlöse i Hinnoms dal, Sju och sjuttiofaltmåste han nedkastas i den sjön, som af svafvel gnistrar, men åttaoch sjuttie gånger åter uppdragas, läkas, och så ombrännas; KunnenJ ej gripa honom, beskedliga Dragoner? är detta er tanke? Åjo, åjo,vi hafva sett hvart hans själ i går flygtade till jorderikets fattigasteTorpare. Dit har han tjutande undanstuckit sig ofvanpå ugnen, bön­fallande, att få fara in i någon hönas kropp, sålunda varda slagtad,och dö som ett kreatur. Men låt ej narra Er af denna gamla bofven,ty han raisonnerar på det här viset, dör jag som ett oskäligt höns, sådör jag med allone, och undslipper domens uppståndelse! det vorenamnam – nu slog klockan Fjorton ! !FlereSkall denne sjukling vår Session förspilla?RudmanJaså, ligger Torparlaget i så söt sömn, att J ej vågen störa deras ro –detta är betänkligt. – Klif upp i Månan, o Smedjegårdsänglar, dergriper Ni honom. Rudman heter han, han fryser och skakar jemnt,Fader och Modersorg trycker hans ögonlock, att han ej ser upp, hanär allt ökänd, en blodfläck sitter på hans bröst, dermed har hanlockat sin egen syster till döds. Höge, höge Domare, dömen så, somvi vittna, hela sednare Taflan har han brutit sönder, ty han har 4:ovanhedrat Fader och Moder, 5:o mördat, 6:o våldtagit, 7:o stulitglupskt som President, 8:o vittnat lögnagtigt mot Aron och Moses,9:o putsat ljusen med blodiga fingrar, 10:o gått som en kräfta, 11:opassat med basta och manille i förhand –Ja, så långt vilja vi gå, det medgifva vi, att Rudman var ej i bottenelak, innan han kom på bron, men han var en åsna. Låt se, en Åsna.Låt honom gå i landet Cush och äta tistel i nittie år, tag sedan skin­net af honom; det blir en ståtlig Corduan, det blir verkligen en nyttaaf det djuret.Förbannelse och Ve! öfver de seder man gaf pojken Rudman, genti­lare ord hördes ej vid en tallrik, än hans, och under den sidenpara­plyn smög gudahånet ut och in på hans läppar. Ve öfver Rudmansinformator, han tubbade honom, att glömma innanmätet och dyrkanötskalet; ve, ve öfver qvinnorna i de hvita societéer, som lockadepojken, att glömma sina bröllopskläder hemma, och kyssa feernasgaz. Dock ha! vi se dig nog du skorpion, du orm under bron, dusvarte krälare i dalen – Ve, ve, ve, öfver dig Johannes! du är den,som rymde bort med Rudmans hufvud, innan bakhåret var kam­madt. Förbannad vare du, ty du har bistått Rudman, och Rudmanhar försvarat dig, ända till den kommande yttersta stunden, då duskall förhjelpa Rudman till helsa, och han skall ej då beskärma diglängre mot den högsta magten.Första HofrättsrådetHvad hör jag? denne Grefve var den Man,Som mägtigt röfvaren Johannes skyddat!Andra HofrättsrådetEn sjuklings ord till ingen slutsats leda.Första HofrättsrådetHan talar redigt, afbrotten ej annat,Än samvetsqvalen till sin orsak hafva.Hans ord för oss tillräckligt vittne bära,Att medbrottslig med Röfvaren han var.Andra HofrättsrådetSjuk är han, säger jag.Första HofrättsrådetJag säger, han är brottslig.Andra HofrättsrådetÄr hvar man brottslig, som i feberyraOm sig och många andra talar ondt?Första HofrättsrådetMan brutit har, då man kan sig fördömma,Bevakas måste han, det är min röst.Andra HofrättsrådetFör honom hem till sängen, röstar jag.Bevakning? kanske då den sjuke rymmer?FlereHan häktas måste och hans ord utforskas!AndreInquisition i Sveas rike? Nej!Den sjuke tillhör Läkaren, ej Domarn.PresidentenEj buller, mine Herrar – det ej anstår.RudmanJerusalem! O Jerusalem –FlereHvar sjukling är en brottsling – han skall dömas!AndreHvar brottsling är en sjukling – läkas skall han!RudmanEj en sten skall i dag varda qvarlåten på den andra – Ve! ve! ve!PresidentenSessionen är af ursinnet förstörd;Stån upp! vi måste sluta, mine Herrar.Alle söka rätt på sina hattar.Åttonde Taflan.Danderyds prestgård, Amorinas sängkammare, midnatt; ett brin­nande ljus står på hennes bord vid sängen.AmorinaMin Moders ande, hvi flydde du så hastigt från mig, att jag ej kundehinna dig, ej fick förklaring? Gud, min Gud, tag denna bittra kalkenifrån mig! O mörker öfver Amorina, den arma; du saliga fordnaklarhet, hvari Verlden log kring henne såsom en skön tafla, har dunu fält en slöja framför dig, som i evighet ej skall lyftas? O moder, omoder min, såsom nickande vid en graf står du, gråtande, smäg­tande; hvi visade du ej ditt elände för din dotter? Fins ingen salighetför den fromma, min Gud? o Herman, också du .. älskade .. elän­dige! tjockna icke så, förskräckliga dimmor kring den öfvergifna, jagser ingen stig, ingen utväg den minsta.Hon reser sig lyssnande.Iskalla knotor klappa på mitt hjerta, jag kommer, kommer straxt, duDöd.Det bultar på dörren.Oh, huru stormen gnisslar på rutorna med hagel och isbark, sjelfvalågan på mitt ljus går i blått.Det bultar åter.Är det ej verkeligen vid min dörr? mig tyckes åskan komma dånan­de ur fjärran, ljungeldarne fara hitåt.Det bultar –Ännu? det är förvisso knotor, som klappa på min dörr. I Herransnamn, träd in!Hon öppnar –Hvad? du trasiga, bleka Gestalt, hvi rusar du så in på mig och om­famnar mina knän?LottaHunger och urväder är förskräckligt: lofvad vare Gud, att jag hunnithit, och får säga dig ett ord, och dö.AmorinaLotta? är det min Lotta?LottaJesus, hur skall jag börja mitt tal? är du ensam?AmorinaIngen bön förmådde skaffa mig Guds sällskap, jag är grufligen en­sam. Menniska – för Jesu skull, hvar har du min Son?LottaGodt, att du började sjelf! uh hvad det blåser kallt uppi skogen.AmorinaMitt hjertas sista helsa, hvar är min sköne Reginhald? barmhertiga,förbarmande Lotta!LottaBrist sönder du täcka lilja på vänaste blomsteräng – min käraste,alrakäraste, låt mig kyssa dina darrande händer.AmorinaHvar är mitt barn? min änglagosse? mitt enda Solsken?LottaUlfven har slukat solen, en Varginna din son.Amorina störtar till golfvet mot bordet, så att ljuset faller omkull.LottaHimmel, ach himmel! ljuset fattar i sängens sparlakan, alrakärastevakna, elden sitter i dina kläder!Amorina med slutna ögon.Nattens ljungeldar frasa kring mina fötter .. bort! bort! detta är ickemin fordna himmels sken!Lotta ut.Hjelp! hjelp! folk upp! elden är lös!Nionde Taflan.Anblick af den brinnande Prestgården. Doktor Libius går raglan­de i en ännu oskadd trappa. Med fladdrande hår rusar fram utur lå­gornaAmorinaHerman! du är Fader, hvar är min son? du är Fader – eländige, dju­pets lågor skola skära dig,Lotta på gården.Henrika! spring vackert på den gungande trappan! akta Doktorn!akta Doktorn!Amorina skyndar fram på trappan så tätt förbi Libius, att honnedstörtar honom i lågorna.AmorinaGud, hvad är detta? hvad var det jag gjorde? till skogs, till de svalabergskulor, till skogs.Bort.LottaRädda! vågar sig ingen i elden, att rädda Doktorn, medan jag skyn­dar till skogs att återföra henne, den olyckliga?Lotta bort.Prestgårdens gaflar instörta nu, och upp mot svarta himmelen slå dehväsande flammorna; men snart är af alltsammans icke mera qvar,än en rökande grushög.PelleGud han oss hjelpe – Doktorn blef inne.MajaAck, den fattiga Doktorn, jag såg att han var rusig, så raglade han påtrappan, hur går det med hans själ?AndersHörpå, låt oss ta långa jerntänger och gräfva i askmörjan efter Dok­torns ben, att vi må föra dem i ärlig kyrkojord, stackars Doktor. Minrygg värker efter prygel, han gaf mig i går afse, men jag betänker, attnyss förut hade jag svurit en nedrig Ed, så det var nog förtjent. Kom,skola vi arbeta friskt, det bränns som fan, men hvad gör det?De begynna.Tionde Taflan.Danderyds kyrkogård, Månskensnatt.Amorina knackar på sin Morsgrafsten.Hvarföre kan du ej visa dig en gång till? Läs upp Mamma, läs upp!läs upp! Söta du, tänk på mig, elden har bränt mina kläder, ingen­ting skyler ditt fattiga barn, Mamma! Mamma, jag fryser alldeles förmycket.Falkenburgs AndeMin dotter – nu lider det!Bort.AmorinaHåll, försvinn icke! – men gestalten såg manlig och hög ut? Å nenej,det var icke min Mor! Hvad sade han? min dotter, sade han. Sadeden ihåliga stämman till mig, min Dotter?Hah, jag förstår dig, du Benrangelsröst, ty nu mins jag det för­skräckliga om branden, om natten, om trappan, om .. Hah min Fa­der, äfven du förebrår mig din död! det lider? det lider ja, till djupetja! – Ratsch med alla band, halsduken i kras, Kyrkan der säger ing­enting, men Ululu säger Stormen.Hon ilar åt skogen.Elfte Taflan.En by i en annan trakt; åtskilligt folk är samladt.LottaKära mina vänner, har Ni då als icke sett henne? J sex dagar har jagropat och gråtit, hvar skall jag nu söka?En åldrig BondeKanske menar hon den stackarn, som kom till byn här i dag påmorgonsidan?LottaI dag? tala Fader.BondenKom en tiggerska och bultade på vår dörr, såg ut, som hon kom urskogen och aldrig ätit på hela veckan.LottaAch min Gud!BondenStig in kära Ni, sa jag. Och då sprang hon straxt upp i spisen, kutt­rade och värmde sig, ty fast det nu lider åt Våren, så var det ändåkallt som raggen i natt, och hon hade bara slarfvor kantänka: såröck hon åt sig en brödkant låg i spisen, och åt och gnagde som –LottaKunde det vara hon? hvad hette hon?BondenJa, Gud hjelp oss, hvem som det vet. Alsinte helsade hon, och als­inte svarte hon på frågorna: men hon talte om ljungeldar och lyckt­gubbar, om vissna blomster och gastar. Gud hjelp menniskans för­stånd, sade jag åt Mor. Hon såg ändå ut i ögona som bättre mansbarn.LottaAch, du store God, jag springer straxt in till Er, och tröstar minolyckliga vän.BondenJa, du milde! det lönar visst. Länsman kom in, när hon satt uppkru­pen i askan och torkade sina söndriga fötter, ty hon hade gått i tall­ris och enbuskar barfota måveta. Hvem är Ni? hvarifrån kommerNi? sa han. Men hon talta bara om glupska vargar, grafmaskar, an­dar och torndyflar. Då vardt Länsman arg, och frågte efter Pass ochPrestbesked. Men det var ingen vån, att få fram något. Oss emellan,hade hon ej något heller. Men då Länsman ville ta henne somLandsstrykerska och sätta på smägåln, begynte Mor gråta, och jagsade: käraste Herr Expeditions-Befallningsman! Ni ser att stackarnär tokig, låt henne gå med freden och tigga sina bitar. – Nog fan serjag, att våpet är tokig, svarte Länsman, men derför får hon ej gå lösoch ledig. Deri har Ni rätt, att hon ej bör till Smedjegården, helstnådig Landshöfdingen har fullt hus förut; men till Danviken skallhon. – Så folade Fjerdingsman af med henne ren i förmiddags, såde äro visst i Stockholm snart. Mor gaf henne ett litet knyte koktpotatis till matsäck, och jag skänkte henne min gamla blå råck, atthänga på sina axlar.LottaGif också mig en smula potatis, att jag ej förgås. Sedan vill jagskynda till Stockholm, der min Mor bor, och till min enda vän iverlden! Herre du Gud, på Danviken?BondenVet du, jag tyckte synd om barnet, ty hon såg ärlig ut i ögona; går dutill Stockholm, så helsa henne ifrån mig och gif henne denna Plåt­sedel.Tolfte Taflan.Drottninggatan i Stockholm; de tvänne Läkarne leda GrefveRudman emellan sig.Förste LäkarenNi har alldeles rätt, en Grundkrisis bör uppväckas, jag värderar alltmer och mer er magnetico-psychologiska kur. Kan, genom en sådankrisis i hans Psyche, Dualismen af hans bägge skilda tillstånd för­enas till ett, så är det klart, att den slitning, som plågar honom, gåröfver. Bryter Unismen in i hans själs väsende, så blir han frisk; tymed hans kropp är numera als ingen fara. – Er kur är förvånandesnillrik, jag anar utgången.Andre LäkarenAnar? min Herre, det är en afgjord sak. Grefven är nu i det stummatillståndet, hans ögon stå öppna; träffa vi blott ett object, som så hö­geligen retar hans syn-nerv, att det gör en revolution hos honom,och tvingar honom att tala, så är ju saken vunnen! Bägge tillståndenäro då förenade, ty han är seende och talande på en gång, han ärfullkomligt vaken, han är Unist, eller frisk, huru Ni behagar ut­trycka Er.Förste LäkarenMen så här på Gatan? i Publiken?Andre LäkarenMin Herre, Ni mins att Grefven en gång måst föras hem från Hof­rätten, hans tillstånd är alltså redan kändt i Publiken.Förste LäkarenMen hvarföre just denna gata?Andre LäkarenJo, ser Ni, jag har min Plan. I dag skall den vidtbekante Stråt­röfvaren Johannes, just på denna Gata, föras till fängelset, och härblir säkert buller och uppträde af det nyfikna folket, med ett ord, detblir en Scene. Detta skall irritera hans ögonnerv starkt. Ni förstårmin mening? Låt oss skynda, jag hör redan buller derframme.Förste LäkarenEn stor folkmängd omger en kärra med hemsk uppmärksamhet.Hvad är det? Jag försäkrar Er, att det är icke Stråtröfvaren.Andre LäkarenLåt oss nalkas. Det är en häktad qvinna tror jag, fast Råcken tycksvisa, att det är en karl.Förste LäkarenPå hennes bara hufvud och flygande hår syns det, att hon är enqvinna. Min Gud, se hur hon sträcker sina armar, är hon i raseri?Andre Läkaren till folket.Hvart förs hon? hvem är det?En PolisbetjentTill Danviken; hvem hon är får framdeles undersökas, hon vet deticke sjelf.Förste LäkarenSkönare näsa och mun finnas ej afteknade i Lavaters Qvart-upp­laga.Andre LäkarenVi skola leda Grefven fram närmare.Amorina på kärran.Alla änglar sofva. Det fins ingen hjelp. Fly gråa gestalt, och skrik ejtill mig Fadermörderska! si jag är din fader, som du i lågorna störtat!Nicka ej så ihåligt Moder min, ropa ej till mig Modermörderska! detvar du som kastade taflan ned och krossade mitt hufvud till döds.Storögda folk, förundra Er dessa fingrar, som blifvit vridne på sned iohörda böner? Farväl flickor, godnatt gossar. Se aldrig på täcka ro­sor i liljegräs, att det ej må falla någon in, att fleta ljufliga kransar;jag skall berätta Er, att vän älskog tänder eld i håret.Förskräcklige Vålnad, fly, fly, – ser Ni min brudgum, han som är minMan, min hjertanskäre? hören J likväl hur han skriar till mig, Mör­derska! jag dör, och si, det är du, Orm, som stungit mitt hjerta tilldöds! Kära menniskor, hvilka ord till mig? känn åt på gatstenarne, Jskolen förmärka att de äro våta, men ingen menniska gråter öfverAmorina. Min ädling har jag mördat? dödat mitt lif? – Och du minSon; hören J den vissna rosens gråt? han skränar till mig, du Barna­mörderska, af vårdslöshet har du lemnat mig efter dig, och stuckitmig in i ett rofdjurs gap! o min skönaste Gosse, det svider att höradig förbanna. Nej godt Folk, nej, nej, detta är icke roligt, köp Erandra leksaker.Ha! ser Ni, ser Ni, der står min förryckte Brudgum!En ÅskådareHon pekar på Grefven, hon mente Grefven, tror jag: anfäkta denmaschin, hvad hon är närgången i sina uttryck.Förste LäkarenDet är förskräckligt hvad Grefven börjar darra; han fixerar sina stelaögon på den olyckliga. Få höra, om ej hans tunga lossnar?Andre LäkarenHans nerver skaka, så att jag ej förmår hålla honom.Förste LäkarenDetta går för långt, skynda bort med kärran.PolisbetjentenFort, fort, åt söder! åt söder!De åka i fyrsprång utför Drottninggatan.Förste LäkarenHennes armar och hår stå i sky, se hvad folk skockas nere vid Freds­gatan!Andre LäkarenHvad? se här uppe i Kungsbacken kommer ånyo ett tåg, men helttyst och stilla.Förste LäkarenLåt oss gå dit; det är ock en fånge. Kors se, hvad han sitter belåtenpå kärran.Andre Läkaren till Skjutsbonden.Hvem för Ni här, så illa fängslad?JohannesVi förom Johannes till Smedjegården.Förste LäkarenJag kan omöjligen hålla Grefven längre, hans ögon låga motFången, han skälfver så han faller omkull.JohannesNå, se godag – du är min själ Rudman!RudmanDu är min själ Johannes! – godag!Andre LäkarenVictoria! genom detta hans anskri är segern vunnen och tungansband lossadt; han har talat, och ändå haft öppna ögon.RudmanJag är Rudman! Bror Johannes, vi känna hvarann ganska väl.JohannesFarväl med dig nu, farväl bror Rudman! nu är det förbi.Fångkärran rullar bort.RudmanHan åker bort bakom Africa med mitt hjerta – Ubu Sibu, underbron med Mig!Förste LäkarenGrefven svimmar omkull; det är mig omöjligt att väcka honom igen,jag må skaka honom hur mycket jag vill, han har somnat ofantligt.Andre LäkarenFörskräcks ej, min Herre, öfver denna snart öfvergående svindel.Allt är vunnet, de bägge tillstånden hafva i sjelfva verket redanblifvit förenade. Det är just denna slutliga sömn, som nu skall stärkaden tillvägabragta Krisen, och göra den mogen inom honom. Vi tagaen hyrvagn och föra honom hem. När han vaknar, skall han varaenig med sig sjelf, han skall vara Ett, och frisk.Amorina.FEMTE TIDEN.Ny skall oss stunda en Morgon, en Vår, vårt eviga Ena.Nämn hvar och en i sitt Namn. Der skall han hafva sitt Hem.Första Taflan.Morgon. Blidaste dager flyter öfver den tysta undersama verlden.Klaraste luft doftar helsa öfver den skönaste nejd. Det är en trakt iskären utanför Stockholm omkring täcka Udden.Ännu har ej en vind vaknat på sjön, utan denna ligger i en helspegel, såsom det eviga fromma. Dock sofver ej Sjöspegeln, utanklarnar allt mer af morgonens stigande Sol, likt det eviga som öpp­nar sig: såsom sofvande och vaken tillika ligger hon, – drömmande.Hvad drömmer hon? jo de Taflor, som af den östra Himlens färgspelständigt målas och åter försvinna på dess duk. – Hvilken tafladrömde Sjön denna morgon i sin spegel?En SolstråleVaker upp, vaker upp!En KlippaHvad är det, att vakna? klockan är ej sex än, tig, jag vill sofva.SolstrålenVaker upp, vaker uppGula sångfoglar små,Hvita sippor och strå,Klara böljor så blåVaker upp!LöfvenHvad trollsång oss manar att vakna?O lyssnen, J Andar i tingen!Hvart träd sig nu vise en Dryas,Hvar blomma en leende Tärna,Hvar bölja ett lekande Lif.Första NarcissenHör du, de vaknande löf samspråkas?Andra NarcissenGif mig en kyss, lät oss uppstå, vi också.Tredje NarcissenJag icke än – min dröm är ej slutad.En Korp, ur kronan af en Ask.Sagan i din Dröm skall sluta,När från dunkelsvart det hvitaSkiljes. När ur kalla vågorÄngeln renad uppgår varm, – närDet oändligt låga SinnetLossar det oändligt höga –Tvänne Vansinnen för Jorden,Som, emellan bägge lagd, ejFattar det oändligt låga,Det oändligt höga ej: – närBägge sammansjunkande sigLossa, skilja, frälsa bäggeEvigt från hvarann, – då slutasDrömmen, o min Narcissblomma.Andra Taflan.Stockholm, Gref Rudmans palats, ett förmak.HandSekternFörstås, förstås: men säg mig dock min Herre,Hvad är egentligen ert ärnde hos oss?Ej blott af artighet, ej blott att frågaHur nu vår Grefve mår, Ni kommit; tro mig,Jag ser uti er pannas rynkor tankar,Assessor AnfeltMitt innersta förtroende Ni värdigEr gör. Min Herre, utan omsvep, skyndaAtt Staten gagna. Ni har lyckan varaGref Falkenburgs Handsecreter: fast nyssI huset kommen, Ni dock saker känner,Som jag vill lära känna.HandSekternHvad! min Herre?Assessor AnfeltI Kongl. Hofrätten en Scen har timat,Högst underbar, Ni den visst redan känner?Då Grefve Falkenburg i yrsel kommenSessionen bringade i tvädrägt, tvang denAtt skiljas utan protocoll för dagen?HandSekternJag känner denna oerhörda Scen.Assessor AnfeltHvad Grefven yttrade Ni ock väl hört? –En del af Hofrätten i dessa uttryckSåg Grefven brottslig och fann häkte nödigt,Hälst ljus uti den stora RöfvarsakenVar oundgängeligt. Den andra delenEn Sjukling hörde blott och trodde intet.HandSekternOch Ni, min Herre, Ni, hvad tror då Ni?Assessor AnfeltKom afsides min bästa vän! Då bäggePartierna nu likaså omöjligtFörenas kunde, som att brott och sjukdomBli ett, så lät man Grefven återförasTill sig. Men utaf en (som ej jag nämner)Mig gafs det uppdraget, att tyst och varsamtHandSekternOss spionera!Assessor AnfeltLåt oss tala svenska!HandSekternJa, lät oss tala svenska; rigtigt, rigtigt.Assessor AnfeltMen medge måste Ni likväl, min Herre,Att denna milda utväg är så mensklig.Det är väl mindre stötande, att frågaMed hemlig klokhet och med varsam godhet,Än utan omsvep fängsla och ransaka?HandSekternJag verkligen går öfver på er sida,Ni har alldeles rätt; mig fråga, fråga!Assessor AnfeltNåväl, min bästa Ni, har Grefven talat?HandSekternHan sofvit snart i fyrtiåtta timmarEn frisk och stilla sömn, han intet talat.Assessor AnfeltBesynnerligt. Det sägs, att då i förrgårStråtröfvaren Johannes fördes in, så –HandSekternSå drogs af Herrar Läkare min GrefveTill fångkärran, en krisis skulle väckasHäraf. Och ändamålet vanns; ty förstI hisklig skakning kom hans väsen, sedanI sömn han nedföll, deri än han ligger.Låt oss gå in.Assessor AnfeltMen tig, för Guds skull tig!Tredje Taflan.Samma palats, sängkammaren.Andre LäkarenO seger: Grefven rör sig åter något.Förste LäkarenAllt visar, att han till sin helsa kommer,Hvart tecken på hans kropp är nu så friskt.Andre LäkarenFörr, då den grymma Dualismen splittratHans väsende i tu, i sömnen hördesHan tala då: men vaken teg han, sof han.Nu har han tigande i sömnen legatI tvänne dygn och sina krafter hämtat;Man derför nu skall se, att när han vaknar,Han tala skall med öppna ögon åter,Och vara enig med sig sjelf och frisk.Assessor AnfeltFörlåten mine Herrar, får jag fråga:Man sagt mig, att förut uti det tillstånd,Ni nu som Tvädrägt mig beskrifvit, skulleHerr Presidenten talat vansinnigt?Andre LäkarenHan talat underligt, som då man yrar,Han var besynnerlig, jag tror ej galen.Assessorn för sig.Som då man yrar? ur sitt inre talar?Dock sant och pålitligt, ej galet. – Godt.HandSekternEtt ord emellan oss – i tysthet – kom!– Säg, bäste vän, om Presidenten nuVid vaknandet begynner sig förrådaAllt mer och mer förmodligen; Ni teknarVäl rigtigt allt då upp och rapporterarFör vederbörande? Hvad hindrar derpå,Om Grefven nu sin helsa återvinner,Att han blir anklagad och dömd? Och sedanHan lemnat Presidentstolen, den ledigJu står .. åt er Herr Far? Nå gå ej undan?Assessor AnfeltMin far, min far?HandSekternKrigsrådet Anfelt ja.Er Far i sanning denna plats förtjenar,Er Plan är god, förträffligt påbegynd.Assessor AnfeltFör Guds skull, ej ett ord! var mig behjelplig,Tag denna börs, Ni har ju alla papper?HandSekternOlyckligtvis min Grefve aldrig teknatOm sin bekantskap med Johannes RöfvarnDet minsta ord i sin portfeuille; förstår Ni?Assessor AnfeltSå, så. Men för nu protocoll i ställetPå allt han säger. Två vi bägge äro,Två vittnen äro nog. Nödvändigt vinnasSkall spelet här, ty tvänne fall blott finnas:Kan Presidenten frisk och sund förklaras,Då häcktas han, för rätta ställes, dömes,Och fälls af sina ord; men ses det skeddaSom galenskap, då är jag man (ty ingenProtector, vän och slägting mer han eger),Att han ändock skall häktas, genast förasTill Danviken och embetet förlora.Ännu en börs ..HandSekternBehåll dem tills vi slutat,Förträfflige! låt oss gå fram till sängenAtt ej vårt tysta samtal misstänkes.MariaHvarför gråter Mats?Gamle MatsFåfängt torkar Maria sina egna gamla ögon, ty nya tårar rulla ändåfram beständigt också hos henne. Käraste Mor Maria, tror du att vårlille Rudman nånsin vaknar? Nej, kära du, nej aldrig kommer hantill sans: när jag i går qvälls såg på vår Herres månsken, märkte jagen himmelsvid stor ring, som satt om Månan, och när jag i söndagshörde på predikan, sade Presten, att alla ringar och rundlar betydafulländning och slut. Tro mig säkert, nu är det ute.MariaAck min Jesu, han rör på foten.HandSectern hviskar åt Mats, och Mats går ut.Ett Bud inkommer något derefter.Högädle Herr Assessor! en betjent var här nyss, som helsade ochbad Herr Assessorn för all del genast komma upp till KrigsRådet.AssessornJag nu gå? just i denna stund af vigt? Men min Far kallar mig, jagmåste. – Min bäste, bäste vän, hör väl! Ni förstår mig.Han går ut.HandSekternSå gå, du helvetes Gesandt med långa öron. Jo, nog förstår jag dig,men min olycklige, min arme Herre skall ej offras dig! Maria, skyn­da ned, stäng porten väl: så länge Grefvens sjukdom varar, skall denej nånsin öpnas för andre, än dem jag för nödigt finner, skynda,skynda!Förste LäkarenGrefven rör hufvudet, sätt armen under halsen och stöd upp hanshufvud.Andre LäkarenHan blinkar – han öpnar ögonen! lofvad vare Gud.RudmanTvå gånger två, sju. Filibom pyttiheja, gif mig filbunke.Förste LäkarenHvart geck Maria, vi måste genast hafva filmjölk åt Grefven.Andre LäkarenSådant fins ej nu i Mars månad, min Herre. –Nådigste Grefve, huru mår Ni?RudmanTvå näktergalar och ett gräfsvin, men jag sätter mig.HandSekternHvad betyder detta?RudmanHafvet är fruset, sex postiljoner orka ej vänta på Rotebro, ty jag villäta marmorskifvan, lilla pall gå efter tvättkannan, glöm icke tvåsaxar, hör på tag hit mitt hufvud, hvad det är roligt här på Sjöbot­ten.Andre LäkarenSyna hela hans kropp, efterkänn pulsar och nerver: vi måste hafvarätt på, hvar detta hiskeliga onda undanstuckit sig. Ädlaste, bästeHerr President, var förnuftig och tänk efter, här är ingen sjöbotten!RudmanTvå Styfvers-crachaner och två äggepylsor gör sju himmels-krokar.HandSekternVar detta ert ändamål, gode Herrar? är detta er omtalade Enhet?ville Ni då hafva honom fullständigt galen? – Se väl efter hvaresthan är sjuk.LäkarneAch han är gunås öfverallt fullkomligt frisk!RudmanTonos-con-con-con-coleros.Fjerde Taflan.Danviken, Vaktmästarens rum.HustrunIcke fastläst, kära Staffan! vill du ej vara barmhertig mot hennesjelf, så var det åtminstone mot mig och doter. Doter sofver ej enblund hela nätterna.VaktmästarenHvarför djefvulen sofver hon icke?HustrunAch, min bästa man, den hitkomna unga qvinnan går aldrig ifrånvåra ögon! – Har icke du sjelf låtit uppföda doter Regina i pension,och fint, och till något bättre än vi sjelfva? derföre lider hon! dotergråter hela dagarna. Staffan, Staffan! du skulle ha varit hema ochsett när den tokiga fördes hit, hennes förtviflans rop hördes påafstånd och hennes ursinnighet steg allt mera. Men när hon slutli­gen var framme, så lär det alldeles ha kommit till sin höjd medhenne, ty hastigt föll hon då i en dåning eller sömn ned på dettagolfvet, så vi måste bära upp henne i sin kammare, och hon är ickeännu vaken. Hvarför skall hon ligga fastläst?VaktmästarenFjollig är du, och fjollig är doter.HustrunSkall den hitkomna springa bort medan hon sofver, tror du?VaktmästarenHur djefvulen länge skall hon sofva då?HustrunSnart i fyrtiåtta timmar har hon sofvit. Inga kedjor! också om honvaknar, inga kedjor, min Staffan!VaktmästarenHör Hustru, kan du tiga, har du hufvud, så hör. Jag har i dag fåtthemliga instructioner ofvanifrån rörande detta qvinfolket, och hon,som du bara håller för ett barn, är skyldig både till dråp, mordbrandoch annat oanständigt att nämna, så Regina får alls icke vara i hen­nes gemenskap. Med usla funderingar har hon satt Svea och GötaRiken i uppror, tills ändtligen Herren låtit henne smaka en släng afhennes egen slef; så hon blifvit galen. Regeringen har följt häxanalltför väl på spåren; och hon tacke sin Gud, att hon får vara påDanviken, ty, hon kunde sitta på ett mycket onosligare ställe, än så.– Hustru, ej ett ord! Länkarne sitta lästa i väggen vid sängen, ochäro fästade på den tokiga blott om handlofvar och fotleder, så honhar rörelse tillräckligt i sängen. Hon har ju fallenhet för raseri, somdu sjelf berättat, skall hon icke fängslas då? Tig hustru, tig! jag mär­ker på dina läppars hopknipning, att du ännu vill säga en hopermen det tjenar alldeles till ingenting!Femte Taflan.Danviken. Ett ensligt rum: på sängen ligger Amorina, ochRegina sitter vid sängfoten, hållande en klädning i sitt knä.ReginaOlyckliga syster, när skall du vakna, att jag åter må få skåda dinaögon och dricka häpnad utur dem? dock, vakna aldrig, o aldrig!Mån dessa kedjor skola vara dig en glad morgonhelsning, ochjerngallren för fönstret, skola de till dig sända solens vänliga an­blick? – Min älskade, huru illa skyla icke dessa halfbrända lumporSkönheter, vid hvilkas åsyn jag studsar undan: nej hulda, så grymtskall ändock ej ditt öde vara, att en snål dager skall gäcka behag,som icke skapades för något ljus i verlden; och vore detta ock minsista, min bästa Klädning, så skall jag skänka dig den, och kläda dig.Himmelska mun, jag måste kyssa dig: o vore jag en Gosse, då vorejag nu sällare, än någon hjelte i alla mina Romancer! – Men dinunderfulla sömn slutar ändock icke? Såsom Månans, då gräsligastormmoln flyga öfver henne, så blekt och förskräckligt var ditt an­lete, när först du kom, och svimmade och föll i denna sömn. Menhuru förvånande hafva icke gudadragen i ditt ansigte förenat sig tilluttryck af eviga harmonier, under det du sofvit dessa tvänne dygn,och hvilka rosor hafva ej öpnat sina kalkar på dina kinder? Ädlaste,tvänne nätter har jag vakat för att andas din förtrollande sfer; sofverdu till evig tid? Sofver du så länge, då vill äfven jag blunda ochsomna vid dina fötter: o visste jag blott ditt namn, innan jag läggermig till evig slummer! men din ande och ditt namn är borta ifrånmig, fjärran i en underbar Syn, såsom Taflan af ett oändligt ljushaf.Hon knäböjer, och höljer Sofverskans händer med häftigakyssar.Amorina reser sig.Källa, du mitt Nympha-ursprung!O J saliga, J rosorSom i källans barm er speglen,Er jag helsar. Midt ibland erSkall jag resa mig ur KällanHimmelshögt.ReginaJag vågar icke tilltala henne? Hon ser mig ej?AmorinaJa. De klara Christus-strålarFatta allt. Ej fader, moder,Brudgum, son, de dunkla punkter,Jordens punkter, här fördunklaGlansen i de gudatrakter.Punkt ej stinger mig, ej NågotStinger.Klarar det sig så? ur källansVåg jag stiger högre allt, migDofta blomsterna från källansBräm, allt uppåt Nympha-lik migSer jag. Framåt skyndar jag tillLunden. Si, ett kors mig vinkar!Hvila vid dess fot är sällt, oDu, min solskens-klara Bila,Dig jag ser vid korsets fot.Lägg dig på min hals, du svalaVän. Si bedjerskan – jag offras!Fall o hufvud, fall, o fall förChristuslifvet af – mig intet,Intet lyster – skedt, så är det.Lugna, fromma, tysta, klaraLif. Demante-äggen geck dockFrisk och fridsam genom halsen.O J lockar på mitt hufvudSkynden Er, att blommande nuUppåt fleta Er kring korset,Blyga rankan liknande. OchDu, mitt fallna hufvud, fäst iKorsets fot din rot. Så blomstraDu, en evig ros i parken.Här bred purpurblad och täckaKnoppar ut, de blida ting förChristus-strålarne att dansaPå.ReginaSkönaste, gör också en bön för mig.AmorinaHvem är du, o blida ande?Också en Guds ängel litenDu? när kom du hit i himlen,Ej på perlegångarna förut jagÄnnu dig har sett?ReginaAch, jag har varit här långt förr än du.AmorinaFörr än jag, o ängel? tusenÅr du då här vandrat i deHöga Palmers skuggor? lyssnatPå de gudafoglars sång?ReginaVet du då icke hvarest du är, olyckliga? mins du ej i förrgår, när duåkte genom Stockholm – i förrgår, ädlaste.AmorinaFörrgår? förr .. Jag mins ett fordomOckså jag. Du töckenvandring.Vilda kulna Dalstig. TörnenMins jag. Genom bistra NattenGeck jag – underfulla lek!Hemska klippor på hvarann djuptRamlande jag mins. Hvarann deKrossande, i sig försjönko.Tigrar slukade de tigrar.Jättefururs toppar brustoSönder emot JättefurursToppar. Dunkla färgors skimmerInbröt genom dunkla färgorsSkimmer. Blossande, hvarandraUnder hisklig afgrunds-lek deDrucko, och försvunno. – NattenDog.ReginaVakna Siarinna!AmorinaNatt, du brokiga, gå bort, duTöckniga, jag manande digBjuder, att du undan sjunker!Morgonlifvets rosenstänktaFriska himmel andas jag.ReginaGaller och kedjor, blefven J smidde för Aurora? Ach min Fader Staf­fan! hörde du henne, så skulle du försmälta till barmhertighet.AmorinaKedjor. Vill du genast, ängel,Att jag gråter på min morgon?Kedjor?ReginaHvarföre gaf jag henne en vink om sitt elände?AmorinaKedjor? – Värsnät ser man alltidHvarje morgon kringom träd ochBuskar spundna. Spindel-lekarÄro de, o ängel. DaggensMorgonperlor kringom dessaVärsnät ser man alltid stråla.ReginaMen på dina kedjor inga perlor!AmorinaKlara perlor (Morgondaggens –Mina Tårar hoppfulla, deLjuft förbidande) dem ser jagHänga på de svåra kedjor,På de galler. – Vänta syster,Blott tills också MorgonvindenKraftigt börjar gå i nejden,Då skall blad från blad sig lossa,Alla Värsnät brista då.ReginaGud, hon nedsjunker på sin halm igen; skall hon nu åter varabortdånad en evighet igenom, ännu fyrtiåtta timmar till? Hör mig,ömaste Syster, jag skall gå ner efter min vackraste Roman och läsahögt för dig, så dissiperar jag kanske din sorg. Intet svar, Regina,tyst Regina, du skall ej väcka henne ur en så himmelsk hvila. Mörk­ret tar till, jag vill gå och upptända Nattlampan här i taket. –Förgäfves, hon reser sig icke upp mera! ach, min Helgdagsklädning,som jag ej feck påkläda dig, min ljufvaste! den vill jag lägga här påsängen vid dina fötter, ett Offer af den renaste vänskap. Nu vill jagskynda ner till Pappa och väta hans fötter. Få se om jag ej skallkunna vinna din befrielse genom tusende knäfall!Sjette Taflan.Stockholm, gatan utanföre Smedjegården. Natt. Johannes brytersig ut ur fängelset, och går ned på en repstege: han är ensam.JohannesDetta folk är utan snille; jag finner icke förnuftigt, att längre dröja idenna Packförsamlings dumma näste. Det är underligt, att jag dockej kunde hämta något af Joak, som var så väl inblackad, att om ons­dag halshuggas. Han hade likväl störtat sin Fader i sjön med berådtmod; han borde hafva haft något att säga mig. Men hvad är det förskäl, Joakim kommer med? ”Si jag höll kär den vänaste ros, Nämn­demansdottren i vår Socken, och hon gaf mig trolofven: då geck minFader afundsjuk och illslug bort om en natt och våldtog mitt hjertasunga frid: men jag rodde sedan ut att fiska med Fader min, och kas­tade honom i sjön!” – Du arme Joak, hvad kommer du med för skäl?ditt bröst är ju trasigt af qval, det inser jag. Ingen man af lust är du,nej Joak, Joak. – Oh dimmdjupa Natt, dig älskar jag, du dunkelklokatigerska, jord-likets sveperska. Ut, hitut far andedrägten fri.Han går framåt genom Staden.Fattige Joakim, visserligen ligger du mig närmast om hjertat af allade Smedjegårdshjonen: blott att du ej vore så ofantligen liten. Ej enljusstrimma kastar du öfver mitt innersta spel. Ty, hör mig Joak, jagvill spörja dig: Var det ej rasande vemod vid blicken på din brutnaros, Nämndemansdottren, som höjde din arm, när du i sjön ned­stötte nidingen Fadren? Jo Joak, så var det, Joak; och ifall, sedan dublifvit halshuggen, dig gifves ett annat lif ånyo, och du der träffardin Faders ande ångerfull, och din ros åter ren; Joak, Joak, då skalldin lågande vrede sjunka till sonahuldhet igen, och varda from, ochdråpet du gjorde, skall blifva dig till en afsky! Förstår du mig? – Gå,gå, du har icke göra med mig; gå Gosse, du har en annan stråt. Minbana är dragen genom Natthimmelen.Stockholm, o Stockholm, du ormdigra kula, af etter och hväsandesmåillska gäser du, oroliga. Aldrig begriper du det lugna urdjupa,du äflande Myrförsamling.Kan ingen berätta för mig om Dödens stilla ofantlighet? O arme J,som fån ett slag och viljen hämnas, blifven bitne och viljen dräpa.Eksplittraren, Tornförkrossaren, Molnlekaren, o Åskvigge du – Minbroder, min broder, när får jag komma till dig?Skulle jag en gång kunna vredgas på någon, ehvad han gjorde, ehohan vore, ett litet kryp på jorden? Nej, Nej. O jag må skratta åt ederlöjliga galla, J Hämndens små kollrare.Förkrossning och sönderbrytning för förkrossningens eget högt då­nande jubilæum skull, detta är en sak. Mord, för sjelfva den rubin­forssande strömmens eget varma doft skull – detta är.Blott ett enda ting ville jag veta. Hvar träffar jag någon klok? Jagborde väl vänta, att hafva funnit någon på Smedjegården. O dustockholmska armod, du hufvudstad, som ej eger ett hufvud. Finsdå Snillet ingenstädes i verlden? O säg mig, säg mig, fins det icke? –Ännu är en möjlighet att försöka; jag vill gå till Danviken.Sjunde Taflan.Danviken, Amorinas kammare, natt. Lampan lyser i taket.AmorinaO underljufva Syn, du åter komna!Hvad är det? sir jag icke andelanden,De himlatrakter? O .. jag Herman siar,Förvandlad – upplyst – nu sig lik som fordom –Framför mig fjärran stående mig vinkarHans höga ståtliga Gestalt! försvunnenÄr denna hemska Irrbild af min Herman,Som mig till jorden krossade. Hvad sir jag?Ach Moder, Moder min, du, också duSå säll och hög – mig blir det ljuft till sinnes –Mig är, som skänkte Christus mig Er åter,Sen allt i verlden nu förgåtts – det är,Som ser jag mig uppstånden invid randenUtaf en Graf – mig blir så ljuft i sinnet –Mig synes, att min vackra blida ModerVid handen tar och till min Fader för mig,Så bägge sjunka de omkring mig slutneFörsonade uti hvarandras armar.Jag vet ej, hur jag ser, men Fader syns ejSig lik: dock är jag viss, det är min Fader.Här är oss godt att vara, låt oss byggaOch bo tillsammans uti denna nejd.Jag vet ej. Är jag än ej qvar på jorden?Det är mig, som jag skulle fängslad vara.Ach huru gärna ännu ut jag gingeFör menniskor! hör, låssen dessa bojor,Min fot att vandra tjenande på jordenFörhindras, käraste befrien mig!J män, som Gud de penningar förlänat,Tron J jag edra skatter hånat, då jagDe barn och menniskor, att söka högreÄn dessa skatter, manat? tron J, tron J,Det guld, som Christus har i jorden lagt,Det guldet skulle jag begabba? tron JSå svårt om mig, och derföre fördömt migTill dessa fula Lumpor? mig ej unnatDen blida svalkan af en blygsam skuggaMot dagren? liksom att J säga villen:”Så skall af armod hon sin dårskap läraOch lära aktning för den skatt hon hånat.”Jag har dock intet hånat! – Hör mig, hör mig,Fräls mig ifrån det osnygga, från trasor:Mig fröjdar helhet, hvithet. Käraste,Mig skänk en enda drägt, en enda klädning –Hvad? hvad vid mina fötter ligga ser jag?En snöhvit kjortel .. o så täck, så struken,Så len, du goda skatt! ja, genast vill jagFrån dessa sköra slarfvor mig befria;Hon rifver af sig och bortkastar alla sina egna kläder.Hvad det skall smaka, att den hvita drägten,Den nya friska svala kring mig känna.Men huru skall jag? underliga kedjor,Som ifrån mina händer gå till väggen,J hindren mig, att få min klädning på mig;Jo tyst, jag nedifrån skall dra den uppåt,Aj – aj, om fötterna är också kedjor!Hvad skall nu detta vara till? jag kan ej,Jag får den icke på mig .. nej, omöjligt,Jag arma ting.Ja, ja, på halmen må igen du sjunka,Mitt hufvud nu. Ach denna Halm så kärFör mig den är! ja, nalkas nalkas återDu inre goda Sken, J taflor nalkens.På löfvens gröna flor, si guld och purpur!O Christus-palmer, jag hos Er vill lefvaMin frid.Välkommen! åter dig, du blida Grafvård,Jag sir, jag sir! – min höge Herman sir jag,Min hjertebroder, älsklingen af evigt.Kom, kom nu Herman, gå vi härifrån.Se upp – derframme ser du nog hur herrligEn Bro sig höjer, regnbågsskön, o Herman,Från Grafven gå vi nu, vår HimmelsresaBegynner. Skyndom, skyndom. Ser du redanPå bron der står min Fader och min Moder,Du känner icke dem, min Herman? KomSå gå vi snabbt i deras fotspår. DemDu nog skall lära känna, dig så kärDe skola hålla, när jag dig dem visar.Blott, lät oss hasta – ser du himlatrakterHur de oss le på andra sidan? stigomPå Bron: mitt friska Lejon stöd mig, stöd mig!Så, så nu går det bra. Mig under armenDu taga skall, liksom du ser hur faderNu gör med Moder min. Vi skola noggrantOch mycket tätt i deras spår gå framPå bron. Ach, ach håll starkt uti min arm!Jag måste säga dig, min ädle Herman,Jag lider svårt utaf en sak. På vensterOm mig på bron en underbild allt nalkas –I tysthet, Herman, vill jag säga digHvad detta är. Det är den samme IrrbildSom ljugande dig sjelf, så ofta gäckatDin stackars Amorina. Jag vill säga,Det är din Afbild, Herman, fallna Afbild,Din Narrbild, ja din Underjordiskhet;En Vinterbild utaf din sommar, Herman,Din Skugga är det, du mitt hjertas Glans,Liksom en hisklig Tvilling! – ach min hjelte,Håll starkt uti mig här på bron, ach, achDin Vanbild jängligt ragglar vid min sidaHjelp, hjelp, han nappar mig i håret! fortHaf honom bort. Han under bron allt tittarPå gräseliga ting; håll, håll, han vill migMed sig dit neråt draga! o min Christus,En sådan skallerorm i höga bugterI Dalen går – – 
Ett buller höres.Hvad? hvad?Johannes sönderbryter fönstergallret,och stiger in.Ja, blott ett enda ting vill jag veta. Här i kammaren är väl ett snillevaket, efter nattlampan brinner.AmorinaHvem af de mörke Nattens andar ser jag?JohannesHåll! – ett Under ser jag sitta derframme på sängen! Håll, Johannes,stig icke öfver denna golfspringa. Huru besynnerligt vackra de derlånga lockarna! de stora djupblåa Ögonen befalla mig intet detminsta – de böja mig alldeles till golfvet.AmorinaDet långa, svarta, raka hår kring pannan – de genomblixtrande, denattbloss-ögon – uppståndne, hvem är du?JohannesHvem är jag? just att få svar på denna Fråga, uppsteg jag genomfönstret. Du – säg mig den starka sanning, Sierska! Klar och naken,en solstråle lik, lyser du framför mig. Ja, jag ser, du är verkeligennaken. Johannes vill böja sin panna till jorden.AmorinaStå upp, du Månbarn. Räds du då att nalkas ett Solbarn? kommenniska, kom slägting! –JohannesUnderfull och blid vill du locka mig till den tron, att vi äre släk­tingar. Solinna, gläns ned öfver de dunkla dälders djur! Dig kan jagicke nalkas. Det är, som vore mina händer och fötter stuckne i ked­jor.AmorinaHör, den återhållna thordönsklangen af din röst har jag någon gångförr hört? säg, har icke äfven du sett mig fordom?JohannesO dessa barnarmar igenkänner jag nu. En Andinna, en Sierskatrodde jag mig träffa: en svarerska på de eviga frågorna. Men jagvaknar upp ur min höga dröm. Afgrunds-ramlande faller jag. Blottett svagt jordbarn ser jag. Likväl ett jordbarn, som jag höll dyrbartoch kärt: de kallade dig den tokiga flickan från Danderyd. Du ärPrestdottern, som jag skulle bortröfva åt Grefven af Falkenburg.Ren höll jag dina händer i mina; då skriade det öfver Verlden, attdin döende Moder kallade dig bort, men jag svarade: Förgäfves skallModer din ropa, omsider skall ändock Grefven hafva dig! mins du?AmorinaFrån Grefven, du dunkle? nej, hör mig, du ljugde. Ej kom du då, atthelsa mig från Grefven. Min Grefve sände alldrig dig! om nånsin dustod i ett förbund, så var det visst ej med honom, blott med hansSkugga.JohannesPraterska, du tige om hvad förbund jag stått i. Ha, ha, verkeligen? såatt du kände ej Gref Rudman af Falkenburg? ömkeliga hjon, så attdu vill bedraga mig? du Sänginna åt Rudman, pysslingen.AmorinaHvad staplar du för underliga toner? Rud – Rud – o dystra Vanbe­nämning, som vid min man vill häfta sig så skeft! Nej Herman, Her­man, Herman, så klingar det stora Falkenburgska förnamn! hör du?JohannesHvad? Qvinna – – var du Grefve Hermans?AmorinaSe upp på mig. Jag är den ädlingen Gref Hermans!JohannesO så falle åter mitt hufvud in i sin goda dröm! Herman, du minfordne ståtlige Herre, ensamt vördade! var denna stjerna din? Hers­karinna, jag vill kyssa din fot. Jag hade rätt, när jag först kom in,men sedan bedrog jag mig. Du Sierska i de höga sol-landen, duDag, svara mig nu på mitt oändliga eviga qvals fråga, Hvem ärjag?AmorinaAch svara mig, har du verkligen känt min Herman? var han den en­de på jorden, som fångat din vördnad? då är du min anhörige.JohannesVi anhöriga? Dag och natt äro anhöriga. Du är dag, jag är alltså –Godt.AmorinaVäsende, hvarifrån dock kommer du?JohannesHvarifrån? hvarifrån? Jo svaret härpå vet jag. Jag är uppstånden urblod.AmorinaFlyter blod dernere omkring huset, så att du derur uppstigit till migigenom mörkret? hvad säger du, hvad menar du? hvarthän är det dådu går, när du lemnar mig?JohannesHvarthän? Jag frågade dig min egen fråga: hvem är jag. Men hvart­hän! hvarthän! denna enda fråga måste du ock besvara mig. O,säg mig mitt eviga hvarthän. Hvarthän skall jag omsider komma?AmorinaMenniska, är det det du menar, talar du om ditt lifs frid, och dittslutliga öde? – Det eviga är Christus. Det eviga är Början och Slutet.Ur det Eviga är du gången, dit går du. Der Hvarifrånet lopp ut: dit,till detsamma, skyndar Hvarthänet.JohannesDetsamma? Godt. Min begynnelse känner jag.AmorinaHan böjer ned sitt hufvud så?JohannesMitt hvarifrån vet jag, likaså rigtigt vet jag då ock mitt hvarthän. Deäro detsamma, detsamma, detsamma.AmorinaHöjde du upp hufvudet, så skulle du märka, att någon vinkar dig ihimmelshöjd med strålande finger. – Han hör icke?JohannesUr midnatts blod uppstod jag. I evigt blod om midnatt tillhör migalltså att åter sjunka. Början och Slutet äro desamma. Godt, godt.AmorinaVakna! vakna!JohannesBegynnelsen står framför spegel, vill göra sig finurlig, villspegla sig. Hvad ser hon? Hon ser sin fullkomliga Liknelse midtemot sig i spegeln, hon ser Slutet. När Begynnelsen nickar le­ende, så nickar Slutet som ett solsken åter. Nu spottar Begynnelsenemot sin bild: vips spottar Slutet tillbaka mot begynnelsen. Detta ärmycket godt. Och när Begynnelsen ljungar thordönsstrålar eldigaröda genom mörkrets storm, si! då ljungar ock Slutet röda eldigathordönsstrålar tillbaka. – En rolig gonatt, kära du. Jag går nu bortgenom samma fönster, derigenom jag ingeck.AmorinaÄr det smält rimfrost jag ser på din kind, eller en tår?JohannesDu min ofantliga Olikhet, min slägting, bjud mig farväl. Min handär mörk och stygg af mycken solbränna, af lågt arbete, af blåst ochdusk, af kyla o. s. v. Misstyck ändock ej, att krama mig med dinahvita finger. Tryck min hand till afsked, O barn. Ach, säg med dinlena röst så att jag rigtigt hör det: Farväl frände Johannes!AmorinaHeter du Johannes? har du det namnet af Christus-föregångaren Jo­hannes, den store Döparen?JohannesDu goda sannfärdiga, jag vill säga dig rena sanningen upprigtigt: Jagär icke Johannes Döparen.AmorinaHvad säger du?JohannesJohannes den döpte är jag. Icke är jag dens föregångare du nämnde.Menniskoföregångaren är jag. – Du heliga, ljusa, hvita, du dag; ja, ja– jag är Natten. Jag är din föregångare, jag går nu hädan, och duskall snart komma efter. Ach räck mig din lena hand till vårt evigaAfsked!AmorinaMin Moder talte mig en mörkröd Sägen i barnadar –JohannesUti min Moders lif, ren innan barnadagar, var jag den bloddöpte.AmorinaEn sägen om sin Syster förtäljde mig min Moder –JohannesMin Moder hade ock en Syster, den obegripliga, den ljusa Qvinnan,goda moster Clara Henrika –AmorinaDu! du?JohannesHvad? reser du dig upp på bädden framför mig, underbara, lysandeGestalt? hvem är du, Obegripliga? du står för min syn, alldeles somMoster Clara i mitt barnaminne! Svara mig, är du sjelfva mosterClara? du är dock yngre än jag.AmorinaJag fattar det fullkomligt; du är Sonen till min moster Hanna. Be­trakta mig, jag är Claras dotter.JohannesVi syskonbarn? vi? hör du min Clara – ty så vill jag kalla dig efter –AmorinaJag heter Amorina.JohannesHvad är det för ett namn? så har ingen hetat. Clara Amorina får jagåtminstone säga. Hör mig, Clara, äro vi verkligen barn af tvännesystrar? syskonbarn? kan det vara möjligt. Jag ville att du någotböjde ned din kind öfver mig, när jag går. Jag ville – men jag törsicke – kunde jag få töras taga litet på dina lockar?Han nalkas.Hvad, pack? verkligen kedjor: hafva de satt kedjor kring armarne påmin frände!Han afsliter dem.AmorinaTack, det var godt, Johannes.JohannesSå illa de nästat fast min Clara. Fördömda uslingar, Ni ville bindaskönheten fast, för att ej mista henne. Ni viste ej, att hon hålles ejqvar med bojor; ty nattens starke andar komma då och läsa afhenne kedjorna, så flygtar ändock Skönheten, och Ni mister hennemed allo, Ni kräk.AmorinaSlit ock sönder dessa stygga länkar vid mina fötter.JohannesStraxt. Se så, nu är du fri, barn. Följ mig ut genom fönstret.AmorinaGå förut, Johannes. Efter kommer jag genast, blott jag först fått på­kläda mig den goda klädningen.JohannesGodt Clara, men skynda dig att komma efter, ty det lider till slut pånatten ser jag. Vi böra ej träffa folk.Ut.AmorinaHvad buller jag hör utanför min dörr? Jag tror nycklar skramlautanföre låset!ReginaBästa Pappa, tro mig blott denna gång –VaktmästarenDet blir som det är: hvad djefvulen, tror du, att jag ej hört rosigtnäktergals-kram en gång förr? du tiger, förstår du.AmorinaMin Gud, min Gud, håll repstegen, Johannes! De komma – jag harredan en fot på stegen, Fräls mig! Hvar är han? hvar? jag ser ej tillJohannes? hvad hör jag? Ett gräsligt buller är här nere också; Jo­hannes har kommit i färd med någon, är det slagsmål?Regina in.Himmel, kedjorna hänga toma på väggen!VaktmästarenAha hon! – Troll, går hon icke ut genom fönstret? huru har honkrossat gallrena? svarar hon intet? är hon besatt af en mållös ande?Han kastar ned Amorina på Halmlafven.ReginaNådigaste Pappa, allranådi ..VaktmästarenTig, usla. Har jag hållit dig tre år och två månader i pension, på detdu skulle varda ett våp, lättrogen och ganska känsloklen, i stånd attnarras af hvar och en fan, som talar sockergryn? Denna galning ärden argaste på hela vår Danvik, eller ock kan hon trolla; menar dudessa länkar äro så lätt afbrutna? Men här i skåpet har jag nya ochtyngre. Hör hon, svara mig, Vederstyggelse, huru vardt hon lös?AmorinaMig sände Christus hjelp till lif och frihet.VaktmästarenHon! skall hon också bespotta Herran? kan hon ännu begripa någotvett, så hör: Gud har insatt Öfverheten, Öfverheten har nedsattDanviksHospitals-Styrelsen, besagde Styrelse har tillsatt mig. Jaghar satt kedjor på henne – fördenskull har Gud satt kedjor påhenne. Nu säger hon, Gud har rifvit kedjorna af henne – så skulledå Gud göra emot sig sjelf! – karnalje; men jag glömmer att hon ärgalen.ReginaHvad har hon då så illa gjort?VaktmästarenHvad dig anbelangar, så tiger du på ögonblicket. Men hvaba? hvadhar hon för en klädning på sig? inför djefvulen är det icke dinHelgdagskjol, Regina? Regina, hör hit våpigaste ..ReginaFörlåt, alrasötaste Pap –VaktmästarenÖdla, om du icke .. Hutut genom dörren, Regina, jag skall här varaensam och rusta kas med denna kjuserskan. Seså hon! nu skall härbli annat af, den roffade klädningen skall man draga af henne – Jaghörde hustru min sade, att när hon först kom hitåkandes, hade honen gammal bondrock på sig; men den förde Stadsknekten bort medsig igen, ty den var ock stulen, kan jag förstå; och efter hon nu klöstsönder sina egna trasor, så de ej mera hänga ihop det alraminsta, såskall hon få stå här naken. En spritt ny kedja skall hon få om hvarfot och hvar hand, en om lifvet och dito om halsen, så läser jag senfast alla sex ändarne vid väggen med en viss nyckel, som jag har. –Herre du gode Gud, om jag låter mina Dårhushjon narra sig utbland en Allmänhet, så mister jag inför djefvulen min tjenst.Åttonde Taflan.Stockholm, Krigs-Rådet Anfelts hus, det himmelsblå förmaket.En talrik och lysande Aftonsocieté är samlad; man ser den fördeladi åtskilliga grupper, såväl vid Divanen som kring Spelborden: de yp­persta glacer gå omkring.AnfeltSkönaste Grefvinna, jag skyndar att fullgöra min pligt; se här dennaBok, hvarom jag redan längesedan gifvit Er löfte – ett löfte, förhvars oförlåtliga försummande Ni bör ålägga mig ett verkligt straff.GrefvinnanAh, hvilken bok? Mitt minne är så svagt, Herr Krigsråd, hela mittSistême,AnfeltDessa blad äro de sköna strålarne af en ännu skönare Sol. Solensjelf har försvunnit ifrån oss, blott strålarne återstå: lät oss dåskynda att begagna dem till vår lycka. Läs denna titel –GrefvinnanGrand Dieu – det är le Bonheur par Helvetius.AnfeltGrefvinna! den store Mannen är död, men Seklets beundran följdehonom då han geck, och hans Språk skall alldrig upphöra att lefvamellan våra händer. Slå upp hvad sida Ni behagar, hvilken stile?GrefvinnanQuelle charme – quelle Grandeur! huru länge tillåter mig er godhetglädjen af denna lecture?AnfeltNi förtjuser mig, om Ni behåller denna bok, så länge Ni önskar. Äd­laste Grefvinna, sätt den till det öfriga i er förträffliga Boksamling;förakta ej en souvenir af den ringaste, jag ber Er! min och min fa­miljs skuld hos Er,GrefvinnanTusen gånger är den återgäldad! men det är ädla själars natur, att trosig stå i en evig skuld. Är det en sanning – blir denna bok min! ah,Krigsråd, hvilka uttryck skall jag begagna?AnfeltTala ej så, att Ni stegrar min förtjusning till öfverdåd. Men värdigasnu förlåta, att jag på ett ögonblick måste lemna Er – och döm omden olyckan, att vara enkling, och nödgas arrangera allting sjelf, närman deraf tvingas, att draga ögonen från det skönaste föremål, dekunde finna.Han går.GrefvinnanVraiment, det är papier velin.Hon stoppar boken i sin ridikyl.En FrökenBästa Mor, Ni var indelicate, som ej kallade honom President.GrefvinnanClementine, hvad hör jag? Mina reverier hålla mig så inne i mittBibliotheque, att jag ej lyssnar på det som sker i Verlden. Är Anfeltredan nämnd?FrökenDet skulle ske i dessa dagar, det har jag sjelf hört af hans son, HerrAssessorn. Han är derinne i gula förmaket.GrefvinnanClementine, jag måste hafva ljus i denna sak: mon Dieu, hur skalldetta fel kunna hjelpas? kom älskade barn!De gå.En annan Grupp.En ÖfversteKan någon säga mig orsaken till den gamla EnkeGrefvinnans in­quietude? såg Ni hur hon skyndade ut med sin dotter? det tycks varanågonting annat, än blott gentilesse, som styr förhållandet mellanhenne och vår Värd?En KammarjunkareÅ min Öfverste, Anfelt är det finaste hufvud i naturen! Ser Ni någonofrälse i hela denna societé, mer än Värden sjelf och hans Son? seEr omkring för ro skull.ÖfverstenFlere hafva anmärkt detta. Tror Ni ej, att han på alfvar courtiserarGrefvinnan?KammarjunkarenDet och mycket mera. Anfelt skall nobiliteras, och han spelar sittschach som en Sultan. Han söker genom Grefvinnan förbindelsemed våra yppersta familjer: hon sjelf har i följd af sina böcker alltidvarit giftsjuk, och ser min blick ej allför ytligt, så hedrar äfven Frö­ken Clementine Anfelts son, Assessorn, med sin hand. Första följ­den af dessa partiers uppgörande är den,En ung Friherre.. att, för att bilda någorlunda partis egaux, Grefvinnans höga slägtskaffar Fadren med sin son adelskap. Åh, han är slug denna Man!varen visse, mine Herrar, en marche sådan som hans, slutar ej viddetta steg.KammarjunkarenFattar Ni, min Öfverste, huru lagom Anfelts fru dog? han har varitenkling ett halft år, precisement efter svensk Lag.ÖfverstenAnfelts fru dog väl naturlig död?KammarjunkarenNaturligtvis. Jag umgecks icke på den tiden här, jag såg henne ald­rig. Detta hus var då ganska obscurt, Anfelts hustru var en mauvaissujet; och huru än hon dog, så kunde hon verkligen ingenting bättregöra.Varianter och kommentarerTextkritisk kommentar299Varianter inom originaltrycket304Utgivarens ändringar gentemot originaltrycket307Kommentarer och ordförklaringar315Förkortningar327Textkritisk kommentarAmorina. Den Förrykta Frökens Lefnadslopp och Sällsynta Bedriftertrycktes hos E.A. Ortman 1821–1822. Tryckningen synes ha börjat1821; i tidskriften Hermes annonseras i numret som kom ut iaugusti 1821 den pågående tryckningen av ”Amorina, försök till enRomantisk Fuga”. Emellertid avbröts tryckningen efter det 47:e ar­ket; som ovan påpekats tycks anledningen ha varit en brand i Ort­mans lager. De färdigtryckta arken kom enligt Almqvists egen upp­gift ”i en bod” (troligen för att begagnas som omslagspapper) ochdärifrån räddades ett antal ark, som kunde sammanställas till mereller mindre fullständiga volymer. Bo Bennich-Björkman menar, attAlmqvist i slutet av 1823 disponerat ett lager av ark, ur vilket hansvänner kunde få plocka ihop till exemplar av den ofullbordade ro­manen.Ytterligare en fatalitet hade drabbat boken. Vid tryckningenhade ark 38 av misstag numrerats 28, och följden blev att två olikaark fått samma nummer; oftast togs endast ett av dem till vara. Somredan Klemming konstaterat, felar det rätta 28:e arket i de flestasammanställda exemplaren.Eftersom Amorina 1822 aldrig blev färdigtryckt och således intefärdig som bok, existerade OE endast i form av lösa ark. Vill manhålla samman dem i en bibliografisk analys, blir kollationeringsfor­meln denna:8⁰π 1–2⁴ 3⁴(±3₄) 4–47⁴Kollationeringsformeln visar, att formatet är oktav, men att ar­ken är s.k. halvark, vilket innebär att varje ark omfattar 4 blad eller8 sidor. Av formeln framgår också, att det sista bladet i det 3:e arketär en kancellering, vilket här innebär att det sista bladet i arket av­lägsnats och ersatts med ett nytryckt blad, som klistrats fast på”stumpen” av det bortklippta bladet. Kancellansen i 3:e arket före­kommer i alla de nedan uppräknade exemplaren av OE, som jagsett, med undantag av KB:s exemplar C. Där finns nämligen det ur­sprungliga trycket kvar, en kancelland. Jag skall återkomma tilldenna kancelland, som forskare tidigare inte lagt märke till.Av bevarade ark har man således kunnat få fram ett antal exem­plar av verket så långt det blivit färdigtryckt. Klemming har uppgi­vit, att tolv exemplar på detta sätt tillkommit. Av dessa exemplarkänner utgivaren av SV 4 till sju, vilka enligt nedanstående förteck­ning numreras 1–7; i fortsättningen hänvisas till dessa exemplarmed dessa nummer.1) KB:s exemplar A med det graverade titelbladet. Detta exemplarhade enligt Klemmings anteckning ursprungligen saknat det rättaark 28 men kompletterats genom byte med Gustaf Andersson, somhade ett exemplar med det rätta ark 28. – Vart resten av Gustaf An­derssons exemplar tagit vägen är okänt.2) KB:s exemplar Sv Praktsamling, som ursprungligen tillhört G.W.Gumælius och därefter G. Silfverstolpe. Även detta exemplar hardet graverade titelbladet samt det rätta ark 28.3) KB:s exemplar B, som saknar det graverade titelbladet och deträtta ark 28.4) KB:s exemplar C, som saknar det graverade titelbladet och deträtta ark 28, vidare smutstiteln (Amorinas dikt + baksidan ”Det sto­ra Dårhuset tillegnad”), samt ark 11, 38 (felnumrerat 28) och 47.5) Uppsala UB:s exemplar, som ursprungligen tillhört Atterbom.Det saknar det graverade titelbladet samt ark 4, 21 och det rätta 28.Ark 38 (felnumrerat 28) är inbundet där det rätta ark 28 skulle sitta.På baksidan av omslaget (som är inklistrat på baksidan av främrepärmen) finns ägarnamnteckningen ”Atterbom”.6) Ett exemplar i privat ägo. Detta exemplar saknar det graveradetitelbladet och det rätta ark 28.7) Dessutom finns eller har åtminstone funnits ett exemplar, som ti­digare tillhört Carl Dahlgren och som såldes på auktion i Stock­holms Auktionsverk 2/6 1996. Tyvärr har auktionsförrättaren ej ve­lat uppge namnet på köparen eller förmedla frågor från utgivarentill den okände köparen.Inga manuskript finns bevarade. Bastext för föreliggande editionhar hämtats ur nr 1 (KB:s exemplar A).Av de sex exemplar av Amorina 1822, som utgivaren haft möjlig­het att granska (1–6) skiljer sig ett från de övriga. Det är nr 4 (KB:sex C), där ark 1 (s. 3–4, 7–8) och ark 3 (s. 23–24) skiljer sig frånmotsvarande sidor i de övriga genomgångna exemplaren.Skiljaktigheterna, som redovisas under ”Varianter inom original­trycket”, är i ark 1 tämligen obetydliga. De är övervägande acciden­talier s. 3–4, medan substantieller överväger s. 7–8.I ark 3 har det sista bladet, s. 23–24, en helt ny text, vilket geranledning undra, varför Almqvist här gjort så genomgripande änd­ringar. Det är här fråga om en kancellans, vilken är tydligt inklistradi fem av de genomgångna exemplaren; i det sista exemplaret, nr 4(KB:s ex C), finns i stället en kancelland.Kancelleringen infaller i femte tavlan. Vad händer där? Henrikaoch Herman, som blivit medvetna om sin kärlek, talar om hur desöker finna och vinna varandra. Denna scen har tidigare föregåttsav Hermans monolog om Henrika i andra tavlan, när han väntar påhenne och i lyriska vändningar prisar henne. Där ingriper Echoideligen med upprepningar, vilket först kommer Herman att vred­gas, eftersom han tror att det är Henrika, som driver gäck med ho­nom (s. 13). Men de försonas snabbt, och i femte tavlan finner vikancellanden (4, s. 23–24), vilken är den tidigaste versionen. Därslutar 3:e arket med att den svärmiska Henrika oförbehållsamt jäm­ställer Herman med Kristus. Men i kancellansen är jämförelsenHerman/Kristus struken. Varför har Almqvist ändrat så ingåendehär? Möjligen har han funnit jämförelsen allt för överdriven, kanskerentav hädisk. Även om Almqvist gärna uttrycker sig oförblomme­rat, är han försiktig. Han kan också ha funnit framställningen härnågot spridd och osammanhängande.Vidare har berättarens prosapartier, där Henrika bl. a. liknas viden knäfallande ängel, strukits och i stället för framställningen ur be­rättarens perspektiv kommer en sofistikerad dialog mellan de äls­kande ur deras perspektiv. Detta ger också en omväxling stilistisktsett.Över huvud förefaller det som om Almqvist haft svårt att bestäm­ma sig för denna växling av perspektiv. Man kan tillägga att Alm­qvist i Amorina 1839 (SV 18, s. 16–17) omarbetat detta parti, menbehållit s. 23, r. 11 (”Arma gräs vid mina fötter) – s. 23, r. 31 (Ögo­nen på Herman ser hon”). Det är uppenbart, att tvekan har dröjtkvar genom årens omarbetningar.Almqvist har som bekant ofta visat osäkerhet och haft behov avatt ändra och förbättra i sina texter. I Amorina 1822 är ändringsbe­hovet mest markant i ark 3 med dess kancellering. Men också denfinputsning som förekommer genom de smärre ändringar, vilka re­dovisats under Varianter inom originaltrycket, s. 304–306, visarhur han oavlåtligt vill förändra och förbättra också under tryck­ningsprocessen. Dessa ändringar är att betrakta som pressvarianter.NoterHenry Olsson 1927, s. 222.Bo Bennich-Björkman 1986, s. 59f.Theodor Tufvesson, ”Ur en Almqvistbeundrares papper”, i förf:s Ur sekretäreroch kistelädikor. Anteckningar från skilda tider, Malmö 1918, s. 123.I en anteckning i KB:s ex A av originaltrycket.Om kancellanser och kancellander se Lars Burman, ”Kancellanserna i C.J.L.Almqvists Amalia Hillner (1840)” i Tidskrift för litteraturvetenskap 1995:2.Om pressvarianter se Rolf E. DuRietz, Den tryckta skriften. Termer och be­grepp. Grunderna till bibliografin, Uppsala 1999, s. 74–76.Varianter inom originaltrycketEx 1–3, 5–6Ex 41. Accidentalier (icke betydelsebärande varianter i stavning och skiljetecken).S.r.619.. Gudsfred mina blomster små!... Gudsfred, mina blomstersmå! – – 
624hundars [...] hararsHundars [...] Harars624asparnesAsparnes625tallarnesTallarnes630hemahemma72VärmdönVermdön78jägareJägare79hundarneHundarne712fhararHarar714pojkePojke715hareHare716Hvaba, fårHvaba! får722bröderBröder84är, ochär – och101härifrån _ mitthärifrån – mitt106skåtthålletskotthållet1025sällskapslifvetsSällskapslifvets1026Jag förJag, för113frie. –fria! –1111Plan! OchPlan! och2. Substantieller (betydelsebärande varianter, t.ex. i ordval)S.r.620fenbuskar, sparfvar och tallkottar, hvilka synas honom vara obeskrif­ligt förträffliga och rara. 4: enbuskar och sparfvar.629fyra bescusherrar klockan 4: ett par bescusar, klockan721till sjöss och skogs 4: till sjöss och till skogs727fskogen, under alt flera samtal, lika qvicka, träffande, anständiga ochpassande, som det vi nyss hört. Begge Grefvarne 4: skogen, så attbegge Grefvarne86sänka sig i Själens gyllne landskap 4: sänkas i sitt underbara [oläs­ligt ord]1010rofvet: men Herman, – den ridderlige, stolte, gudomlige, öme Her­man! – som fann tiden nalkas, då 4: rofvet; och Herman, som fannden tiden nalkas, då1012till den aftalade platsen 4: till mötesplatsen1015i öronen. 4: i öronen och skrattar gränslöst.1017hvitheten, mjukheten, aptitligheten: 4: hvitheten, sjelfva mjukheten,sjelfva aptitligheten:1020Är jag icke nu ensam 4: Åh, Hjelpegud, är jag icke ensam nu1021rak, nå Gud ske låf. Visserligen, är det ett vilkor för vår natur, att4: rak. Visserligen, ja visserligen är det ett naturligt vilkor för vårlycka, enfin för vår natur, att1022gentilt sällskap, och att då tala 4: gentile sällskap, och att i sällskaptala1031utomordentligen en Bock, att 4: utomordentligt svinagtig, att111flygten – men 4: flygten af anständighet – men112fdet är en gång 4: sådan är en gång113Natur, att 4: Naturs naturel, att115Hardjefvul, älskar 4: Hardjefvul lilla, älskar229Skynda Herman, mig berätta [t.o.m.] s. 23 r. 29 Ögonen på Herman ser hon 4: O Herman, du min brudgumMin lefnads hela mening,Hvar är du, höge Herman?och det granna qvittret af tusende foglar svarade henne med lustigadrillar; dock det enkla svaret af honom hörde hon icke deribland.Såsom en knäfallande ängel vid Guds thron lyssnar på hans evigaord till sin fromhets fröjd, så nedböjde sig Henrika sagta vid ingång­en till hvarje löfsal, lyssnande; och hon hördes ånyoO tala, tala Herman,Ty jag vill evigt tiga –Hvar är mitt ögas Herre?och tusenfärgade fromma rosor upphöjde sig alltid mot hennes anle­te, när hon så nedböjde sig; dock den enda anblicken af honom möt­te henne ingenstädes ibland dem.Slutligen glömde hon sig sjelf vid lundarnes sus och blomstrensoändliga vällukt. Hon nedföll i hvitsippornas öppna famn: hon låg,en stjerna på jorden, ur himmelen fallen, och tufvor stödde henneskind. Men löfsalens björkar böjde sig i en ring omkring henne, förvå­nade öfver änglinnan. Var hon vaken? var hon sofvande? – Hon varsalig, som det eviga tysta.Emedlertid hade Herman upphört att ropa, vred öfver skogens be­gabbande svar. I stället sköt han blickar, såsom klara pilar, in i hvargrotta och löfsal och snår. – Nu kom han till denna nejd, och upp­täckte henne, hvar hon låg bland konvaljer ..HERMANO Amorina, min Enda, jag ser –Du glömska, du Sofverska vakna!HENRIKA reser sig.Evigt sökte jag min himmel,Evigt din Gestalt framför migSåg jag, och dig aldrig fann!HERMANDig ropade jag öfver äng, öfver dal,Beständigt jag tyckte ditt vänliga svarJag hörde, och alldrig jag fann dig!HENRIKADessa ord jag läst i en minModers bok:I min inre klarhet skådarJag den höge Christus ständigt,Mig hans anblick ständigt når, dockAlldrig honom Sjelf jag når:Evigt närmare jag kommer,Evigt skönare han strålar,Evigt saligare går jag –Går, men hinner alldrig Gud!Så, dig Herman, ock jag sökte,Gudalik du ock mig flyddeFast min ande ständigt såg dig;Dock – du Jordson – dig jag fann!Dig i detta nu jag eger,Dig, du ändlige, jag famnaFamna kan, min Gud på jorden;Du är här min Christus, du!Utgivarens ändringargentemot originaltrycketTryckfel samt konsekvensändringarS.r.510EN OE: EN. [Efter s. 13, r. 29 ingen punkt efter replikgivare i OE.]1022sällskap OE: skällskap1526varsamt OE: varamt165från OE: rån227ånyo. OE: ånyo238är ock jag OE: är och jag2611tårar OE: tå-tårar2821Herman. OE: Herman,3618få fatt i dig OE: få i dig4919Förskräckliga OE: örskräckliga576stjernelösa OE: sjernelösa6135slumra. OE: slumra,8033för sig. OE: för sig821För sig. OE: För sig[83–90Almqvists inkonsekvenser vad gäller indragen i Amorinas replikerhar utgivaren låtit kvarstå.]907AMORINA OE: AMORJNA9210DOKTOR LIBIUS OE: DOKTOR LIBIUS.9216DOKTOR LIBIUS OE: Doktor Iibius1003uppenbarades. OE: uppenbarades1008evig tro. OE: evig tro10016denna hals. OE: denna hals10020Gud att bedja. OE: Gud att bedja10811[Ej indrag] OE: [Indrag]10822leveransen OE: leverancen11512dig Herre. OE: dig Herre11519Gudi uppåt; OE: Gudi uppåt11625Grefven min. OE: Grefven min12424Löftesbrytare är jag. OE: Löftesbrytare är jag,[12725OE s. 152 har här en kustod ”kroppen”, som ej återfinns s. 153 r. 1.Detta kan innebära, att sistnämnda sida tidigare haft en annan lydel­se.]12831[Avslutande streck borttaget] OE: [Avslutande streck]13111hafva vi varit OE: hafva varit[13516i OE ovanför denna rad en felaktig pagina 263 i st f 163.]1364socknen OE: sockuen15328jag saknat. OE: jag saknat,15921Åttonde OE: Tionde16520och löste OE: och löete16624tystnad. OE: tystnad17019sommaren OE: sommare17614syster, OE: syster.17712barn. OE: barn19720skälm OE: skalm20520Qvinnogestalt. OE: Qvinnogestalt20623Flickgestalt. OE: Flickgestalt20724ofantligt. OE: ofantligt20813medelpunkten af det OE: medelpunkten, af det20815himmelsblått OE: himmelsblott20825till OE: til21520vänner OE: vänenr2333öfverrumplat OE: öfverumplat2376döma OE: ma24521Ångor OE: Angor2529HOFRÄTTSRÅDET OE: HOFRÄTTSTÅDET25715sparlakan OE: spalakan25724raglande OE: ragglande2645Fredsgatan OE: fredsgatan27717Christus-strålar OE: Christus-strålar.Motstående sida: Faksimil av det graverade titelbladet till exemplar A.På följande sidor återges s. 23–24 i originaltryckets ark 3 enligt KB:s exemplarA, som innehåller den omtalade kancellansen, och enligt KB:s exemplar C,som innehåller den nu upptäckta kancellanden.Kommentarer och ordförklaringarFör uppgifter hämtade från Josua Mjöbergs kommentar till Samla­de skrifters utgåva av Amorina 1822 hänvisas med SS III samt sid­nummer.6			secund [...] prim 
		– andrastämma, resp. förstastämma.	6			bescusherrar 
		– kärt namn på besk, en sup malörtsbrännvin.	7			lymmelin 
		– lymmel.	7			Vasseradon 
		– eufemism för vasseradö, vår herres död (SS III, s. 467).Jfr det populära kraftuttrycket vassera tre, som går tillbaka på det forn­svenska ”hvars haerra trae”, vår Herres träd, d.v.s. Kristi kors.	7			kröppelin 
		– stackare.	7			Hvaba 
		– (interjektion) va! va nu då!	7			Tåckeder 
		– Sådant där. Almqvist skriver ofta samman två ord, när ton­vikten ligger på det senare. Jfr Hutut, s. 293.	8			griller 
		– underliga idéer.	8			Skriften 
		– Bibeln. Troligen åsyftas Jesu ord: ”Om I icke omvänden ederoch bliven såsom barn, skolen I icke komma in i himmelriket.” (Matteus18:3).	9			uslingen 
		– usling betyder skurk, men också fattig eller olycklig männi­ska.	10			c’est à dire 
		– (fra.) det vill säga.	10			tournure d’elegance 
		– (fra.) uttryck av elegans.	10			gêne 
		– (fra.) obehaglighet, tvång.	10			genera sig 
		– känna sig besvärad.	11			divan 
		– en på orientaliskt sätt inredd praktsal.	11			bräm 
		– kant, bård.	12			Auroravinden 
		– morgonvinden, av Aurora, morgonrodnadens gudinna iromersk mytologi.	15			Åt venster 
		– redan de romerska augurerna betraktade fåglarnas flyktsom järtecken och ansåg den vänstra sidan som olyckssidan (SS III, s.467).	15			Sillerisalfvan 
		– salva i vilken selleri ingick som ingrediens.	15			pimpinellan 
		– pimpinella, växten Sanguisorba minor, använd inom						 						 			folkmedicinen. Av dess kvistar och blad gjordes en krydda som användesi vin.	15			lod 
		– äldre svensk viktenhet. 1 lod (viktualievikt) = 13,29 g.	15			Prins Calloandro och Leonilda 
		– skillingtryck (SS III, s. 467).	15			tibasten 
		– tibast, buskväxt med rosenröda blommor. Mycket giftig.	15			bäfverjällen 
		– bävergäll, sekret med stark doft som avsöndras från bä­verns analkörtlar. Förr ett eftersökt naturläkemedel mot bl. a. nervösaåkommor.	15			magmyntan 
		– pepparmynta, använd som medicinalväxt mot väderspän­ning o. d.	16			Kassandra 
		– (grek.) dotter till kungaparet i Troja, Priamos och Hekabe.Hon hade förlänats siargåva av Apollon och förutspådde Trojas fall.	16			Helios 
		– (grek.) sol, solgud.	17			Phoibos 
		– (grek.) tillnamn till Apollon.	18			Åva 
		– ort i Täby socken, nära Danderyd (SS III, s. 467).	18			ökstocken 
		– ekstocken, ekan.	19			Tolfskillingar 
		– Skilling, mynt 1777–1855. Silvermyntfoten fastställdes1834: 1 riksdaler specie likställdes med 2 2/3 riksdaler banko eller med 4riksdaler riksgälds. 1 riksdaler indelades i 48 skilling. 1/16 riksdaler speciekallades ”tolvskilling”, en benämning som senare överfördes på 25 öre.	20			befängd 
		– tokig, löjlig. Som adverb är befängt här närmast ett positivtförstärkningsord.	20			dukater 
		– dukat, guldmynt präglat 1654–1868, motsvarade 2 riksdalerspecie. Jfr s. 32.	25			lustiga lägret 
		– lustlägret; fältläger, som anordnades för att förströ enfurstlig person med militära övningar (SS III, s. 467).	26			hästskenet 
		– händelsen med den skenande hästen.	29			lag 
		– äldre form för ”lade”.	30			ofantlige 
		– förskräcklige, vidunderlige (SS III, s. 467).	32			besökare 
		– förr benämning på lägre tulltjänsteman.	32			travalapp 
		– allmänt okvädinsord; enligt SS III, s. 467 kringstrykare, lös­drivare. Förekommer hos Bellman som travarlapp, Ep. 62.	32			full’er 
		– väl.	32			Bancotvåa [...] tria i banco 
		– sedel om två, resp. tre riksdaler banko.	33			skårar 
		– skorrar.	33			Schach 
		– schack.	33			nappa stek 
		– torde liksom ”nappa krok” och ”nappa spink” vara en va­riant på leken ”blindbock”. Se A.I. Arwidsson, Svenska fornsånger, III,1842, s. 42.	33			Lussi 
		– lek där deltagarna bildar ring, medan en person är utanför ringenoch så oförmärkt som möjligt skall fälla en näsduk bakom någon av deandra. Om denne märker detta, tar han upp näsduken och springer åtmotsatt håll som näsdukslämnaren för att före honom hinna till den platshan lämnat. Leken var liksom ”nappa stek” populär i Finland. Se A.I.Arwidsson, a.a., s. 363f.	34			Foj 
		– fy.36			producera 
		– göra känd, skaffa befordran (SS III, s. 468).	36			Gevär på ax 
		– kommandoordet ”gevär på axel” eller ”på axel gevär”.	36			ursinnig 
		– galen, tokig.	37			curieux 
		– (fra.) nyfiken.	37			excuse 
		– (fra.) ursäkt.	37			avis 
		– (fra.) underrättelse.	38			Hallenii Concordanz 
		– Laurentius Halenius (1654–1722), teolog, förf.till en bibelkonkordans i tre folioband, som utkom 1734–1742.	38			Avisor 
		– plur. av avisa, tidning.	38			rankas 
		– runkas på (SS III, s. 468).	38			intrader 
		– (it. entrata) inkomster.	38			numeröst 
		– rytmiskt väl avvägt, välklingande (SS III, s. 468).	39			bestia 
		– (lat.) djur, vilddjur.	39			Prædestinatio 
		– (lat.) förutbestämmelse.	39fHarmonia disharmonice præstabilita– (lat.) en oharmoniskt förutbe­stämd harmoni; anspelning på ett begrepp i Leibniz’ filosofi (SS III, s.468).	40			elemenskade 
		– av elementskad, eufemism för ”sakramentskad”, förban­nad.	40			educera 
		– uppfostra.	40			Regalpapper 
		– av lat. regalis, kunglig. Papper av stort format.	40			jemttissime 
		– skämtsam latinisering av ”synnerligen jämnt eller precis”,alldeles precis.	40			pipla 
		– (dial.) plocka smått (SS III, s. 468).	42			hemsk 
		– förskräckt.	42			störbönor 
		– trädgårdsbönor med lång, slingrande stam.	42			jänkar om 
		– jämkar, gör jämn.	42			soliloquium 
		– (lat.) monolog.	43			usel 
		– dålig, eländig.	43			Roséns bröstdroppar 
		– hostmedicin av opiumhaltigt vin; namnet troli­gen efter den framstående läkaren Nils Rosén von Rosenstein (1706–1773).	44			rolig 
		– rofylld.	44			suppsonnöst 
		– av fra. soupçonneux, misstänksam.	46			På Gud jag mins 
		– jag tänker på Gud (SS III, s. 468).	49			slagvatten 
		– en lösning av rosmarin- och timjanolja i 70-procentig sprit,som i folkmedicinen användes mot vissa sjukdomar som t. ex. epilepsi.Jfr arkebusar-vatten, s. 214.	52			Tröck 
		– tryckte.	52			Grums 
		– knot, muttrande.	53			likstolar 
		– likstol, avgift till prästen för jordfästning.	53			frida 
		– frid, a) fridfull, b) fager, skön.	54			skedvatten 
		– av ty. Scheidewasser, skiljevatten, gammalt namn för sal­petersyra.	54			Fahlaska 
		– falaska, lätt vitgrå aska, som bildas över den slocknande glö­den.54			Excellensen 
		– härmed åsyftas greve Falkenburg, fadern till Amorinaoch tvillingbröderna Herman och Rudman.	54			Amoris 
		– genitiv av (lat.) Amor, kärlek.	55			komperska 
		– skymfande benämning på pratsam eller manhaftig kvinna,skojerska.	55			usling 
		– skurk, stackare. Jfr s. 9.	55			svimmade 
		– försvann.	56			sidenhatt 
		– doktorshatt.	57			Värsnät 
		– spindelväv.	64			ånga 
		– doft.	65			Papiliones 
		– (lat.) fjärilar; dagsfjärilar enligt SS III, s. 469.	65			Phalenæ 
		– (grek. lat.) nattfjärilar (SS III, s. 469).	66			Oxymel 
		– oxymel aeruginis, (lat.) egyptisk salva. Sårsalva, som beredesav spanskgröna (basisk kopparacetat), vinättika och honung.	68			borttynad 
		– avdomnad.	68			Wie eine Erscheinung 
		– (ty.) likt en syn, en uppenbarelse.	69			Rö 
		– strå av vass.	71			masque 
		– (fra.) mask.	73			Sven i Rosengård 
		– denna medeltida ballad ingår i E.G. Geijer och A.A.Afzelius, Svenska folkvisor från forntiden III, 1816.	73			folan 
		– fålen.	73			spjernte 
		– av spjärna, sparka på.	77			Beelzebub 
		– Beelsebub eller Satan, de onda andarnas furste.	77			stank 
		– stänkte.	79			Tre fiskar och två bröd 
		– allusion till Matteus 14:17f, där Jesus bespi­sar femtusen man med fem bröd och två fiskar.	81			deshonneur 
		– (fra.) déshonneur, vanära.	81			Modesti 
		– (fra.) blygsamhet.	81			spände mig 
		– upptog helt mina tankar.	87			svimma 
		– försvinna (SS III, s. 469).	90			Vandlande 
		– gående hit och dit (SS III, s. 469).	91			sju tunnor tusan 
		– i svordomen frambesvärjs denna försvarliga mängdav djävlar.	91			positivt 
		– faktiskt, påtagligt.	91			gissus 
		– Jesus, jösses.	91			klympbehäftade 
		– behäftad med klimp (eller klump). Klimp kan häravse lerkaka, modd eller dylikt, vilket hindrar rörelseförmågan. Jämföruttrycket ”det klimpar i sko”, snö eller lera fastnar i klumpar vid skorna.Det kan också röra sig om knöl eller missbildning, klumpfotad. Bådatolkningarna går väl ihop med Rudmans irritation över betjäntens lång­samhet. (Jag tackar Per Stille, redaktör vid Svenska Akademiens ordbok,för dessa upplysningar.)	93			källarsval 
		– källarsvale, överbyggnad över ingången till en källare.	93			dufnare 
		– komp. av dufven, dåsig, slö, slapp.	93			radisor 
		– rädisor.	93			ratine 
		– (fra.) ratin, krusigt ylletyg.94			inter mammas 
		– (lat.) mellan brösten.	98			almqvisten 
		– allusion för de invigda till den annars anonyme författaren.	99			Raphael 
		– en av ärkeänglarna, som kommer med budskap till Tobias(Tobie bok).	99			Saul 
		– namn på Israels förste konung, som regerade omkring år 1000 f.Kr.	106			förtyskadt 
		– ungf. förbannat.	106			kras 
		– förstärkande interjektion.	106			enkom 
		– speciellt.	106			roffar 
		– av roffa, röva, plundra.	107			depeche 
		– av fra. dépêche, brådskande ämbetsskrivelse.	108			sticka ut 
		– utse plats för (SS III, s. 470).	108			Lustlägret 
		– se anmärkning till s. 25.	108			bekyttad 
		– rådlös, rådvill.	109			aparto 
		– särskild.	109			homo cannaljosus 
		– kanaljemänniska, enligt dr Libius´ hemmagjordalatin.	109			Noltenius 
		– bekant latinskt lexikon från 1700-talet (SS III, s. 470).	110			qvabbel 
		– kvabbel, äckel, vämjelse, kväljning.	111			landet Nod 
		– land öster om Eden, dit Kain flydde efter mordet på Abel.1 Mosebok 4:16.	111			sanguinolenta 
		– (lat.) blodig, blodröd.	111			græce 
		– (lat.) på grekiska.	111			gravida 
		– (lat.) havande.	112			florifera 
		– (lat.) blombärande.	112			inter electos 
		– (lat.) bland de utvalda.	112			inter rejectos 
		– (lat.) bland de förkastade.	112			djurbestia 
		– vilddjur, odjur.	112			veneriskt 
		– venerisk sjukdom, könssjukdom.	115			skäras 
		– renas.	118			fubbligt 
		– fumligt.	118			ofantligt 
		– enormt.	120			väfva-vallmar 
		– dansleken väva vadmal.	122			långe 
		– länge.	122			förtrånad 
		– förtärd av sorg.	123			ljög lik den eviga draken 
		– den eviga och ljugande draken syftar pådjävulen. Se Uppenbarelseboken 12:9, där Mikael och hans änglar käm­par med ”den stora draken, ormen från urtiden, han som kallas Djävuloch Satan.”	126			vankade 
		– vacklade (SS III, s. 470).	128			krusor 
		– krusningar.	129			berceau 
		– (fra.) berså, lövsal.	129			sentimenter 
		– av fra. sentiment, känsla.	129			obscurt 
		– av fra. obscur, dunkel, oklar.	131			branche 
		– (fra.) gren.	132			fauteuille 
		– (fra.) fauteuil, länstol.132			tabourette 
		– (fra.) tabouret, liten stol utan ryggstöd, taburett.	132			Chevalleriet 
		– (fra.) ridderskapet.	132			Penelope 
		– (grek.) den trofast väntande makan till Odyssevs i Homeros’Odysséen.	133			Roland furieux 
		– (fra.) av it. Orlando furioso, Den rasande Roland,episk dikt av Ludovico Ariosto (1516, 3. ed. 1532).	133			Gazen 
		– slöjan.	133			La Diligence 
		– (fra.) omsorgen, fliten.	133			La Chasteté 
		– (fra.) kyskheten.	134			Les Protectrices 
		– (fra.) beskyddarinnorna.	134			glanskisen 
		– av glanskis, spegelblank, jämn och glatt is; karakteristik avden hale hovpredikanten.	135			assurerad 
		– eg. försäkrad, säker.	136			Tabellverket 
		– inrättat 1749 för att insamla statistiska uppgifter om be­folkningen. 1858 övertogs denna verksamhet av Statistiska Centralbyrån(SCB).	136			les Orphelins 
		– (fra.) de föräldralösa.	136			pall 
		– skampall i kyrkan, där den dömde fick stå under gudstjänsten.	137			falla i ballance 
		– falla i sin ekonomiska balans.	138			Châteaufaucon 
		– (fra.) översättning av Falkenburg.	138			Saladin 
		– 1138–1193, sultan av Egypten och Syrien. Han var en farligmen rättskaffens motståndare till korsfararstaterna.	139			Mesalliance 
		– (fra.) har här två betydelser: a) giftermål under sitt stånd,b) blodskam.	142			Le beau Garçon 
		– (fra.) den vackre gossen.	142			Fru Yms tempel för sångfoglar 
		– fru Y:s glädjehus eller bordell.	143			Karutscha 
		– gummi.	143			alla tyska kyrktorn 
		– kan i förstärkande pluralis syfta på den närliggan­de Tyska kyrkan. Jfr dock s. 106 ”förtyskadt”, ungf. förbannat.	144			Protectrices du Sexe 
		– (fra.) könets beskyddarinnor.	145			Bouillon 
		– (fra.) buljong.	148			det Hela 
		– jfr Almqvists skrift Om det Hela.	149			parum 
		– parvis.	149			delassemant 
		– (fra.) vila, förströelse.	150			hemsk 
		– rädd.	151			vandlande 
		– vandrande.	153			facit 
		– gör, utgör; Rudman räknar samman de förväntade kyssarna. Jfrden mer storstilade sammanräkningen i Catullus’ berömda dikt till Les­bia.	156			Gabriel 
		– ärkeängel.	156			Uriel 
		– ängel, stundom betraktad som ärkeängel.	156			Seraph 
		– sexvingad ängel.	156			Mån 
		– månne.	157			Ariel [...] Panuel [...] Suph 
		– Suph är hos Swedenborg namn på endel av helvetet; namnet Panuel tycks vara hopgjort för ögonblicket, med­an Ariel i demonologien förekommer som namn på en ande (och sedan						 						 			upptagits av Shakespeare i Stormen), SS III, s. 471.	158			Sentimenter 
		– av fra. sentiment, känsla.	158			paroxysmer 
		– häftiga anfall.	158			Fallansot 
		– fallandesot, epilepsi.	159			Raphaël Sanzio 
		– Raffaelo Sanzio eller Santi (1483–1520), italienskmålare och arkitekt.	160			black 
		– tungt block av järn eller trä, som smiddes eller låstes fast vidfångens ben eller arm för att förhindra att han flydde. Se inblackad s.281.	160			handklöfvar 
		– handklovar.	160			regalier 
		– kungliga värdighetstecken som t. ex. spira och krona.	160			victualier 
		– livsmedel.	161			Mesen 
		– den rädde eller fege stackaren.	162			mynta 
		– tillverka eller prägla mynt.	163			klåpat 
		– av klåpa, göra dåligt arbete, fuska; jfr klåpare, s. 162.	165			Communionskalken 
		– nattvardskalken.	165			flor 
		– tunt genomskinligt tyg.	165			allt 
		– alltjämt.	166			Orgor 
		– orglar, (här) orgelstämmor.	167			helsignelse 
		– kan vara ett av Almqvist nybildat ord för hel och total väl­signelse.	167			Anachronism 
		– anakronism, placering av personer, ting eller händelseri en tid där de inte hör hemma.	168			Numerus rotundus 
		– (lat.) runt tal.	169			den dolda konsten 
		– spådomskonsten (SS III, s. 472).	169			spilkummar 
		– plur. av spilkum, rund skål med fotring eller låg fot, van­ligen försedd med upphängningsanordning.	169			Mikaëli 
		– Mikaelidagen, den helige Mikaels dag, inföll 19 september.	170			Mokhadrycken 
		– mockakaffe exporterades fordom från staden Mocka iYemen.	170			Epigramme 
		– (fra.) här = överskrift.	170			kat’exochän 
		– (grek.) företrädesvis, i första rummet.	170			Propositioner 
		– satser i Euklides (SS III, s. 472).	170			dråplige 
		– av dråplig, framstående, betydande.	170			Corydon 
		– fiktiv person, som plötsligt dyker upp och med sin långa notriktar vissa anmärkningar mot författaren och hans framställning. Cory­don kan här sägas fungera som en fiktiv utgivare.	171			Pythonissa 
		– spåkvinna.	171			Helios 
		– solguden. Jfr s. 16.	172			Spica 
		– (lat.) Ax (här namn på stjärna i Jungfruns stjärnbild).	172			hoc est 
		– (lat.) det är.	172			Astræa 
		– av lat. astrum, stjärna.	172			Nativitets Constellation 
		– födelsekonstellation, stjärnornas inbördesställning vid en människas födelse.	172			Catharina Abietina 
		– av abies (lat.) gran, tall. Namnet är en latiniseringav Granris-Kajsa.172			Thea 
		– (grek.) Gudinna.	173			aparto 
		– särskild.	173			Hierophylax 
		– det gudomligas eller helgedomens väktare.	174			Castor [...] Pollux 
		– (grek.) Dioskurerna l. Tvillingarna, mytologiskagestalter och stjärnbild.	174			Regula 
		– (lat.) regel.	175			parallelogramma 
		– parallellogram, fyrsiding vars motstående sidor ärparallella.	175			pussroligt 
		– putslustigt.	175			pösmunkar 
		– uppblåsta figurer.	175			cabbalistica 
		– av kabbala, judisk vishetslära.	176			suetice 
		– (lat.) på svenska.	176			Salem 
		– socken vid Södertäljefjärden (SS III, s. 472).	176			sammetscallott 
		– kalott, liten mössa utan skärm.	176			Turinge 
		– socken vid Gripsholmsfjärden (SS III, s. 472).	176			Sturehof 
		– herrgård vid Ekeröfjärden (SS III, s. 472).	178			hukle 
		– huckle, huvudkläde.	178			Stor-Catchesen 
		– Stora katekesen. Luthers stora katekes (1529) i fri be­arbetning av Olaus Petri 1530 och i svensk översättning av Petrus Rud­beckius 1667.	178			Gyllenduk 
		– tyg med inslag av guldtråd (SS III, s. 472).	179			Diaboler 
		– av grek. diáboloi, djävlar.	182			Nå maken 
		– Nå, har man väl sett på maken.	182			Ekensberg [...] Horn 
		– säterier i Över-Enhörna socken (SS III, s. 472).	183			ursinnig 
		– tokig, galen.	186			rolig 
		– lugn.	186			maffen 
		– av maffig, ståtlig, präktig.	189			alfver 
		– plur. av alf, övernaturligt väsen med mänskligt utseende.	190			låddes 
		– låtsades.	193			frida 
		– vackra. Jfr s. 317:53.	196			evig 
		– en evig, en av gudarna.	196			Grundstycke 
		– viktig beståndsdel, fundament; princip, grundregel,grundsats.	198			Canapee 
		– kanapé, a) en ur länstolen utvecklad soffa med öppna arm­stöd, b) stoppad vilsoffa med uppsvängd huvudända. – Märk att Almqviststavar kanapeen, s. 199.	200			paraphraserar 
		– utlägger.	200			Phantomer 
		– phantom, fantom, fantasifigur, spegelbild, men också spö­ke, skugga.	201			ekstasis 
		– (grek.) extas, hänryckning, häpenhet.	201			ludus fati retortus 
		– (lat.) ödets lekfulla vridning.	202			phainomenon 
		– (grek.) fenomen.	203			Talmudist 
		– anhängare av Talmud (hebr. lära), judendomens främstasamling av muntlig Tora, den undervisning som Gud gett sitt folk.	203			Descendent 
		– (fra.) descendant, avkomling.	206			Nympha 
		– (lat.) nymf, kvinnlig naturgudomlighet.207			Slungorm 
		– Boa constrictor, boaorm.	209			tunntapp 
		– propp eller plugg av trä till tunna (för öl eller vin).	209			koksa om 
		– koxa, se på något med spänd uppmärksamhet, på ett nyfiketl. närgånget sätt.	210			gör en konst på 
		– struntar i (jfr ”gör en konst i”).	210			Siskonkorf 
		– liten, smal kött- eller fläskkorv, ungf. prinskorv.	210			Mnemosyne 
		– (grek.) minnets gudinna, moder till de nio muserna.	211			vet pojs 
		– vet hut.	211			rona 
		– plur. av ro, höft, länd; här höfterna, rumpan.	211			Jespos 
		– eufemism för ”Jesus”; ungf. ”Jösses”.	212			radisa 
		– rädisa.	212			Comtesse 
		– (fra.) grevinna.	212			regalark 
		– bättre papper i stort format; jfr Regalpapper s. 317:40.	213			economica 
		– (lat.) ekonomiska saker, ekonomien.	213			Jemini jeminissingens 
		– Jemini, trol. förkortning av Jesu domine, herreJesus; jeminissingens, samma ord i utvidgad och förstärkt form.	214			Victoria 
		– (lat.) seger.	214			Arkebusar-vatten 
		– arkebusad-vatten, sårvatten.	214			fontanell 
		– ett med konst framkallat sår, som hölls öppet med avsikt attverka avledande på skadliga ämnen.	214			Honingskummil 
		– kumminbrännvin försatt med honung.	214			hjernpressare 
		– sup (SS III, s. 473).	214			ohygga 
		– en obehaglig varelse.	217			dus om dagen [...] sus om natten 
		– ungf. svira, leva i sus och dus nattoch dag.	217			gult filtreradt 
		– kan dels syfta på honingskummil, dels enligt SS III, s.350 på innehållet i flaskan med Johannisknopp, som i kommentaren s.474 förklaras syfta på Hypericum, ”pirkum”.	217			NB 
		– nota bene (lat.), märk väl.	217			pactum 
		– avtal.	217			vassbuk 
		– skarpsill.	217			chaisen 
		– chaise (fra.) betyder egentligen stol, men är här = schäs, a) 1-sitsig kärra, b) 4-hjuligt mindre åkdon med 2 likadana framåtvända säten.	218			sqvabbet 
		– av skvabb, svag, med vatten starkt utspädd, mindre välsma­kande dryck, blask.	218			slarfvor 
		– trasor.	219			halfankare 
		– äldre rymdmått för våta varor. 1 ankare motsvarade 39,26liter och 1 halvankare således 19,63 liter.	224			hamn 
		– skrud, skepnad, vålnad.	225			Andinna 
		– kvinnlig ande. Med största sannolikhet nybildning av Alm­qvist, liksom också solinna och sänginna, båda s. 287.	226			Physis 
		– (grek.) natur.	226			Psyche 
		– (grek.) själ.	227			Tartaren 
		– (lat.) underjorden, helvetet.	227			magnetiska tillstånd 
		– genom animal magnetism framkallade hypnotis­ka tillstånd.227			Augustus, Tiberius, Caligula, Nero 
		– Rudman ser sig som tillhörandede romerska cæsarerna; med undantag av Augustus de mest förryckta.	229			bouillon 
		– (fra.) buljong.	229			märgbuding 
		– märgpudding.	229			kina 
		– kina, kinin, starkt febernedsättande läkemedel.	229			clairvoyance 
		– (fra.) fjärrskådning, synskhet.	229			Ginseng 
		– växt, vars rot särskilt i Kina använts som läkemedel för att gelångt liv och höja potensen.	229			pharmaca 
		– (grek., lat.) läkemedel.	230			Unismus 
		– (lat.) enhet.	230			krisis 
		– (grek., lat.) kris.	232			skön Valborg 
		– Amorina sjunger den finlandssvenska balladen ”Axeloch Valborg”. Se Finlands svenska folkdiktning. V. Folkvisor 1. Den äldrefolkvisan, utgiven av Otto Andersson, Helsingfors 1934, s. 535–547.	232			Pauvres Honteuses 
		– (fra.) fattiga som sett bättre dagar.	233			Hôtel caché 
		– (fra.) eg. dolt hotell eller hem, d.v.s. hem för ”obemärk­ta”, ogifta kvinnor, som väntade barn och ville leva tillbakadraget.	233			Cabinets 
		– (fra.) små rum.	235			Harbjäbban 
		– räddhågad kvinna som bjäbbar mot.	237			Ursinnige 
		– galne, tokige.	238			däjlig 
		– (danism) vacker.	240			Hvad hindrar en bestämning? 
		– Vad kan hindra en förutbestämning?	241			Vargskall 
		– skallgång efter varg.	249			Dupe 
		– (fra.) bedragen, lurad.	249			Friponne 
		– (fra.) bedragerska.	250			Paltar 
		– öknamn på sedlighetspoliser.	250			tia 
		– rensa, reda ut.	250			blår 
		– blånor, biprodukt vid lin- och hampberedning i form av kortatågor.	252			Kidrons bäck 
		– bäck i Israel, som mynnar ut i Döda havet.	252			legio 
		– (lat.) många l. oräkneliga. Se Markus 5:9.	252			ad protocollum 
		– (lat.) vid protokollet.	252			Sorobabel 
		– Serubbabel, av Davids ätt, en av de från Babylon hemvän­dande judarna, blev ståthållare i Judéen. Jfr Esras bok 5:2.	252			penaler 
		– pennaler, överlägsen benämning på nyblivna studenter. Jfrpennalism.	252			erznidingen 
		– ärkenidingen.	252			Hinnoms dal 
		– i Nya Testamentet Gehenna, namn på helvetet. Se Mat­teus 5:22.	253			med allone 
		– helt och hållet.	253			Smedjegårdsänglar 
		– hemmahörande i Smedjegården, det fängelse därdödsdömda och farliga fångar förvarades.	253			Basta [...] manille 
		– ”basta”, namn på klöveräss i lomberspel; ”manil­le” namn på högsta trumfen, näst spader äss, i detta spel (SS III, s. 474).Lomberspel, av fra. l’hombre, är ett ursprungligen spanskt kortspel från1300-talet, som sedan via Frankrike spritt sig till övriga Europa.253			Cush 
		– (hebr.) Kush, omnämnt i 1 Mosebok 2:13. Biblisk benämning påländerna söder om Egypten, vanligen Etiopien.	253			Corduan 
		– karduanläder, av corduan, cordovan, svart eller färgat häst-,får- eller getskinn. Det anses först ha framställts av morerna i Cordoba,Spanien.	254			gaz 
		– slöja.	255			Hvar brottsling är en sjukling 
		– läkas skall han! – Jfr Almqvists upp­sats ”Om Brottsliges Behandling” (1821), omtr. i C.J.L. Almqvist. Mono­grafi (1844–1845), SV 26.	257			sparlakan 
		– sängomhänge.	257			skära 
		– rena.	259			Ratsch 
		– häftigt skrapande eller fräsande ljud, som uppstår då något rivsl. bryts sönder.	260			smägåln 
		– Smedjegården.	261			Danviken 
		– Danviks hospital, grundat 1551, var fram till 1861 ocksåsinnessjukhus.	261			folade [...] af med 
		– körde i väg med.	261			Plåtsedel 
		– 2/3 riksdaler.	262			Lavaters Qvart-upplaga 
		– Johann Caspar Lavater (1741–1801),schweizisk författare och teolog, utgav Physiognomische Fragmente zurBeförderung der Menschenkenntnis und Menschenliebe [Fysiognomiskafragment för att befordra människokännedom och människokärlek](1775).	265			Ubu Sibu 
		– djävlarnas lösenord i Karmola, XI:e sången (SS I, s. 313). Jfrnamnen på djävlar i ”Om religion, religiösa bruk ur plastisk synpunkt – ipoesi” (SS II, s. 183), se SS III, s. 475. – Ännu en anknytning är att ocksåflicknamnet Amorina förekommer i Karmola, II:a sången (SS I, s. 170).	267			fromma 
		– stilla (SS III, s. 475).	268			Dryas 
		– (grek.) dryad, trädnymf.	272			portfeuille 
		– (fra.) portfölj, plånbok.	272			Protector 
		– (lat.) beskyddare.	273			Gesandt 
		– (ty.) sändebud.	274			Filibom pytteheja 
		– Jfr JacobWallenbergs Min son på galejan, 1781,kap. II, där några versrader om ett dryckeslag slutar med orden: ”File­bom, bom, bom, peteheja!”	274			gräfsvin 
		– grävling.	274			äggepylsor 
		– äggkorvar; troligen av pylsa, äldre biform till pölsa, korv.	275			ursinnighet 
		– tokighet.	276			onosligare 
		– av onoslig, ful, osnygg.	276			sfer 
		– här miljö, atmosfär.	277			Bräm 
		– kant, bård.	278			Demante-äggen 
		– diamanteggen.	280			Värsnät 
		– spindelväv.	280			dissiperar 
		– av fra. dissiper, skingra, förjaga, förströ.	281			inblackad 
		– fängslad med kedjor och black. Jfr s. 160.	282			äflande 
		– strävande, bemödande.282			kollrare 
		– av kollra, vara kollrig, bära sig förryckt åt.	286			Vanbild 
		– vrångbild, dålig eller felaktig bild av något eller någon (i dettafall av Herman). Jfr s. 283: Irrbild, s. 285: Afbild och Narrbild.	286			jängligt 
		– ostadigt.	287			Solinna 
		– ungf. solkvinna. Jfr samma femininform i Sänginna, (ibidem)och i Andinna, s. 225.	291			med allo 
		– alldeles.	292			Halmlafven 
		– halmbritsen.	293			karnalje 
		– kanalje.	293			Hutut 
		– Hut ut! Jfr Tåckeder, s. 7.	293			rusta kas 
		– rusta i ordning.	294			Sistème 
		– système (fra.), system, nervsystem.	294			Grand Dieu [t.o.m.] Helvetius 
		– (fra.) Store Gud, det är Lyckan av Hel­vetius. – ”Le Bonheur” (Lyckan) dikt av Claude Adrien Helvetius(1715–1771), postumt utgiven 1772.	294			Quelle charme 
		– quelle Grandeur – (fra.) Vilken charm – vilken stor­het.	294			lecture 
		– (fra.) läsning, lektyr.	295			Vraiment 
		– (fra.) i sanning, verkligen.	295			papier velin 
		– (fra.) velängpapper, glättat rit- l. skrivpapper.	295			ridikyl 
		– sypåse.	295			indelicate 
		– ogrannlaga, ofin.	295			reverier 
		– av fra. rêverie, drömmeri.	295			nämnd 
		– utnämnd.	295			mon Dieu 
		– (fra.) min gud, herre gud.	295			inquietude 
		– (fra.) oro.	295			gentilesse 
		– (fra.) älskvärdhet.	296			courtiserar 
		– uppvaktar, kurtiserar.	296			nobiliteras 
		– adlas.	296			partis egaux 
		– (fra.) jämlika l. jämbördiga partier.	296			precisement 
		– (fra.) alldeles.	296			obscurt 
		– obskyrt, dunkelt, tvivelaktigt.	296			mauvais sujet 
		– dålig, sämre människa.FörkortningarAB – AftonbladetBrev – Brev 1803–1866. Med inledning och kommentarer av Bertil Romberg,Stockholm 1968OE – OriginaleditionSS – Samlade skrifterSV – Samlade Verk