 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
		August Strindbergs Samlade Verk		Nationalupplaga								LIKT OCH OLIKT I–II	SAMT	UPPSATSER OCH TIDNINGS­	ARTIKLAR 1884–1890		 
 
			 August Strindbergs Samlade Verk	 
	 · 17 ·	 
	 
	 
	 
	 
	 LIKT OCH OLIKT I–II	 
	 SAMT	 
	 UPPSATSER OCH TIDNINGS­	 ARTIKLAR 1884–1890																			 Texten redigerad och kommenterad av	 
	 Hans Lindström	 
	 
	 NORSTEDTS	 
 
		Denna nationalupplaga	av August Strindbergs Samlade Verk utges	av Stockholms universitet genom Institutionen för franska och italienska	med stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd.	Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådet	och Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp.		Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;	den kompletteras av bearbetningar – konkordans,	ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdateras	vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.	Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.		Redaktionskommitté	Magnus Röhl (ordförande), Margareta Brundin (adj.),	Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall,	Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,	Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), James Spens (bitr. huvudredaktör),	Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin Östman		Huvudredaktör	Lars Dahlbäck									 © Stockholms universitet	 Stockholm 2003	 Formgivning av Karl-Erik Forsberg	 Sättning Ytterlids, Falkenberg	 Printed in Sweden by Fälth & Hässler, Värnamo 2003	 ISBN 91-1-301162-6	 
 
		 
 
																											1. På föregående sida återges titelsidan i originalmanuskriptet till August Strind­	bergs Lilla Katekes För Underklassen (Bonniers förlagsarkiv). Strindberg har själv	skrivit all text på titelsidan (denna utgör samtidigt första sida i det solkiga omslaget)	utom »Likt o olikt» mitt på sidan. Manuskriptet som består av tre häften har ett	avlångt, litet format (8×19 cm) som antagligen skall illudera att det är fråga om	en »katekes», dvs. en i frågor och svar uppställd elementär lärobok; titeln anspelar	på Luthers s.k. Lilla katekes. Mitt på sidan är »Ordet parvenu» överstruket med	röd penna eller krita; samma ord återfinns i början av Strindbergs Lilla Katekes	(texten s. 155). – Den samhällsfientliga och klasskampsbetonade texten i Katekesen	färdigredigerades inte helt av Strindberg; den trycktes heller aldrig under hans livstid.	Se texten ss. 155–175. 
 
 
 
		 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 LIKT OCH OLIKT I–II	 
	 
	 
	 
	 Om	 Det Allmänna Missnöjet,	 Dess Orsaker och Botemedel.	 
	 
	 Inledning.	 
	 Efter att i fyra månader ha levat i Franska republiken som är	 en idyll emot kejsardömet, och där hämtat många lärdomar,	 anträdde jag en resa till Schweiz dels för att vila, dels för att	 känna behaget av att leva i ett land där folket styr sig självt och	 avlönar sin valde ordförande med 12.000 francs om året, där	 folket försvarar sig självt och där ett anständigt uppförande	 icke är så sällsynt att det behöver särskilt utpekas genom yttre	 kontramärken i lysande färger, och, ännu en sak, där naturen	 är av den överväldigande beskaffenhet att den trotsat alla civili­	 sationens attentat. Man har visserligen fått ett hål i Mont Cenis,	 men Alperna äro ännu lika höga, sjöarne lika blå, och luften	 troligen lika ren som för tusen år sen.	 Nåväl! Vid gränsen möta oss gendarmer och tullbetjäning.	 Alltså »ordning och ekonomi»! Efter att i Lausanne på ett and­	 ra klassens hotell ha blivit serverad en tvångs-table-d’hôte på	 åtta rätter mat, vilket gav en hög föreställning om landets väl­	 stånd, gick jag till en behövlig vila. Efter ett par timmars sömn	 väcktes jag likväl av trumslag. Klockan var då mellan elva och	 tolv på natten och hela huset kom i rörelse. Därpå hördes	 skott! Troende att elden var lös sökte jag komma till visshet	 härom, men erhöll den upplysningen att bullret härledde sig	 av de om dagen hållna »valen» till Kantonalrådet, och sedan	 jag lugnats med den underrättelsen att de »liberala» segrat gick	 jag ånyo till sängs. Följande morgon gick jag ut i staden. Hus­	 väggarne voro här och där beklistrade med proklamationer i	 olika färger! Alla började med Citoyens! Den som var under­	 tecknad med de »oberoende liberala» vädjade till patriotismen	 och dylikt och tycktes vara nära släkt med våra »verkligt frisin­	 nade»; d.v.s. konservative. Den som var undertecknad »demo­	 krater» gick på sak och hade siffror. Så här ungefär! Kantonen	 
	 Vaud har omkring 200.000 innevånare och betalar i skatter	 4.500.000 frcs samt ökar ändock skulden! Är det för mycket?	 Ja! Kantonen Vaud har 200.000 innevånare och över 2.000 äm­	 betsmän! Äro de för många? Ja! De som vilja en revision av	 författningen rösta på den demokratiska listan!	 Segern var alltså hos de konservative!	 Jag gick förbi en kyrka längre fram på dagen! Vid porten sto­	 do några karlar och utdelade trycksaker. Det var listor till kom­	 pletteringsvalet, och röstningen företogs inne i kyrkan där alta­	 ret fordom varit; det var nu borta, ty kyrkan var »reformerad».	 I kyrkan träffade jag den skomakare hos vilken jag några ögon­	 blick förut handlat. Han var mycket missnöjd med valet före­	 gående dag och sade att landet ruinerades av ämbetsmän;	 uppgav sig ha hört att Sverige var ett mycket lyckligt land, vil­	 ket jag utan att vara överdriven patriot bejakade. Jag gick där­	 på in i en boklåda för att skaffa mig litteratur om det nuvaran­	 de Schweiz. Men man hade ingenting om det nyare Schweiz,	 men däremot en hel mängd om Wilhelm Tell. Slutligen hitta­	 de jag på disken: Lausannes polisreglemente, på 192 sidor. Det	 var alldeles som vårt! Kanske värre! Jag bläddrade och fann ett	 kapitel om kyrkogårdar, däri varje medborgare förbjöds att	 låta sköta graven av annan än kommunens trädgårdsmästare.	 Näringsfriheten tycktes inskränkt, ty ingen fick borsta stövlar	 (i gathörnen) utan en personlig tillåtelse av styrelsen, efter en	 taxa à 20 centimes för skor, 30 för stövlar. Den som vill slakta	 sin häst (även för egen räkning) skall först vända sig till polis­	 inspektören som skall konstatera djurets hälsa (närmare be­	 stämt i sex paragrafer). Vidare: tio paragrafer om Kalv-polisen	 (La police sur les veaux!)!!! Varav tredje paragrafen lydde:	 »Vid en kalvs födelse, bör ägaren, antingen han är böjd att	 uppföda den, döda den eller sälja den, underrätta boskaps­	 inspektören om födelsen inom 48 timmar, och giva honom	 ett detaljerat signalement på kalven.»	 För att icke bli misstänkt för dikt måste jag citera källan. »Arrêté du 5 Décembre	 1857 concernant la police sur les veaux. Art. 3. A la naissance d’un veau, le proprié­	 taire, qu’il ait l’intention de l’élever, de le tuer ou de le vendre, devra aviser de cette	 naissance l’inspecteur du bétail de la commune dans les 48 heures, et lui donner le	 signalement détaillé du veau.»	 
	 När man har så mycken omtanke om kalvarne, tänk då hur	 man skall omhulda människorna! Och det gör man också. De	 behandlas som barn och därför bli magistrarne också så dyra.	 Att åka ner för vissa branta backar är belagt med plikt på	 6 francs oaktat vem som helst kan se att en störtad häst och en	 avbruten hals skulle bli den naturliga plikten.	 Men vidare: i boklådan funnos politiska karikatyrer. Jag frå­	 gade fruntimret som förestod butiken vad de skulle betyda.	 – Åh det är bara de missnöjda, svarade hon. – Ni ha alltså	 också missnöjda? – Sådana finnas överallt, svarade hon. – Det	 var rätt svarat!	 Här finnes också en provkarta på missnöjen. Missnöje med	 den dyrbara styrelsen och det myckna styrandet, yttrande sig	 i proklamationer och karikatyrer. Missnöje med ekonomin, ytt­	 rande sig i arbetarnes fordran på arbete, understöd och dyr fat­	 tigvård. Missnöje med alltsammans, hela tillvaron, vilket yttrar	 sig i stundliga tankar på himlen, många yttre gudstjänster, an­	 slag på väggar av ’Kom till Jesus’ o.d. Ja man har tillochmed	 missnöje med reformerna som man nyss hälsat med jubel.	 Dödsstraffet som avskaffades 1874 har blivit återinfört i en del	 kantoner och de andra hålla på med petitioner om dess upp­	 tagande! Industrin är missnöjd, ty den saknar avsättning, jord­	 bruket emedan jorden ger så litet, boskapsskötseln likaså. När	 nu detta skett på färskaste trädet i hela Europa, vad skall då icke	 ske på alla de torra? Behöver jag tala om Rysslands nihilism,	 Tysklands socialism, Englands fenier, Frankrikes anarkister, och	 – törs jag tala om Sverige? Det finnes optimister, yrkesoptimister	 som genom börd, vana, ställning och konjunkturer se sig oför­	 hindrade att förneka missnöjet. De tala om telefoner, konsum­	 tionsföreningar, höga arbetslöner, oljefärgstavlor och lättade	 kommunikationer, de peka på banker (som icke ramlat), väl­	 görenhetsinrättningar (med pietism och förödmjukelser), om	 elektriskt ljus (som förstör ögonen och förlänger arbetsdagen –	 för arbetaren) liksom om icke allt detta vore idel yttringar av ett	 feberaktigt jagande efter ett bättre. De tala om avund, liksom	 om icke avunden vore en sida av rättskänslan, de tala om oför­	 nöjsamhet ty de tro att människan lever bara av bröd! De förstå	 icke i sin själviskhet att andra kunna lida därför att de själva äro	 
	 oberörda av allt som lider omkring dem, de ha aldrig känt den	 ammoniakaliska luft den får andas som ser allt lågt upphöjas,	 allt naturvidrigt lovas, allt bestående prisas; de ha aldrig känt	 opinionens unkna bolstrar tryckas mot munnen, de ha aldrig	 sörjt sig sjuka över det lönlösa arbetet för framåtskridandet där	 det är som att röra i en myrstack ena dan och komma igen den	 andra och se att allt är hopplockat; de ha aldrig känt sig olyck­	 liga, så olyckliga som den vilken en dag vaknar upp och finner	 sig inspärrad bland dårar, vilka alla ha den fixa idén att de ar­	 beta för eget och andras väl, men i själva verket knoga på sin	 undergång. Vad värre är: de väpna sig med nya vapen och för­	 fäkta att det bestående är en följd av utvecklingen och sålunda	 berättigat, men glömma att ett sjukligt anlag också kan utveck­	 las ända till sjukdom utan att sjukdomen därför är något gott.	 Men, jag lämnar optimisterna och återgår till de missnöjda!	 Jag vill antaga för denna gång på försök att vi alla äro sjukling­	 ar och behandla oss därefter; jag vill icke tro att några elaka	 människor ha förgiftat oss, jag vill icke tro att några brottsling­	 ar finnas som kunna göra oss alla så ont då de ju därmed skada	 sig själva; jag vill heldre tro att det är felaktigheter i inrättning­	 arne, även om jag därigenom gör mig skyldig till ett ännu värre	 brott än att angripa personer, nämligen att angripa samhället;	 och vad värre är, även om jag skulle råka in i en bevisnings­	 cirkel som lyder så här: det är samhället som förstört männi­	 skan, men människan har skapat samhället. Vems är skulden?	 Härur kan jag endast reda mig genom att lämna frågan om	 skulden och blott se på saken, det vill här säga orsaken till det	 allmänna missnöjet.	 Att jag ser bara svart är icke sant, ty jag har botemedlen i	 bakfickan och skall taga fram dem i sinom tid, ehuru med	 föga hopp om att de skola bli använda. Att jag hämtat dem	 från sådana män som Rousseau, Spencer, Mill, talar ju gott	 Det är en egendomlig företeelse att varje förslag till förbättring i människornas vill­	 kor som går ut på ett natur-enligt behandlingssätt, genast anses kullkastat bara man	 säger: det är ju Rousseau! Och ändå: det är ju Rousseau som vi levat på i 100 år; det	 är han som »gjort» franska revolutionen, det är hans Emile som gjort om uppfostran,	 det är han som gjort romantiken (huru förfuskad den än blivit), det är han som gjort	 1848 och det är han som skall göra framtiden.	 
	 för dem, i synnerhet vad Rousseaus medikamenter beträffar,	 ty de ha ju den stora obestridliga fördelen att vara gamla och	 vad bättre är prövade – snart i hundra år! Att jag själv analyse­	 rat dem under loppet av tio år betyder väl icke så mycket, men	 att jag tror på dem det fredar mitt samvete då jag går att före­	 skriva dem.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Samhället, som nu i våra dagar får bära skulden till mänsklig­	 hetens lidanden, företer verkligen en anordning som minst	 sagt kan kallas opp och ner vänd, och visar så många motsägel­	 ser att man knappast kan tro att det uppkommit på naturlig	 väg, vilka misstankar också ha bekräftat sig.	 Staten uppger sig ha till ändamål att befordra framåtskri­	 dande, utveckling, att arbeta på allas väl. För att uppnå detta	 ändamål uppletar staten alla de personer som gjort sig fördel­	 aktigt kända för att vilja hindra utvecklingen och sätter dem	 att styra. Staten håller till och med en statstidning, där varje	 medborgare som söker befordra utvecklingen stämplas som	 en brottsling, där allt som för det ännu i växten stående släk­	 tet är heligt, stort och välsignelsebringande smädas, hånas	 och dras ned i smutsen. Den nyare filosofien erkänner endast	 ett slags brott såsom brott, och det är brott mot naturen. Den	 som söker hindra den naturliga utvecklingen är således den	 enda veritabla och alltså största brottslingen, då ju också hans	 förbrytelse drabbar hela släktet under det att mördarens, tju­	 vens i vanliga fall endast drabbar en eller ett par individer. Nu	 har så tillgått att staten uppsöker, utmärker och belönar alla	 dessa brottslingar, vilka jag, enligt mitt försöksantagande att	 människan är jämförelsevis oskyldig, vill kalla dårar. När sta­	 ten driver sådana satser i praxis, är det då underligt att hela	 släktets föreställningssätt blivit upp och ner vänt. Det finnes	 något som kallas »socialt anseende». För att vinna detta, mås­	 te man, följdriktigt nog, söka på allt sätt motarbeta utveckling­	 en, göra sig känd som en förföljare av alla förbättringsförsök,	 och göra sig döv för alla de nödrop orättvisan framkallar. Det	 första sålunda en man har att göra är att avhända sig det socia­	 la anseendet; men därigenom berövas ju hans ord varje vikt,	 ty samhällsmedlemmarne äro så förgiftade av fördomarne att	 de icke tro på en mans ord som avsagt sig det sociala anseen­	 
	 det. Så insnärjt i motsägelser är hela samhällslivet och därför	 står också den enskilda personens tänke- och verksamhetssätt	 i den blodigaste motsägelse mot samhällsmänniskans, den of­	 fentliga personens.	 Det finns också något som kallas politik. Politik betyder	 stundom ett svekfullt förfarande för att vinna något. Men po­	 litik betyder även alla åtgöranden som befordra samhällets	 välfärd. Nu menar yrkes-styrelsen att samhällets välfärd (poli­	 tiken) icke får omhänderhavas av var man. Vi ha nyligen med	 sorg sett huru en ärlig och varmhjärtad framstegsman varnat	 arbetarne för att syssla med politik, det vill säga sin nästas väl­	 färd. Vad skall detta betyda? Vi ha sett huru skalder, som så	 länge de roade allmänheten med skådespel smickrande för	 nationalfåfängan och rörande likgiltiga ting, uppburo en	 halvt gudomlig dyrkan, så snart de togo befattning med frågor	 om nästans väl och ve, hånades och smädades och ansågos så­	 som fallna storheter. Är detta också samhällets skuld? Vi mås­	 te svara ja, ty det är ju samhället som förstör människan och vi	 måste ju beklaga i stället för att anklaga. Nu skola vi i stället	 för att beklaga söka förklara huru detta förvända uppkommit	 och måste därför skärskåda samhället.	 Först en bild som belyser om den ock icke bevisar. Den mo­	 derna trädgårdskonsten, som älskar abnormiteter eller miss­	 bildningar, har nyligen börjat pryda våra parker med variete­	 ter av våra vanliga trädslag, vilka utmärka sig genom ett miss­	 bildat yttre. Jag finner sålunda i Experimentalfältets årska­	 talog och priskurant en varietet av almen som är lågväxt och	 har slokande grenar som tårpilen, hängasken m.fl. Sådana	 varieteter kallas vanligen pendula. Nu säger man att, efter	 som trädgårdsmästaren icke tuktat till dem i denna fason de	 äro naturliga och alltså inga missbildningar. Men huru hava	 de då uppkommit! Vanliga vildväxande almen är ett träd som	 kan bli åttio fot högt; träffas nu det unga trädets topp av en	 stormil och blir avbruten, eller kommer en insekt och med	 sina bett rubbar kärlens läge inne i stammen så kan det in­	 träffa att en topp eller en gren tar riktningen neråt i stället	 för uppåt och trädet fortfar att utveckla sig – nedåt. Så kom­	 mer trädgårdsmästaren och tar ympkvistar av missbildning­	 
	 en, sätter dem på lämpliga andra stammar och gör sålunda	 missbildningen konstant. Med detta vill jag sålunda visa att	 en utveckling kan för det första störas av tillfälliga rubbning­	 ar och för det andra kan rubbningen bevaras och utvecklas.	 Så menar jag tillgått med samhällets utveckling och den för­	 sta störande rubbningen var arbetets för långt utsträckta del­	 ning. När varje människa tog en bit, en detalj för sig, blev	 hon utmärkt färdig i den detaljen, men krympling i alla and­	 ra, och vi äro duktiga specialister, från leksaksfabriksarbeta­	 ren i Nürnberg som tillbringar hela sitt liv med att måla rock­	 en på tennsoldaten till den lärde filosofen som kan grekernas	 och romarnas filosofer på grundspråket men icke kan läsa	 Spencer därför att han ej lärt engelska; vi äro utmärkta i var	 sin detalj men äro dåliga samhällsmänniskor. Vi äro genom	 specialiseringen så angripna av andliga yrkessjukdomar att vi	 ej förstå varann oaktat vi tala samma språk; se vi icke hela ut­	 vecklingsarbetet i våra dagar försiggå under en sådan förbist­	 ring att vänner hugga varandra, och fiender gå arm i arm; se	 vi icke välmenande känsliga själar arbeta på samhällets ofärd	 och tillochmed taga martyrskapet allt med den brinnande	 tron att de göra väl, ja att de äro »sända» tillochmed för att	 rädda människorna från fördärvets inbrytande flodvåg! Vad	 vållar detta? Jo, att de inkastats genom födseln i en samhälls­	 klass där man varit van och inlärd att tänka, tala och se på	 det sättet. Genom att bilda samhällsklasser har människan	 förlorat förmågan att överskåda det hela, och det är endast	 genom att utgå ur samhället, genom tillfällig isolering man så	 småningom kan kämpa mot det ärvda och inuppfostrade	 åskådningssättet och se det hela, och det var icke för ro skull	 eremiten drog sig undan världen när han ville tänka över	 världsplanen. Genom att oupphörligt se världen från en sam­	 hällsklass synpunkt får hjärnan slutligen den benägenheten	 att överskatta sitt och endast anse sitt berättigat och därför	 finnas också lika många tycken som sinnen.	 Av alla de stora frågorna på dagordningen anse sålunda ar­	 betarne sin vara den enda som kan lösa samhällsfrågan, bön­	 derna sin, kvinnan sin, tjänstefolket sin och dock kunna alla	 dessa frågor endast lösas i sitt sammanhang med alla andra.	 
	 Jag tillhör icke något politiskt parti, har inga partipassioner	 som förblinda mig, men tror efter att ha varit inne i alla klas­	 ser från tjänarens (som informator) till ämbetsmannens att	 jag fått se sakerna från en mängd synpunkter, har sedan i	 böckerna verifierat och justerat mina omdömen och slutligen	 i ensamheten sökt reda vad jag levt och lärt. När jag således	 går att yttra mig om samhället, är det icke därför att jag kän­	 ner mig fullt kompetent därtill, men därför att jag anser mig	 lika berättigad därtill som de vilka hava anseende av att vara	 kompetenta och jag gör det dessutom som en plikt, tung men	 bindande.	 
	 
	 
	 Samhället indelar sig självt av naturen i två genomgående klas­	 ser: de oumbärliga och de umbärliga (de närande och de tä­	 rande). Den första stora tänkare som gjorde det ekonomiska	 samhället till föremål för vetenskap, de Quesnay, och vilken	 kallas nationalekonomiens grundläggare benämnde dessa	 grupper de produktiva och de improduktiva. Att sedermera	 ett parti anser Adam Smith ha vederlagt denna indelning be­	 tyder icke detsamma som att den förra meningen är veder­	 lagd, och skulle jag räkna mig till någon skola, skulle det vara	 till Den Fysiokratiska som de Quesnays kallas, ty den har det	 ovederläggliga för sig, nämligen naturen och det verkliga för­	 hållandet.	 Om vi anse att mänskliga livets första uppgift är att under­	 hålla tillvaron, så äro de vilka frambringa tillvarons huvud­	 villkor = mat, kläder, husrum och bränsle de oumbärliga. Så	 länge nu de oumbärliga bytte sins emellan av varor som den	 ena orten saknade och den andra ägde i överflöd så funnos	 ännu inga samhällsklasser. Men när mellanhänder befordra­	 de bytet uppstod en handelsklass som intet frambragte, och	 med handelsklassen uppstod städer, med städerna lyx, med	 lyxen nöd och nöden uppfann alla dessa konstgjorda syssel­	 sättningar som när de äro som bäst, såsom vetenskap och litte­	 ratur, endast gå ut på att återställa det naturliga tillståndet el­	 ler införa surrogater för de naturalster eller naturkrafter som	 
	 antingen uttömts genom lyx eller blivit nerlagda. Det kostar	 på den andliga högfärden att höra det hon äter bondens	 bröd, men hon gör det likafullt. Genom denna arbetsdelning	 föddes hos de icke-producerande klasserna så småningom	 den oriktiga föreställningen att bonden var en tjänande bro­	 der och hans arbete blev ringaktat. Varje improduktiv sam­	 hällsklass åt sig in i den meningen att han var i en undantags­	 ställning som befriade honom från arbetet och varigenom	 han stod över den klass som arbetade under honom. Huru	 dessa föreställningar urartat, nedärvts, och gjort samhället till	 ett sådant förbistrat Babylon i våra dagar skola vi se genom att	 betrakta de andliga yrkessjukdomarne som de i våra dagar visa	 sig. Vi skola därvid på samma gång se huru de stridiga intres­	 sena uppkommit vilka slita samhället och göra varje operation	 så olidligt smärtsam. Vi skola dämd upptäcka att indelningen	 umbärliga och oumbärliga sammanfaller med kulturmänni­	 skan och naturmänniskan eller icke alltför strängt taget stads­	 bon och lantbon och det är just där frågan stramar som värst i	 våra dagar icke blott i vårt land utan i alla länder, och det är	 där som striden står. För att undvika de förhatliga benäm­	 ningarne närande och tärande vill jag begagna Naturmänni­	 skan och Kulturmänniskan, med det förra namnet menande	 den egentliga befolkningen lantfolket som gjorde landet till	 ett land genom jordens odling, den enda erövring som er­	 kännes (och vilken även finnes gå igen i inmutningslagen	 som dömer nödigt att jag inom viss tid bearbetar gruvan jag	 upptäckt på andras mark om jag skall få bli ägare till den and­	 res jord), med det senare menande stadsbon, arbetaren som	 för den intet producerande stadsbon förvandlar till lyxartiklar	 eller till nödvändighetsartiklar de råämnen som tagas ur natu­	 ren, ämbetsmannen som »styr» och »förvaltar», artisten som	 roar, vetenskapsmannen som upplyser om misstag och våld på	 naturen eller upptäcker nya utvägar då de gamla äro stängda,	 o.s.v.	 Bonden, vilken anses ha stannat i utvecklingen (den sjukliga	 nämligen) är den som minst begagnat sig av arbetsdelningen	 och är därför egentligen en motsats mot stadsbon, och han	 skulle om ej det »sociala anseendet» funnes aldrig känna sig	 
	 tryckt och han skulle aldrig vara olycklig eller i nöd om han	 aktade sig för att skapa nya behov. Han har i regel en stark	 kropp, god hälsa och gott förstånd, och övergår därigenom	 kulturmänniskan såsom genomsnittsmänniska. Hans sinnen	 äro oförstörda; hans öra är icke fördärvat av gatubuller men	 genom iakttagelser så skärpt att han kan höra på längre håll	 än stadsbon; hans öga är ofördärvat och han behöver sällan	 glasögon; hans nerver äro mindre känsliga och han är därige­	 nom besparad en mängd lidanden som kulturmänniskan är	 underkastad ju mer ju högre hon står; hans blod är sunt och	 han lider icke av blodbrist om ock hans föda är knapp, ty hans	 hjärnförbränning är icke så stor, och hans friska luft och natur­	 enliga levnadssätt giver honom icke anledning till onödiga	 nattvak och utsvävningar som den olycklige stadsbon måste	 tillgripa för att skaffa sig någon illusion i sin stenpyramid där	 han är levande begraven. Man har bland annat vant sig att	 anse bonden som en ointelligent natur med låga själsförmö­	 genheter, och man blygs icke i staden tala om hans låga stånd­	 punkt. Fordras då mer intelligens att sätta huvudet på knapp­	 nålen än att veta när man skall plöja och så, vilket beror på en	 hel mängd noggranna iakttagelser över meteorologiska feno­	 men som icke stå i almanackan eller i några tabeller. Fordras	 det mindre intelligens att sköta sig själv i alla förhållanden än	 att som ämbetsmannen sköta en bokföring, uppbära sin lön	 och sedan vara så hjälplös att man icke kan tända i sin kakel­	 ugn en gång. Om jag skulle ta Darwin till hjälp skulle jag få	 alla dennes anhängare att erkänna det bonden är den full­	 komligaste species av släktet människa, för så vitt som han	 äger alla kroppsliga och andliga egenskaper som fordras att	 hålla ett kraftigt släkte vid liv. Att han av kulturmänniskan an­	 ses stationär eller konservativ därför att han stannat vid det	 ändamålsenligaste det är en förebråelse som är ett beröm.	 Han älskar icke lantbruksakademiens oprövade teorier därför	 att han har sin praxis; han vill icke skuldsätta sig för att köpa	 en engelsk plog då hans gamla är lika god om den ock tar nå­	 got mera arbete, på vilket bonden har tillgång, då pengar där­	 emot oftast saknas. Han tröskar hellre med en slaga under de	 långa vinterdagarne då folket stundom kan gå sysslolöst av	 
	 brist på arbete än han köper ett tröskverk för en 3 à 400 kro­	 nor, en summa som motsvarar ett litet årsarrende. Han är för	 klok att köpa artificiella gödningsämnen med grekiska namn,	 vilka i många fall icke tillföra jorden nya näringsämnen utan	 endast genom de kemiska föreningar de framkalla, påskynda	 näringsämnenas framforcerande ur jordarterna och därför	 åstadkomma hastiga resultat med åtföljande utmattning. Han	 är för vis att vid sin gård anställa en agronom som kan göra en	 kvantitativ analys på en jordart men icke köra en rät plogfåra.	 Och för allt detta kallar man bonden stationär. Han älskar	 icke att ta barnen från arbetet för att sätta in dem i kaserner	 där de få lära sig judiska fabler och konungalängder, men	 han låter gärna farmor på lediga stunder lära barnet läsa och	 skriva och räkna så mycket han för sina små villkor kan behö­	 va. Att veta det nyttiga är gott, men att veta det onyttiga är ont,	 även om det under nuvarande förhållanden kan medföra	 mera socialt anseende att säga latinska namnet på en sällsynt	 ört (helst utländsk) än att kunna skilja på råg och korn. Man	 säger att okunnigheten är en olycka. Ja, så länge den har mera	 anseende som känner huvudets ben hos pottfisken än den	 som under livets alla förhållanden kan hjälpa sig själv. Man	 talar om bondens själsmördande sysselsättning. Jag vill påstå	 att det icke finns något arbete så intelligent och genom sin	 omväxling så litet själsdödande som bondens, och detta icke	 minst därför att han har de krafter till sin hjälp, vilka skänkas	 med slösande hand av naturen. Han bygger sitt hus själv;	 förfärdigar sina kläder; bakar sitt bröd, brygger sitt öl, smider	 sin spik, skor sina hästar, förfärdigar sina vagnar, redskap,	 båtar, fisknät. Han är sålunda utom jordbrukare, fiskare, bo­	 skapsskötare och jägare, tillika, vävare, bagare, kock, mjölnare	 (understundom), skräddare, smed, sotare, sjöman (under­	 stundom), snickare, skomakare (understundom), vagnmaka­	 re och köpman. Han är tillika sin egen polis, brandsyn, kom­	 munalman, oftast även läkare, och har icke alls visat sig vara	 oduglig till statsman när det har behövts och detta utan att ha	 tagit studentexamen. Han är ganska litet trakasserad av polis­	 reglementen, och det välförstådda intresset avhåller honom	 från att i onödan bråka med grannar, ty därpå skulle han för­	 
	 lora själv genom grannens repressalier. Där han mest råkar på	 styrelsens ingrepp är hos prästerskapet som fordrar att han	 skall äga kännedom om Mose lagar innan han får gifta sig;	 landets lagar behöver han ej känna och styrelsen ser ogärna	 att han tar någon underrättelse om dem. Med dessa många­	 handa sysselsättningar som i staden kräver var och en sin man,	 avhålles han från att förfalla i yrkessjukdomar och han är of­	 tast en sund själ i en sund kropp, lider icke av griller, eller	 sjukliga drömmar, är en man för sig, som vet vad han vill och	 icke hoppas mer än han vet, med ett ord den minst ensidiga	 av samhällets medlemmar, den lyckligaste och den fullkomli­	 gaste av sin art. Hans arbete är tungt, men det demoraliserar	 honom icke genom osundhet eller enformighet, och han	 glömmer icke att han har naturens hjälp att tacka för de skör­	 dar jorden ger, ty det växer verkligen på åkern medan bon­	 den sover, om ock det icke växer utan att han plöjer och sår.	 Han känner sig därför som gäldenär till naturen eller för­	 synen vad han eljes kallar den och sin skörd tar han in under	 festlig glädje, bara en gång om året visserligen, men med helt	 annat sinnelag än den buttre ämbetsmannen som kvitterar sin	 aldrig tillräckliga lön en gång i månaden eller den förtvivlade	 arbetaren en gång i veckan. Inga klockslag, ty solen är hans	 ur, och lediga stunder kan han ta sig utan att det hela går sön­	 der, och vilan är hans största lyx. Varje årstid medför omväx­	 ling i hans göromål. Om vintern kör han timmer och ved ur	 skogen, fiskar på isen, ser om ladugården, sköter om redska­	 pen, bygger nät i stugan, slöjdar och vilar sig vid brasan; om	 våren plöjer han och sår och röjer ängar; om sommaren bär­	 gar han fodret och på hösten skördar han.	 Men hans missnöje? Ja därtill återkomma vi längre fram!	 Om man betraktar en individ av den klass som framför and­	 ra anser sig ha kommit högst på utvecklingens stege därför att	 hans förfäder släkte efter släkte avhållit sig från att arbeta och	 endast njutit urvalda näringsämnen och skyddat sig från ett	 kallt klimats olägenheter, så finner man att det som mannen	 av börd eller ädlingen anser som sin stolthet är de vita hän­	 derna och eljes den vita hyn, den förnäma hållningen, smidig­	 het i lemmarne. Men dessa äro just tecknet på hans degenera­	 
	 tion, ty för att vara så genomskinlig att den låter blodkärlen	 lysa igenom har huden redan förlorat sin viktigaste egenskap	 att skydda. Ädlingen som skulle vara typen för arten människa	 genom det skydd han fått i kampen för tillvaron är däremot	 motsatsen; hans fysiska egenskaper försämras genom brist på	 kroppsarbete och hans hjärna som icke behöver arbeta med	 omtankar för uppehälle blir småningom ur stånd att utföra	 något svårare tankearbete. Därför gå de gamla ätterna också	 ut, oftast med föregående förfall.	 Och kulturmänniskan i allmänhet vilken får anstränga sin	 hjärna för mycket med omtanke för näringen, vilken eländig	 varelse är ej den! Förstörda nerver, hjärnanemi, evig oro, då­	 lig sömn; fruktan för dålig ekonomi och därmed skadat so­	 cialt anseende; jäktande efter befordran, och den tärande	 ängslan att bli förbigången. Och kroppsligen fördärvad gen­	 om att andra göra alla »lägre» sysslor. Han kan icke bära	 hem ett paket från boden, icke bädda sin säng, icke tända i sin	 kakelugn och han skulle svälta ihjäl vid de olagade ingredien­	 serna till en måltid av okunnighet om beredningssättet. Sak­	 nande de största njutningar livet ger, luft och ljus, måste han	 söka ersättningar i konstlade njutningar. En evigt tärande oro	 över att en – låt oss kalla den dumhet är begången, måste	 dövas genom musikaliskt buller, glasens klang och samkväm.	 Kulturmänniskan tyckes jagad av ett ont samvete som gör att	 han jämt skall ha sällskap, och varav han byggt den lärosatsen	 att »människan är ett sällskapligt djur». Kommer han ut i den	 stora naturen blir han ängslig, och skulle i en djup skog få hal­	 lucinationer om han lämnades ensam. En dunkel drift vaknar	 varje vår och han får en oemotståndlig »längtan till landet».	 Därav för de förmögnare sommarnöjet. Men för att stadsbon	 skall trivas på sommarnöjet måste det något litet påminna om	 staden; räta gångar, jämna häckar, putsat och överskådligt	 och nära grannar! Därav den lilla pariserkrämarens livsdröm	 att arbeta ihop så mycket att han kan sluta och köpa en gård	 på landet.	 Men vi känna alltför väl kulturmänniskans eländiga tillstånd	 med hennes sundhetspolis, järntinkturer och morfinspruta,	 och vi skola nu se huru samhällsklasserna hava bildat sig gen­	 
	 om arbetets för långt drivna delning och vilka andliga yrkes­	 sjukdomar som därav uppstått.	 Vi börja i toppen och råka därvid på en mycket gammal be­	 kant	 
	 
	 
	 Försten.	 
	 En folkförsamling anser sig behöva en stadigvarande ordfö­	 rande och väljer, inkallar och hedrar med uppdraget en lämp­	 lig eller olämplig person. Folkförsamlingen som upphöjt pri­	 vatmannen till förste, vill nu att han skall hållas fri från alla	 privatmannens små intressen, ger honom ett så eljes orimligt	 stort anslag att han icke behöver tänka på sin utkomst. I egen­	 skap av ordförande med imperativt mandat av ministrarne är	 han icke och kan icke vara ansvarig för regeringens det vill	 säga ministrarnes beslut; hans gärningar och person äro där­	 för mot åtal fredade. Skulle folket ha lämnat någon makt åt	 försten, så skulle folket också ha gjort försten ansvarig. Som	 nu folket icke givit någon makt ifrån sig åt sin ordförande, har	 det icke heller ansett vådligt att låta ordförandeskapet vara	 ärftligt, men däri låg ett misstag. Ty genom känslan av arv,	 som ursprungligen är gåva, insmyger sig snart känslan av rät­	 tighet. En son som ärver sin far anser sig icke ha fått något:	 han inträder endast i sin rättighet.	 Hur kan då den av folket upphöjda privatmannen och hans	 efterkommande råka in i så falska föreställningar som att de	 äga landet, att de äga makten och att folket är till för deras	 skull? Jo genom att lämna åt en person ett detaljliv utbildades	 han ensidigt och kan icke se tingen från mer än en enda syn­	 punkt. I andra släktledet då den unge försten uppfostras till	 en undantagsmänniska, födes med alla de värdigheter och ut­	 märkelser som medborgaren får efter ett långt liv av arbete,	 uppfödes hos honom den föreställningen att han är över alla	 andra. Alla beröringar med det verkliga livet förnekas honom	 och han blir van att se allting uppifrån. Hans väg löper jäm­	 nad och krattad fram och han slutar därav att det är lätt att	 vandra på livets väg; han får allt sitt vetande i andra hand.	 
	 Han får en årlig redogörelse om rikets tillstånd och behov	 tryckt på satinerat papper, med de tydligaste siffror uppsatta	 av redliga män på vilka han litar, men vilka som han blivit van­	 da att se allting abstrakt det vill säga utan hänsyn till det verk­	 liga livet sådant det är. Alla hans mänskliga böjelser få under­	 ordna sig, såsom vid valet av maka, där ej hans tycke får råda,	 varav dålig avkomma blir följden. Genom att vänjas vid att »re­	 presentera» folket och på dess vägnar uppbära beröm tar han	 snart, genom vanans allmakt, allt beröm åt sig personligen,	 och gör sig identisk med allt utmärkt som kan finnas hos na­	 tionen. Han blir sålunda en dubbelnatur, en söndergången	 varelse, en abstraktion, som minst av alla duger att vara ord­	 förande, ty han vet till sist icke vad diskussionen gäller. Som	 människa är han säkerligen mycket olycklig och förtjänar det	 största deltagande.	 
	 
	 
	 
	 Ämbetsmannen,	 
	 som av naturen är en folkets tjänare, råkar oftast in i samma	 yrkessjukdom som försten: att han tar sin ställning som över­	 ordnad, då den är underordnad. Folket av vilket han får kost	 och lön och som är hans husbonde, betraktas av honom som	 tjänare.	 Den civile ämbetsmannen, vars stillasittande enformiga arbete,	 gör honom till en knarrig, av allmänheten ganska fruktad per­	 son, har i de flesta fall tagit sysslan för lönen, ty sysslan kunde	 ju, med sin tråkighet ej locka honom. Lönen blir sålunda hu­	 vudsak och maktutövningen vid sysslans skötande hans tröst;	 ty ett så ointelligent arbete som avskrivning skulle förnedra	 honom om han icke i självförsvar satte känslan av makt. Hans	 omtalade knarrighet är en mycket naturlig sjuklighet här­	 rörande av sysslans beskaffenhet, såsom då han skall sitta och	 svara på samma frågor dagen i ända. När han svarat samma	 svar hundra gånger, kommer han ju lätt på den tron, att hela	 mänskligheten bör ha reda på saken. Domaren vänjer sig lätt	 vid den tanken att han är lagen själv och tar åt sig personligen	 den helgd som skänkes honom endast som lagens handhavare.	 
	 Den militära ämbetsmannen som ursprungligen var avsedd till	 landets försvar har sedan fått en annan bedrövlig uppgift,	 nämligen att ställas gentemot eller över folket. Det egentligen	 råa i hans syssla, där kroppslig strid, dödande eller slaktande	 vad man vill kalla det måste för mänskliga blygdens skuld	 överskylas med estetiska medel: grann toalett och turkisk mu­	 sik. Som under krigstid de borgerliga lagarne annulleras, får	 militären lätt den föreställningen att han står över lagen. Som	 hans förnämsta göromål består i att öva trupp i lydnad, blir	 han själv en befallande och får slutligen, där allmänt militär­	 tvång är infört, den fixa idén att hela folket är en trupp som	 skall lyda honom. I fredstid blir han snart en beskedlig gen­	 darm som hjälper polisen att upprätthålla ordningen och får	 därvid just den idén att han är ställd emot folket.	 Den andliga ämbetsmannen är kanske mest av alla utsatt för	 villfarelsen att han är en annan än en examinerad student.	 Hur han kan komma till den tron att han är sänd till att tala i	 det högsta väsendets namn är en psykologisk, outredd gåta,	 då han ju vet att vilken lekman som helst kan få bli präst, om	 han lär sig utantill de och de böckerna och låter några pro­	 fessorer förhöra sig. Troligen är det väl vanan att tala i Guds	 person från altaret och det underliga bruket att prästen skall	 representera Gud vid livets viktigaste tillfällen, födelsen, gif­	 termålet och döden, som orsakat detta. Jämför han sin egen	 syndiga obetydliga person med den diktade han skall förestäl­	 la så blir han ej harmonisk, och genomskådar han en dag det	 falska i sin ställning, så ligger olyckan nära, och han är då gen­	 om klass-ställning dömd till ett fruktansvärt hyckleri, ur vilket	 han knappast skall vara mäktig att rycka sig. Han är då den	 mest beklagansvärda av alla samhällets offer.	 Huru frågar man sig, hava dessa skaror av ämbetsmän som	 nu utgöra tronens stöd och folkets fasa uppkommit? Hava	 människorna genom kulturen blivit så oregerliga och oärliga	 att man skall behöva skriftligt på allting? Det vore ju att tala	 emot kulturen! – Nej, saken har sin enkla förklaring i vad jag	 kallar villomeningen om det sociala anseendet. En ämbets­	 mans son kan ju icke bli annat än ämbetsman, ty att »stiga	 ner» det kan han ej. Nåväl ämbetsmännen föröka sig de som	 
	 andra och deras söner fordra bröd och socialt anseende, ja de	 sätta det senare över det förra. Alltså måste nya tjänster upp­	 finnas och uppfinningsförmågan är i detta fall stor. Ett ståen­	 de motiv vid en ny tjänsts inrättande är att folkmängden ökats!	 Det är ett gruvligt sant motiv och just mitt eget, om nämligen	 med folkmängden menas ämbetsmännen. När människovär­	 det en gång blir om-taxerat och den sociala skalan blir rätt­	 vänd, så skola icke så många sökande uppträda till dessa delvis	 förnedrande göromål under knarriga husbönder och evigt	 befordringsävlande kamrater, där framkomsten är beroende	 på ett dödsfall eller en kamrats felsteg. De som avundas äm­	 betsmannen veta icke vilket liv av förödmjukelser, personliga	 kränkningar, våldföringar på karaktären han har att utstå.	 Hans ställning är sämre än tjänarens, ty han kan icke byta hus­	 bonde; han har många husbönder i stället för en, han är jäm­	 förelsevis illa lönad, och hans arbete är ofta icke mera intelli­	 gent än en ladugårdspigas! Och ändå, ändå vilja så många dit!	 Ja det är för att vinna det där – sociala anseendet. Eller skulle	 ämbetsmännens söner ärva predispositioner, anlag, böjelser	 för ämbetsmannayrket, vilka icke kunna övervinnas? Vem vet?	 Luftseglaren Sivel föddes med så avgjorda anlag för luftseg­	 ling att han redan i skolan funderade över ballongers styran­	 de; sedermera gifte sig med en luftseglares dotter och slut­	 ligen dog av kvävning 8.000 meter över havsytan i ballongen	 Zenit.	 
	 
	 
	 
	 Läkaren.	 
	 Det finns ingen som på så nära håll får se människans andliga	 och kroppsliga skröpligheter som läkaren, helst då denne gen­	 om vidsträckt praktik kommer att få se in i alla samhällsklas­	 sers förhållanden. Att han icke talar om för världen allt vad	 han ser kommer dels av hans tysthetsed dels av att han blygs	 på mänsklighetens vägnar; men säkert skulle samhället vinna	 litet mera på att få del av hans iakttagelser på samhällslivet	 och människan såsom samhällsmedlem än av hans lärda sjuk­	 domsberättelser i facktidskriften – Men han hindras därifrån	 
	 av de två anförda skälen och genom att oupphörligt endast se	 lidanden måste han förhärda sina nerver, sätta skärm för ögon­	 en och laga sig ett dövöra.	 I dag kallas han att bota en rik som har förätit sig till mag­	 katarr och i morgon till en fattig som svultit sig till hunger­	 tyfus. Vad skall han ordinera? Jo att den rike må äta litet	 mindre och den fattige mycket mer. Men vem skall bestå den	 fattiges medikament när de skola utgöras av biffstek och por­	 ter? Fattigvården? Nej den består endast apotekarens pulver	 eller droppar, om den består det!	 Vad tänker då läkaren? Det säger han icke, men vad han	 känner det sväljer han!	 Hans dubbelställning såsom välgörare, ty det är han, och	 hans såsom människa den där skall leva, gör hans ställning	 pinsam. Han skall utöva välgörenhet men han skall också leva,	 han måste ha betalt. Men man kan icke begära att en finkäns­	 lig människa skall ha taxa eller skriva ut räkningar. Problemet	 är olöst och läkarens tillvaro är prekär man kallar. För att gott­	 göra honom har samhället ställt honom över all rang liksom	 excellenserna. I den moderna komedien har han fått den	 vackraste rollen av den upplyste som genomskådat samhälls­	 eländet.	 Ingen skulle emellertid som han kunna leda sjukdomarnes	 ursprung från avvikelser från naturen och ingen skulle som	 han kunna uttala domen över den prisade kulturen; men sam­	 hället är ett ordenssällskap som icke tillåter att någon röjer	 dess hemlighet. Ve den som gör det!	 Läkarne hava emellertid icke alltid, och detta till lycka, varit	 så tystlåtna. Hemlighetsmakeriet går undan och naturmedi­	 cinen synes numera undantränga medikaments-medicinen.	 En sådan bok som till exempel Handbuch der Gewerbe-Hy­	 giene på mer än 900 sidor har upplyst mycket om de offer	 kulturen kräver.	 Av H. Eulenburg Berlin 1876.	 
	 
	 
	 Läraren.	 
	 Han går igenom skolan; slutar den lyckligt och väl; kommer till	 universitetet; slutar sin examen där. Och så får han börja om i	 skolan igen. Kanske stanna i en skolklass och hela sitt liv hålla	 på att lära ut samma sak år ut år in. Detta är formeln för det	 mest olyckliga tillstånd av enformighet. Det är som att få bak­	 läxa på en läxa man kan; det är att stanna i växten. Otack av	 lärjungar, rektor som husbonde, föräldrar i bakgrunden som	 skylla allt på magistern; ringa socialt anseende! Kommer därtill	 att han ofta får ämnen att undervisa uti, om vilkas nytta han hy­	 ser tvivel, då skall han icke anse sitt liv mycket värt. Själv pinas	 han av att lära ut dumheter; lärjungarne ser han också pinas av	 dumheternas inhämtande, men det finns ingen återgång. Är	 det kunskapsbegär som skickar barnen i skolan? Nej det finns	 ingen som föds med ett osläckligt begär att få veta hur amo he­	 ter i supinum eller året när konung Sigismund dog; det är för­	 äldrarnes harm att deras barn icke skola veta så mycket som	 »de andras» barn. Det är kampen för det sociala anseendet.	 
	 
	 
	 
	 Köpmannen.	 
	 Köpmannen producerar intet men påstås ge varan sitt värde	 genom att uppsöka och alltid kunna tillhandahålla avnämare.	 Genom att besitta sådana hemligheter blir han ett slags försyn	 för både köparen och säljaren och intar sålunda en stånd­	 punkt över dessa, som samhället även medgiver honom om	 han nämligen lyckas. Hans ställning blir ändå högre om varan	 aldrig passerar hans händer och han endast blir spekulant el­	 ler börsman. Att veta var man skall köpa billigt och sälja dyrt	 är hans vetenskap och den är onekligen så god som någon an­	 nan. Vilka oblodiga strider han får utkämpa med konkurren­	 ter, vilka offer av personliga hänsyn, vilket bortarbetande av	 finkänslighet! Han ser människorna slutligen endast såsom	 köpare och säljare, och stora olyckor såsom missväxt, krig, kri­	 ser kunna stundom göra hans lycka, vilket väcker illvilja mot	 hans klass.	 
	 Den märkvärdiga dikt som kallas penningen och vilken i	 större myckenhet endast förekommer hos köpmannen, har	 utstrukit det sociala strecket som skiljer honom från ämbets­	 mannen och han kan mottagas i vilken societet som helst, där	 tillochmed den fattige ämbetsmannen är utstängd. Då han ser	 att han värderas för sina pengars skull, anlägger han naturligt­	 vis samma värdemätare på andra, dock icke alltid.	 Det är emellertid orättvist att kalla köpmannen obildad och	 säga att endast hans pengar ge honom värde. Ty hans mång­	 faldiga beröring med alla samhällsklasser, hans sysslande med	 verkligheter, hans ständigt ökade kunskap om naturalsterna	 och deras förekomstorter, om tillverkningssätt och nya upp­	 finningar håller honom vid vigör och ger honom något all­	 mäntmänskligt, kosmopolitiskt som gör honom angenäm i	 umgänget med de bättre lottade, men obehaglig för de fattiga	 klasserna, ty hans ställning och yrke har givit honom den falska	 åsikten att »all fattigdom är självförvållad». Att han överger den	 meningen då han tillfälligtvis blir ruinerad, visar att åsikten	 blott är en klass-åsikt, en yrkessjukdom!	 
	 
	 
	 
	 Sjömannen	 
	 är en arbetare åt köpmannen. Han blir så specialist på sjön att	 landet för honom endast blir en hamn där det finns krogar el­	 ler i bästa fall en väntande hustru. Han har tillochmed sitt	 eget språk fullt av tekniska termer som ännu mer söndrar ho­	 nom från landets bebyggare. Om det är en kung eller en	 drottning i landet bryr honom icke. Hans yrke som härdar	 hans mod och ger honom en stark kropp, gör honom icke	 sällan övermodig så att han anser alla som bo på land vara	 stackare. Detta är hans yrkessjukdom, vilken dock icke har nå­	 got vidare inflytande på samhället då han så sällan är hemma.	 Den enda myndighet han någon gång kommer i beröring	 med är redaren och polisen. Hans umgänge har något upp­	 friskande för kulturmänniskan som hos honom påträffar en	 behaglig frihet från landbackens fördomar. Sjömannens för­	 akt för lärdom är bekant. Han kallar allt lärt för »Ablativus»	 
	 och han beledsagar detta ord med ett löje som anger att han	 icke menar det skämtsamt, utan på allvar.	 
	 
	 
	 
	 Hantverkaren	 
	 som tillverkar nyttigheter skulle enligt det mänskliga förnuf­	 tets ordning stå över den som byter, men som den sociala ska­	 lan nu en gång är upp och nervänd, så sättes han under köp­	 mannen. Många yrken fordra en lång övningstid, mycket stu­	 dier, och stundom konst- och smaksinne. Att varje hantverka­	 re vet bestämt huru svårt hans yrke är men icke vet något om	 andras, åstadkommer oftast att var och en i sitt slag anser sitt	 yrke som det viktigaste. Vissa kroppsliga yrkessjukdomar med­	 följa hantverken. Sålunda få skräddare och skomakare genom	 hoptryckning av bröst och underliv lungsot och leverlidan­	 den. Men vad som gör hantverkarens liv bittert är att han ser	 det nyttiga arbetet ringaktat och ju nyttigare arbetet är desto	 mindre aktat, så att den som gör lyxartiklar till exempel guld­	 smeden är mer aktad än den som gör det nödvändiga till ex­	 empel skomakarn.	 
	 
	 
	 
	 Fabrikanten,	 
	 vilken själv, varken frambringar eller förädlar utan endast gen­	 om kapital eller kredit skaffar råvaran som arbetare under	 verkmästarens ledning förädla, står nära köpmannen, men	 ställes över hantverkaren. Kapital är hans drivande kraft. Kapi­	 tal säges vara samlat arbete, men om det är kapitalistens sam­	 lade arbete eller arbetarnes samlade arbete har man ännu	 icke avgjort. Arbetarne mena det senare och klaga därför över	 fabrikantens stora vinster och deras egna små. Det är på den­	 na mark den stora striden om kapital och arbete står. Arbeta­	 ren har sin strejk, men till strejken fordras kapital och därför	 kommer striden i sista hand att föras mellan kapitalen. Det är	 ett bedrövligt borgerligt krig detta och de skarpaste huven	 och de bästa hjärtan hava ännu icke kunnat formulera själva	 
	 stridsfrågorna, ty så invecklat är samhällsproblemet vordet.	 Att makten ingriper och ställer sig mot arbetarne är orätt, ty	 det uppskjuter frågans lösning och ger kapitalet ett sken av	 våldsmakt.	 Fabrikanten är en jämförelsevis ny samhällstyp och har nå­	 got odeciderat i sin fysionomi, i synnerhet när han driver en	 rörelse vars teknik han icke känner, ty då får han lätt utseende	 av att vara slavägare, helst då han vädjar till våldet för att hålla	 arbetarne kvar vid platsen och därigenom förnekar arbeta­	 rens rätt till fritt avtal. Och därmed övergår jag till	 
	 
	 
	 
	 Arbetaren	 
	 därmed menande huvudsakligen fabriksarbetaren, lämnande	 hantverksgesällen till en annan gång.	 Arbetaren är utan tvivel den mest olyckliga av alla samhäl­	 lets medlemmar, ty hans ställning är den sorgliga att sitta i	 mellanhand. Han måste besitta en stor färdighet i sitt yrke,	 vars förvärvande är kanske ofta svårare än lära sig några läro­	 böcker utantill, och han måste leva ett liv i osund luft, för­	 därva hälsan med att intaga onaturliga ställningar som hindra	 kroppen att fritt operera med sina organ; han har jämförelse­	 vis liten avlöning och de sunda njutningar naturen ensamt	 kan skänka är han berövad i staden. Han söker ersättning i	 samliv och, liksom kulturmänniskan i allmänhet, i bedövnings­	 medel. Hans själ kan dock aldrig bedövas så att han glömmer	 att han lever på nåd. Han riktar sitt missnöje mot kapitalisten	 vilken återigen är beroende av avsättningen. I dag kommer	 till exempel lackerade möbler på modet. Alla skola ha lacke­	 rade möbler. Fabriker uppstå i mängd och arbetare uppfost­	 ras eller inkallas. I morgon äro lackerade möbler ur modet.	 Ingen vill ha dem mera. Några fabriker stängas; arbetarne av­	 skedas och stå på gatan. Ingen kan ge dem arbete. Då fordrar	 arbetaren, som fått livets gåva, att få uppehålla sitt liv och han	 begär att staten, det vill säga alla de andra medborgarne skola	 ge honom arbete. Men staten anser sig ej ha rätt att lägga en	 ny skatt på de andra samhällsklasserna genom att upprätta	 
	 verkstäder för lackerade arbeten som ingen vill köpa. Och där	 står man i en ny återvändsgränd bland de många.	 Ett annat exempel. Jag talade i inledningen om valen till råd i	 kantonen Vaud, ty jag ville ta föredömen ur de bästa samhäl­	 lena icke ur de sämsta. Demokraterna i kantonen Vaud yrkade	 på sparsamhet med kantonens medel och talade om den stora	 skuldsättningen. Nåväl! Under striden får man läsa ett nytt pla­	 kat på Lausannes väggar undertecknat av arbetare. I plakatet	 läses en varning mot demokraterna, vilka vilja göra tusentals ar­	 betare till tiggare genom att inställa alla allmänna arbeten. Så	 här resonera arbetarne. Sedan 1868 har kantonen Vaud utgivit	 6 millioner 9 hundra tusen francs för allmänna byggnaders	 uppförande, varav så många mureriarbetare haft sin utkomst.	 Nu vilja demokraterna icke längre göra några byggnadsarbe­	 ten mer, utan äro nog omänskliga att ångra dessa för arbeta­	 rens väl utgivna pengar! Vad skall man säga om detta? Byggna­	 derna voro icke nödvändiga för kommunen, men kommunen	 satte sig (d.v.s. även arbetarne) i skuld för nära 7 millioner	 francs, blott för att en liten del (mureriarbetarne) av kanto­	 nens 250.000 medlemmar skulle få leva. Vilka ha rätt att klaga?	 Se där de moderna samhällsproblemen uppkomna genom	 att industrin framlockat en befolkning på artificiell väg, vilkas	 intressen stå i strid mot alla de andras. Arbetarnes konsekvens	 är den socialism som yrkar beskattning av samhället för ett få­	 tals skull; överproduktion av onyttigheter och ny översväm­	 ning av arbetskrafter! Men deras socialism är lika berättigad	 som ämbetsmannens när han fordrar nya ämbetens inrättan­	 de, eller universitetens då de inrätta nya professurer därför att	 de icke vilja se en hop framdrivna docenter svälta.	 Att överproduktion på fabriksalster är rådande kan man se därav att dessa måste in­	 bjudas för att kunna avsättas. Vore de av verkligt behov påkallade skulle köparen	 uppsöka dem. Nu genomströvas riket av handelsresande som bjuda ut. De flesta	 köparne köpa emedan varan lägges under deras ögon och de därigenom frestas att	 köpa.	 På samma sätt är det med stadens bodfönster och skyltar. Om man skulle förlägga	 bodarne inåt gården skulle troligen icke så många köpare upptäcka behov av den	 och den varan och icke hälften av varorna skulle bli sålda. Därav till en del hemlig­	 heten med att en stad kan föda ett par millioner människor inrymda på några tunn­	 land jord som icke frambringar ett grässtrå.	 
	 Huru vi skola komma ifrån socialismen skall jag i kapitlet	 Botemedel framlägga, ehuru med så ringa hopp om att man	 skall vilja antaga dem.	 Arbetaren är emellertid kulturens stadigvarande offer tills­	 vidare.	 
	 
	 
	 
	 Tjänstefolket.	 
	 Dess ställning är ett minne av träldomen och kommer snart	 att undergå nödiga ändringar. Pigan förlorar sitt familjenamn	 och kallas vid dopnamn. Anna och Lovisa kunna tjäna ett år i	 huset utan att husbönderna veta vad de heta, förr än vid man­	 talskrivningen. De hava sålt sitt liv, hela sitt dygn åt husbon­	 den, och de ha icke såsom arbetaren en klocka eller ångvissla	 som förkunnar att dagens möda är slut; de ha icke ens vilo­	 dagen fri ty då har herrskapet vanligen främmande och helg­	 dagsmottagningen tar mer arbete än vardagens. Men hus­	 bönderna fordra icke blott ett oklanderligt arbete och insikt i	 de så mångfaldiga inom ett hus förekommande göromålen,	 de fordra även trohet och tillgivenhet. Tjänaren får aldrig ha	 annat än goda tankar om husbönderna huru dåliga dessa än	 må vara; tjänaren skall ha intresse för främmande personer	 med för dem främmande intressen ofta stridiga mot deras	 egna.	 Husböndernas klagomål över tjänstefolket är endast ett ti­	 dens tecken att tjänstefolkets självkänsla vaknat, och den ona­	 turliga undantagslagen som kallas tjänstehjonsstadgan har re­	 dan i praxis blivit annullerad, förkastad av både herrar, fruar	 och tjänare.	 Billighetens fordran kvarstår ännu, nämligen att tjänaren	 endast fritt lämnar sitt arbete vissa timmar om dagen och att	 varje timma som däröver kräves betalas kontant. Att tjänaren	 därigenom kan spara något för en oviss ålderdom, och att	 herrskapet lär sig litet mera att »hjälpa sig själv» blir en vinst	 för båda parterna, om ock några sysslolösa fruar därigenom	 fingo mindre tid övrig till de nöjen som kallas basarer, till ex­	 empel för »troget tjänstefolk», varigenom återigen det trogna	 
	 tjänstefolket slapp förödmjukelsen att i form av välgörenhet	 mottaga en gåva som borde vara en rättighet.	 Striden som nu föres mellan tjänstefolk och husbönder är	 ganska skarp och gör otrevnad i hemmen. Det svider hårt i	 »uppfostrade» människor att nödgas erkänna det tjänaren	 har rätt i huvudsak, då striden antar så vidriga former som	 den gör; men husbonden måste därför vara betänkt på att	 ändra villkoren och framför allt träffa bestämda avtal med tjä­	 naren om hur mycket arbete han skall lämna och därigenom	 lära sig betrakta tjänaren som en fri varelse som endast läm­	 nar sitt arbete i utbyte mot kost och lön och icke säljer sin själ.	 Att hjälpa sig själv helt och hållet utan tjänare kan icke kul­	 turmänniskan; det kan endast bonden och arbetaren vilka till­	 sammans med hustrun äro sina egna tjänare, och därmed	 röra vi vid kvinnofrågan som fordrar sitt särskilda stora kapitel	 och skall få det längre fram.	 
	 
	 
	 
	 Kulturmänniskan företrädesvis.	 Den Lärde.	 
	 I forntiden sökte den vise att överskåda hela sammanhanget i	 skapelsen, att därur draga slutsatser nyttiga för medmänni­	 skorna (jämf. Plato, Aristoteles o.s.v.). Då funnos visserligen	 icke så mycket böcker som nu, vilka måste genomdykas och	 plockas på citater för att ordet skulle få vikt. I nyare tider har	 man genom en för långt driven arbetsdelning fått en massa	 specialister, som var och en veta en liten detalj; därav har den	 olyckan inträtt att överskådligheten blivit nästan omöjlig och	 att den lärde blivit en krympling; men vad värre är vetenska­	 perit har blivit en kult av det onyttiga. Ju onyttigare en lärd av­	 handling är dess större anseende åtnjuter den; och vädrar	 man det minsta syfte till direkt välfärd för mänskorna så är ar­	 betet förkastat såsom ovetenskapligt. Därav också denna de	 lärdes fasa för alla populariseringar av vetenskapen, vilken	 fasa endast är ett uttryck av den brutalaste egoism. Därav des­	 sa vetenskapliga strider om ett skiljetecken och dessa bok­	 makerier om ingenting.	 
	 Kulten av det onyttiga är de lärdes brott, om vi få tala om	 brott hos sjuklingar. Att skriva om den förlorade näsan på en	 sönderslagen marmorstaty förlänar mer socialt anseende än	 att skriva om fattigvården.	 När många slå sig på en vetenskap så blir slutligen frukten,	 att den vetenskapen tillmätes ett ovanligt stort värde. Därav	 våra dagars överskattning av naturvetenskaperna. Darwin själv	 som mest av alla överskådat sammanhanget i skapelsen kunde	 endast göra detta genom att underlåta studiet av vissa grenar	 av vetenskapen, ty huru skulle en hjärna kunna medhinna	 alla. Han får därför nöja sig med att anföra andras meningar	 i fysiologi och kemi, över vilka vetenskaper han själv endast	 hann ta en hastig blick. Hade han försökt intränga i alla	 grenar hade han förlorat överskådligheten och aldrig blivit	 Darwin. Buckle är ett exempel på den moderna vetenskaps­	 mannens försök att vara specialist i allt; han stupade också på	 försöket och lämnade ett otillfredsställande fragment. Han	 anför visserligen, begagnande ensidigt induktionsbeviset, 500	 fall, vilka ingenting bevisa, då 5 millioner återstående fall icke	 blevo anförda.	 Sedan nu Darwin ådagalagt arternas härledning genom ut­	 veckling och alla upplysta inse det förnuftiga i hans lära, fort­	 fara ändock materialsamlare att söka bevis, genom att upp­	 täcka nya arter vilka skola fylla luckorna. Det är ju att göra	 gjord gärning eller vetenskaperi.	 Vetenskapen åtnjuter ett överdrivet anseende hos de utom	 stående därför att konsten att bedöma en specialists arbete	 fordrar en specialist, och vetenskapsmännen hota därför att	 för utvecklingen bli lika farliga som prästerna med deras före­	 givna högre vetande.	 Då man vid vissa vetenskapliga upptäckter av omtvistat värde	 frågar cui bono? Till vad nytta för mänskligheten? får man all­	 tid det svaret: Till nytta för vetenskapen! Det som är av nytta	 för vetenskapen erkännes sålunda icke alltid vara till nytta för	 mänskligheten. Det finnes många stora upptäckter som en­	 dast äro av nytta för vetenskapsmannen, men ändock upphö­	 jas till välgärningar för mänskligheten.	 Nya vetenskaper göras oupphörligt och nya professurer vid	 
	 universiteten bliva därav en följd, ofta endast till nytta för pro­	 fessorn.	 
	 
	 
	 
	 Författaren.	 
	 Vad skall jag säga om författaren som själv har sådana synder?	 Kan jag se klart i den frågan där jag själv är inne, eller har icke	 ståndets yrkessjukdom också förvillat mina sinnen. Troligen	 det senare, men då är jag ju också ett levande exempel på min	 lära och har dock varit till någon nytta om också ej till oblan­	 dat nöje; och om jag desavouerar en del av min föregående	 verksamhet som »lekare» så har jag därmed icke erkänt att jag	 var någon bedragare, men väl en bedragen.	 Här möta vi kanske den skarpaste skillnaden mellan det nöj­	 samma och det nyttiga. Författaren var ursprungligen en le­	 kare som skulle »roa» den olycklige kulturmänniskan på hans	 lediga stunder, ty kulturmänniskan kan ju aldrig vila, i stilla	 kontemplation över livet och sig själv och gissa över det kom­	 mande. När författaren blev led på att vara gycklare och ville	 undervisa, då blev allmänheten ond och ville slå honom. »Kons­	 ten är konst», sade man och filosofien är filosofens tillhörighet.	 Vad menade man då med konst? Det sköna!	 Det sköna bestod i att för den osaliga kulturmänniskan	 restaurera livet sådant det var innan kulturmänniskan tog	 hand om det; det sköna bestod i att avkläda människan hen­	 nes skröplighet och visa henne stor, ädel, dygdig; det sköna	 bestod även i en hop små lögner om ett och annat som passe­	 rat, särskilt i fäderneslandets och regenternas historia, och	 Nationalskrytet, det dummaste men tacksammaste av allt,	 blev genom skalden underblåst. Nu uppstod den vådan att	 människan tog de restaurerade bilderna, (som dock aldrig	 återfördes på naturen, utan på det för tillfället bestående	 Det finns vid ett undervisningsverk i Stockholm en professur, vars innehavare un­	 der många år endast infann sig på de utsatta timmarne för att se efter om ingen åhö­	 rare var där, och sedan med lugn återvände hem. Och det var ändock ett nyttigt	 ämne; ett verkligt nyttigt. Samtidigt var Stora Börssalen överfylld med åhörare av	 föreläsningar över söndriga marmorfigurer.	 
	 idealet), för verkliga och därmed uppstodo överdrivna ford­	 ringar på människan och livet, vilket alstrade missnöje än	 mer. Men då voro skalderna till hands och sade antingen att	 allt var bra, att missnöjet bara var avund och allt det där, el­	 ler också sade de på ett blommerat sätt att allt var bakvänt	 och allt det där.	 Det finns folk som, när man vill upplysa dem om en illusion	 (= synvilla) förklara att de icke vilja bli berövade sina illusio­	 ner; de säga rent ut att de veta (eller starkt misstänka) att syn­	 villan är en lögn, men de bedja att få tro på sin lögn. De vilja	 ha det sköna skenet kvar, ty de skulle förgås i den förfärliga	 verkligheten. Äro de icke i sin rätt? Jo, till en del. Om jag är	 sjuk så har jag rätt att förgifta mig med morfin. Men jag gjor­	 de klokare om jag sökte upphäva sjukdomens orsaker. Men vi	 utgingo ju från att vi icke äro kloka! Det är nu skaldens upp­	 gift, sådan människorna fordra den, att han skall trösta de	 missnöjda med att det är ohjälpligt. Detta är således en ganska	 tarvlig uppgift, och om den drives så långt att den nedlåter sig	 till att hindra de flestes väl så blir den vådlig för att nu icke	 säga klandervärd. Onyttig är den strängt taget, och kanske	 därför den är mest skattad.	 Den författare som däremot inbillar sig att illusionernas	 uppehållande hindrar arbetet på allas väl, som tror att det är	 bättre att vara nyttig än att roa, han skall snart inse att det	 onyttiga är mera aktat än det nyttiga.	 Vår tid har något litet börjat ledsna på vackra osanningar	 och fordrar veta hela sanningen. Författarne hava delvis gri­	 pits av en viss pliktkänsla att icke längre vara lögnare på god	 tro och i god avsikt. Ännu slår det i seglen och det dröjer nog	 innan man får skutan att vända. Författarne, svaga männi­	 skor de också, hava så svårt att lämna poesiens fria lustgårdar	 där man ännu har rättighet att vara som en vilde bara man	 gör det vackert, hava sökt en medelväg, en olycklig medel­	 väg. Man vill till exempel angripa en institution. Men en	 Detta är ett modifierande av vad jag i en del av min föregående författarverksam­	 het uttalat, förblindad av författarens yrkessjukdom; men det är icke ett återtagande	 av allt.	 Detta är en självbekännelse om en villfarelse – vi skulle ju icke begagna ordet brott.	 
	 institution är en abstrakt företeelse med §§ och romerska	 siffror. Författaren behöver kött och ben! Han gör en typ i	 mänskohamn av institutionen; men för att få sanning över	 den, så att mänskorna verkligen kunna få den sannolik,	 plockar han ihop kända drag från alla håll, likgiltigt var. Som	 alla typer äro falska, emedan det icke finns typer i verklig­	 heten, måste för den moderna människan, typen individuali­	 seras, och det sker just genom hopletande av mänskliga drag.	 Nu kommer olyckan! A känner igen det draget hos X. Haha!	 Där ha vi X. Men så känner han ej igen det draget. Haha!	 Där har författaren beljugit X. Författaren kan ändock ha va­	 rit så naiv att han i full avsikt att icke såra, borttagit eller ur­	 aktlåtit begagna sådana drag som skulle ha gjort modellen	 fullt igenkännlig, ty hans avsikt var ej att teckna en människa	 för människans skull. Denna åtgärd av humanitet ådrar ho­	 nom beskyllningen för feghet att säga rent ut och dylika be­	 skyllningar som han, om han icke tar dem åt sig, dock må	 noga begrunda, till vad resultat denna begrundan må föra	 honom. Är detta förfalskning eller icke? Avsikten är väl icke	 så, nu skola vi begagna ordet, brottslig, ty vem vill väl dömas	 till förfalskning för ro skull, men ändamålet, institutionens	 angripande, är förfelat, emedan så många hjältar anmäla sig	 som de kära institutionernas försvarare och genom att skyd­	 da dem med sina personer ställa sig för huggen. Det ligger	 också något av mänsklig fåfänga hos en obetydlig person att	 få framträda som martyr för ett angrepp och därigenom vin­	 na ryktbarhet. Ett exempel! Edouard Pailleron, författaren	 till Le nionde où l’on s’ennuie, given på Théâtre Français,	 försvarar sig i företalet till ny upplaga av denna pjäs, mot be­	 skyllningar för skandal, på detta sätt.	 »Att man har funnit kända personligheter i denna komedi,	 överraskar mig icke: man finner alltjämt personligheter i ka­	 raktärskomedier likasom sjukdomar i läkarböcker. Sanningen	 är att jag icke har åsyftat någon individ mer än någon salong;	 Att Zola och Daudet nu ogenerat avrita döda eller störtade personer helt och hål­	 let utan andra hänsyn än att de ändra deras namn skulle kunna kallas feghet, om	 man icke visste att trycktvång hindrat dem förut.	 
	 jag har tagit i salongerna och hos individerna de drag av vilka	 jag gjort mina typer; men var ville man väl jag skulle ta dem?	 Och de äro så goda typer och så dåliga porträtter att man har	 uppgivit ända till fem olika namn på var och en!»	 Är detta ett antagligt försvar? Har icke skadan skett, att till	 och med fem personer känt sig sårade? Hade det varit bättre	 än om det bara varit en! Och känner sig Pailleron oskyldigare	 därför att han blev invald i Franska Akademien? Möjligt i den	 händelse hans avsikt var oskyldig, men omöjligt om han lider	 av att ha gjort människor ont, utan att ha gagnat.	 Nu är frågan: hava nutidens författare förlorat fordna tiders	 förmåga att uppfinna figurer utan att ta drag ur verkligheten,	 hava de förlorat fantasien med ett ord, eller ha månne icke alla	 tiders författare förfarit på samma sätt? Litteraturhistorien lär	 oss att alla stora författare förfarit på samma sätt och ännu mera	 hänsynslöst: Dante var en fullblodig skandalist som skickar alla	 sina fiender i helvetet och sätter ut deras namn, Shakespeare	 tar sina fordringsägare, Moliére sina ovänner och Goethe sin	 förläggare, för att icke tala om Dickens som till sin Nicholas	 Nickleby gjorde en särskild studieresa upp i landet för att rita av	 en skollärare, vilket han öppet bekänner i företalet till ny upp­	 laga, ehuru han ursäktar sig med att det var skolväsendet han	 ville åt. Varför har man då i våra dagar blivit så ömskinnad att	 sättet icke numera duger? Jo, våra dagars författare ha tidning­	 arne över sig. Författaren är ju ett slags trollkarl som med gan­	 ska vanliga och enkla medel, några livserfarenheter, litet kom­	 binationsförmåga eller fantasi skall trolla fram en tavla för all­	 mänheten; får han nu hållas och i ro göra sina hokus pokus, så	 har allmänheten endast oblandat nöje; men står nu en avund­	 sjuk tidningsskrivare bakom och ser i hans apparater och sedan	 skriker ut för allmänheten hur konststycket går till, ja då är	 trollkarlens makt slut att åstadkomma illusion eller det intryck	 han åsyftat. Detta tror jag är orsaken att vår tids alla författare	 av betydelse hava fått denna fläck på sig. Bekräftelsen härpå	 kunna vi ju finna, då ett arbete i sitt eget land är skandal, bara	 det kommer över gränsen där man ej känner de »lokala för­	 hållandena» blir det litteratur såsom Ibsen, De unges Förbund,	 Ett Dockhem o.s.v. Att tidningarne hava rätt, betyder icke att	 
	 deras hjärtan äro så rena, eller att författarnes så orena, det be­	 tyder bara att demokratiseringen pågår på alla håll och kanter	 och att ingen får genom specialisering bli ett undantag.	 Eller är det ett symptom till den så kallade skönlitteraturens	 förestående död? Eller vad betyder den ohejdade skallgång ef­	 ter varje upp stickande författare. Det ser ut som om man icke	 vidare ville utfärda några flera oktrojer på författarverksam­	 het! Har månne tiden ett dunkelt behov av att få rena enkla	 sanningen utan några lätt igenomskådliga slöjor! Då är det ett	 i sanning vackert tidens tecken och då få vi böja oss, ty vi vilja	 ju icke skriva bara för att roa!	 När nu författaren icke längre vill roa, aldra minst roa elaka	 människor med att låta dem skratta åt andra, så får han också	 göra sitt offer, sitt stora påkostande fåfängans offer och upp­	 höra att vara diktare. Om nu också icke hans dikt är förfalsk­	 ning så får den som skall tala sanningen icke begagna dunkelt	 tal, icke säga A när han menar B, icke utsätta sig för den av­	 lägsnaste misstanke att han ljuger, ty då har han ju förfelat sin	 uppgift, och då skall man icke tro att hans uppgift var så all­	 varlig. Vill han fortfara att vara »lekare», vilket han ju helst vill	 då det förlänar det mesta sociala anseendet i det upp och ner­	 vända kultursamhället, så skall han också leka vackert och ef­	 ter tidens smak, ty eljes är han förlorad.	 Språkbruket har flera namn på dem som författa. Det hög­	 sta är skald; sedan kommer författare, sist litteratör.	 Skalden är den som skriver vers mer eller mindre goda. Han	 skall tala i bilder och oftast består hela poemets värde i en	 bild, det vill säga i att säga ett och mena ett annat. Poem få	 icke handla om några av livets viktigare frågor, ty poemet skall	 roa, väcka angenäma känslor; icke låtsa om att det finnes fula	 sidor i livet elände, mörker, olyckor, brott; bör helst säga ar­	 tigheter åt mänskorna, helst dem som hava övertaget. Därför	 åtnjuter skalden det mesta sociala anseendet, och hans konst	 anser till och med försten som en ära att kunna utöva.	 Författaren som har det svårare och om han tar saken rätt	 nyttigare arbetet att skriva pjäser eller romaner är mindre an­	 sedd än skalden. Han har att skildra hela livet sådant det i sin	 rika mångfald företer sig, att forska efter orsakerna till miss­	 
	 förhållandena, påhitta botemedel och ingiva förhoppning om	 ett sakernas bättre tillstånd. Detta fordrar ett övat förstånd,	 stor erfarenhet och en stark panna, allt egenskaper som skal­	 den, den lycklige, kan undvara.	 Litteratören är en modern samhällsmedlem. Skall jag tala	 till hans lov? Ja! Samhället sätter honom lägst på författarska­	 lan och ändock är han den nyttigaste. Icke som om icke litte­	 ratören kan vara förfalskare och säga Abdera när han menar	 Stockholm, icke som om icke han kan ljuga fastän han sätter	 ut namnen, icke som om icke han kunde lida av sin yrkessjuk­	 dom, att överskatta dagens fråga, därför att han lever i aktuali­	 teter. Men, det är han, som när han är ärlig, säger det rena or­	 det i rättan tid utan alla kryphål, det är han som gör reformen	 som stunden kräver, det är han som förbereder de stora frå­	 gorna och säger i dag vad som icke gagnar om det säges i över­	 morgon. Det är framtidens skald och författare, och när män­	 skorna bli leda på yrkeslek och lära sig förstå att det nyttiga är	 mer än det sköna, att det nyttiga är värt aktning, då skola alla	 de känsliga och fåfänga författarne ställa sig i den nyttiga litte­	 raturens tjänst. Vi som äro uppfödda vid romantikens bloms­	 terprydda ho, vi skola ha mycket svårt att göra offret och äro	 vi offervilliga så ha vi ändå så många »gengangere» i våra hjär­	 nor som vi icke kunna utrota; vi äro så uppmatade med för­	 falskning (illusioner, idealer) att det skall dröja kanske tre	 släkten innan vi kunna lära oss tala sanning. Men skall tid­	 ningen locka arbetare som vilja göra offer, skall tidningen	 locka skalden från lyran och lagern, teaterförfattaren från	 den öppna ridån, då måste han ge något bättre än vad den	 offervillige lämnat. De stora kulturländerna giva icke några	 goda föredömen då de förvandlat tidningen till annonsblad	 och lynchdomstol för partiet, det lilla intresset eller den en­	 skilda hämnden. Om samhället givit den redlige tidningsman­	 nen mera socialt anseende skulle tidningen icke ha intagit en	 så låg ståndpunkt. Nu hämnas han på samhället och utövar på	 svaga själar en terreur som är både ömklig och bedrövlig, ty	 Tidningsskrivarens kända benägenhet att hålla efter författare är sålunda dikterad	 av en dunkel känsla av orättvisa och icke bara rena avunden som man påstår.	 
	 tidningen begagnar såsom sitt mest fruktansvärda vapen det	 att beröva folk deras sociala anseende, vilket är en mycket	 enkel sak för den som har kurage. Tocqueville som redan på	 sin tid såg skräckväldet börja, anbefallde absolut pressfrihet	 som botemedel, ty, sade han, ju flera tidningar vi få, dess mind­	 re betydelse får vars och ens ord, som när de äro få, tillmätes	 en sådan vikt. Detta har redan bekräftat sig, ty i våra dagar kan	 t.ex. en författare fortfara med sin verksamhet och åtnjuta all­	 mänhetens förtroende oaktat han är svärtad av många tid­	 ningar. Tidningen är en makt som icke får bli terreur och han	 skall godvilligt nedlägga det vapen som under namn av anony­	 miteten eller pseudonymen »vi» förvandlar den enskildes lilla	 ord, som blott får verkan om det är sant, till en opinion. Det	 är icke ärligt spel att en person, vars utsatta namn skulle an­	 nullera hela verkan av hans ord, får imponera genom att tala i	 andras namn som aldrig givit honom mandat. Publiken cite­	 rar en anonym, som han skulle vända ryggen om han kände.	 Författaren som sätter ut sitt namn är ju också rättslös mot en	 mask och kan icke bemöta ett »vi»; han ger ju hela sin person	 till pris, talar i sitt eget namn men mötes av en ofta på redak­	 tionsbyrån tillverkad opinion.	 Varför nu tidningsverksamhet är mindre skattat än skönskri­	 veri beror på det upp och nervända samhällsförhållandet och	 på en ogrundad fördom att det senare skulle vara svårare och	 fordra mera talang än det förra. Jag tror att konsten att just nu	 medan sättaren väntar, behandla en fråga av vikt för komman­	 de tider fordrar mer sinnesnärvaro, klarsynthet och skarpt för­	 stånd, förmåga att urskilja huvudsaken från alla överflödiga	 detaljer, att just nu träffa det enda slående motivet bland så	 många som erbjuda sig, men som den smala tidningsspalten	 ej rymmer, fordrar mera talang än den långsamt hopknogade	 på den tysta kammaren, i den stilla naturen samman-medite­	 rade pjäsen eller romanen, och en ledande artikels verkan är	 vanligen så stor om den är sann, att statsmannen alltid skall	 tillgripa den när alla andra medel svikit.	 Skönlitteraturens värde som uppfostringsmedel är högst tvi­	 velaktigt om man får döma av erfarenheten. Skratta icke hund­	 ratals högfärdiga studenter åt Erasmus Montanus än i dag så	 
	 gott som om det endast var på 1600-talet det fanns högfärdiga	 studenter.	 Är icke tidningsreferenten författare? Han skall övervara en	 rannsakning, ett möte, en olycka av betydelse för hela sam­	 hället; han skall sen i ett ögonblick, ty sättaren väntar alltid på	 honom, skildra allt vad ögat ser, vad örat hör; han skall ta ut	 den ledande tanken och på samma gång sätta de handlande i	 »milieun», den förklarande mise-en-scènen. Sannerligen! Jag	 har läst referat som kunde vara goda kapitel i vilken modern	 verklighetsroman som helst. Norge har Meltzer som fick ett	 namn. Jag känner två referenter i Sverige som sakna namn en­	 dast av det skälet att de skrivit anonymt. Se där går straffet i	 spåren av att skriva anonymt. Dickens lärde sig sin stora konst	 som tidningsreferent och Zolas storhet består i att vara refe­	 rent.	 När vi nu se tidningarnes nakna ord, under förutsättning att	 det är ett sant ord, och därmed jämföra författarens i roma­	 nen eller pjäsen, så må man erkänna att verkan av det blanka	 ordet är större än det förblommerade författarspråkets. Pjä­	 sen och romanen komma efteråt när det är för sent; publiken	 går av gammal outrotlig vana till boken eller teatern för att	 roa sig, icke för att få drivningar. Finns det något som stöter så	 stöter det alldeles förtvivlat och pjäsen väcker harm, boken	 slänges undan. Nu finnas också vissa egenskaper i själva skön­	 författeriet som göra detsamma mindre pålitligt såsom för­	 bättrings- eller upplysningsmedel. Författaren är en offentligt	 uppträdande person; publiken följer med hans lärospån, ser	 honom gå framåt; tidningarne följa hans verksamhet med	 kärlek och mikroskop; han går på en lina över ett vattenfall; så	 länge han går fint så törs ingen vissla, man överbjuder tvärtom	 varandra i applåder för att visa man har smak, men man kan	 såsom publik icke undgå att känna en viss, varför icke säga för­	 nöjelse, om han ramlade. Kritiken väntar bara på signalen	 och den skall genast kasta sig över den ramlade för att sätta	 knä på bröstet, men sedan åter ehuru ogärna vara färdig att	 visa sin smak och sin opartiskhet, om den där lindansaren	 skulle resa sig och äntra upp på sin höjd igen. Varför åtar sig	 författaren en sådan lindansarroll? Jo för att få bifall! Alltså	 
	 icke för att vara nyttig. Detta att skriva för bifall medför nu un­	 der själva arbetet sina vådor; författaren sätter sig i positur;	 ingenting får sägas enkelt såsom det säges i vardagslag utan	 det skall ta sig ut; situationen skall vara spännande, figurerna	 stilfulla o.s.v. Det enkla, det sanna, det verkar icke; därför fin­	 nas så många romaner där alla de talande försöka tala genia­	 liskt; så många pjäser där en kvickhet skall fram på sanning­	 ens bekostnad, en spetsig replik göra ett scenslut ehuru situa­	 tionen kräver en replik i en helt annan ton; det är författarens	 värsta fördömelse att han icke kan även med bästa vilja vara	 sann. Han ser alltid den månghövdade publiken framför sig	 och han blir falsk som en festtalare. Kommer härtill en icke	 oväntad kroppslig feber som alstras av det onaturliga arbetet	 och driver blodet till hjärnan, skall man icke förvåna sig över	 dessa exaltationer som yttra sig i en onaturlig förstoring av	 föremål, tillmätandet av en oändlig vikt åt småsaker i synner­	 het den egna personen som ofta, i synnerhet i vers vilkas fram­	 ställande fresta hjärnan i högsta grad, jämföres med gudar	 och djävlar o.d. Jag glömmer aldrig det oerhörda jätte-in­	 tryck jag fick av Zolas beskrivning på Hallarne i Paris, i roma­	 nen Le Ventre de Paris. Jag hade visserligen sett dem förut	 men kunde icke erinra mig huru pass stora de voro. När jag	 återkom till Paris sökte jag snart upp hallarne för att kontrol­	 lera. Min häpnad över deras litenhet gav mig uppslaget till en	 mängd tankar över författeriets hemligheter vilka jag på an­	 nat ställe vill sammanföra.	 Hur skall man då kunna våga lita på en författares ord, då	 han har skrivit ner dem under ett tillstånd av partiellt vansinne.	 Att han ofta icke vet efteråt när arbetet är slut vad han menat,	 därpå har man lysande exempel och när ett arbete slutar med	 en olöst gåta, då kunde det ju varit oskrivet så vida det ej nöjer	 sig med att vara till lyst! Ibsen har tre olika slut på sitt Dock­	 hem. Visserligen sant att den historien kan sluta på tre sätt el­	 ler flera, men vilket slut har författaren bestämt sig för? Intet!	 Hans hjärna har gått på sin egen väg, och när den kommit	 fram till slutet, så är författaren icke med. Vem vill tro att en	 Jämför noten sid. 37!!	 
	 nutidens nyktre författare som sitter med skrivbordet överlas­	 tat av handböcker i lagstiftning, statistik, patologi, kan fattas	 av den där »yran» som förr i världen spelade en så stor roll	 och gav skaldens ord en betydelse som om de kommo ovan­	 ifrån! Läs en betydande författares manuskript och se huru	 många dumheter som äro utstrukna vid den nyktra genomläs­	 ningen, plocka sönder riktigt alla djupsinnigheter och tag	 dem icke på god tro, och du skall kanske finna att det djupa	 stundom endast var en obegriplighet, ett foster som kom för	 tidigt, ett omalet korn som slank igenom, eller kanske ingen­	 ting alls, några osammanhängande ord som sluppo ur pen­	 nan under det hjärnan stod stilla ett ögonblick. Skönlitteratu­	 ren är farlig och det är icke för ro skull han är så strängt poli­	 serad av kritiken. Jag skulle nästan, dock icke ännu, vilja hålla	 med dem som vilja förneka författarne rätt att taga befattning	 med de stora frågorna, ty deras kongestioner giva icke någon	 garanti för att de icke se rött när ögat är blodsprängt av an­	 strängning för att kunna få se syner på ljusa dagen.	 Nu har jag sagt allt ont jag vet om författarne icke minst om	 mig själv, och kommer nu till	 
	 
	 
	 
	 Artisten.	 
	 Ingenting har i nyare tiden blivit så överskattat som de sköna	 konsterna. De kallas civilisationens blomma och deras utövare	 anses födda med några högre ingivelser. Konstnärsdriften kan	 uppträda så våldsamt att den individ som behärskas av den­	 samma kan lida allt, nöd, förödmjukelser, bryta alla band, och	 till och med gå under för att få uppfylla den. Hur har en så­	 dan drift kunnat uppstå? Den finns icke hos vilden och icke	 hos andra än de västerländska folken! Jag vill våga en förkla­	 ring. Konsten är ju en högt uppdriven färdighet, och ingen	 födes konstnär; sysslar nu en konstnär hela sitt liv med att till	 exempel i färg återge vad hans öga ser eller hans minne giver	 honom igen, så skall hela hans fysiska person omdanas och	 hans efterkommande förr eller senare födas med driften och	 kanske också anlaget, vilket senare icke alltid följer med, un­	 
	 derligt och beklagligt nog. Men man ser ju så ofta anlag eller	 drift bryta fram där intet påbrå finnes. Visserligen, men vid	 nogare efterforskning skall man i många fall hitta en anherre,	 som varit en okänd dilettant utan namn, vilken slutade sin	 bana med ouppfyllda drömmar; kunna icke dessa så länge ru­	 vade önskningar givit en riktning åt den efterkommande! Må­	 hända! Mozarts far var en dålig musiker, Rafaels en dålig må­	 lare. Fröet behövde två generationer för att gro och slå ut. En	 dramatisk författare som jag känner, började vid 21 års ålder	 skriva pjäser och bröt alla familjeband, slutade examina, slet	 ont, misslyckades i tio långa år och var nära att förgås av nöd;	 han lockades in på andra banor med mera ära och bröd; han	 gifte sig, kastade sig in på det lärda men fick aldrig någon ro;	 var aldrig nöjd, aldrig glad. Det grodde och grodde i honom	 och slutligen kastar han bort sin syssla, sin lärdom, sin ställ­	 ning och skriver pjäs – och lyckas. När han blev äldre och läst	 Darwin började han söka i sin genealogi efter något påbrå,	 men kunde intet finna. Hans far var handlande, hans farfar	 handlande och hans farfars far präst.	 Slutligen en dag fick han av en händelse i sin hand en tryckt	 teaterpjäs som bar hans farfars, handlandens namn på titeln	 och var skriven, samt uppförd, i ett ordenssällskap i början av	 århundradet. Hade han rätt att tro på ett ärftligt överlämnan­	 de av den hos farfadern ouppfyllda driften? Han hade åtmin­	 stone anledning. Att det icke var författaranlag i allmänhet	 utan speciellt dramatiska visade sig därav att hans sju första ar­	 beten och de bästa av hans senare voro pjäser.	 Alla barn leka teater, måla, rita och sådant. Det bevisar att	 konsten ursprungligen är en lek om den också sedan genom	 arbetets delning blivit uppdriven till den högre färdighet som	 kallas konst.	 Att den i våra dagar är så högt värderad såsom till exempel	 dramatisk framställningskonst och sångkonst lär bero på att	 konkurrensen är jämförelsevis ringa, vilket återigen har sin	 grund i att intet yrke är förlänat med så ringa socialt anseende	 som en misslyckad konstnärs och att fruktan att misslyckas av­	 håller från konkurrens. Så förklarar den vise mannen Tocque­	 ville saken. Men den kan även förklaras så, att intet yrke ford­	 
	 rar sådana specialstudier som den konstarten, och att dessa	 studier icke ligga i vars mans skön att förvärva sig, ty särskilt	 den dramatiska konsten kan endast studeras för öppen ridå	 och det ligger i teaterdirektionernas makt att bestå eller icke	 bestå sådana för dem kanske dyrbara lektioner. Att måla bra	 kan man lära sig utan att vara beroende av någons särskilda	 tillstånd och därvidlag hjälper flit på kammaren.	 Definitionerna på det sköna äro legio men ingen enda är	 nöjaktigt uttömmande. Att det sköna skänker glädje åt män­	 niskan är ju en viss nytta, men att det endast njutes av kultur­	 människan inskränker dess nytta till surrogat. Den som har	 naturen för ögonen beständigt saknar icke konst, förstår den	 knappast; men den som endast ser stengator och bakgårdar i	 vardagslag, han fröjdas åt att få gå på ett museum och se någ­	 ra surrogat för naturen.	 Det finns två riktningar inom konsten, vilka alltid tvärs igen­	 om konsthistorien stått emot varandra, ehuru de borde stå	 bredvid varandra: de kallas med de kända namnen idealism	 och realism. Den förra riktningen idealismen begagnar de ytt­	 re föremålen till att framställa huru naturen skulle se ut efter	 artistens önskningar, det vill säga om han fått vara med vid	 skapelsen; den senare, realismen, visar naturen huru den un­	 gefär nu är. Den antika bildhuggarkonsten företer ett märk­	 värdigt exempel på en idealism som är på rätta vägen och	 nära på kan kallas realism. Den antika bildhuggaren har näm­	 ligen i sina skönaste bilder icke återgivit den av kulturen för­	 därvade människokroppen, utan människokroppen sådan	 den var innan livet hopdrogs av gördeln, innan bröstkorgen	 böjdes över skrivbordet, innan sandalens remmar klämde	 ihop tårna, innan armarne förlorade sina muskler genom att	 göra ingenting. Den är således ett återgivande av naturen in­	 nan den blev av kulturen förstörd.	 Som nu ett modernt konstverk till exempel en holländsk gen­	 re innehåller både sköna, fula till och med grova saker, så kan	 icke begreppet skönt tillläggas varje konstverk, men i allmänhet	 skall man se att så snart konstnären velat lägga in någon me­	 ning, idé, något »högre» så har konstverket gått sönder, blivit	 mindre skönt, men har därmed icke förlorat i värde annat än	 
	 som konstverk och då är förlusten ringa då man fått något bätt­	 re. Alla stora konstverk av betydelse äro ganska osköna såsom	 Michel Angelos tavlor och bildhuggarverk. Laokoongruppen är	 ful, särskilt äro sönerna gräsliga helst de tillika äro osanna.	 Begreppet skönt är även mycket beroende på nationalitet.	 Jag vill nu icke tala om det ostasiatiska skönhetsidealet, utan	 bara hålla mig till det västerländska. Sålunda har Venus Milo	 efter våra begrepp för stora fötter, för lång hals och för litet	 huvud. Vi få sålunda endast erkänna att hon var skön för de	 gamla grekerna. För nygrekerna, såvida de ej tro på estetiska	 läroböcker, är hon icke skön, icke heller för oss. Hur långt av­	 guderiet med antiken gått kan man döma därav att alla bild­	 huggarverk som uppgrävas i antik mark anses som sköna.	 Hade då icke antiken också fuskare såsom vi? Och vart ha de­	 ras arbeten tagit vägen?	 Att de förnuftiga gamla grekerna icke satte konsten så högt	 oaktat de levde i ett skönhetsdyrkande tidevarv kunna vi	 döma av de två största tänkarnes åsikter om konsten. Vi skola	 höra Plato (idealisten) och Aristoteles (realisten).	 Båda äro genast ense om att, (huru förödmjukande!) kons­	 ten är en efterbildning efter naturen och en lyxartikel. Plato	 säger i sin Stat (bok 2):	 »Den sunda staten om vilken jag först talat börjar bli för li­	 ten. Man måste öka till den och i den införa en mängd folk,	 som lyxen, icke behovet har infört i staterna, såsom jägare av	 alla slag, och sådana, vilkas konst består i efterhärmning =	 (mimäsis) antingen av figurer, färger eller toner.»	 Och i tionde boken är han nog hädisk att sätta målaren,	 som framställer på duk ett bord, i rang under snickaren som	 förfärdigat det verkliga bordet. Resonemanget är långt men	 förtjänar återges.	 » – Hör då eller snarare, svara mig! – Fråga! – Kan du säga	 mig vad efterhärmning i allmänhet vill säga? Vad mig beträf­	 far, erkänner jag att jag knappt förstår dess natur. – Tror du	 att jag förstår det bättre? – Det skulle icke ligga något för­	 Ehuru jag själv icke anser någons åsikt bindande finnas ännu svaga käril som icke	 kunna tro på något som icke Plato eller Aristoteles sagt förut.	 
	 vånande däri. Ofta se de som hava svag syn föremålen förr än	 de som hava stark. – Må vara. Men jag skulle aldrig i din när­	 varo våga säga min mening om någonting .. Skåda, jag ber	 dig, själv. – Vill du att vi gå till väga enligt vår vanliga metod	 vid denna undersökning? Den består, som du vet, i att sam­	 manfatta under en allmän idé denna mängd av föremål och	 som alla begripas under ett namn. Förstår du? – Jag förstår. –	 Låtom oss taga vilket som helst av dessa föremål. Det finns till	 exempel en myckenhet sängar och bord. – Utan tvivel. – Men	 dessa båda slag av möbler äro sammanfattade, det ena under	 idén säng, det andra under idén bord. – Ja. – Vi bruka också	 säga att arbetaren som tillverkar det ena eller andra slaget av	 dessa möbler endast gör denna säng och detta bord efter den	 idé han har därom. Ty det är icke idéen själv som arbetaren	 arbetar. Det kan ju icke vara så. – Nej säkerligen icke. – – – 
	 – Tag en spegel; vänd den åt alla sidor: och i ögonblicket	 skall du framställa solen, och alla himlens stjärnor, jorden, dig	 själv, djuren, växterna, konstverken och allt vad vi talat om.	 – Ja jag skall skenbart framställa allt detta, men icke något re­	 ellt som äger tillvaro. – Mycket bra. Du är fullkomligt ense	 med mig. Målaren är en arbetare av detta slag. Icke sant? – Utan	 tvivel. – Du säger kanhända att det icke finns något verkligt i	 allt vad han gör. Emellertid framställer målaren också en säng	 på visst sätt. – Ja, en skenbar säng. – Och snickaren, vad gör	 han? Har du inte nyss sagt att han icke gör idéen själv eller	 som vi kalla sängens väsen, utan en bestämd säng? – Jag har	 sagt det, det är sant. – Om han sålunda icke gör själva säng­	 ens väsen, så gör han intet reellt, utan endast något som före­	 ställer det som verkligen är. – – – 
	 – Det finns sålunda tre slags sängar: den ena som är i naturen	 (idén säng) och som vi kunna, tyckes mig, säga att Gud har	 gjort. Vilken annan skulle man kunna tillskriva dess uppkomst?	 – Ingen annan. – Den andra är den som snickaren gjort? – Ja. –	 Och den tredje är målarens? – Ja visst. – – – – Vad skola vi nu	 kalla målaren i förhållande till sängen, är han dess arbetare el­	 Plato ansåg att de yttre tingen endast voro skenbilder av idéer, vilka ägde sin till­	 varo någonstädes »högre» upp.	 
	 ler upphovsman? – Ingendera. – Vad är han då i förhållande	 till sängen? – Det enda namn man rimligen kunde giva honom	 vore efterhärmare av vad de två andra (Gud och snickaren)	 hava gjort. – Gott du kallar sålunda efterhärmare upphovsman­	 nen till ett verk som befinner sig tre steg under naturen? – All­	 deles riktigt. – Sålunda är tragöden i egenskap av efterhärmare	 tre steg under sanningens konung. Det är samma förhållande	 med alla andra efterhärmare. – Ja det ser så ut. – – – – 
	 – Vilket är målningens ändamål? Är det att framställa vad	 som är sådant det är, eller det som synes sådant som det sy­	 nes? Är målningen en härmning av skenet eller verkligheten?	 – Av skenet. –»	 Om vi nu såsom mera upplysta än Plato skulle gå en medel­	 väg så ha vi fått målaren, tragöden och alla de andra till imita­	 törer av naturen och då ha vi troligen kommit sanningen nära.	 Av samma skäl som jag anfört Plato vill jag nu anföra Aristo­	 teles.	 »Epopén, den tragiska poesien, komedien, den dityrambis­	 ka poesien, auletiken, kitaristiken, befinnas alla i det hela ta­	 get vara efterhärmning.»	 Och att efterhärmning är konstens kärnpunkt framhåller han	 i Poetikens fjärde kapitel. »Det finns två saker, två naturliga sa­	 ker, som synas giva upphov åt poesien. Efterhärmningsförmå­	 gan sitter i människan ända från barndomen; och det som skil­	 jer människan från de andra djuren det är hennes tillböjlighet	 till efterhärmning: de första kunskaper hon förvärvar får hon	 genom efterhärmning och hela världen finner behag i efter­	 härmning.» Detta må vara nog. Den som läst Aristoteles Poetik	 vet att ordet efterhärmning (mimäsis) förekommer på varje sida.	 Vad rör oss emellertid vad Plato och Aristoteles tänkte om	 konsten. Mera graverande blir för våra konstdyrkande lands­	 män en utsaga från deras egen profet filosofen Boström, vil­	 ken jag icke kan neka mig det oskyldiga nöjet att anföra. Han	 säger nämligen så här i sina Grundlinjer till filosofiska statslä­	 rans propedeutik: pag. 78 och 79.	 En underlig bok för övrigt som tyckes sammankommen av Platos filosofi, Lutheri	 katekes och Sveriges Grundlagar före 1865.	 
	 »Den estetiska förmågan kan lämpligen kallas på svenska	 människans förlustelseförmåga, emedan det närmaste ändamå­	 let för hennes funktioner är förlustelse eller det nöje, den till­	 fredsställelse – den behagliga känsla som ligger i själva verk­	 samheten såsom blott sådan, när den är överensstämmande	 med människans tillstånd eller bestämdhet för tillfället. Den	 estetiska verksamheten uppnår således ej, såsom den teoretis­	 ka och praktiska, sitt ändamål först i sin fulländning (i sitt slut	 eller resultat), utan den har det omedelbart inom sig själv un­	 der sin fortgång; den är, kan man säga, en verksamhet, endast	 för verksamhetens skull, d.v.s. den är endast en Lek, vars hela	 ändamål är blott nöje eller förlustelse.»	 Det var ju hårda ord, men det ligger en fin iakttagelse till	 grund härför och den som utövat konst vet nog vilken oer­	 hörd njutning det ligger i själva frambringandet, vilket även	 fått namnet skapa. Den som tagit själv något i pensel och levat	 intimt bland målare har icke undgått att häpna över de olika	 betraktelsesätt kritikern och artisten anlägga på en målning.	 Artisterna tala aldrig sinsemellan om annat än huru »det är	 gjort» och konstverket får sitt värde för dem endast om »det	 är bra gjort»; om idén, något högre och allt det där talar ald­	 rig målaren. Han läser med håren på ända en kritik över sin	 målning och ber Gud bevara sitt förstånd, ty han kan ej fatta	 huru kritikern (i händelse han fått beröm) kunnat se så	 många syner i hans tavla; eller också ler han i sitt skägg och	 håller till godo, varav han finner sitt intresse. I Paris där nu	 konsten har sitt högkvarter, yttrar sig aldrig någon annan om	 konst än den som något sysselsatt sig med dess teknik; i Tysk­	 land konstrueras konstkritik ur folianter av professorer. Här­	 igenom har på det förra stället konsten, särskilt målnings­	 konsten, blivit en kotterisak som endast värderas av målare	 och deras vänner varför också det finnes gällande moder för	 dagen. Sålunda har en sådan abnormitet som Edouard Manet,	 vilken ovillkorligen hade fel på ögonen, eller något ändå vikti­	 gare organ, blivit i våra senaste dagar upphöjd till mästare och	 skolstiftare. Att jag vågar lita på mitt omdöme i denna fråga	 emot sådana bjässar som några av de franska kritici beror där­	 på, att jag icke tillhör något målarkotteri, icke en gång Emile	 
	 Zolas, och sålunda är befriad från yrkessjukdomen ensidighet,	 och yrkesavunden, vidare därför att jag något litet hanterat	 pensel och känner till förfaringssättets svårigheter, samt där­	 för att jag har en säker måttstock på konsten – naturen.	 Edouard Manet har för exempel målat en melon, bara en me­	 lon, men vilken icke alls liknar en melon. Det är ett runt före­	 mål som reflekterar ljus, men icke synes hava vuxit på någon	 känd art av melonplantan. Han har troligen velat framställa	 just det Plato kallar melonens begrepp och därför har han	 icke målat någon melon. Han har begagnat färger som icke	 finnas i naturen och därför är han i mina ögon en dålig må­	 lare (utom i några stycken där han lämnat sin teori) vilket	 han också var i hela franska allmänhetens, ända tills han dog,	 då han blev stor och man fick Ecole des Beaux Arts’ lokal till	 att utställa hans arbeten uti. Därav ser man huru genom spe­	 cialisering och ensidigt användande av förmögenheterna en­	 sidighet kan utvecklas ända till oförnuft, och huru det som	 skulle vara lek blir yrke. Detta senare att leken som skulle vara	 en vila på lediga stunder blivit ett yrke förklarar också den	 djupa förtvivlan i vilken artisten kan råka då han antingen fin­	 ner det dåraktiga i sin sysselsättning eller känner sin lust att	 leka slås ner av det förfärliga arbete som hans konst kräver.	 Det finns å andra sidan ingen som artisten hatar så mycket	 som dilettanten, det vill säga, den som leker med vad för ho­	 nom är yrke.	 Jag vet av erfarenhet och en målare som reflekterade över	 sin konst har bekräftat det, att naturen ter sig helt annorlun­	 da för artisten än för den vanliga människan. Naturen betrak­	 tas som ämne för en tavla i alla dess detaljer; de stora natur­	 fenomenen såsom solens upp- och nedgång, vårens vaknande	 och så vidare kan han ej njuta oreflekterat så som lekmannen	 kan det. Hans öga ser endast hur det och det skulle göra sig	 i tavla, huru det och det verkar störande och så vidare. Därav	 har ett så till utseendet orimligt yttrande som det Marcus Lars­	 sons bekanta kunnat fällas när han gjordes uppmärksam på	 ett vackert månsken uti naturen: »då har jag gjort f–n så myck­	 et vackrare». Han såg nämligen att det månskenet icke skulle	 »taga sig ut» i en tavla, vilken är avsedd att ses vid dagsljus i ett	 
	 rum omgiven av en hel mängd föremål som eljes icke bruka	 ses vid månsken.	 Upplärd i gängse målarteorier, van vid målarsynpunkter,	 målarintressen kommer han slutligen så långt in i sitt yrkes	 alla ensidigheter att han blir oförstådd av allmänheten och le­	 ver ett litet kulturliv i sin klass. Och allmänheten som icke kan	 genomtränga hans mystiska hölje står utanför och tvingas av	 trycket oppifrån att beundra. Väljer målaren såsom genremå­	 lare eller historiemålare ett motiv som allmänheten känner	 igen eller älskar då tystnar tadlet och en illa utförd målning	 vinner stort rykte och allmänhetens sympati, allt till de andra	 målarnes förtvivlan som beklaga att allmänheten icke kan se	 att det »är illa målat». Ibland är det åter det skickliga utföran­	 det som slår allmänheten med häpnad, men då blir den lärda	 kritiken gråhårig över att allmänheten kan beundra ett inne­	 hållslöst konstverk. »Så många huven så många sinnen!»	 Som människa löser sig artisten genom sitt sysslande med	 overkligheter från det samhälle i vilket han lever och som	 hans språk är hela världens blir han lätt kosmopolit. Har man	 sett en enda artist bland rikets representanter? Är han mera	 oskicklig att yttra sig om landets angelägenheter än en bon­	 de? Troligen, ty han vet oftast så orimligt litet om det land	 han lever i och bryr sig så litet om andra att han blir liksom en	 människa för sig. Njutning är självisk och artistens arbete är	 njutning, därför blir han lätt självisk. Hans konst lever på nåd,	 ty om icke stipendier och statsunderstöd funnes skulle han ej	 finnas. Efterfrågan på hans arbeten är ringa och de kunna en­	 dast köpas av den mycket rike. För en tavla av en medelmåttig	 artist begäres ända till tusen kronor. Ett litet arrende som fö­	 der en familj på man, hustru, tre barn och tre tjänare, kostade	 i fjor tre hundra kronor. Tavlan kostar sålunda mer än tre	 gånger så mycket.	 Är det underligt att artisten blir aristokrat och håller sig i de	 rikes och styrandes farvatten? Konsterna hava därför aldrig	 blomstrat så som under de »stora» despoterna Augustus,	 Ludvig XIV och Gustav III. Konsten är nationens stolthet och	 stora lyxartikel som man ogärna berövar sig och därför votera	 alla samhällsklasser, även de som icke förstå konst, gärna an­	 
	 slag till dem, och göra några det icke gärna, så förmås de lätt	 därtill av den tvingande hedern att anses bildade.	 Kastad mellan det djupaste förakt och det högsta anseende	 lever artisten en underlig tillvaro, mera blygsam egentligen än	 hans beundrare, som låna glansen av hans sol.	 Vår tids demokratiska försök att föra konsten ut i livet och	 pryda allas rum, allas bohag, och glädja alla har mött på starka	 hinder icke minst från konstvännerna. Man vill »dra ner» kon­	 sten, säger man, från hennes höga salar. Som vi sätta det nyt­	 tiga högre än det onyttiga, så har denna neddragning endast	 att betyda en ärofull upphöjelse, men om den meningen få vi	 icke många anhängare ännu på länge.	 Missförståndet mellan artisten och samhället består däri att	 artisten alltid anser, att allmänheten icke förstår hans konst.	 Det finns intet så bittert som att vara missförstådd, men han	 glömmer därvid att det är hans fel om han talar i ett obegrip­	 ligt språk. Missförhållandet mellan den stora tillgången och	 den ringa efterfrågan gör också att artisten har svårt att få	 leva. Han skyller denna grymhet på allmänhetens obildning	 och ringa konstförstånd och det gör han med skäl, men all­	 mänheten har också sina skäl att den icke vill tillfredsställa be­	 hov som den ej äger.	 Mest klaga bildhuggarne i vår tid på allmänhetens likgiltig­	 het och okunnighet. Bildhuggaren framställer företrädesvis	 nakna människor. I Grekland där man stundom gick naken	 kunde detta hava något intresse, men för oss som gå klädda	 saknas alla jämförelsemedel mellan konstverket och naturen.	 Arkitekten klagar över att mänskorna låta bygga så fula hus.	 Mänskorna vilja hava varma och bekväma våningar där de sko­	 la bo om vintern och de ha ringa nytta av om fasaden är vack­	 er men rummen dåliga. Ett glädjande tecken för estetikern är	 emellertid att mänskorna börjat bliva så dåraktiga att de be­	 kväma sig bo illa för att visa »den resande utlänningen» en	 vacker gatuprofil.	 Skådespelarkonsten brukar i estetiken räknas till de »vid­	 hängande» konsterna, emedan den arbetar efter författarens	 eller kompositörens schabloner. Detta tror jag våra firade	 sångerskor i synnerhet ej vilja vara med om; men vinna de en	 
	 överdriven ära som lyckas, så lida de däremot så mycket djupa­	 re som ej få lyckas.	 Den överproduktion av artister som vår tid erbjuder skall	 kanske reglera missförhållandet och överskattningen reduce­	 ras. Men staten skulle icke genom skydd och understöd hind­	 ra denna naturliga korrigering ty den ådrar sig ansvar om den	 lockar in människor på banor som ej kunna nära sin man och	 den hindrar »det naturliga urvalet» som låter de bästa komma	 fram genom att understödja en institution och icke en annan.	 
	 
	 
	 
	 De urspårade.	 
	 Det moderna samhället uppträder med fordran att varje med­	 lem skall intaga en plats i detsamma; det hjälper icke att op­	 ponera sig mot denna samhällets fordran; men samhället åta­	 ger sig icke att skaffa var och en plats; och det har icke plats	 för alla. Det har endast ett begränsat antal, och en hel mängd	 reserverade; det anställer kapplöpningar om de samma. De	 som komma först, eller ha starka hjälpare intaga snart sina	 platser, de som komma för sent, ja de bli utanför. Men sam­	 hället är nog obarmhärtigt att behandla dessa som kommo ef­	 ter såsom brottslingar eller i bästa fall som odågor. De som an­	 ses vådliga sättas inom lås och bom, de andra få gå. Men de	 som kommit först invaggas snart i den föreställningen att de	 hava sin egen förtjänst att tacka för sin plats och se med van­	 vördnad ner på de svaga som blivit utanför; ja de ha en hel	 mängd fula namn på dem, som jag icke vill återge.	 Nu finnas sådana som vilja arbeta och icke få; och sådana	 som icke vilja arbeta om ock de få.	 De förra äro sannskyldiga offer. Oftast kastas de in av för­	 äldrar på banor där de skola vinna mera socialt anseende än	 föräldrarne. De få uppfostran; men när föräldrarne lämna	 dem, examen är tagen, och den unge skall störta sig in i kapp­	 löpningen, finner han alla reserverade platser upptagna, ty de	 bästa platserna äro alltid reserverade eller också ärftliga. Den	 genom uppfostran, till nyttigt arbete ovande stötes tillbaka	 och står på gatan. Att tigga blyges han och grava har han icke	 
	 lärt och orkar icke. Ett exempel bland tusen. Fattiga föräldrar	 som ville att sonen skulle bli någonting, sparde och försakade	 för att sonen skulle få lära något, det vill säga bli student. Han	 blev icke student ty han kunde icke få fortsätta så långt. Han	 sökte plats på kontor, men fick ingen. Slutligen fick han plats	 i en musikhandel. Affären var obetydlig och kunde icke ut­	 vidgas. Efter några års trogen tjänst begärde han påökning.	 Musikhandlaren förklarade att han ej kunde öka på. Vår man	 stannade; men efter ett halvt år föll han i en sjukdom som	 höll honom sex månader på ett lasarett. Musikhandlaren var	 naturligtvis nödsakad ta ett nytt biträde och det kunde ju ing­	 en förtänka honom. Vår man stod sålunda utan plats. Utan	 plats! Se där börjar urspårningen. Vår man går en tid att söka	 plats. Så länge han icke behöver pantsätta de snygga kläderna	 till mat, kan han ännu söka plats. Men många dagar gå icke	 förr än de snygga kläderna äro förtärda och då börjar det gå	 utföre. Oregelbundna ofta uteblivna måltider ersättas med en	 sup. När nu den olycklige går att söka upp gamla skolkamra­	 ter för att begära en skärv, luktar han brännvin. En sådan kan	 man icke rekommendera utan att chikanera sig själv och det	 aktar man sig för. Man ger honom en slant, ber honom icke	 vara högfärdig utan söka vad arbete som helst. I förtvivlans	 mod går han till en smed. Han får försöka sig, men får natur­	 ligtvis bråck av den tunga släggans hanterande och kommer	 på sjukhuset. Utkommen söker han åter upp gamla kamrater,	 men hans eländiga yttre tillskrives fylleri eller andra laster och	 han får visserligen en slant igen, men mera goda råd. I ett nytt	 anfall av blygsel går han till hamnen. Hamnen är solig och	 ljus, där är liv och folkmassor i vilka man kan försvinna. Han	 får slutligen tillåtelse att bära kolsäckar per styck. Där får han	 stryk av konkurrenterna och blir bortjagad; patronen som	 icke är glad över en dålig arbetare låter honom gå utan att	 räcka ett finger efter honom. En av mina vänner av vilken jag	 har historien berättar om sitt sista sammanträffande med den	 olycklige ungefär så här.	 »Jag hade själv mycket smått och hade många gånger hjälpt	 honom. När jag slutligen en gång icke hade en krona i huset	 till min familj, kom förre kamraten och bad om hjälp. Jag sva­	 
	 rade att jag ej kunde, utan skulle själv ut att låna pengar. Han	 trodde att jag ljög och om aftonen slog han, i en bitterhet som	 jag nu kan förstå, in ett fönster hos mig (jag bodde nämligen	 på nedra botten). Så blev han borta en längre tid, men så kom	 han igen och ringde på min dörr. När jag såg hans eländiga	 tillstånd glömde jag fönsterrutan och bad honom in. Han	 hade ett papper i hand som han bad mig läsa. Det var hans	 dödsattest, det var läkarens betyg på att han var obotligt sjuk i	 alcoholismus chronicus, vilket skulle skaffa honom in på den	 avdelning av arbetshuset som är för obotligt sjuka. Han bad	 om en krona för att kunna skaffa sig någon liten förmån hos	 vaktmästaren på stället. Jag bjöd honom först på ett mål mat;	 men han var så ovan vid att äta att han icke fick behålla ma­	 ten. Det var en förfärlig syn. När jag skiljdes vid honom bad	 han mig om förlåtelse och sade att jag icke skulle vara ond på	 honom. Ond på en olycklig! Vi gräto båda två i tamburen och	 jag tog avsked av honom såsom om han skulle gå till döden.	 Och det gjorde han också, ty två månader efter var han död i	 en ålder av 32 år. När jag såg mina friska livliga barn tänkte	 jag på vad öde som skulle kunna drabba dem om jag också	 skulle vilja genom ’uppfostran’ göra dem omöjliga för den	 blodiga kampen för tillvaron.»	 Nåväl! Icke få vi anklaga föräldrarne för att de ville sonen	 skulle få uppfostran och bli »så god som de andra», icke få vi	 säga att det var deras högfärd som vållade det. Om samhället	 gav alla redliga arbetare lika anseende skulle jakten efter an­	 seende icke kräva så hiskliga offer. Som samhället nu är, blir	 människan aldrig förståndigare. Att mannen i exemplet icke	 var ett offer för överbefolkning skall jag senare bevisa, ty jag	 tror icke på överbefolkning i sin helhet, men på överbefolk­	 ning inom vissa klasser och under nuvarande förhållanden	 tror jag och begagnar tillfället giva min värderade vän Knut	 Wicksell äran av att ha lett mina tankar på det viktiga ämnet	 om jag ock icke kan anse hans föreslagna åtgärder nog radika­	 la, ty han resonerar med övergivet hopp om en ändring i sam­	 hällsförhållandena.	 Jag återvänder emellertid till de urspårade som vilja arbeta	 men icke få. Samhället är ytterst ömtåligt om skenet, vilket visar	 
	 att det är en ömtålig inrättning. Det behöver stundom blott	 komma ett sandkorn emellan hjulen, och kuggarna hoppa ur,	 remmarne trassla sig och mekaniken är sönder. Att förlora sin	 plats kan gå till på många sätt utom genom sjukdom. X var en	 ung man med god vandel anställd på ett kontor. Över en sön­	 dag reste han upp till Uppsala för att hälsa på några bekanta	 bland studenterna. Vid sammanvaron åsåg han huru en skål	 beledsagades med att glasen slogos i väggen och krossades.	 Hemkommen till Stockholm sökte han vid första bästa tillfälle	 på ett kafé införa den effektfulla seden. Men värden skickade	 efter polis; herr X »kallades» och kom i tidningen, varpå han	 erhöll avsked från sin plats, och som han icke kunde förete	 några rena betyg vid nästa sökning efter plats, blev han utan.	 Ett krossat glas hade stjälpt hans lass. Och så började resan ut­	 före. Han hade ju varken sårat moral, lagar, sedlighet, blott	 den yttre anständigheten och därför skulle han förkastas,	 hans liv avbrytas. Principalen skulle aldrig ha haft något emot	 glaskrossningen, kanske tyckt att det var roligt om han åsett	 den, icke heller mot kallelsen till polisen, ty där hade han va­	 rit själv en gång, men att det kom i tidningen, se däri låg det;	 ty därigenom skadades firmans anseende och därmed dess	 kredit. Vilken bräcklig byggnad detta anseende som också an­	 ses vara det dyrbaraste vi äga! Med vilken förtrytelse utbrister	 icke den som får höra att andra människor ha tagit sig fri­	 heten hysa mindre fördelaktiga meningar om honom och ut­	 tala desamma, med vilken förkrosselse utbrister han icke: »han	 har skadat mitt anseende!»	 Det är uti detta att kulturmänniskan genom att packa sig till­	 sammans och väva ihop sig med andras existenser som detta	 det dåraktigaste av allt och orsaken till all dåraktighet upp­	 kommit, nämligen att människan icke mera lever för sig själv	 utan endast har sin varelse uti andras meningar om henne.	 Det är därför hon icke vågar kläda sig efter sin hälsas och sitt	 tyckes fordringar, det är därför hon icke vågar äta efter sin	 smak, det är därför hon spränger sina barn för att de skola	 veta lika mycket (onyttigheter helst) som andras barn, det är	 det som förnedrar henne så att hon till slut tiger när hon ser	 en dålig handling av dem som ha anseende, det är det som	 
	 gör att så många sälja sina själar, det är med ett ord det sociala	 anseendet som gör kulturmänniskan så missnöjd – och så	 nöjd!	 Nu finnas sådana som icke på några villkor vilja arbeta, eller	 också högst obetydligt. Dessa behandlar samhället som brotts­	 lingar och tvingar dem till arbete. Har samhället rättighet att	 av princip att alla äro födda att arbeta tvinga någon att arbeta,	 då det icke tvingar alla. Det finnes sålunda i Sverige 215.188	 husägare, kapitalister, pensionärer och dylika som samhället	 icke tvingar att arbeta; det finnes av staten underhållna militä­	 rer (Indelta armén!) som endast arbeta 60 dagar av årets 365,	 det finns präster som arbeta på den sjunde dagen och vila de	 sex i veckan och så vidare. Med sådana höga föredömen kom­	 mer lätt en person med klipsk slutledningsförmåga och ringa	 aktning för socialt anseende på sådana farliga tankar som att:	 vad som icke gäller för alla kan icke gälla för några enskilda	 såsom lag, utan endast som våld; ty i begreppet lag ligger just	 att det och det skall gälla för alla. Nu finnas också några mo­	 derna naturfilosofer som påstå att människan icke är född till	 arbete, vilket de vilja bevisa på följande sätt: varje ofördärvad	 människa har en instinktlik motvilja mot att arbeta, i synner­	 het med sådana arbeten vilkas direkta nytta för existensen icke	 kan skönjas genast; sålunda är industriarbetaren olustigare till	 arbete än bonden, ty arbetaren kan icke se sammanhanget	 mellan tillverkandet av ett knivskaft och uppehållandet av li­	 vet, då bonden ser fröets nedläggande i jorden, uppväxt o.s.v.	 ända fram till brödet; nu är arbetet enligt sin natur endast	 ett medel att uppehålla livet, sedan nämligen människan	 övergivit de glada länder där man endast behövde skaka på	 ett träd för att brödet skulle regna ner, och där arbetet så­	 lunda icke var nödvändigt, och sålunda icke heller kunde bli	 påbjudet av samhället, som heldre lekte än genom överan­	 strängning skaffade sig lyx. Dessa människor i det kultiverade	 samhället som icke vilja arbeta äro troligen sådana där glada	 reminiscenser från den gyllene åldern då jorden gav skördar	 utan arbete (såsom den än i dag lär göra delvis i Japan och på	 Tahiti). De veta att människan behöver så fasligt litet för att	 leva, rätt och slätt; beduinen kan leva på en näve mjöl med	 
	 vatten och man har nyligen sett en amerikanare som svalt i 40	 dagar; bostäder äro i det närmaste onödiga om sommaren,	 och om vintern får man alltid låna husrum. Som dessa sorg­	 lösa människor alls icke tycka om samhället, kan icke fruktan	 för att förlora samhällets erkännande narra dem att offra sin	 frihet för att få en sådan där eftersökt plats, vilken då lika has­	 tigt kan förloras, om man icke genom långvarig övning lärt sig	 vara en maskindel.	 Men samhället har sin point d’honneur och vill icke visa sin	 skam offentligt och därför spärrar det in sådana där fribytare,	 vilka icke erkänna samhällsfördraget, eller också få dessa fri­	 bytare tillstånd att söka en skylt som anger att en viss slags nyt­	 ta medföljer deras lösdriveri. Sålunda uppkomma fågelfänga­	 re, positivspelare, artister och författare. Samhället har näm­	 ligen gruvligt tråkigt och blundar gärna på ena ögat om det	 kan bli roat; ja det har så hiskligt tråkigt att det till och med	 beviljar den aldra högsta grad av socialt anseende åt dem som	 kunna roa det riktigt kapitalt, såsom vi ovanför sett i kapitlet	 konst; ja det går så långt att det, för att icke lämna sina teo­	 rier, inrättar ett begränsat antal professorsplatser med löner	 och rang åt sina aldra bästa roare, ty man kan icke skänka	 högt socialt anseende åt andra än sådana som ha en plats;	 »man måste skaffa dem en ställning» heter det.	 Och det är härvidlag samhället visar sin registrerande verk­	 samhet och framställer sin fruktansvärda fordran på att alla	 skola vara medbrottsliga. Men å andra sidan om samhället är	 ett bolag som repartiserar om religion, polis, gas- och vatten­	 ledning, gatläggning, trädplantering och dylikt, har då den	 som icke bidrager med något, rättighet att begagna kyrkan	 och polisen, låta lysa sig av gasen, dricka ur vattenledningen,	 gå på gatläggningen och svalka sig i skuggan av trädplante­	 ringen? Det kunna vi ej säga att han har. Alltså ut med honom	 ur staden! På landsvägen får han icke heller gå, ty den är an­	 lagd och underhållen på andras bekostnad, i gräset får han	 icke trampa och i skogen, där vill han icke vara. Nu har dess­	 utom samhället några kanske icke ogrundade misstankar att	 dess ovän, om han blir utan mat några dagar, kommer att dra	 ut konsekvenserna av sina frihetsteorier så långt, att han tar av	 
	 vad andra arbetat ihop. Då upphör samhällets ovän att åtnjuta	 samhällets och mina sympatier, ty han uppträder i detta icke	 oväntade fall såsom tyrann på det mest obehagliga sätt, det	 sätt varigenom alla tyrannier med slaveri uppkommit, nämli­	 gen genom att låta andra arbeta för sig och äta frukten av vad	 andra sått, och då måste några åtgärder vidtagas för att hindra	 naturfilosofen att gå omkring och sprida slaveriteorier i prak­	 tik. Men vilka? Ja det blir väl icke annat än arbetshuset! Bättre	 vore dock, som vi sedan skola se, arbetsfarmen, ty arbete i fria	 luften demoraliserar icke så som i instängda gemensamhets­	 rum. Kanske också export till ett främmande icke alltför nära	 beläget land, där maten växte på trän vore lämpligast och rätt­	 visast, om det icke skulle stöta på fosterländska svårigheter.	 Emellertid har denna atavism, detta återfall i utveckling till	 en gyllene ålders sköna dagar, icke så få offer, om också icke	 alla fall hava så vådlig utgång. Vilken svårighet har man icke	 att få barn att göra nytta, jag vill icke tala om läsa läxor och gå	 i skolan, vartill de egentligen måste drivas med käpp eller	 med retande av deras fåfänga. Huru svårt är det icke att få	 rike och förnäme mäns söner som veta att de icke behöva ar­	 beta för sitt uppehälle att bli något nyttigt. De flesta bli jäm­	 förelsevis nyttiga emedan de äro äregiriga eller ha ledsamt.	 Jag vill nu icke tala om de olycklige döttrarna, vilka ofta vilja	 arbeta, men icke få, emedan det i deras stånd ej är passande	 att arbeta. Men dessa alla senare spåra icke ur, ty samhället	 kan suspendera lagen om att »alla skola arbeta» i sådana fall	 där det finnes rikedom, vilket anses vara ett bevis att föräldrar­	 ne arbetat så mycket att det räckt för ett par generationer.	 
	 
	 
	 Nu har jag skärskådat arbetsdelningens för stora utsträckning,	 huru den bildat samhällsklasser, alstrat kunskapsförmågans in­	 skränkning, framkallat dyrkan av det onyttiga och ställt sam­	 hället upp och ner så att det som var nyttigast kom längst ner	 
	 och det som var onyttigast kom längst upp, varav uppkommit	 jakten efter det sociala anseendet, vilken håller människan i en	 evig oro och övar henne in i falska föreställningar om ära, vilka	 föreställningar ärvas och bliva allt svårare att utrota – vilket allt	 jag fann vara en av de väsentligaste orsakerna till missnöjet.	 Den andra orsaken till det allmänna missnöjet vill jag nu an­	 giva:	 
	 Kulturen, vilken egentligen börjar med städernas uppkomst, är en­	 dast det samma som lyx; och med lyxens tilltagande har brist på nyt­	 tigheter uppstått, varigenom återigen kulturmänniskan samtidigt le­	 ver det mest bekymmersamma liv omgiven av en lyx som hon betalar	 med överansträngning. Kulturen har genom lyxen pressat ut de gam­	 la kulturländerna, så att de redan länge måst införa en del av sina	 nödvändigheter från andra länder, under det att de sysselsätta sig	 med lyxproduktion hemma.	 
	 Jag kallade dem som producerade nyttigheter för de oum­	 bärliga. Därmed har jag icke förnekat nyttan av s.k. högre in­	 tressen, men jag kan icke finna något högre intresse än våra	 medmänniskors väl; härtill hänför jag varken Mose lagar eller	 konungalängderna, ännu mindre amo, moneo och lego, audio	 och aldra minst oljefärgstavlor; jag är nog fördomsfri att anse	 det som ett högre intresse att skaffa bröd åt dem som svälta än	 att skänka negrer kasserad teologi. Som erfarenheten lärt att	 de flesta brott begås av nöd, så anser jag det vara ett högre in­	 tresse att undanröja brottets orsaker, nöden, än att ställa sig	 och dundra emot brottet. Den som arbetar med sin kropp för	 sitt och de sina det vill säga det kommande släktets bröd, han	 uppfyller ett mycket högre intresse än den som arbetar på sin	 äregirighets tillfredsställande, och den förres själ skall icke	 taga någon skada, ty i en sund kropp bor oftast en sund själ,	 under det att den äregirige arbetar i fåvitsko, ty äregirigheten	 kan aldrig tillfredsställas men den kan endast med stor kamp	 utrotas, om ock själen aldrig kan komma till ro.	 Landet föder staden! Man vill till och med förneka denna	 enkla sanning, ty vad vill man icke förneka? Staden suger	 ut landet; den tar bara emot, men ger dåligt igen. Stäng stads­	 
	 portarne och staden skall svälta ihjäl; ty det växer intet på ga­	 torna. Det belägrade Paris fick lära sig i vad beroende en stad	 egentligen står till landet, men det var en dyr lärdom. Och	 när milliarderna skulle betalas, då var det de små bönderna	 som öppnade sina penningpåsar. Bonden skickar mat och	 bränsle, virke och ull och lin till staden. Vad får han igen?	 Brännvin, tobak, kaffe och socker, det vill säga några fattiga	 lyxartiklar. Men staden är nog oartig att plocka ut det sämsta,	 ty av vad beskaffenhet de varor äro som lämnas ut till markna­	 der och lanthandlare, det känna vi. När emellertid staden by­	 ter med bonden och bonden är nöjd med de onyttigheter	 han får, hur kan då staden sägas suga ut landet?	 Den som reser över Nordsjön ner åt Engelska kanalen skall,	 då han kommer nära engelska kusten, se att havet mister sin	 färg och att en stor grågul ström, stark nog att gå med egna	 vågor, stryker fram åt öster till. Vad är detta för en flod som sy­	 nes 75 engelska mil från dess källa och vad heter den källan?	 Floden är landets must, och källan är staden London. I Lon­	 don, den fläck på vilken det största antal människor packat sig	 tillsammans, förtäres årligen av över 4 millioner människor:	 400.000 oxar, 1 ½ million får, 130.000 kalvar, 250.000 svin,	 8 millioner stycken höns och vilt; 2 millioner muids vete, för	 att icke tala om fiskar och krustacéer. All denna mat tages till	 största delen från Englands jord, något införes från utlandet.	 Som man nu vet att materien har sitt kretslopp för sig och att	 skillnaden mellan den av djurkroppen upptagna och av krop­	 pen verkligen tillgodogjorda näringsmängden är betydlig, så	 skulle om man tänkte på hushållning, denna differens återgå	 till jorden; men nu släppes den ut i floden och går ut i havet.	 Floden, vid vilken staden ju helst brukar ligga, är således den	 ständigt öppna åder genom vilken landet förblöder. För att	 underlätta lantmannens självruin och utpressning av jorden	 har man skaffat kommunikationer som kallas järnvägar. Vem	 har icke hört det jubel som åtföljer en järnvägs öppnande och	 hur skall jag våga höja mitt svaga rop mot denna flammande	 Juggernautsvagn, under vilken så många troende lägga sina	 huvuden att dö. Jag vill försöka på om ock utan annan påföljd	 än mitt eget ökade illabefinnande. Jag läste i min ungdom en	 
	 bok som hette Upptäckter och Uppfinningar bearbetad från	 Figuiers franska original av professor Fock. I kapitlet om järn­	 vägar läste jag med förvåning, att järnvägar i Sverige (boken	 var nämligen skriven innan vi fått järnvägar), skulle aldrig	 bära sig, emedan befolkningen var för liten och landet för	 stort. Den svenske bearbetaren visar med siffror att anlägg­	 ningskostnaden skulle bli så oerhört stor att man aldrig skulle	 hinna amortera den innan materielen vore utsliten och skul­	 den ökad med en ny sådans anskaffande. Han föreslog lands­	 vägslokomotiv. Men hans röst nedtystades av patrioternas och	 utförandet av järnvägsplanen överlämnades åt Nils Ericson.	 När jag nu läser den vise mannens Betänkande rörande Sta­	 tens Järnvägsbyggnader avgivet 1856 och sett de senare åren	 bekräfta hans farhågor, så har jag fått starka tvivel om det för­	 nuftigas framfärd här i livet. Med en generalsblick har han,	 utan alla intressen och små privatidéer överskådat landets na­	 turliga tillgångar innan han med fullmakt satte det i en skuld	 som kommande släkten skulle betala. Jag har aldrig läst ett	 Betänkande som varit så fullt av storblick, av poesi skulle jag	 vilja kalla det, och så fullt av ren mänsklighet. Grundtanken är	 den, den stora naturfriska, varför icke rousseauiska tanken, att,	 där man har naturkrafter, där är användandet av dyrbarare	 mekaniska medel slöseri. Han pekar på våra naturliga vatten­	 kommunikationer och de med enkla medel såsom kanalise­	 ringar underhjälpta, och hans alltid återkommande motive­	 ring är den: där vatten finns, där är järnväg ett slöseri. Men	 hur har man utfört hans stora planer! Han dog i tid för att	 slippa se ruinen! Den första omedelbara ruinen består i bo­	 lagskonkurser med åtföljande skuldsättning av landet orsakat	 av att man dragit järnvägskenor på sjö- och flodstränder ja på	 kanalbank, bara för att få järnväg i sina knutar. Vad han ej fick	 se och vad våra efterkommande först få se är landets utsugning	 genom frampressad kultur; landets förvandlande till en enda	 stad där järnvägsstationerna äro lika många marknadstorg.	 Svenska jorden är myllfattig; den består huvudsakligen av en	 svårt bearbetad glacial-lera och rullstens-sand. Den mesta jor­	 den är upptagen och den lille hemmansägaren måste skicka	 ut sina överlopps-söner till staden för att han icke skall klyva	 
	 hemmanet längre än till besuttenhet varmed menas förmågan	 att på jorden kunna föda ett hushåll av minst tre arbetsföra	 personer, en häst eller ett par dragoxar, två eller tre kor och	 fem eller sex får eller getter. När nu bonden finner avsättning	 så lockas han till överproduktion genom nyodling. Odling är	 ju ett gott i och för sig, men om såsom hänt mellan 1865-75	 man upptager 403.000 hektarer plogbar jord för att exportera	 avkastningen, så är ju detta att ta ut av reserven, ty de överta­	 liga sönerna och alla missnöjda som utvandra skulle haft detta	 att tillgå. Nu tar man ut i förskott för kommande släkten och	 underhåller visserligen därmed den stora lyx som kallas indu­	 stri, det vill säga lever över sina tillgångar. Men kulturen slukar	 även andra offer genom sin misshushållning. I Frankrike fin­	 nes numera icke en timmerstock på roten. Paris och de andra	 städerna lägga in sina golv, paneler och väggar i husen med	 plank och bräden från Sverige och Amerika. I Frankrike är ve­	 den så dyr att man säljer de minsta pinnar och kvistar som ved	 och numera nästan allmänt begagnar stenkol. Stenkol är nu­	 tidsoptimistens käpphäst och stående motiv mot alla farhågor	 för skogsförödelse. Men när de engelska stenkolen ta slut? Ja,	 svarar man, då har Sibirien outtömliga förråd! Gott! Men vad	 skall en tunna stenkol kosta i frakt från Sibirien till Paris?	 Eller kan detta kallas förnuftig hushållning? Sverige utförde	 år 1880 ända till 14 millioner kubikfot pitprops eller gruv­	 stolpar, vilka i England och annorstädes skulle tjäna som stöd	 i kolgruvor. Men Sverige införde samma år 43 millioner kubik­	 fot stenkol (koks och stybb). Äter icke sålunda stenkolsgruvan	 upp skogen i gruvstolpar, så ätes denna av järnvägsmaterielen	 som först medelst ved skall förvandlas i arbetsbart järn? Vad få	 vi av Frankrike för Norrlands skogar, som lära skydda hela	 åkerbruket? Konjak (brännvin) och vin huvudsakligen! Vi rui­	 nera oss sålunda och landet för att få konjak och vin, det vill	 säga lyxartiklar! Och vilket vin och vilken konjak? Det lär vara	 vårt eget brännvin som skickas ut att färgas med våra egna blå­	 bär och det högsta fransmannen består är några plommon	 och litet bresilja!	 Jag återvänder till kulturens stora misshushållning att icke	 använda naturkrafterna utan att gå omvägar.	 
	 Järnvägarne pinade ut jorden genom att locka till överpro­	 duktion; själva materielen uppäter skogarne, direkt genom	 ökad järntillverkning, ty vår vän järnet har alltid ätit skog, och	 indirekt genom att äta stenkol som åter i sin tur äter våra sko­	 gar och vår spannmål som skall bytas mot stenkolen. Järn­	 vägarne konkurrera med kanal- och sjöfart och Göta Kanal,	 som kostat 15 ½ millioner kronor och hälsades som en natio­	 nalvinst blir väl snart igenlagd.	 Och ångbåtarne! Vilka martyrer innan den uppfinningen	 kom till användning! Och nu, sedan de ätit upp kol och skog,	 har man nödgats återvända till det fortskaffnings-medel som	 kostar intet, vinden. Maurys tabeller är kanske nutidens störs­	 ta bedrift, större än uppfinnandet av ångbåten, ty genom iakt­	 tagelser på vindarnes konstanta riktningar har man kunnat	 med fördel återinföra segelfartyg mellan Europa och Amerika	 såsom farliga konkurrenter för ångbåtarne, vilka på den lin­	 jen göra falliter oupphörligt! Naturens väg är sålunda värd all	 ära och behöver icke gås »på alla fyra» då den kan gås för fulla	 segel, (bästa herr Voltaire!).	 Varför utbytte man ångkvarnen, den skogätande ångkvar­	 nen, mot vattenkvarnen eller väderkvarnen? Därför att tid är	 pengar! Tid att ruinera sig har man alltid, men det kostar	 mera pengar att ruinera sig än ge sig till tåls.	 Skall jag våga säga ont om telegrafen, som kan låta mig på	 några timmar få veta börsnoteringen i New York eller få nys	 om Furst Bismarcks reumatism? Jag vågar knappast! Men tele­	 fonen? som tillåter mig beställa vagn till teaterns slut eller or­	 dinera min middag på Lidingöbro, eller bjuda mina vänner	 på kortspel och sista nyheten? Ännu mindre! Eller elektriska	 ljuset som förstör ögonen?	 Alla hava det gemensamt att de gagna industrien och indu­	 strien ruinerar landet om ock den riktar den enskilde för	 stunden, ty industrien frambringar intet; den förädlar, det vill	 säga den förvandlar nyttigheter till lyxartiklar, och den slukar	 för sin tillvaro alla jordens nyttigheter. Detta var en grym an­	 klagelse och har anspråk på en hel bok, vilken ännu icke kan	 vara färdig.	 Huru hava emellertid dessa härdar för industri uppkommit	 
	 vilka kallas städer och som nu hava tagit suprematien över	 den övriga egentliga folkstocken och utvecklat sig till ett sär­	 skilt förkonstlat tillstånd som kallas kultur? De hava tillkom­	 mit på många sätt, men det äldsta sättet är våld; det är smärt­	 samt för mina goda tankar om mänskligheten att erkänna	 det. I Sverige började en större grad av arbetsfördelning med	 alla dess vådor, när styrelsen, landförsvaret och själavården	 uppdrogs åt särskilda klasser. Där yrkeskonungen med sitt hov	 slog sig ner och där själavården bedrevs som yrke det vill säga	 kring kungshus och offerplatser, senare residens och biskops­	 säten, uppstodo våra aldra äldsta städer, Birka, Sigtuna, Upp­	 sala. Krigarne och prästerna voro de första människor som	 undandrogo sig arbetet; alltså måste andra arbeta för dem	 och i skydd av deras fästen; detta blev borgerskapet; därför	 har man också vid alla våra äldsta städer träffat spår av fästen	 av vilka ett trettiotal nedrevs av Engelbrekt. Ett exempel i nya­	 re tider är Mariefred. Den uppstod när slottet började begag­	 nas mera flitigt som kunglig bostad och dess befolkning ut­	 gjordes till största delen av hovbetjäning ända tills man i slutet	 av förra århundradet därstädes anlade ett kronobränneri, då	 den växte med fart för att sedan åter förfalla. Ett annat ex­	 empel är Vaxholm och alla de små städer som uppstått där en	 garnison är förlagd. Senare, när man ansåg lämpligt att för­	 lägga marknadsplatser i städerna flyttades handeln dit. Köp­	 männen som ju icke heller frambragte sina nödvändighets­	 artiklar behövde sålunda hantverkare och hela tiden framåt	 är staden en samling av ämbetsmän, köpmän och hantverka­	 re. Bönderna, vilka skulle bestå råvaror funno sig emellertid	 ej belåtna med dessa inrättningar, vilka bara gåvo dem skräp i	 utbyte mot nyttigheter, och fortforo med byteshandeln, till	 stort förfång för städerna, vilka vid medeltidens slut hotade	 att förfalla. Det är då våldet ånyo uppträder till städernas för­	 mån under förbud mot landsköp, det vill säga genom våld på	 det fria bytet. Gustav den I som anses börja Sveriges »Ny­	 Att andra författare hava andra meningar om städernas uppkomst, utgör icke nå­	 got hinder för mig att ha min, och min mening är därigenom icke heller vederlagd	 om den också är kullvoterad för tillfället.	 
	 daningstid» utfärdade de flesta av dessa våldslagar och satte	 som bekant pris på böndernas oxar. Staden med dess härliga	 kultur har sålunda sin upprinnelse: 1:o i ett misstag: arbets­	 delningen, då försvaret, styrelsen och själavården gjordes till	 yrken; 2:o i ett brott: då det fria bytet genom våldslag för­	 bjöds. Hade man stannat vid 1:o och låtit saken haft sin na­	 turliga gång skulle städerna ha förfallit. Det är emellertid det­	 ta brott som går igen, då staten håller på att slitas i stycken av	 de två snart sagt fientliga makter den har inom sig: land och	 stad.	 Storstaden är, sådan han nu visar sig, en orimlighet över	 vars tillvaro man icke kan nog förvåna sig, och stadsbon är en	 helt annan människa än landbon. »Människan är god, men	 människorna äro onda» säger min oförgätlige vän Rousseau.	 Och så snart människorna gyttra ihop sig bli de sämre. Då gi­	 vas anledningar till alla möjliga sammanstötningar och därav	 alla dessa polisreglementen över vilka vi klaga, men av vilkas	 välgärningar vi njuta. Utan dem skulle man bli överkörd och	 knuffad på gatan, icke få sova om nätterna, få ökade utsikter	 att bli innebränd, andas ändå sämre luft, bli ändå mer bedra­	 gen i handel, o.s.v. Vi skola sålunda icke gnata på polisregle­	 mentena ty de äro framkallade av nödvändigheten, utan vi	 skola undersöka om denna nödvändighet är så nödvändig –	 och dit komma vi strax.	 Lyx och nöd leva bredvid varandra i staden så som den icke	 gör på landet. Lyxen har i senare tider av vissa solister fått ett	 sken av helighet omkring sig, emedan den skall ge arbete åt så	 många. Ja men lyxen är en ombytlig herre som i dag ger bröd	 i morgon intet. Den framkallar en artificiell folkstock som le­	 ver på nåder och när som helst kan störtas i elände. Lyxen för­	 därvar människan, ty den gör henne hjälplös i den stora kam­	 pen, den låter kulturmänniskan svälta och frysa där en annan	 skulle finna sig mätt och varm. Men lyxen är ett svagt ersätt­	 ningsmedel för naturen. Stadsbon som endast har att titta i en	 husvägg utanför fönstret eller se sig galen på de enformiga	 om eviga kvalen erinrande tapeterna, måste fylla sitt rum med	 föremål som trösta hans sjuka öga. Är han rik köper han en	 landskapsmålning, är han fattig klipper han ur en illustrerad	 
	 tidning. För att mildra det olidliga grå ljuset som störtar in	 genom hans fönster hänger han upp brokiga gardiner, kläder	 möblerna i lysande färger o.s.v. På landet känner icke bonden	 detta behov och om han också blir rik köper han icke någon	 landskapsmålning av det skäl att han ej behöver kopian när	 han har originalet. Jag lever vanligen fyra månader om året på	 landet i en bondes stuga, som jag hyr och begagnar sådan den	 står för hans räkning om vintern. Aldrig känner jag något be­	 hov av lyx i rummens utstyrsel och när jag en gång hämtade ut	 några tavlor från staden för att hänga på väggarne, tyckte jag	 de togo sig så slätt ut att jag tog ner dem igen. De tavlor man	 stundom finner på bondens väggar äro mindre för att pryda	 än för att vara minnen, såsom de kända gratulationerna.	 Stadsbon begagnar starka drycker i dagligt bruk. Bonden tar	 sig ett rus vid någon särskild helst festlig anledning. Stadsbons	 dryckenskap är motiverad av hans detalj-göra som icke låter	 hans själs verksamheter förbliva i harmoni; han vill återställa	 jämvikten eller sätta sin av arbete ansträngda och nedslagna	 hjärna i rörelse, och alkoholn har ju den förmågan att röra	 fantasien, framkalla glada syner och giva själen en viss känsla	 av kraft som den förlorat under arbetet. Superiet är sålunda	 ett symptom som borde mana oss att söka efter sjukdomen,	 det vill säga orsaken, ehuruväl genom ärftlighet superiet ock­	 så kan vara en enkel fysisk sjukdom.	 Genom arbetsdelningen har samhället blivit ett stall där var	 och en har sin spilta, allt för överskådlighet och ordnings	 skull. Varje samhällsmedlem har blivit så van att hitta den	 andre i hans spilta att han känner sig bortkommen om den	 andre har gått i en annan och han skulle aldrig få tag i sin	 man om icke det förfärliga bullret väckte uppmärksamhet på	 var han fanns, ty det blir ett förfärligt buller när någon går	 i en annan spilta. Härav kastkänsla och klassificering. Herr X	 har i femton år skrivit krigshistoria. Han var lyckligtvis militär	 och konkurrensen i krigshistoria var icke stor. På sextonde	 året vill han skriva historia. Då blir ett stampande och ett slå­	 ende i stallet; historieskrivarne gnägga och bitas och resulta­	 tet blir: han får icke skriva historia. De som förut icke haft	 höga tankar om hans krigshistoria äro nu nog infama att be­	 
	 römma hans krigshistoria bara för att få komma åt hans histo­	 ria och de som förut berömt hans krigshistoria de erkänna nu	 med ånger att de slösat sitt beröm på en ovärdig, ty det är	 ovärdigt att gå in i andras spiltor. Samhället är upprört, ty det	 är rubbat i sin grundval som heter klassificering. Kommer då	 någon spjuver som tycker det är roligt se på när andra slåss, så	 förklarar han herr X berättigad att skriva historia efter som	 historia endast är krigshistoria. Men då blir samhället ändå	 mer uppskakat, ty spjuvern i fråga har rubbat samhällets grund­	 val som heter sträng klassificering.	 Samhället har ett hårt ord för dem som vilja byta om spilta	 när de känna att de kommit i galen; de kallas äventyrare. Det	 finns intet så missrekommenderande som att byta om levnads­	 bana, såvida man icke byter en »sämre» mot en »bättre» ty då	 »stiger» man. Nu vilja alla förbättra sin ställning, och därav	 uppkommer den blodiga fejden »efter lyckan». Den blir blo­	 dig därför att i kultursamhället endast ett par platser finnas	 för var och en som skall lyckas och varje succé är en annans	 undergång eller åtminstone en sten i hans väg. Aldrig är kam­	 pen för tillvaron så bitter och så omoralisk som i kultursam­	 hället, ty även den bäste skall snart enligt sakernas natur bli så	 låg att han glädjes åt andras undergång då ju densamma be­	 fordrar hans framkomst.	 Men utom att samhället gjort oss till maskindelar då var	 och en kunnat vara åtminstone en hel maskin, till likplund­	 rande hyenor då vi kunnat jaga åtminstone som vargar, har	 det också gjort oss till dubbelgångare och det är där kultur­	 människan lider mest. Genom att bo ihop har man måst läg­	 ga på sig band som endast längta att få bli brutna; konvenans,	 artighet, etikett allt sådant är nödvändigt men det är en för­	 färlig nödvändighet ty det är falskhet. Samhället har icke dö­	 dat vilddjuret i oss endast förnedrat det genom dressyr, en	 dressyr som icke är mer att lita på än all annan dressyr, ty	 glömmer tämjaren sin revolver hemma så är vilddjuret löst.	 Den upplysta kulturmänniskan lider av att utanpå sin enkla	 vardagsmänniska behöva bära en samhällsmänniska; det är	 den senare som håller festtalen, åt vilka vardagsmänniskan	 ler, det är den som skriver de stora orden, som predikar den	 
	 stränga moralen, besjunger den fosterländska äran. Det är	 samhällstvånget, samhällshyckleriet som förnedrar individen	 och fördubblar honom så att han lär ett men lever ett annat.	 I våra dagar har man på vissa områden av forskning, särskilt	 litteraturhistorien, sökt härleda författarskapets alster ur för­	 fattarens liv och leverne, och bemödat sig att finna ett sam­	 manhang dem emellan men man har endast sett ett stort	 svalg. Se vilka klyftor mellan Tegnér i hans brev och Tegnér i	 hans dikter och framför allt i hans tal; mellan den fritänkan­	 de Thomander och den stränge biskopen! Vem vill säga att	 de voro falska! Den som i likhet med mig har tagit dem som	 exempel på samhällslögnens offer, han har icke kastat sten	 efter dem, men väl efter samhället!	 Det finnes tysta överenskommelser, offentliga hemligheter	 som hålla samhället ihop. Röj dem, lyft på förhängena och	 hela samhället skall rasa! När jag gjorde det en gång glad i hå­	 gen som när man gjort en upptäckt, kommo hederliga, tro­	 hjärtade vänner till mig och sade enskilt: »du har rätt, det kan	 icke nekas, men det får icke sägas!»	 Jag mottog enskilda brev från vänner som bådo om ursäkt	 för att de måste racka ner mig i sin tidning, men som gåvo allt	 erkännande åt mitt vackra uppsåt att undersöka samhället, ty	 de insågo att jag icke hade för avsikt att bara hålla mig till per­	 soner, ehuru jag då trodde rätt mycket på personligt inflytan­	 de på samhället.	 Det fick icke sägas! – Jag sitter ännu som bedövad och söker	 efter meningen i dessa ord och det lilla jag funnit det har jag	 skrivit ner här.	 Man har i våra dagar börjat skylla allt ont på samhället, då	 man sett att människan är så insnärjd i samhällsfördomar,	 band och tvång att hon blivit så gott som ofri. Man har från	 höger, där man eljes brukar vara nöjd när man har det bra,	 hört skulden skjutas på samhället, därför att vänstern är så	 omoralisk, och från vänster hört detsamma rörande högern.	 Missnöjet med samhället synes sålunda vara den enda punkt	 där vänner och ovänner råkas i broderlig endräkt. Låtom oss	 I den berömda skriften Det Nya Riket.	 
	 alltså vara vänner Cinna och gemensamt angripa samhället	 för att sedan se efter om det finns några botemedel. Jag har	 gjort mitt angrepp efter bästa förmåga och övergår därför till	 
	 
	 
	 
	 Botemedlen.	 
	 Som jag funnit roten till det onda huvudsakligen ligga i arbe­	 tets för långt utsträckta delning varigenom samhällsklasser	 uppkommit vilka genom långvarigt arbete åstadkommit den	 begreppsförvirring att det nyttiga blivit mindre ansett än det	 onyttiga och att samhället sålunda blivit upp- och nervänt, och	 därigenom en artificiell folkstock som strängt taget icke arbe­	 tar, underhålles på de arbetandes bekostnad, vilka i sista hand	 måste utpressa jorden, så kan botemedlet naturligtvis endast	 sökas i	 
	 1:o Arbetets mindre utsträckta delning (= Självhjälp)	 2:o Samhällets rättvändning så att det nyttiga	 kommer överst, varigenom lagen om det	 sociala anseendet kommer att omgöras. (= Självstyrelse)	 3:o Hushållning, varvid särskilt bör fästas avseende	 på naturkrafternas användning (= Lyxens hämmande)	 
	 Med arbetets mindre utsträckta delning menar jag ingenting	 mer och ingenting mindre än att kulturmänniskan, ifrån att	 nu uppfostras till en detalj, en krympling, som söker sitt lev­	 nadsmål i att samla kapital för att undgå arbetet, uppfostras	 till sådant arbete varav hon säkert kan leva, med bibehållande	 av kroppens alla färdigheter och därmed själens. Det är så­	 lunda icke annat än vad alla förnuftiga människor predika då	 de uttala ordet: Självhjälp. Gör dig oberoende av befordran, av	 arbetsgivare som i sin tur äro beroende av efterfrågan, av kapi­	 tal, som kan förlora sitt värde, av äran som är en dikt, av so­	 cialt anseende som är ett misstag, och lev för dig och det kom­	 mande släktet; utveckla alla din kropps och själs krafter och	 bliv en sund fullständig människa och släktet ja det sjuka sam­	 hället skall bli sunt. Arbetsdelningen som nu prisas såsom kul­	 
	 turens upphov, för skenbart släktet framåt, men dödar indivi­	 den. Hur kan släktet leva friskt när individerna äro döende?	 Man talar i våra dagar mycket om livsglädjen och dess för­	 svinnande. Vad är livsglädjen? Det är väl känslan av att vara en	 frisk människa, vars alla krafter äro i verksamhet för tillvarons	 uppehållande. När är livsglädjen störst hos kulturmänniskan?	 Mellan 15 och 25 år, innan ännu samhället hunnit klippa, put­	 sa och spaljera upp den unga växten som då är i savningen.	 Det är vid den tiden då den unge mannen skulle ge liv åt ett	 kommande släkte, men nu hindras därifrån av brist på en	 ställning det vill säga mat åt de kommande. Att samhället ford­	 rar äktenskap såsom varande en garanti för att de kommande	 skola få mat det gör samhället rätt i, under nuvarande förhållan­	 den, och det visar förnuftig omtanke hos samhället, men in­	 dividen begår bestämt ett brott då han offrar det kommande	 släktets livskraft genom att uppskjuta äktenskapet för att eröv­	 ra sig en ställning i stället för gott bröd och god luft. Att han	 genom att gifta sig sent blott ger vad som är över av livskraft	 det vet man. Men barnen få sedan uppfostras av utbrunna	 gubbar och gummor och det skall också göra dem snart till	 åldringar. Ja man kan ju se barn, som födas lillgamla, riktiga	 underbarn. Men vart taga alla underbarn vägen? Köp en i	 drivhus uppdragen växt och ställ den i ett boningsrum, så får	 man se om knopparne bli blom ens.	 Denna känsla av avtagande kraft har hos våra dagars ung­	 dom äntligen brutit ut i en spasmodisk ansträngning att rädda	 sig; och sporten har därför en betydelse av sjukligt symptom,	 ett i och för sig onyttigt arbete, då så mycken muskelkraft an­	 vändes på att icke frambringa något. Ty den kraft som för­	 nötes genom sport kan ju icke uppträda produktiv i den stilla­	 sittandes sysselsättning, och redan den tanken att intet direkt	 uträttas med att lyfta ett par järnkulor skall förtaga verkan.	 Sporten är ett surrogat, en omedveten dragning åt det rätta	 hållet.	 När man i de engelska fängelserna ansåg orätt att låta	 brottslingen konkurrera med den frie arbetaren, införde man	 ett arbete som icke frambragte något; man lät fången trampa	 eller veva ett hjul. Så länge fången levde i den tron att han	 
	 gjorde något nyttigt mådde han väl, men så snart han fick veta	 att han drog eller trampade tomning, blev han modstulen	 och föll av. Sporten är bara ett tramphjul om den också ökar	 matlusten. Varför inför man ej en nyttig sport? När Greve	 Moltke stiger upp från sina kartor och depescher går han i sin	 trädgård och Furst Bismarck lär vara en skicklig jordbrukare.	 Aten som var kulturstaten i sin glans, hade omkring 20.000	 medborgare som gjorde sport i palestran och filosofer som	 spatserade i pelargångar och artister som skulpterade gymnas­	 terna och filosoferna. Men för att dessa kulturmänniskor skul­	 le få vara kulturmänniskor så måste ett par hundra tusen sla­	 var arbeta jorden och öva hantverk. Naturen tog en gruvlig	 hämnd! Den förde filosofernas och gymnasternas sinnen på	 sådana avvägar att de icke längre ville föröka sig utan förföllo	 till onaturliga laster! Har man icke rätt att därav sluta det na­	 turen icke vill ha några gymnaster och filosofer på sådana vill­	 kor? Grekland gick naturligtvis under och kan i våra dagar	 knappast kallas ett kulturfolk i ny mening. Men Rom tog upp	 exemplet och gick samma undergång till mötes.	 Man beklagar i vår tid den försvunna härligheten och gräver	 upp bevisen på det förgångnas elände. Italienaren däremot	 som återfått livsglädjen betraktar en tysk professor med sitt ut­	 vecklade kranium som en missbildning. Och vad skall han tro,	 när han ser en gammal man komma ner till det sköna landet	 och i stället för att njuta av naturens alltid nya skådespel gå	 med en tumstock och mäta sönderslagna kolonner, vilkas	 skönhet han icke en gång njuter av? Men den tyske profes­	 sorn anser italienaren vara ett djur! Vem är lyckligast och vem	 är nyttigast?	 Huru skola vi komma därhän att vi skola få det kroppsliga	 arbetet aktat, ty det är egentligen därför att det är ringaktat	 som man icke ger sig till det! Jo vi skola vända samhället rätt	 igen. Och det är återigen på denna punkt jag träffar samman	 med alla dem som icke genom specialisering eller intressen	 förlorat förnuftet. Det är genom Självstyrelse!	 Om människorna icke hade intresse av att styra sig själva	 skulle man få ha en polis för varje individ. På landsbygden där	 man bor på längre håll från varandra kommer man icke i så	 
	 många konflikter som i staden. Därför kan en lantman leva ett	 helt liv utan att se annan styrelse eller ha direkt beröring med	 annan styrelse än kronofogden åt vilken han betalar skatten.	 Han kränker icke grannens rätt icke därför att han fruktar	 länsman och ting, utan därför att han är rädd grannen skall	 kränka hans rätt igen. Så går det till i verkliga livet.	 Är det nu så svårt att styra ett land så att man skall behöva	 ha en yrkesstyrelse som skall skriva upp allting, likt och olikt?	 Staten förnekar det själv i praxis. Att vara förste anses vara det	 lättaste, ty det blir man vid aderton års ålder, om man nöd­	 torftigt lärt sig rida, fäkta och tala franska. Nå, invänder man,	 i den konstitutionella monarkin är det ministrar och riksdag	 som styra. Gott! Staten fordrar ingen examen av sina minist­	 rar och till riksdagsman duger ju en hantverksarbetare, ja till	 och med (!) en bonde! och märk väl, man ser ju att riksdags­	 mannen kan sköta det svåraste av styrelsevärv, lagstiftarens,	 utan att överge sitt yrke! Det är dit jag ville komma!	 Olägenheterna av att utbilda yrkesämbetsmän har jag ovan	 anfört: ett till ärftlighet urartande ämbetsstånd som tror sig	 ha rättigheter där det ensamt har skyldighet; som invaggar sig	 i tron att de stå högre än de andra medborgarne på den	 grund just att de icke hava något nyttigt arbete som håller	 dem vid samma intressen som medborgaren, varigenom de	 snart lösas från allmänna mänskliga band och stanna i en icke	 kroppsarbetande klass.	 Men, invänder man, ämbetsmannen har sin svåra examen!	 Men, invänder jag, varför skall han på en lägre underord­	 nad plats ha en svårare examen än riksdagsmannen och mi­	 nistern?	 Att svara på det blev en ny anklagelse som jag spar med.	 Men nog antyder detta missförhållande en bristfällighet i sta­	 tens organisation att så skall vara.	 Vi hava fått kommunallagar och landsting och vi peka med	 stolthet på denna självstyrelse! Nåväl! Låt oss göra denna själv­	 styrelse till verklighet och låt de centrala ämbetsverkens arbe­	 te delas ut på lantregeringen och låt riksdagen vara en kon­	 gress från provinserna och städerna som endast besluter om	 riket såsom statsförbund, bestämmer om krig och fred, slår	 
	 mynt, o.s.v. Det är centralisationen som på papper och i tabel­	 ler är så vacker, men i verkligheten dödar allt mänskligt liv.	 Sverige är sammankommet icke allenast av Svealand och Göta­	 land utan även av Danmark, Norge, Finland och – Mongoliet.	 Det är icke så länge sedan Skåne, Halland och Blekinge an­	 nekterades. Den ena provinsen har de sedvänjorna och den	 andra de; Skåne har mellersta Tysklands klimat och tar sin	 kultur från Danmark, Norrland har Norrlands klimat. Nu vill	 man lagstifta över en bank för alla dessa! Är det underligt att	 det stramar då? Den nationella enheten skall vinna därpå,	 och exemplet med Tysklands beprisade enhet skall endast	 om en viss tid ådagalägga att enheten blir orsaken till spräng­	 ningen.	 Det är det myckna styrandet som gör människorna så kinki­	 ga, och när de ej kunna inse nyttan av en styrelse tro de lätt att	 ämbetet är till för ämbetsmannens skull och så kan det stund­	 om vara. När staten har en hop zoologer som gå och svälta,	 så vill staten skaffa dem sysselsättning och bröd. Så gjorde den	 en gång under föregivande av allmänt väl, några fiskeri-inten­	 denter som skulle lära våra fiskare att fiska. Följden blev snart	 en lagstiftning som bestämde bland annat om maskornas stor­	 lek i notkilen. Detta i den lovliga avsikten att skydda fiskynglet.	 Men nu börjades en razzia efter fisknotar, ty intendenterna	 skulle ju något göra. Därav uppstod stor förbittring hos fiskar­	 folket, ty de till exempel som hade gott vassbuksfiske fingo	 numera, om de ville ha någon vassbuk, bli lagbrytare. Och de	 kunde ej finna att lagen hade någon avsikt att skydda fiskyng­	 el som de själva skyddade, ty de kastade alltid tillbaka i sjön	 den småfisk som de fingo i noten. Förbittringen blev stor när	 man gjorde ett notbeslag, ty en not kostar 3 à 4 hundra kro­	 nor och är en liten fiskares förmögenhet. Några år senare, då	 de gamla notarne hunnit bli utslitna och man gjort nya, kom	 en gång en intendent och skulle syna en ny not. Han fann	 maskorna för små. Fiskarena bedyrade att noten var lagenlig.	 Tvist uppstod. Landshövdingen som händelsevis befann sig	 i närheten tillkallades. Ny mätning verkställdes och se maskor­	 na voro ändå för små. Då upplyste en gammal fiskare att mas­	 korna voro för små på land när noten hängde torr på gistena,	 
	 men i sjön voro de laggilla, ty då spändes noten av hallarne	 (sänkena) och garnet töjde sig, och, anmärkte han, här i sock­	 en bruka vi aldrig dra not på land. Anmärkningen befanns	 riktig och intendenten besvärade sedan icke fiskarena med	 några syner. Men någon tid efteråt hade han grundat ut ett	 nytt sätt att salta strömming och som han även ville hugna fis­	 karena med sin nya upptäckt drog han ånyo ut att predika.	 Han hade nämligen funnit att det var en stor nationalförlust	 att rensa strömmingen och att strömmingen skulle bli mycket	 fetare om han fick behålla råken då han låg i laken, ty inälvor­	 na voro särdeles fett-haltiga (jag tror han begagnade uttrycket	 »höllo kolväten»). Fiskarena invände att den metoden var	 gammal och på grund av rön förkastad av deras farfäder: 1:o	 emedan det fetthaltiga innandömet fordrade så ofantligt med	 salt att själva köttet liksom brändes upp och blev som horn;	 2:o ville ingen köpa deras strömming, då halva tunnan bestod	 av salt och 3:o kunde handelsmannen tala på dem för falsk	 vara då ¼ av tunnans innehåll bestod av avskräden.	 Intendenten vidhöll sin mening och fick anslag att skriva en	 bok om strömmingssaltning; och fiskarena läste aldrig den	 boken av den enkla anledningen att de i allmänhet icke kun­	 de läsa, men de vidhöllo också sin mening om strömmings­	 saltningen och hålla vid den ännu.	 Detta är ett exempel på övermått av välvilja från statens sida	 och på en besvärlig sådan. Det är att kränka gammalt förstån­	 digt folk då man behandlar dem som barn, och därför blir ro­	 pet på självstyrelse allt högre.	 Med självstyrelse följer sålunda av sig själv konungadömets	 avskaffande. Detta kan aldrig ske med några våldsamma åt­	 gärder, vilka endast framkalla reaktion, utan kommer nog,	 när upplysningen stigit ända till samhällets höjder, av sig själv	 att nedläggas, ty när det parlamentariska styrelsesättet blivit	 en full verklighet skall ingen förståndig människa vilja åtaga	 sig den löjliga rollen att vara en mannekäng.	 Med självstyrelse följer naturligtvis också rätt för var och en	 att bestämma om sin själs angelägenheter, så att man icke som	 nu skall av samhället tvingas att understödja en lära man ej	 tror på och därmed ytterligare inöva sig i osanningar.	 
	 Med självstyrelse följer också jury-domstolar och likhet inför	 lagen.	 Med självstyrelse följer även yrkesarméernas avskaffande,	 varigenom samhället befriar sig från en klass som är försatt i	 den omoraliska belägenhet att den har intresse av att folken	 retas ihop till krig.	 Självstyrelsen är naturligtvis byggd på allmän rösträtt.	 Men de missnöjda? Ja, med samhällets rättvändning följer ju	 att det nyttiga äras och det onyttiga får mindre efterfrågan,	 och arbetet med kroppen kommer att åtnjuta det mesta socia­	 la anseende. Jakten efter kapital och succé skall bli mindre	 och människorna skola icke spränga sig för att nå ett pris som	 fallit i värde.	 Men land och stad med sina olika begrepp om stort och icke	 stort? Ja de få väl göra som Abraham och Lot! De få skiljas när	 de icke kunna draga jämnt!	 Men staden, som är en utväxt på samhället, som bygger pest­	 härdar vilka icke kunna hjälpas av sundhetspolisen, som ger	 anledning till alla dessa polisreglementen? Den får väl göra	 som landet en gång gjorde för hundra år sen när bönderna	 packat ihop sig i byar med eviga bytvister. Den får göra ett	 storskifte. Man får som den kvicke anmärkt »lägga städerna	 på landet», vartill de förmögne redan gjort en början med	 villastäder, och kommunerna med esplanader och plante­	 ringar.	 Och de olyckliga arbetarne? Jo dem skall staten giva jord att	 odla! Det finns sådan i riklighet och frågan om kronodomä­	 nerna var ju en handräckning åt min lära. Jag tror så visst att	 det icke finnes en arbetare i fabrik som om han är missnöjd	 med sin dåliga luft, sin dåliga mat, sina dåliga bostäder, icke	 skulle vilja byta den ohälsosamma verkstaden mot ett perma­	 nent sommarnöje; och jag tror han hellre skulle stanna hem­	 ma och odla sitt land än resa till Amerika och börja om sam­	 ma kamp han så illa kämpat hemma; och kan icke den gamle	 arbetaren som är född i staden bryta med ett livs vanor, så sko­	 la hans barn göra det och det är ju för släktet som kommer vi	 tänka och skriva.	 Men de missnöjda bönderna? Varför utvandra de i sådana	 
	 massor? Är det verkligen grundskatterna? Till en del. Dessa	 skatter äro nämligen icke en ränta som bonden erlägger för	 att han fått jorden av staten, ty han har icke fått den, utan häv­	 dat den med odlarens och den förstkommandes rätt. Dessa	 skatter äro till en stor del tillkomna med det våld regenten	 haft ett slags rätt att utöva huvudsakligast genom krigsför­	 klaring. Han förklarar ett krig: sedan frågar han för syns skull,	 när fienden står i landet, om bonden vill försvara sig. Med	 kniven på strupen svarar man alltid ja. Staten skänker sålunda	 icke bonden något när han återbördar tvångslån.	 Men om nu också dessa skatter kunna gå till 60 procent av	 avkastningen så skulle väl icke nu först missnöjet ha tagit en	 sådan våldsam form att hela utvecklingsmaskineriet hållits stil­	 la i nära tjugo år, att ett helt uppväxande släkte icke sett ett	 spår av frihet växa i 1865 års djupplöjning och därför blivit	 modstulna, gamla i förtid och allt vad de anklagas för, och att	 med stillastående, reaktion och radikalism kunnat ostörda	 driva fram så som de gjort. Nej, det är grundskatternas för­	 hatliga natur, ett minne av träldomen som dyker upp som ett	 spöke. Det är landet vilket stannat i sunda enkla vanor som re­	 ser sig mot staden, mot det dekomponerade kultursamhället	 med dess pockande på att bli fött av landet och fött gentilt.	 Det är missnöjet med att vara landets herrar och bli behand­	 lade som lastdragare; det är rikets fyra millioner lantmän som	 förklara sig icke vilja draga den halva millionen stadsbor med	 dess misstänkta kultur och ämbetsmannainstitut och konst­	 skolor och teatrar; det är naturens uppror mot en sig upp­	 lösande kultur.	 Det är sålunda icke ett parti i mening av kotteri, det är helt	 enkelt befolkningen i stort taget som reser sig mot kotterierna.	 Men ett eget sken, liksom från en blindlykta i natten, faller	 över de förhandlingar som vid de offentliga mötena i riks­	 dagshuset hållas mellan regering och bönder. Regeringen lo­	 I Uppland finnas 5 hemman med en skatt av 50 à 60 procent av avkastningen.	 I Stockholms län finnas 7 med en skatt av 40 à 50 procent. 1 Stockholms, Uppsala,	 Västerås och Nyköpings län finnas 39 hemman med en skatt av 30 à 40 procent.	 I hela Sverige finnas 125 med en skatt av mellan 20 à 30 procent och 308 med en	 skatt av mellan 10 och 20. (Carlson, Grundskatterna.)	 
	 var bönderna avlösning (ibland avskrivning) av skatterna om	 bönderna i erkänsla vill giva regeringen (obs!) en armé. Vem	 är regeringen som uppträder som antagonist mot bönderna?	 Är regeringen en annan person med andra och motsatta in­	 tressen än folket (= bönderna)? Har regeringen (= folket) nå­	 got att skänka bort åt bönderna (= folket) mot en gengåva av	 bönderna (= folket). Det blir sålunda uttytt: folket skänker sig	 själv en gåva av skattelindring mot att folket i gengåva får nya	 skatter i form av en armé. Eller är det regeringen i egenskap	 av antagonist mot folket som begär en armé! Vad skall rege­	 ringen med en armé? Kanske för att införa nya grundskatter.	 Eller är regeringen helt enkelt ett parti?	 Så ledsamma förvecklingar hava emellertid uppstått i en stat	 genom yrkesregerings utbytande mot självregering att folket	 uppreser sig emot sig självt? Kan man begära något värre? El­	 ler kan man föreslå annat botemedel än Abrahams och Lots?	 Vad skall bonden svara på de tillvitelser han får att han är	 obildad och icke förstår statens höga intressen. Han svarar att	 han skall be att få vara obildad som hittills och att han icke vill	 ge ett öre för en bildning som icke gör människorna bättre	 eller lyckligare, tvärtom! Han vill inte veta vad Caesar sade när	 han gick över Rubicon, han vill inte känna året när Karl	 Knutsson tredje gången blev konung, vad amo heter i supi­	 num eller på vilken vägg Rafaels sittande madonna hänger;	 han har alldeles tillräckligt av att veta vad Abraham sade när	 han icke offrade Isak, men skulle gärna vilja att staten lärde	 honom Sveriges i stället för Mose lagar. Så obildad är han!	 Jag tillskriver sålunda bondens utvandring icke överbefolk­	 ning, (i stort taget, ty städerna äro nog överbefolkade), ty	 Sverige är nästan lika stort som Frankrike med dess 36 millio­	 ner. Man säger visserligen alltid så att landet icke kan föda sig	 på åkerbruk och boskapsskötsel. Så säger man i Schweiz, (där	 jag skriver detta): »Vi skulle svälta ihjäl om vi ej hade industri».	 Men man behöver bara resa omkring något litet skall man	 se huru jorden är begagnad. De bästa kullarne äro betäckta	 med vin; stora sträckor ligga som betesmarker med fruktträds­	 odling. Därför får man här dåligt bröd och dåligt vin, ty	 Schweiz är intet vinland. Hur odlar man jorden i Frankrike ef­	 
	 ter den kan ge så mycket? Jo, man hackar den och samma jord­	 lapp som under vanhävd gav 1 ger nu 2. Det är sålunda miss­	 hushållning som vållar skenbar överbefolkning eller att landet	 synes icke kunna föda så många som det kan. Och det är in­	 dustrien som lockar folket från jordbruket så att jorden knappt	 kan odlas. Det är där det kniper. Det viktigaste får ligga efter.	 Skola vi tala om brännvinsbränningen som nödsakar oss att	 införa spannmål! Jag som icke är nykterist och unnar männi­	 skan ett gott rus på en ledig stund, vill icke tala mot bränn­	 vinet; men det finns andra sätt att få rus och mycket godare	 rus och rus som man får laga hemma utan att ha någon äldre	 officer som luktar i pannan. Varför lagar icke bonden sig ett	 starköl eller ändå bättre varför tar han icke upp det gamla	 mjödet. Bin föda sig själva och litet malt kan han ju släppa till.	 Mjöd ger ett förträffligt rus och ett glatt sådant under det att	 brännvinet bara dövar och närer onda passioner. Varför gör	 han sig icke Bordeaux, när druvan växer på blåbärsriset och	 metoden kan läras i Lübeck; varför planterar han icke äppel­	 trän som trivas så väl i vårt land och som giva den sköna ci­	 dern som skulle gå utanpå det dåliga oftast kopparförgiftade	 svagdrickat? Varför äter han icke sina champinjoner och sina	 sköna murklor, riskor, kantareller? Varför sätter han icke någ­	 ra tobaksplantor själv i stället för att köpa kålblad susade med	 saften av på gatorna upplockade cigarrstumpar? Varför håller	 han icke ankor, gäss, duvor, kaniner som skulle ge honom	 köttmat litet oftare än han nu får, då han skall sälja slaktdju­	 ren för att få brännvin? Varför håller han sådana dyrfödda,	 ömtåliga och olämpliga dragare i åkern som hästar? Varför	 har han icke en trägårdstäppa som barnen få sköta? Där han	 kan ha sin kål, sina gurkor, sin persilja? Jo därför att han är loj	 svarar man! Ja! Men hur har han blivit det? Han har blivit	 misshandlad i århundraden! Han har blivit van att få sina	 åkrar nedtrampade, sina visthus skövlade, sina söner utskrivna	 och därtill ovett. Sådant kan i längden nedtrycka sinnet och	 slutligen bli ett släktmärke. Han föraktar stadsbon som en	 krympling, den där icke kan gå över en gärdsgård och icke	 vågar se en tjur i ögonen, men han vill gärna ha hans manér,	 då han ser att de ge anseende. Men när han icke kan göra om	 
	 sig så faller han tillbaka och blir likgiltig, så mycket mer då	 han hör på avstånd hur »herrarne i Stockholm» styra och stäl­	 la och jubla och regera och tala om saker som han icke vet	 om, och som slutligen uppenbara sig i form av en kungörelse	 från predikstolen.	 Han klagar över den styva leran han skall bruka och den är	 styv, men han förbättrar den ogärna med dyjord från torvmos­	 sarne eller kärret. Han begagnar ogärna märgeln som just	 skulle göra hans jord lika drivande som sydlänningens. Han	 har vid havskusterna guldgruvor av tång, men lämnar den i	 många provinser obegagnad. Han är stationär säger man! Ja,	 men hur har han blivit det?	 Idealstaten vore den: där var och en födde sig själv, klädde	 sig själv, utan att schackra och byta: där sålunda intet utfördes	 ur landet, aldra minst av näringsmedel som utbyttes mot lyx­	 artiklar, där sålunda icke heller något behövde införas. Det	 vore självhjälp i ordets största och vidsträcktaste bemärkelse.	 Då skulle icke kulturmänniskan behöva leva med andan i hal­	 sen för sin utkomst, icke begagna sport och sjukgymnastik för	 stillasittande liv, icke brunnar och bad för överflöd i mat och	 dryck, icke ådraga sig lungsot i kapplöpning efter en syssla el­	 ler ett äretecken och icke föda ett blodlöst släkte som icke	 längre kan med bibehållen heder nära sig, utan måste begag­	 na sitt överkloka förstånd i stället för sina krafter. Och de	 enda skillnader mellan människorna som skola kvarstå äro de	 som naturen utstakat mellan man och kvinna, starka och sva­	 ga. Men hur skola vi komma dit? Icke går det med jordens	 delning, som några socialister vilja det, icke med egendoms­	 gemensamhet som kommunisterna tro, icke med styrelselös­	 het som anarkisterna mena! Kanske det icke går alls?	 Ett hopp men ett svagt finnes, och det är: att nöden tvingar	 oss därhän! När världen gjort bankrutt, när tron på penning­	 en och krediten upphört, när det nämligen visat sig praktiskt	 att penningen var en dikt, att den icke var något samlat arbe­	 te, mycket mindre ett upplag av nyttigheter, då kanske!!	 Stödes detta hopp något av den erfarenhet vi äga om na­	 turens oändliga förmåga att bota själv, att lägga rättelsemedlet	 i misstaget, läkemedlet bredvid sjukdomsfröt, då kanske!!	 
	 Vad ha vi då att göra? Icke att komma med kniven nu och	 operera, utan avvakta och understödja naturen. Icke åtmin­	 stone lägga några hinder i vägen för dess verkningar genom	 skydd och prohibitiv; icke plåstra med för mycken lagstift­	 ning, icke frukta något ord, icke förfölja någon mening men	 icke heller giva laga skydd åt någon – med ett ord låta naturen	 verka – i frihet! Men detta kan icke naturen förr än vi återfått	 vår av naturen oss givna frihet som jag kallat: självstyrelse! Den	 är utgångspunkten från vilken vi sedan kunna verka. Giv oss	 den på prov, och vi få se! Eljes hava vi lagliga medel att taga	 den, och det är ännu blott försagdhet, som hindrar oss att be­	 gagna de lagliga medlen!	 
	 
	 
	 
	 Livsglädjen.	 
	 
	 
	 
	 Vem har icke känt behaget av att väl utkommen på sommar­	 nöjet få lägga av löskragen som hindrar blodomloppet i huvu­	 det och ger så trånga tankar, att få utbyta den snävt skurna liv­	 rocken mot en kavaj, att få sticka fötterna i ett par tofflor eller	 sjöstövlar! Vem har icke känt behaget av att från en société	 där tanken arbetat på att finna ord som icke säga vad man me­	 nar, få gå ner på kaféet och bland personer av samma åskåd­	 ningar få nämna varje sak vid dess namn, att få vara naturlig,	 att med ett ord få vara rå!	 Det vill stundom synas som om människorna tröttnat på att	 vara oppspetade och gå och spela roller som äro dem motbju­	 dande; det vill stundom synas som om kulturmänniskan i ett	 enda tag av trötthet kastade av hela uppfostrans maskering	 och kostymering och njöt av att få vara sig själv; då tystna de	 stora orden och löjet lyser vänligt eller föraktfullt över hela	 striden och vi le alla åt oss själva att vi kunde taga en sak så all­	 varsamt då hela sammelsuriet icke är värt ett så stort offer som	 en dålig middagssömn.	 Efter långa tidevarv av frivillig eller ofrivillig lögn, av för­	 konstling i seder och språk, vaknar stundom ett sådant all­	 mänt behov av brutalitet, en yrvaken lusta att få riva av sig	 kläderna och gå naken, att blotta det otillbörliga, att nalkas	 det frånstötande, att få vara ett lyckligt och muntert djur!	 Behovet har nog funnits förut, men det tog sig icke uttryck	 i annat än i det enskilda samtalet eller brevet, och efter­	 världen får stundom endast reda på det i en efterlämnad	 handskrift antingen den utges eller icke! Med vilken fasa	 lästes icke Tegnérs brev av vissa personer, som hellre ville ha	 en gud än en människa. Att Sverige fick en ny Tegnér, och	 tänk! enligt andras mening större än den som syntes i de	 Valda skrifterna, vilka började bli föråldrade därför att de	 icke voro nog mänskliga, det var en lycka för Tegnérs min­	 
	 ne, ty det uppvuxna släktet fordrade mänsklighet framför	 allt!	 Den som läst Luthers stridsskrifter skall finna med vilken	 vällust han begagnar de råaste ord tyska språket ägde efter att	 ha uttömt hela sitt förråd av latinska fraser. Den som sett	 Teniers tavlor, skall fråga sig om detta är skönhet, om detta är	 konst? Och han skall först förstå Teniers och njuta av hans nu­	 diteter när han sett sig mätt på Rubens gudar och gudinnor!	 Frankrike hade under sin sista kejsartid, vilken själv var ett	 brott emot naturen, ett enda kolossalt hyckleri, lärt sig att	 hyckla till en otrolig grad! Liderligheten fanns nog och ser­	 verades i en halvklädd form hos Offenbachs librettförfattare	 och romanförfattare sådana som Belot, men den stötte icke,	 ty den begagnade icke de råa orden, men den retade i dess	 ställe desto mer. När så kejsardömet ramlade, och det icke	 vidare fanns någon att »göra sig till för», då föll masken och	 människan visade sitt satyransikte! Men det hade även inträf­	 fat något emellan som förberedde sinnena. Vise män hade	 upptäckt att människan var ett djur, och tillika övertygat värl­	 den att det icke var någon skam att vara ett sådant, då ju ska­	 paren drog försorg om att icke den minsta sparv föll till jor­	 den utan hans vilja. Då kom Zola; först sakta och vi måste er­	 känna det, vackert, i sin Fortune des Rougons. Ännu söker	 han, och strider med gamla fördomar. Så bryter han ut och	 säger saken sådan den var! Då ryste kulturmänniskan, ty hon	 kände igen sig och hon måste erkänna att hon icke var annat	 än ett utklätt djur. Så talade ungherrarne när de voro för sig	 själva, så viskade de unga damerna när ingen hörde dem!	 Blygsamhetskänslan grep som vanligt till lögnen och formeln	 för motståndarnes bevisning blev den kända: »jag förnekar	 faktum». Så kommo de som gjort mest ont i världen, de dum­	 ma, vilka hade skaffat sig auktorisation på att de voro upp­	 lysta! Som de bara kunna tänka med en halv hjärna så sågo de	 numera bara smuts! De hade glömt den härliga La Faute de	 l’Abbé Mouret, ett kolossalt skaldestycke, de hade blundat för	 den fina och gripande Conquête de Plassans som kan läsas av	 ett barn. Man sade, som vanligt: men livet är icke bara svart	 och smuts, varför bara draga fram den sidan! Det var ju en ka­	 
	 pital lögn, ty Zolas roman heter Les Rougon-Macquart och i	 densamma finnes allt vackert (jämför Au Bonheur des Dames)	 och allt fult som livet ger. Och denna skildring skulle ha varit	 osann om det fula fattats! Underligt är emellertid att nästan	 alla de gamla stötas av Zola och alla unga dragas till honom.	 Jag har aldrig funnit något retande i hans vidriga skildringar.	 Kanske de gamle äro annorlunda skapade än vi unga! Men	 så kommo imitatörerna! Och då var olyckan framme: Herrar	 Guy de Maupassant och Huysmans m.fl. För dem synes män­	 skolivet verkligen bara röra sig om könens umgänge! Allt an­	 nat har ingen betydelse för dem! Och ändå, Zola som berör	 alla frågor och har könsfrågan som detalj, blir icke omtyckt av	 de gamle, men hans imitatörer bli det, ty de förstå att reta!	 Man kunde verkligen tro att omdömet slutligen vilar ytterst på	 passionen! Eller är det ett medgivande åt riktningen, oaktat	 stoltheten förbjuder en att giva Zola rätt! Eller är det medel­	 måttans offer åt medelmåttan? Må vara huru som helst! Zola	 anses vara den som tagit bort alla illusioner för ungdomen	 och därigenom berövat dem levnadsglädjen! Levnadsglädjen	 är ett nytt ord som börjar spöka i alla språk! Och mot ung­	 domen riktas oftast den förebråelsen att den icke är glad mer!	 Jag som står emellan de båda partierna, ty de uppträda nu­	 mera som partier, de gamla och de unga, kan kanske yttra	 mig något om den saken! Nog tyckte jag människorna voro	 gladare i min ungdom, men det kan bero på att jag böljar åld­	 ras och att allvarliga strider gjort min mannaålder mindre	 glad; men jag tror också att mänskorna verkligen roade sig	 mer i min ungdom, oaktat jag själv icke hade någon överdri­	 vet glad ungdom! Man dansade till exempel utan att anse sig	 vara på en boskapsmarknad där honor utbjödos, man sjöng	 utan att tänka så mycket på vad man sjöng, man lekte lekar	 gamla och unga, mest pantlekar som då voro oskyldiga, men	 nu skulle anses liderliga, man gjorde utflykter i det gröna med	 matkorgen och gitarren, till och med i ämbetsmäns kretsar,	 där man nu skall ha en vagn till Hasselbacken. Man gick och	 lade sig tidigt om kvällarne i stället för att sitta regelbundet på	 krogen, den stora musik-krogen som nu lockar ungdomen,	 och man steg upp utvilad och med goda krafter! Man hade då	 
	 ordenssällskaper i stället för diskussionsklubbar och man gick	 på teatern för att ha roligt i stället för att få föreläsningar!	 I höstas i Paris kom jag att på Théâtre Français få se Le monde	 où l’on s’ennuie. Jag hade icke varit på den teatern sedan	 1876 då jag såg en förfärlig tragedi vid namn Rome vaincue,	 där dramatik och skådespelarkonst visade sig på höjden av	 onatur som gränsade till det löjliga. Det fanns dock en skåde­	 spelerska som då stack av mot alla de andra och mitt i eländet	 gav ett svagt hopp om något bättre. Det var Sarah Bernhardt.	 Hon spelade en blind moder och hon spelade med en san­	 ning som krossade! Det var naturens återvändande! Så sitter	 jag nu här igen efter sju år och ser Paillerons fars! Fars på	 Théâtre Français! En fars där man skrattar åt tragedien! Vad	 har då hänt? Mänskorna ha vaknat! Först stöttes jag av den	 unge hjältens moralkaka till det unga Frankrike, där han hyv­	 lar dem därför att de icke vilja skratta längre, utan hellre läsa	 filosofi och vara allvarliga! Han hackar på sina landsmän där­	 för att de äro allvarliga efter en riksolycka som 1870–71, vil­	 ken endast vållades av att nationen skrattat för mycket förut!	 Nåväl! Så dragas de fram alla som läsa sanskrit och kinesiska,	 och de gisslas. Det kunde vår hjälte ha rätt i, ty det gagnar icke	 att läsa kinesiska när världens öden skrivas på engelska och	 tyska! Men kinesiskan är ett symptom; det är ett opiat som	 den tillgriper vilken icke har mod att se nutidsarbetet på en	 säker undergång. Men det förstod icke författaren. Och när	 han på samma Théâtre Français gör ett stort narr av tragedin,	 då var jag med och jag såg att tiden har vunnit en stor seger!	 Tragedin är död! Gudarne äro döda, men Pan lever! Naturen	 firar sin återuppståndelse – och realismen den fulingen går	 till himlen!	 Så drager han fram ungdomens begär att analysera, plocka	 sönder allting, se efter hur det ser ut inuti; och där var jag	 med honom ett stycke på väg, ty, analys i all ära, men det finns	 något som kallas reflexionssjuka också! Och det är den ung­	 domen lider av! Naturens stora oändliga krafter som yttra sig	 i passionerna, dem analyserar man sig icke ifrån, men man	 kan hindra deras stora välgörande spel! Reflexionen hindrar	 handlingskraften, föder tvivel och ger förtvivlan. Därför är en	 
	 del av den uppväxande ungdomen utan kraft, utan tro, utan	 mod! Den vågar icke slå till av fruktan för att begå ett misstag	 (som kan ändras), den tar skäl där den skulle vara oböjlig och	 den blir genom försiktigheten överklok. Och framför allt den	 får tråkigt!	 Jag kan icke neka till att den gamla gummans tämligen	 oklyftiga anmärkningar tilltalade mig understundom ganska	 livligt! »Så var det icke i min ungdom» är visserligen icke nå­	 got argument för att det som nu är icke är berättigat, men nu­	 tidsmannen som vet att vi äro djur skall icke glömma att dju­	 ren äro glada oaktat de slåss skarpt för tillvaron och att leka är	 en god sak som icke en gång gudar ha försmått! Spencer själv,	 den stora utilisten har nyss predikat att människorna roa sig	 för litet och han har haft mod förkunna för de unga utilister­	 na att glädjen är nyttig!	 En del av vår ungdom har tillgripit sport och gymnastik,	 men man blir icke glad av exercisreglementen, och det offent­	 liga uppträdandet ger en eggelse som den besegrade åtmin­	 stone icke blir munter av!	 Men vi skola se efter om de gamle äro i själva verket så gla­	 da, och om icke tungsinthet är en hela släktets sjukdom, or­	 sakad kanske av att vi ha varit för mycket glada förut och att	 ångerns dagar sedan kommit! Det finns något som ligger	 tungt över människan och gör henne olycklig i vilken ställ­	 ning hon än må befinna sig och det hjälper icke att hon söker	 skratta aldrig så mycket! Pietisterna tro sig ha funnit det i syn­	 den, jag tror jag funnit det annorstädes! Man har upptäckt	 kroppsliga yrkessjukdomar i våra dagar och man börjar spana	 efter de andliga! Det finns en kroppslig kultursjukdom som	 i våra dagar börjar sticka upp i litteraturen! Jag har hittat den	 hos Spencer och senast i Daudets Evangéliste. Det är hjärnan­	 emi, eller blodbrist i hjärnan på grund av överansträngning!	 Många fall har jag hört omtalas hemma i Sverige där personer	 med intellektuell sysselsättning stupat rent av. Andra hava	 drabbats av sömnlöshet, hjärnförslappning, melankoli, så att	 de måst nedlägga sin syssla för att stanna på ett sjukhus eller	 söka en ny sysselsättning!	 Vad betyder morfinsprutan? Vad dryckenskapen och dess	 
	 följder nykterheten och läseriet? Läseriet är en radikal metod,	 ty den vänder ryggen åt alltsammans och spanar mot himlen	 och det må den göra, ty det fordras ett förfärligt långvarigt	 och mödosamt arbete till att reda ut en så trasslig härva som	 samhället och det hjälper inte att bara blåsa på den. Och de	 som taga befattning med den frågan och få ögonen öppna, de	 förlora snart all glädje, ty de kunna icke mer andas den kvä­	 vande luften och icke se de på långa håll hopp om ett bättre.	 Vår ungdom som nu tyckes ha vaknat kan icke känna sig glad,	 då den ser sig född i en kongregation, där det nyttiga är ring­	 aktat, det onyttiga dyrkat, där förnuftet anses vara själssjuk­	 dom och oförnuftet prisas som snille. Den som fått upp ögo­	 nen och insett att han befinner sig i en falsk ställning, där han	 antingen måste hyckla bifall till galenskapen, vörda det fåniga	 och sätta sin heder på spel, eller också gå under, den kan icke	 känna livsglädjen. Den som vet att sanningens enkla ord förbi­	 ses och ändock vill gagna, den måste nedlåta sig till flärd, ty	 för honom finns endast ett, och det är att hans röst blir hörd!	 Kampen för tillvaron, för maten och ungarne har blivit bitt­	 rare än förut, ty dels ha mänskorna förökat sig, så att brödet	 är knappare, dels ha de lägre samhällsklasserna ökat sina ford­	 ringar så att allting blir dyrare! Det är ett motiv! Men det	 finns en annan kamp som i kultursamhället blivit blodigare	 än eljes, det är kampen om det sociala anseendet! Socialt an­	 seende är bröd, ryktbarhet är pengar, titlar äro pengar, men	 allt tillsammans utgör vad mänskorna kalla lycka! I Schweiz	 har jag träffat de jämförelsevis lyckligaste människorna, ty de	 hade nästan alla samma sociala anseende; inga oberättigade	 värdigheter över sig som tryckte, inga utmärkelser som sporra­	 de till en hetsjakt, inga stora rikedomar som kränkte rätts­	 känslan (väckte avunden). Jag var i en aftoncirkel som roade	 sig vid bara vin och bakelser från klockan 8 på kvällen till 2 på	 morgonen med lekar, dans och sång; och jag kan icke säga	 om jag var bland fattiga eller rika, förnäma eller ringa. Jag har	 Ett försök jag nyligen gjorde att tala några allvarligt menta ord i en tidning, avlopp	 så, att jag därför åtnjöt mindre »anseende», än den gång jag nedlät mig att gyckla	 med allvarliga ting! Jag skall minnas det!	 
	 aldrig sett en så okuvad, glad, frimodig ungdom och ett så	 hjärtligt otvunget sätt bland alla!	 Jakten efter socialt anseende har två ändamål: äran och pen­	 ningen, men äran är det första! Vad äran är det har Falstaff	 förträffligt sagt: ett ord! Det är en fiktion, men en ohygglig så­	 dan. Man strävar efter beröm av personer som man föraktar	 och avundas! Dit har kulturen fört oss på sina vansinniga vä­	 gar. Det är för att icke vara sämre än andra som en familj med	 2.000 kronors inkomster köper på avbetalning ett piano för	 700 kronor, som skall svältas ihop för att sedan ungdomen	 skall pina föräldrarne och sig själva med skalor och övningar	 i kanske tio, tjugo år. Och därför skall ungdomen lära sig	 noterna, gråta över Kalkbrenners etyder, gnatas av en lärare	 med förstörda nerver, sitta inne med bakläxor i stället för att	 leka, och slutligen hamna i en barnkammare eller ett kök un­	 der det att pianot tjänar som bord för hattar och andra ömtå­	 liga saker. I min ungdom, som den gamla gumman sa, köpte	 man en gitarr för 10 kronor och efter den dansade man och	 efter den sjöng man glada och ledsna visor, och den var med	 ute i gröngräset och på roddarbåten, och att spela en vals el­	 ler ett ackompanjemang, det lärde man sig på lediga stunder!	 Då var glädjen billig och den var ännu en lek, icke ett yrke el­	 ler en vetenskap, som skulle erövras med tårar och förstörda	 nerver! O, du gamla gitarr, kanske du ännu kan bli ung igen!	 Kanske våra Bellmanssångare som sitta med ryggen åt sina	 åhörare och hamra ihjäl dikten, skulle komma att vända sig	 rätt igen och man fick se deras glada ansikten lutade över den	 klassiska »kaffebrännarn» som icke behöver stämmas av en	 stämmare som aldrig råkas hemma och som aldrig överröstar	 sångaren. Kanske våra öron slutligen bli så förstörda av gratis­	 musiken och fortepianot att sundhetspolisen kommer att för­	 bjuda dem och att läkarne slutligen ordinera gitarr!	 Erövrandet av det sociala anseendet har haft lyxen i sitt föl­	 je, och det är icke för att skaffa bröd kulturmänniskan stupar	 Att missnöje finnes i hela världen och även i Schweiz har jag i en föregående upp­	 sats visat, därmed antydande att missförhållanden finnas som icke kunna avhjälpas	 med en republik. Pretentionerna hava sålunda stigit!	 
	 utan för att skaffa lyx. Huru mycken lyx ingår ej i uppfostran	 som gnager av själva roten till livskraften. I min ungdom lästes	 3 levande och 2 döda språk i skolan, då ett levande kunnat	 vara nog, ty huru många komma i livet i tillfälle att ens begag­	 na ett främmande språk. Och på vad sätt lärdes dessa? Jo en­	 kom på det »vetenskapliga» sätt att man efter tio års studium	 av franska språket icke kunde meddela sig om de enklaste sa­	 ker med en fransman, vilket ju dock är meningen med språ­	 ket. Jag förbigår med tystnad för denna gång latinet och gre­	 kiskan, ty de utgöra för sig tillräckligt ämne till satirer. Och	 matematik sedan! Jag läste sex böcker Euklides, trigonometri,	 stereometri, logaritmer och serier, och vid 35 års ålder kan jag	 bedyra att i min praktik jag aldrig behövt använda mer än re­	 gula de tri och kedjeräkning och med det har jag rett mig bra.	 Min köksa som icke kan regula de tri och inte vet vad bråk är	 kan ändock räkna ut vad 2 ½ ort kostar när skålpundet kostar	 57 ½ öre! Om vi söka orsaken varför barnen skickas i skolan,	 så är det ju icke för att förvärva nyttiga kunskaper utan för att	 de skola bli så goda, (det vill säga dåliga) som de andra. Demo­	 kratien är ett samhällets försök att hålla klasserna i jämvikt,	 påminnande om lagen för vätskors jämvikt. När frökenrefor­	 men infördes i Sverige ströks strecket mellan frälse och ofräl­	 se kvinnor. Det var en stor reform! Men jämvikten var störd	 och nu döko jungfrurna upp och ärvde mamselltiteln. Det var	 ju alldeles rätt och det finns ingen anledning varför en tjänare	 skall kallas du eller vid förnamn. Men, med den upphöjelsen i	 stånd, ökades tjänarnes fordringar på lyx och därmed kommo	 anspråken på lika kost med husbönderna och lika klädedräkt,	 följaktligen högre lön, och därmed husböndernas klagomål	 på »dåligt» tjänstefolk. Tjänarne hade rätt! Men nu ökades	 också husböndernas utgifter, icke minst därför att de nya frök­	 narne skulle spela piano och kammas i håret, men inkoms­	 terna ökades icke, och därav uppstod nöd och jämmer, som	 slutade med att man måste bedja bönderna om hjälp, och	 man fick dyrtidstillägg – åt ämbetsmännen, de andra, köpmän	 och borgare de togo sig sådant. Men då stego prisen på alla	 varor och dyrtidstilläggen gingo åt till prisstegringen. Följakt­	 ligen uppstod balans och man måste låna eller arbeta mera,	 
	 och man gjorde bägge delarne. Och därför är man överan­	 strängd, går med rep om halsen och ligger en vacker dag i	 sängen.	 Det ligger nu i mannens natur en viss benägenhet att vilja	 ha hustru och något senare även barn. Ungkarlen som har	 fullt upp att göra med att försörja sig, förälskar sig, gifter sig.	 Då skall han i vanliga fall börja försörja tre, ty med giftas följer	 en tjänare, det vill säga han måste arbeta tre gånger så mycket	 som förut. Detta går ännu an, ty han kan verkligen arbeta mer	 än förr, då han som gift förer ett ordnat liv och icke behöver	 söka enfaldiga nöjen ute. Men om ett eller annat år har han	 barn och då får han försörja fem, ty med barn följer barn­	 flicka, och barnkammare. Hur går det att fördubbla sina kraf­	 ter? Och året därpå sex o.s.v. Förr då man hade pigor som åto	 vad som helst med fem kronor i månadslön gick det bättre,	 men nu när de skola ha lika som husbönderna så går det icke	 bra! Det sociala anseendet skall uppehållas och inskränkning­	 ar få icke komma ifråga! Kan då en man sexdubbla sina kraf­	 ter? Ja om han vill spränga sig som en häst under sporrarna!	 Men vart tog livsglädjen vägen?	 När naturen en gång kommer att rätta dessa missförhållan­	 den, och de lägre klasserna tränga på, och jäsa som en vulka­	 nisk grund då springer alltsammans sönder och då först kan	 en ny grund läggas! Dit går det så småningom!	 Men om vi hålla oss till närvarande förhållanden, så finna vi	 även andra orsaker till att livet blir så mörkt. Vad ger man	 människan till andligt stöd för livet? Kristendom! Men vilken	 kristendom? Kristus kunde icke vara så glad av naturen då	 han varit nog olycklig få upp ögonen för det bakvända i värl­	 den, och han gick ofta i ensamheten att låta tankar och tvivel	 mogna ut. Men han var också med och var glad bland de gla­	 da, ty icke kunna vi tro att han gick på bröllop och gästabud	 för att bland druckna människor dricka och sedan predika	 nykterhet. De talrika förebråelser han erhöll för att han tyckte	 om dåligt sällskap med tullvaktmästare och skökor, visa att	 han icke var så noga på umgänget; och vid bröllopet i Kana	 vart ju ganska skarpt drucket. Att han på söndagen föredrog	 promenader i naturen under lärorika samtal framför att gå i	 
	 kyrkan ådrog ju honom stort klander för att vara världsligt	 och icke andligt sinnad! Och Kristus hade nog för avsikt att	 söka ställa om samhället på förnuftiga grunder, ty han har en	 hel mängd praktiska förslag, om ock han trött på alltsammans	 vänder sig från världen och för att hämta tröst pekar mot him­	 len. Han var stundom pessimist, som vi skulle kalla det, men	 han ville icke att människan skulle dö ifrån hela världen utan	 endast att hon skulle skilja sig ifrån dess uselhet, äran, guldet,	 makten! Men hur har man sedan gjort sin Kristus? Icke kan	 han stå för nutidsmänniskan som något ideal, ty vi sakna hos	 honom sådana sidor som kunde göra honom till en jämfö­	 relse. Han gick ut ur samhället; hade ingen anställning, ingen	 fast bostad; var icke gift, hade inga barn. Allt som binder oss	 vid livet fanns icke för honom! Vad levde han på? skulle en so­	 cialist i våra dagar fråga? På kollekter och när det var som svå­	 rast på smulor från andras bord! Han tog ax av åkern och åt,	 står det! En sådan tillvaro erkänner icke vårt moderna sam­	 hälle och Kristus kan därför icke bli dess ideal!	 Pietismens Kristus är pessimist absolut! Världen är oss en­	 dast given med all dess ondska för att härda oss mot frestelser.	 Jag vill nu icke tala om bibeln som de unga få hämta ur, ty det	 gamla testamentet har vackra herdedikter som icke äro alltför	 mörka men också offringshistorier som drypa av blod; det nya	 testamentet är skrivet för de bedrövade dock icke för att göra	 den bedrövade glad om ock det kan trösta en bedrövad att se	 hur svårt man har haft det i alla tider när man icke velat vara	 kejsarens vän. Men det finns utom bibeln såkallade andakts­	 böcker som dragit de sista pessimistiska konsekvenserna ur	 kristendomen. En sådan är den vanliga konfirmationsboken	 Kristi Efterföljelse av Thomas a Kempis. Den har endast i det	 glada Frankrike upplevat mer än 1.800 upplagor. Detta måste	 något betyda och mer än annat tala för att hos människan	 måste ligga ett hemligt missnöje med livet sådant det ter sig,	 och att andaktsböcker måste smygläsas av människorna, vilka	 blygas att visa sin otillfredsställelse med de sköna anordningar	 lysande förfäder, statsmän, snillen och hjältar vidtagit.	 Jag har icke haft någon viktigare anledning att läsa Thomas	 a Kempis på de sista aderton åren, oaktat jag nog icke varit så	 
	 alldeles nöjd med min värld. Jag fann nämligen icke hos ho­	 nom de försök till förklaringar över världens uselhet som	 Schopenhauer och Hartmann avgivit. Nu har jag, då jag ville	 söka roten till den kristna pessimismen, som under namn av	 läseri i våra dagar gripit omkring sig, först av allt läst om Nya	 testamentet och sedan Thomas a Kempis, med vilka båda jag	 för 20 år sen var intim.	 Nu hade jag endast ett litterärt verk för mig, vars alla förut­	 sättningar jag kände. Jag visste att Kempis var en munk som	 levde och skrev på 1300-talet, mitt i svarta medeltiden, då alla	 de brott begingos på vilka samhället sedan upptimrades och	 vilka brott ligga som lik, vilka ge stank ifrån sig så snart man	 bryter upp en järndörr som leder till de hemlighetsfulla val­	 ven. Jag gick till verket som till en kemisk analys eller en dis­	 sektion. Det är en underfull bok! Det var det intryck den gjor­	 de! Den är icke så tröstlös som Schopenhauer ehuru lika pes­	 simistisk, ty den vill åtminstone inbilla den olycklige att det är	 bättre i en annan värld; men vad skall den ha för inverkan på	 ungdomen, det kommande släktet, som äntligen tyckes ha be­	 slutat sig för att icke vända högra kinden till när slaget kom­	 mer på den vänstra, en ungdom, som icke har lust att bli född	 till världen för att beskedligt dö undan för dem som ha lust att	 leva! Hur skall man med denna bok kunna väcka mod och	 kraft att taga itu med det stora arbetet som förestår, då man	 får veta att alltsammans är elände och icke värt att ta i. Sådana	 läror som dessa lär man än i dag in i ungdomen: »Fåfänglig­	 het är att endast se på detta livet och icke betänka vad som	 komma skall. Fåfänglighet är att älska de ting som med hast	 förgås, men icke hasta dit, där evig fröjd finnes!»	 Och huru mycken sanning måste icke den förtvivlade finna,	 som sett allt försök att upplysa vara fåfängt! Huru frestande	 för den trötte att hängiva sig åt denna stilla sorg över alltings	 ohjälplighet och fästa sitt hopp på det kommande. Och huru	 präktig är icke denna predikan för de som rätten hava, ty de	 få ju därigenom grassera i fred under det att stillsamma be­	 drövade människor knoga och släpa för deras skull. Det är en	 farlig bok!	 Vilket förakt för all slags forskning i det förflutna där bevisen	 
	 om det närvarandes brott ligga gömda, finnes icke här predi­	 kat. »En var haver av naturen begär till kunskap; men vad gag­	 nar kunskap utan gudsfruktan (d.v.s. gillad och censurerad av	 prästadömet!). Bättre är i sanning en ödmjuk bonde, som tjä­	 nar Gud än en högfärdig lärd som betraktar stjärnornas lopp,	 men giver icke akt på sitt eget hjärta!»	 Det är ju ett tveeggat svärd som med ena eggen sårar vän,	 med den andra fiende. Ty ovan anförda språk kan ju vändas	 både mot lärdomsaristokraten som med sitt maktspråk jävar	 det sunda förnuftet och mot den fria forskningens kämpe	 som icke vill se gudsfruktan lika med tillbedjan av examinera­	 de teologer.	 Och detta: »Och huru kan man älska ett liv uppfyllt med så	 mycken bitterhet, underkastat så mången farlighet och veder­	 möda? Huru kan väl det kallas liv som alstrar så mycken död	 och förödelse?» – »Min son, dig är nyttigt att vara okunnig om	 många ting, och att anse dig såsom en, vilken för jorden är	 död, och för vilken hela världen är korsfäst.»	 Att munken på trettonhundratalet skulle vända sig med grä­	 melse och vämjelse från världen kan icke förvåna, men om	 nutidsmänniskan känner sig frestad att göra det, så är det	 blott ett uttryck av sorgen över att se ett lönlöst arbete på att få	 det bättre. Vill man därför på allvar såsom man förebär få	 människorna att vara mindre själviska och förmå dem att an­	 gripa det stora förbättringsverket, då skall man icke göra dem	 modstulna med sådana läror, utan då skall man visa dem ut	 på livet och lära dem att, om ett misstag eller brott är begång­	 et, det dock kan hjälpas, men om det icke kan hjälpas av oss,	 är det ändock vår plikt att börja, så att de kommande släktena	 finna något undangjort. Och därmed förjagar man icke livs­	 glädjen, ty det är vackrare och större att få mänskan att göra	 ett verk, vars frukter hon icke själv får njuta än att narra hen­	 ne med förespeglade hastiga resultat, som icke infinna sig	 utan blott lämna ännu flera krossade illusioner!	 Hastiga resultat! Se där ett av vår tids sjukdomsfenomen.	 Leva för dagen såsom om världen ginge sin undergång till	 mötes, är en tidens lösen och tyder på att odödlighetstanken	 börjar slockna! Det finns ingen artikel som är så efterfrågad	 
	 hos trädgårdsmästarn som dvärgträn. De ge frukt första året,	 men dö på 10 eller 15 år! De högstammiga bära ej förr än i 6:e	 eller 8:e året, men de kunna leva i 200 år! Är icke detta ett	 symptom lika som skogarnes nedhuggande? De unga de tro	 icke på den personliga fortvaron men de tro på fortvaron i	 släktet, och när den tron blivit levande, skola vi se en annan	 moral än den själviska som avlar goda gärningar och en tarvlig	 välgörenhet i hopp om en personlig belöning efter detta. Jag	 har hört en nutidsman som en afton bröt ett lag och gick hem	 att sova därför att – han var familjefar och icke ville ha en sjuk­	 lig far åt sjukliga barn. Jag har sett en nutidsman som lade	 bort att dricka starka drycker därför att han icke ville föda	 drinkare till världen! Är detta icke moral? Men jag såg också	 många idealister sitta kvar till morgonen och dricka, emedan	 de ville unna sig livsglädjen! Och de tro icke att det är livsgläd­	 je att se ett blomstrande släkte växa upp under ens händer, ett	 släkte som skall få mera glädje av en frisk kropp än vi kunde	 stjäla oss till vid ett nattligt dryckeslag!	 Den världsåskådning som kallas idealism och som uppfann	 den lögnen att allt på jorden var fullkomligt, att tron och hop­	 pet voro nog men gärningarna överflödiga, som predikade en	 slapp sybaritism att det icke var så farligt ställt med våra orätt­	 visor, att vi voro lika goda kålsupare allihop, att man dock	 måste leva, denna åskådning som var ett hopkok av glad he­	 dendom och mörk kristendom, av rå egoism och teoretiskt	 missnöje med att rosen hade fått törnen, att fjäriln bara levde	 en dag, att solen hade fläckar och att flickan blev gumma,	 denna världsåskådning har icke givit någon solid livsglädje,	 som den påstår, ty den har lärt människan att fordra det orim­	 liga såsom att månen alltid skall vara klar, människan alltid	 ung, könsdriften alltid vid vigör, magen alltid i skick o.s.v. Alla	 dessa fordringar äro ju enligt sakens natur illusioner och mås­	 te ramla. Alla ramlade illusioner medföra sorg! Därför bort	 med illusionerna! Utgå ifrån att solen slocknar och du skall	 bli glad att den lyser ändå, utgå ifrån att vi skola åldras och vi	 skola förvåna oss över att vi äro så unga! Och vi skola glädja	 oss! Därför sätt ner fordringarne på allt, på lyx, på ära, på	 makt, framför allt på anseende och jag tror livsglädjen skall	 
	 komma igen. Återvänd så mycket som möjligt till naturen; gå	 icke med hopsnörd hals, hopknäppt bröstkorg; vaka icke när	 du skall sova och drick icke när du skall äta; kasta opp din	 bädd själv och spräng icke ditt huvud på att hålla en husa som	 skall ha tio kronor i månaden och ta provision på kaffebrödet,	 skaffa dig icke hjärnanemi på att få tråkiga och dyra nöjen,	 men lek, spring, åk skridskor, slå boll och var ung med de	 unga! Du skall få en sund kropp och en sund själ som skall tro	 på livet och med mod gå i kampen, ty kampen skall komma,	 men den skall icke bli så vresig, så gallbitter; där skall slås fris­	 ka sår så att blodet rinner rött, men där skall icke förgiftas så	 att blodet stannar svart och tjockt! Och du skall slåss med	 glädje, ty din sunda kropp skall ge dig hopp om seger och om	 du ligger som en slaktad kalv skall du ändock känna att det	 kittlar i vänstra sidan och drar i mungipan, ty då har du livs­	 glädjen i nervändarna och de hålla ut i det längsta; ja ända	 fram till den dagen då vår ande får en ny luft att andas och	 våra själar få en annan föda, och då ha vi livsglädjen på fullt	 allvar, men först då! Jag har läst för mycket av Thomas a Kem­	 pis för att få vara med om den, men jag vill ändock arbeta för	 den, ty jag tror på det kommande släktet!	 
	 
	 
	 Kulturarbetets överskattning.	 
	 
	 
	 
	 Du har varit nog oerfaren att du i en teaterpjäs inlagt en stor	 inbillad upptäckt, som du tror skall göra mänskorna stor gläd­	 je och stor nytta. Klockan är sju på aftonen och vagnarne stå i	 en lång rad gatan längs utåt. Salongen är i uppror och skottet	 har träffat. Det är icke applåder, som tillfalla en aktör eller en	 aktris, utan det är skrik som på ett slagfält där sårade tjuta,	 segrare och besegrade slunga segerrop och förbannelser mot	 varandra. Nu tror du att du har lyftat en sten från den grund	 som bär huset du vill riva! I morgon slåss tidningarne och i	 övermorgon vet »hela» Sverige – vad? Jo att en teaterpjäs gått	 på den och den teatern. Pjäsen går femtio gånger och är då	 beskådad av omkring 30.000 personer, ty många hava såsom	 till exempel fribiljetterna, sett om den, dels för dekorationer­	 nas, dels för aktrisernas, dels för författarens skull. Den tryck­	 ta pjäsen köpes högst av 1000 personer. Låtom oss nu under­	 söka hur djupt skottet tog i det gamla pansaret som tyckes	 ogenomträngligt. Riket har en folkmängd på 4.565.668 perso­	 ner. Drag nu ifrån dem som sett och läst pjäsen så få vi se om	 det stora talet är mycket förändrat. Så här ser det nu ut	 4.534.668. Det är bara två siffror mitt i som ändrats. Skulle du	 ha sagt att rikets folkmängd är 4 och en halv million i runt tal,	 så hade ändock de som icke sett pjäsen utgjort 4 och en halv	 million (och ändå 34.000 till, just dina åhörare!). Kommer då	 till att dessa dina åhörare endast voro stockholmare (på få	 undantag när) så skall din blygsamhet nödgas erkänna att du	 i detta fall endast skrivit för, Stockholms teaterhabituéer, vän­	 ner, recensenter och några till! Hur kan du då tro att du skri­	 vit för hela landet, och hur mycket mindre, för mänsklig­	 heten? Se nu efter verkningarne av ditt förmenta grundskott!	 Tidningslarmet tystnar efter åtta dagar. Märker du några spår	 av din framfart i litteraturen, i lagstiftningen, i allmänna livet,	 i riksförsamlingen? Inte alls! Samma fraser du hånat och fått	 
	 mänskor att skratta åt, tryckas och talas om igen; samma lögn­	 er du fått mänskor att vämjas vid upprepas och gå som guld­	 mynt och vördas. Och skulle i bästa fall några stockholmare	 ha blivit väckta, så vad betyder det! Flertalet, folket, för vilka	 dina ord skulle ha varit nya, de få aldrig höra dem. Arbetaren	 slutar sitt arbete klockan åtta, tjänaren är icke ledig alls, hand­	 landen stänger icke förr än 9 eller 10, och de fyra millioner	 bönderna, våra lagstiftare numera, de få aldrig höra talas om	 att din pjäs funnits. Och så tror man att teatern är en uppfost­	 ringsanstalt för folket! Och tror man det icke, så inbillar man	 lagstiftarne det, eller inbillar dem att de äro obildade om de	 icke tro det!	 Men en sak till! Av dem som sågo din pjäs, gingo de flesta	 för att se på de spelande, några för dekorationerna, några för	 att de icke vågade icke ha sett det sista teaterevenemanget.	 Vilka blevo övertygade? Jo de som trodde förut. Ingen blev	 omvänd! Skulle man icke kunna tro härav att det är omöjligt	 upplysa människorna! De tro endast vad de veta; och vars och	 ens tro är en frukt av hans erfarenhet och hans tankar. Det	 högsta vi kunna göra är att reda någras begrepp och väcka de	 indifferentas egen tankeverksamhet. De som hava sina åsikter	 färdiga, släppa dem lika litet ifrån sig som sitt rödaste guld!	 Men, invänder man, kan det icke vara nog att ha tänt en	 gnista hos några? Jo, det får nog bli vad vi måste nöja oss med,	 och därav kunna vi se huru oändligt sakta kulturarbetet går.	 Res utanför staden ett par milar. Du är en ryktbar författare	 sedan tio år i huvudstaden. Tror du att en bonde vet ditt	 namn? Icke alls! Alltså icke läst de skrifter du skrivit enkom	 för honom. Vet han ditt namn, så har han det genom några	 smädelser han om det samma läst i en tidning! O, vi författa­	 re, som tro att vi skriva för folket! O, isynnerhet, vi teaterför­	 fattare! Men vad skulle vi göra där? Vi ha ju tidningarne, som	 är det enda folket läser, och som säljas på 1.785 postkontor	 under det vi endast hava omkring 150 boklådor, och dessa i	 städerna.	 Som de sköna konsterna anses, med stor orätt, såsom kultu­	 rens blomma, finns intet så överskattat som dessa. Försök att	 konstruera fram hur världen skulle sett ut om Rafael och	 
	 Shakespeare aldrig levat? Troligen skulle den katolska världen	 varit mera protestantisk utan Rafaels förföriska madonnor, vil­	 ka givit den kulten ett gott stöd! Troligen skulle icke så många	 ynglingar ha gått och Hamletiserat bort sin ungdom och man­	 dom, om de icke förgapat sig på Hamlet; troligen skulle	 Drottning Elisabet varit i världens ögon en lågsinnad kvinna	 i stället för en stor härskarinna, om icke Shakespeare skrivit	 Henrik VIII! Har Falstaff framkallat några nykterhetstenden­	 ser? Troligen icke, ty det man hjärtligt skrattar åt det hatar	 man icke. Men överskattningen har antagit ändå vidunder­	 ligare former; dels genom eftersägning av dem som frukta att	 anses obildade, dels genom bokskrivning av sysslolösa som	 gjort vetenskapen! Gå i Louvre och se Salon Carré, där man ut­	 tryckligen tillkännager att endast världens största mästerverk	 i målarkonst äro samlade. Se då att börja med på Philippe de	 Champaignes döda Kristus! Den som i denna bild kan se mer	 än ett fult kadaver den kan också se »kejsarens kläder»! Men	 den är väl målad? Den är icke det ens! Och om så vore, så blev	 den ju endast ett väl målat fult kadaver! Var tog då det sköna	 vägen som ju skulle vara konstens föremål? Fråga tyskarne!	 Taine och en nutidsman skulle lämna frågan om det sköna	 och säga så: »denna tavla visar huru man målade i det katolska	 reaktionära 1600-talets Frankrike på Champaignes tid av må­	 lare som hade Champaignes föregåenden och utveckling!»	 En utilist skulle inte alls bry sig om Champaigne utan vända	 ryggen åt kadavret och säga: »Denna avbildning har icke haft	 det ringaste inflytande på franska utvecklingen, ty den har	 varken gjort fransmännen lyckligare eller bättre! Hade måla­	 ren däremot i sin bild vetat framställa sanningskämpens öde	 här på jorden, då hade målningen kunnat tjäna som tröst för	 dem som lida samma öde.»	 Skall jag tala om Paolo Veroneses stora Bröllop i Kana? som	 inte alls föreställer vad den ger sig ut för utan handlar om en	 festmiddag i Venedig på 1500-talet där Kristus på ett obegrip­	 ligt sätt kommit med! Var är komposition, hållning, mening,	 idé, gode herrar estetici? Det är färg, svaren I!	 Det har varit, påstår jag! Och där äro väl tecknade figurer sä­	 gen I! Gott! Men det är ju det aldra minsta man begär av en	 
	 målning ehuruväl man också kan få se mästerstycken med illa	 tecknade figurer? Men, vad mer? Det är ingenting mer! Nej!	 Det är icke mer än väl målade och tecknade figurer! Se där	 allt!	 Det våldsammaste utbrott av konstöverskattning är väl Thor­	 valdsens museum. Hur skulle Danmark sett ut om den store	 mannen icke gjort sina vackra variationer på antiken? Skulle	 Slesvig kanske ännu varit danskt. Jag tror att Thorvaldsensdyr­	 kan var ett symptom av det förfall som alstras av konstdyrkeri	 och den pånyttfödelse Danmark nu undergår har det icke att	 tacka Thorvaldsen för! Icke ett spår! Den lilla nationen behöv­	 de förguda sig i den »Europeiska ryktbarheten» det var allt!	 Men det finns även andra kulturens triumfer, över vilka	 människan gjort ett fasligt väsen och varmed hon tror sig ha	 stormat himlen. Icke vill jag förringa värdet av läsa och skriva,	 men icke tror jag det gör en människa till ett högre väsen, och	 vår svenska högfärd led ett betydligt avbräck då beväringsyng­	 lingarnes färdighet i dessa konster sattes på prov. Jag tror att	 man kan vara en förträfflig familjefar, en duglig medborgare	 och en skicklig ekonom utan dessa färdigheter; ja man kan	 äga den själens bildning som icke böckerna förlänar och man	 kan tillochmed ha takt och smak utan dem. I fyra somrar um­	 gicks jag, i skogen, på havet, i hans hem och i mitt, med en	 arrendator, som var den skickligaste jordbrukare, den bästa	 fiskare och sjöman och i jaktkonst oöverträfflig; han kände	 många yrken såsom smedens, snickarens och båtbyggarens;	 förstod veterinärkonst och letade brunnar, m.m. Han var	 dessutom kommunalman, och åtnjöt stort anseende i sin för­	 samling. Alltid hade han något att lära mig. Av honom fick jag	 reda på jordegendomens givande förmåga, skatternas natur,	 kommunalväsende och lantregering. Att han för mig skulle	 vara vetenskapsman i jordbruk, fiske och jakt behöver jag icke	 säga. Hans uppförande stötte mig aldrig; han var aldrig takt­	 lös vid mitt bord fast han åt med kniv, han sårade mig aldrig.	 Han hade också talanger; han kunde dansa, berätta historier,	 sjunga visor, spela något på harmonika och var en utmärkt	 värd. På fjärde året av vår bekantskap lämnade jag honom ett	 brev att läsa! Han måste bekänna att han icke kunde läsa skri­	 
	 vet. Huru kunde han reda sig då i alla livets förhållanden, vil­	 ka för honom voro av större mångfald än till exempel ämbets­	 mannens som bara kan skriva? Han begagnade sitt minne och	 sitt förstånd! Äro icke då skrivkonstens välsignelser överskatta­	 de? Och av vilka har då detta streck mellan bildade och obil­	 dade dragits? Jo, naturligtvis av skrivkarlarne. Men skulle icke	 alla min okunniga väns färdigheter till utkomst i livet också	 kunna dragas som ett streck över alla dessa samhällets välsig­	 nade skriverier?	 Vi tala om bildning och bildade människor! Vad begär kul­	 turmänniskan av en bildad? Jo att han skall ha galoscher när	 han går på visit, och näsduk med mille fleurs; att han skall ha	 sett sista pjäsen, läst sista romanen, sett senaste tavlan; att han	 skall kunna dölja sina tankar under betydelselösa ord, det vill	 säga föra ett samtal; vidare dansa, spela kort och om möjligt	 piano, och framför allt visa sig nöjd med allt som göres av	 dem som vilja ha allting ogjort. Men det blir för långt att upp­	 repa! Det som icke fordras av den bildade det är förmågan att	 dra sig fram i livet, och vara hederlig! Är icke den så kallade	 bildningen, kulturen själv då något överskattad?	 Så komma de stora uppfinningarne, som var och en hälsas	 med brakande hurrarop i världens 32 hörn! Den nya tiden	 brukar i historieböckerna inledas med kompassen, krutet och	 boktryckerikonsten. Nu kände Asien både kompass och krut	 förut, men Asien räknas icke med i Europas »Världshistoria»	 oaktat Europa endast är en koloni, förbrytarkoloni kanske	 från Asien. Jag upprepar än en gång att jag anser de stora	 uppfinningarne vara utmärkta, i alla avseenden; men att icke	 de förändrat världen så mycket som man påstår eller äro all­	 deles oumbärliga, det vidhåller jag. Huru långt hade fenicier­	 na seglat utan kompass? Hade de verkligen sett Ultima Thule,	 och krånglat sig fram på solen, stjärnorna, och landkänningar?	 Åtminstone vet jag än i dag en socken i Roslagen där pojkarne	 bygga briggar och gå med dem till Holland och Frankrike –	 utan kompass! Inte vill jag därför råda någon att gå över till	 Amerika utan sådant instrument, men sjömän hava försäkrat	 att i tjocka kan man gå runt med skutan fastän man har kom­	 pass! Jag har själv varit med att från öppna havet gå in i hamn	 
	 under snöstorm, då luften var svart. Vi hade tio kronolotsar	 ombord och fyra (bärgade) kompasser, men vi gingo ändå	 fyra streck förbi hamnen och stannade mellan några sten­	 grund vilka visade oss var vi voro. En gammal lots skall alltid	 mera lita på landkänningar, strömsättningar och båkar än på	 kompassens missvisningar, så att nog har den uppfinningen	 sina svaga punkter. Därför är det första sjömannen gör när	 han kommer ut till havs att ta sitt bestick, det vill säga obser­	 vera solen; och den lär icke missvisa mera i Nya tidens historia	 än i den Gamla.	 Så ha vi krutet! Det har sin obestridliga förtjänst att ha av­	 skaffat det gamla nobla krigföringssättet då man slogs massa	 mot massa. Nu ligger man i skyttgropar eller bakom buskar	 och sträcker sin fiende till marken under egen betäckning!	 Det är onekligen mycket vackert! Man spränger också berg	 med krutet! Hannibal lär ha övat bergsprängning i Alperna	 med eld! Därtill fordrades inga krutkvarnar, men det var enk­	 lare.	 Där krutbössan absolut ligger efter är såsom jaktredskap vid	 den lilla jakten. Smällen skrämmer villebrådet och rödskinnen	 kunna icke nog förbanna européerna som förstört deras jakt­	 marker, vilket icke hindrar rödskinnen att med krutbössa	 bränna på de vita, vilka dock icke ville låta skrämma sig. Men i	 alla händelser: huru långt går nu en Remington med hagel av	 den enklaste sorten? En skärkarl lossar aldrig skott på ejder	 och annan sjöfågel med hagel n:o 9 på längre håll än 50 à	 70 fot. En storjägare som Barth berättar i Jägarförbundets Tid­	 skrift (3:e häftet 1883) att han icke kunde få död på ripor un­	 der 70 fot med n:o 9 (engelska). I samma tidskrifts samma häfte	 omtalas målskjutning med hagel på 40 yards, omkring 120 fots	 avstånd, för att utröna skillnaden i styrka mellan svenskt och	 engelskt krut. Hur långt gick nu medeltidens armborst? Man	 antager att den skulle kunna nå fram mellan de torn som flan­	 kerade murlängan, och det bör vara ett gott stycke.	 Lubbock anför följande om de icke krutbrukande folkens	 kast- och slungvapen, vilket visar att bågen vad jakt beträffar	 kunde tävla med och överträffa hagelbössan. »Den nordame­	 rikanska indianen avskjuter sin pil med sådan kraft att den gen­	 
	 omborrar en häst eller en buffel.» – »Kapten Grey förtäljer	 oss att han ofta sett infödingarne i Australien döda en duva	 med spjut på trettio stegs (60 fots) avstånd.» – »Om en hotten­	 tott, på jakt efter en hare, rådjur eller vildget, kommer på 30	 eller 40 fots avstånd från djuret kastar han rackumkäppen,	 och djuret faller vanligen alldeles genomborrat av vapnet.» –	 »Brasilianska indianer döda sköldpaddor med båge och pilar,	 men om de siktade rakt på djuret, skulle pilen glida av det	 hårda skalet, därföre skjuta de i luften, så att pilen faller lod­	 rätt ned på skalet, som den då förmår genomtränga.»	 Patagonierna träffa vildbrådet på 120 fots avstånd med sin	 bolas bestående av två stenar förenade med ett 9 till 12 fot	 långt rep. Vad skola vi säga om australiernas bumerang, en	 »krokig käpp, vanligen avrundad på ena sidan och platt på	 den andra, omkring tre fot lång och två tum bred samt tre	 fjärdedels tum tjock», vilken har den sagolika egenskapen att	 återvända till slungaren efter att ha träffat målet. Eller ändå	 bättre samma lysande nations kastspjut som slungades med en	 käpp. Cook säger »att på ett avstånd av 150 fot voro dessa in­	 dianer säkrare om målet, än vi kunde vara med en vanlig bös­	 sa». Det vore ju något att tänka på! 150 fot med ett vapen som	 icke smäller och som icke kostar något!	 Måhända ett gott armborst på sin tid överträffade den dåli­	 ga och i fyrtio tempi laddade muskedundern? Vem vet? Länge	 behöllos bågarne sedan krutbössan redan var i gång och mot­	 ståndet mot nyheten var ganska långvarigt!	 Saken har som man ser sina sidor!	 Vem vill tala ont om boktryckerikonsten? Ingen förmodar	 jag, men det är här endast fråga om dess överskattade verk­	 ningar. Att mera lögn spritts genom tryckpressen än sanning,	 det vågar man påstå, ty uppfinningen togs genast i beslag av	 dem som hade intresse av att hålla sanningen dold. Därför är	 friheten att ha tryckpress än i dag inskränkt till städerna och	 den sköna gåvan ställd under vederbörlig uppsikt av den of­	 fentliga lögnens vårdare. Se i ett större bibliotek på paleo­	 typerna, d.v.s. boktryckarkonstens första alster under 14- och	 1500-talen. För typografer äro de roliga nog, men läs dem!	 Kyrkans handböcker och bibeln! Man hälsar översättningen	 
	 av bibeln som en händelse den där skulle ha givit andarne fri­	 het! Vi fingo ju just i bibeln en ny ohygglig påve som vi ännu	 icke fått ner från stolen. Luthers ovettiga stridsskrifter äro	 uppfriskande nog, men torde för vår finkänsliga tid vara för	 »personliga». Sedan kommer 1600-talet med mera teologi	 och tyvärr även juridik. En och annan filosof, vars röst tonar	 bort i krigsbullret. Några fabelaktiga resebeskrivningar och	 rätt mycket kunglig krigshistoria; örteböcker och ekonomiska	 skrifter. På 1700-talet kan man säga att boktryckarkonsten	 först kommer till gagns ehuru ännu sådana män som Schiller	 och Goethe måste skriva med dedikationstvång och därför	 icke alltid kunde tala så fritt som de velat eller bort. Och litet	 läste man den tiden, ty boktryckaren som var förläggare kun­	 de icke ge några arvoden, endast ett par presentexemplar,	 (vilket icke senare hindrat Cottas Verlag att ta millioner på	 Schiller och Goethe). Huru liten skulle då verkan av deras ord	 vara och huru onaturligt låter det icke att Schillers Räuber	 och Goethes Götz väckte hela Tyskland! »Hela Tyskland» är	 väl en större myckenhet studenter och privatdocenter.	 När vi höra talas om vilket »ändlöst jubel» Tegnérs Frithiofs	 Saga väckte vid dess utkomst i Sverige, så tro vi att hela natio­	 nen sprungo rusiga och jublade. Jag har läst en samtida tid­	 nings recensioner och de voro ganska svala. Och när vi nu	 höra talas om huru samma poem gick Europa runt så erinrar	 jag mig Goethes mycket måttliga beundran!	 Hur långt sträckte sig verkan av Kants »epokgörande» Kritik	 der reinen Vernunft och Urtheilskraft? Litet utom Königs­	 berg och Uppsala! Fransmännen anse sig nu först efter kriget	 vara skyldiga att citera Kants namn! Förut kände de honom	 ej! Och engelsmännen? De hade sina »Upplysningsfilosofer»	 som gjort Rousseau och Voltaire och hela Franska Revolutio­	 nen! Vad brydde de sig om Kants spekulationer, som sluta	 med en dogm! Jag vill inte tala om sådana länder som Italien	 och Spanien, ty där skulle man ha spärrat in honom!	 När man läser Madame Staëls De l’Allemagne efter att ha i	 En stor del av dem dedicerade till ett kopparstick av en furstlig herre som bestått	 tryckning och – censur!	 
	 skola och Uppsala erhållit en dundertysk uppfostran, så häp­	 nar man över sin överskattning av den tyska litteraturen och	 filosofien! Hon skriver Om Tyskland i avsikt att presentera ett	 nytt okänt kulturland för sitt fädernesland. Med vilken lätthet	 hon överskådar grumlet och blåser undan dammet! Goethes	 Faust recenseras som en annan teaterpjäs! Jag glömmer aldrig	 vad detta sårade mig först, men roade mig sedan! Vilken gläd­	 je att se en annan människa som icke led under smärtan att	 nödgas hyckla beundran för ett djup som endast var dunkel!	 Det var den första väckelsen till att tänka på överskattning jag	 fick!	 Och ångan! Vilka martyrer i Papin och Fulton! Och vilket	 jubel sedermera! Tidevarvet kallas ju efter kokt vatten! Och	 nu! Nu har John Ericsson upptäckt att alla jordens skogar och	 stenkolsgruvor skola vara uppbrända inom en icke avlägsen	 tid om ångmaskinerna få fortvara! Som han är en man med	 tuber i huvudet ser han längre än till halvmesyren elektricitet,	 som fordrar metaller och syrer; han ser bortom trollkonsterna	 och får syn på solen igen som skall bli och är den största kraft­	 källan, vilken aldrig sinar, om icke hon verkligen skall slock­	 na, men då behöva vi inga maskiner mer! Varav framgår att	 den nytta ångmaskinen medfört uttages av den ohjälpliga	 ruin den tillfogat naturens stora hushållning.	 Huru farliga hava icke de överskattningar visat sig vara som	 nästan alltid komma betydelsen av dagens stora frågor till del.	 Vad väntade vi oss av 1865? Klass-skillnadens upphävande, so­	 ciala reformer, kyrkliga sådana, demokrati med ett ord. Och	 vad ha vi fått? Kapitalvälde med svindel, en ovärdig röstskala,	 stillastående och reaktion! Men vi ha också fått fördelar, det	 är sant, men vi ha icke fått det vi väntade, ty det få vi på andra	 vägar än genom riksdagen, och det var endast det jag ville	 säga.	 Huru har man (och jag icke minst!) icke överskattat arbetar­	 frågan? Jag trodde en tid att samhällets väl vilade på att rikets	 omkring 60.000 biträden vid tillverkningsindustrien hade	 ständigt och väl betalt arbete! Det var kortsynt, ty arbetarfrå­	 gan har en helt annan roll! Arbetarens press nerifrån skall	 nämligen reglera det osunda i industrialismen som ju till stor	 
	 del förädlar råvaror det vill säga förvandlar dem till i de flesta	 fall lyxartiklar, i några till nödvändighetsvaror. Det är sålunda	 just arbetarnes nöd som skall forma om samhället! Arbetarens	 missnöje är berättigat och det skall endast verka som ett lag­	 ligt sprängämne nerifrån, för att leda till allas väl, men icke	 blott till arbetarnes som de oegentligt kallas, ty samhället be­	 står av 4 och ½ million människor utom industriens biträden.	 I så måtto är arbetarfrågan överskattad just därigenom att den	 är i själva verket underskattad.	 På samma sätt är det med böndernas grundskatter! De äro	 orättvisa och måste bort, men man skulle icke sätta hela sam­	 hällets väl på att de lyckligt lottade (= jordägarne) erhålla en	 lindring i skatten. Det är en halv åtgärd eller ingen åtgärd alls,	 efter den icke kommer till stånd! Bondefrågan har däremot	 sin stora kulturhistoriska betydelse i, att den är en opposition	 mot de orättvisa privilegierna, på vilka staden med all dess	 onatur och elände vilar, dess falska kultur, dess övermodiga	 anspråk; den har sin betydelse i att den är en rörelse till att få	 jämvikt i samhället, men det har troligen icke bönderna fått	 klart för sig under en aristokratisk ledare.	 Hur har man icke begagnat Darwins lära om utvecklingen	 till sina ändamål? Hela det unga släktet har genom densam­	 ma blivit optimister och anse att vår nuvarande skenbara ut­	 veckling är en sund utveckling, och glömma att också en sjuk­	 dom kan ha utveckling, till kris med tillfrisknande eller död!	 Har icke aristokratien också fått sitt stöd genom samma lära	 som lär att de starkaste (= de som äga medel till sitt och sin	 släkts uppehållande) hava rätt, och att aristokraterna genom	 att skydda sin avel i generationer genom jordegendomsbesitt­	 ning, fideikommiss och ärftlig tillgång till inbringande sysslor,	 utvecklat sig till en fullkomligare art! Hava icke nutidsoptimis­	 terna i hans lära fått stöd för den hjärtlösa meningen att de	 svaga skola gå under, att det är deras skyldighet att gå under,	 och att det är orätt att skydda dem? Har icke en sådan män­	 skovän som Spencer snärjt sig i den sofismen att de för tillfäl­	 let förtryckta äro de svagaste, ehuru de, om naturen fått verka,	 varit de starkaste, och gå icke arbetarne, vilka av naturen äro	 de starkaste, först av alla under i en ojämn strid där de blek­	 
	 siktiga och enerverade genom vapenmakt hava skaffat sig en	 skenbar styrka som icke är deras?	 Låtom oss sålunda på grund av allt detta icke överskatta vare	 sig vi se framåtskridande eller kräftgång, ty därigenom be­	 spara vi oss illusioner vilkas krossande förlama vår kraft.	 Det går framåt, framåt mot kris, det vågar ingen förneka,	 men det går icke så fort. De gamles hjärnor hade stannat av	 trötthet efter krossade illusioner, men de unges gå så mycket	 fortare. Det är en oskön tid vi leva i, men den är gruvligt nyt­	 tig! Låtom oss dock icke överskatta verkningarne av vårt arbe­	 te, så att våra barn icke bli lika desillusionerade och trötta som	 vi!	 
	 
	 
	 Nationalitet och Svenskhet.	 
	 
	 
	 
	 Begagnande mig av den rättighet som detta mitt tidnings­	 skriveri skänker mig, nämligen: att få nedsätta tankar i ti­	 dens frågor utan att behöva inlägga dem i skönlitteraturens	 konfektsaskar, att få gå med kniven ända in i dödköttet utan	 att känna obehaget av att ha skurit någon frisk, att få språka,	 utan att hålla tal och få skriva, utan att författa, utan att upp­	 träda för öppen ridå, utan att ha magistrar som utfärda be­	 tyg över framsteg, utan publik som väntar att bli road, vill	 jag nu upptaga några gamla trådar och njuta av nöjet att	 få fortsätta där jag sist blev avbruten av visslingar. Jag har	 sålunda tillägnat mig predikarens rätt att få ta om, och tid­	 ningsmannens att käxa, och det är gott det, ty det finns	 saker som icke kunna sägas nog ofta. För att bespara mig	 obehaget av att bli intervjuad om vad jag menar, vilket blivit	 en följd av tidens fordran på att få höra författarens egen	 mening då han lagt en hop ord i andras mun, vill jag genast	 i början förklara att meningen med denna uppsats är att visa	 det svensken är en europé, med europeiska rättigheter och	 skyldigheter, och vill jag därvid framhålla att svensken, om	 han vill utväxa till världsborgare och tellurian först måste	 lämna sina små synpunkter över det stora företrädet att vara	 svensk, vilket alls icke vill säga att han skall låta äta upp	 sig av en annan nation, eller av fåfänga lämna sina vanor	 och bruk, vilka natur och klimat hos honom framkallat,	 och icke heller att han skall taga utlandets små lysande fel	 i utbyte mot sina egna verkliga företräden. Min uppsats är	 sålunda, i all välvilja, en gensaga mot den skadliga patrio­	 tismen, som hindrar utvecklingen genom att oupphörligt	 ställa upp våra stora minnen från förflutna våldstider såsom	 mönster för vår ungdom; som vill i det nordiska finna något	 säreget som skall strängt söndra Norden från de andra ger­	 maniska stammarne, och hindra den sammanslutning, vilken	 
	 ensam kan hindra en annektion, och som är framtidens öns­	 kan.	 Denna min uppsats blir också som kanske hela mitt kom­	 mande skriftställeri en delvis gensaga mot mycket i mina egna	 föregående skrifter, ty vår uppfostran börjar ju först då när vi	 hunnit arbeta bort hela den förfärliga uppfostran vi fått!	 Länge har jag, som bekant, förföljt frågan om nationalitet	 och särskilt om svensk nationalitet. Blindvis har jag gått fram	 och vräkt vad som icke bort vräkas, behållit vad som icke var	 värt att behålla. För att få en rätt syn på saken har jag sedan	 sistförflutna års höst hållit mig på avstånd från fäderneslan­	 det, sökt att dels först bland landsmän och utlänningar i främ­	 mande land låna deras ögon och anställa jämförelser, och	 slutligen i ensamheten utan att på tre månader hava talat vid	 en svensk man eller på sex månader läst en svensk tidning,	 med lugn tänka över vad jag sett och hört. Äro mina tankar	 om mitt hemland och mina landsmän mera fördelaktiga än	 sanningen skulle medgiva, då är detta ett fel som härrör av	 den naturliga saknad man känner efter det land där man är	 född och uppvuxen, där man lidit och njutit, och då är väl det	 felet något ursäktat.	 
	 
	 
	 Det arbete som för närvarande pågår i Europa i och för utred­	 andet av nationalitetssakerna är av en dubbel natur. Det är	 som att titta in i ett kvarnverk, där somliga hjul gå framåt och	 andra bakåt, utan dock att det hela upphör gå framåt. Det är	 bedrövliga syner man stundom ser. Huru lider icke det lilla	 Finland under de förfärliga slitningar som olikhet i nationali­	 tet där framkallat! Det lär vara ett tillstånd som är uppröran­	 Sedan jag nedskrivit min första uppsats om Det allmänna Missnöjet har Nils Nils­	 son Arbetskarls skrifter råkat i mina händer för första gången! Stor blev min över­	 raskning att i ett svenskt arbete mest skrivet för tio år sen återfinna mina tankar om	 samhället, men utredda på ett överlägset sätt. Jag skyndar sålunda, med tidnings­	 mannens rätt, att låna de tankar jag av honom behöver och hembär författaren där­	 för min djupa tacksamhet, erkännande min stora förbindelse till honom i många	 fall, men icke rörande hans idealstat som ännu är mig motbjudande emedan den dö­	 dar – andens frihet.	 
	 de: familjer söndras, vänskapsband slitas, och makar skiljas.	 Hela det stora arbetet på gemensam fredlig utveckling står	 nästan stilla och de bästa krafter förspillas under fanatiska stri­	 der om – om något som endast framtiden i fjärran kan lösa.	 Detta är erövringens, annektionens förbannelse. Urinnevånar­	 ne, finnarne, som med våld togos av en svensk konung och	 tvingades bli svenska undersåter, hava utvecklat sig självstän­	 digt med bibehållande av språk och rasegendomligheter och	 hava vaknat till självständighetskänsla, finna sig vara ett er­	 övrat och till Ryssland bortskänkt folk, som till ersättning för	 den svenska »kultur» det fått, fått i alla tider spela den stack­	 ars bondens roll i schackspelet, att skickas före och sablas ner,	 blott för att svenska konungar von Zweibrücken, von Holstein	 och de Béarn, skulle få några lysande blad i historieböckerna!	 Svenska lycksökare hava begagnat Finland som ett tacksamt	 fält för sina exploitationer och man måste skämmas över så­	 dana landsmän (obs. svensk-svenskar, icke svensk-finnar!),	 som då de på vissa banor icke kunde komma fram hemma, gi­	 vit sig över Botten för att göra lycka och där i det främmande	 landet uppträda och ockra på en upprörd sinnesstämning för	 att lätt burna av den väldiga strömmen vinna en popularitet	 av vilken de förstå att slå mynt och sedan vända landet ryggen.	 Den svensktalande befolkningen i Finland framhåller alltid	 och oädelmodigt de välgärningar Finland åtnjutit av Sverige,	 vilka skulle bestå i ett barbariskt språk talat av 4 och ½ million	 människor, skydd (!) för Rysslands invasioner, och en kultur,	 det vill säga ämbetsinstitut under form av universitet, vid vilka	 finnarne haft nöjet underhålla övertaliga svenska professorer,	 för vilka icke plats fanns hemma; svenskfinnarnes ställning är	 kanske lika beklagansvärd som finn-finnarnes dock icke så för­	 ödmjukande, och deras motiv att de med sin motrörelse vilja	 hejda rysk kultur med svensk mottages av de unga finnarne	 med den invändning att den nya europeiska kultur, som,	 sedan överdrifterna blivit modererade, kommer att från Ryss­	 land strömma in över Finland, icke är rysk sarmatism utan eu­	 ropeisk pånyttfödelsekultur med en frigörelse av alla andar­	 nes band, som Sverige med sitt avlägsna läge icke kan skänka	 förr än det, och mycket långt fram i tiden, frigjort sig själv.	 
	 Och de unga finn-finnarne tro icke på tsardömets framtid,	 varför ett ryskt Finland i framtiden för dem är detsamma som	 ett fritt, parlamentariskt, emanciperat Finland, vilket icke som	 hittills skall sitta i efterhand och få avlagda kläder från Sve­	 riges långsamma utveckling. Det är ett smärtsamt födelsearbe­	 te och det är en sorgens syn detta, men det skall gå en gång.	 Ça ira! Som allt annat.	 Skall jag tala om Norges-Sveriges, för oss, än sorgligare slit­	 ning! Det finns dock mitt i dessa mörka tider stora ljusa	 punkter. Det ser ut som om Norge höll på med ett ensidigt	 försök att komma till nationalitet, till frigörelse från Skandi­	 navien, men det är ej så! Vägen går genom nationens självbe­	 stämmelserätt till folkvälde och från folkvälde till folkför­	 bund, fria avtal mellan folken och inga fideikommiss- eller fa­	 miljefördrag. Jag vill lämna Slesvig och Holstein, Ungern och	 Irland och till och med Elsass och Lothringen med den fasta	 tron, att när orsakerna till missnöjet fallit bort, vilka ju bestå i	 övervåld, sådana som fria folk aldrig skulle komma på idén	 att utöva, även frågorna om nationalitet skola bortfalla. När	 Preussen (= Tyskland) och Frankrike en gång upphört att	 vara stora sträckbänkar som staterna nu äro, då skall Elsass	 och Lothringen varken vara franskt eller preussiskt, det skall	 endast vara Elsass och Lothringen, och så med alla de andra!	 Den som ännu tvivlar på möjligheten av en anslutning till	 ett stort europeiskt statsförbund, en gång i framtiden, med	 folk talande olika språk, den skall se Schweiz, där experimen­	 tet redan är utfört och lyckat. Där får man på samma bantåg	 ha att göra med franska, tyska och italienska talande tjänste­	 män och vid Edsförbundets assemblée i Bern talas de tre språ­	 ken och äro mest förstådda av alla, och någon befarad osämja	 mellan nationaliteterna har ännu icke uppstått, ty, och däri	 ligger hemligheten, varje kanton har fått behålla sin frihet!	 Det är därföre också som Europa flyr till Schweiz när det vill	 göra något för mänskligheten gott, det är därför Alabama­	 frågan avgjordes i Genève, det är därför den internationella	 post- och telegrafbyrån sitter i Bern och det är därför den	 stora fredsligan, mänsklighetens och århundradets vackraste	 tanke, bakom vilken just det europeiska statsförbundet ligger	 
	 gömt, har sitt säte i Genève. Det duger icke säga att Schweiz	 har så gamla historiska förutsättningar för att kunna leva lyck­	 ligt i ett sådant månggifte, ty det är endast de fyra urkantoner­	 na som äro urgamla och de 21 andra kantonerna äro jämfö­	 relsevis unga såsom kantoner, ja några icke äldre än sedan	 1815. Schweiz är Europas bättre jag, dess samvete som lämnas	 respekterat, ty, det är ingen hemlighet för världen, att Schweiz	 icke kan med sin milis försvara sig. Det lever endast på Eu­	 ropas rättskänsla, på en nåd, som skänkes den av det allmän­	 na rättsmedvetandet, vilket ännu dock tyckes leva hos den eu­	 ropeiska mänskligheten.	 Rörelsen i det nationella strävandet är som jag ovan an­	 märkte tvåfaldig, ett skenbart söndrande som slutar med all­	 män association grundat på fritt avtal. Och vi skola vid alla till­	 fällen märka huru det icke är hatet mot nationen, utan hatet	 mot våldet, som ligger bakom allt nationalitetshat. Sålunda	 hatar elsassaren icke tysken, utan preussaren, med preussaren	 menande sekularnidingar som föra krig såsom man driver af­	 fär; och till och med sådana patrioter som Erckmann och	 Chatrian fara icke ut mot tyskarne, utan alltid mot preus­	 sarne, vilka de hata lika djupt som och i sammanhang med	 Napoleon och hans franska-preussare. Aldrig ha väl norrmän	 och svenskar (jag räknar icke de olycklige som lida av hjärn­	 förbening!) känt sig så dragna till varandra som just nu i dessa	 schismens sorgliga dagar, ty de känna att människans högsta	 goda står på spel och att det kan för en lång tid, dock icke för	 alltid, förloras. Det är icke Sverige som Norge hatar, det är	 svenskt tyranni, i synnerhet när det hotas med utländskt i bak­	 grunden. Låtom oss därför arbeta på nationellt oberoende,	 ett oberoende som icke består i att advocera till oss Norges	 konungasagor eller Islands Eddaböcker, icke i att skryta med	 förgångna tiders ogärningar, men i att vara oss själva, utan att	 vara oss själva nog – som Peer Gynt!	 
	 
	 
	 Finns det några specifikt svenska nationaldrag, något specifikt	 svenskt lynne? Låt oss först höra vad grannar och utlänningar	 
	 mena och lämnom de gamla anteckningar som Lagerbring	 givit vingar, och vilka som bekant handla om avund, brist på	 laglydnad, kryperi för utlänningen och så vidare. I den sam­	 tida grannlandslitteraturen har jag lagt på minnet tvenne ut­	 låtanden om svenskarne, som jag funnit något omotiverade.	 Den förträfflige manhaftige författaren till Garman & Worse	 har tagit som typ för svensken en försupen gesäll! Där ha vi	 dryckenskapen! Men nu är saken den att hela mänskligheten	 super! I Skottland och England supa till och med kvinnorna,	 i Frankrike befolkas dårhusen av absintörer, och för icke	 länge sen uttalades offentligt att tyska nationen var försupen!	 Jag tror, efter vad jag nu sett, att svensken icke super mer än	 andra nationer. Svensken är fattig och måste ha sitt rus billigt,	 därför får han ta dåliga drycker, som antingen slå ner honom	 eller göra honom vild, men icke glad. Det är sålunda en eko­	 nomisk fråga. I den så i själsanalys otroligt fina romanen från	 Danmark Fru Marie Grubbe säges i ett längre anförande att	 svensken är lättsinnig så att det stinker av honom och att han	 är falsk. Hur vet den värderade författaren att svensken är lätt­	 sinnig då han aldrig varit i Sverige? Jo han slutar av det för­	 hållandet att svenska makar begiva sig till Köpenhamn för att	 erhålla skilsmässa. Men detta är svenska lagens fel, ty den är	 ännu nog grym att fordra det ena parten lämnar landet och	 låter lysa efter sig, och Köpenhamn är nu den närmaste ut­	 ländska ort där den missnöjde parten kan på konsulatet av­	 giva sin förklaring att han eller hon icke ämnar fortsätta äk­	 tenskapet, ty de andra alternativen, att anklaga varandra för	 brott (vilket är svårt, då i de flesta fall intet brott är begånget)	 eller underkasta sig ett års skillnad i säng och säte med för­	 ödmjukande varningar av prästerskapet underställer sig icke	 gärna en vuxen människa. Men nu är författaren till Marie	 Grubbe darwinist och borde sålunda icke anse ett äktenskaps	 upplösning osedligt, utan snarare finna ett olyckligt äkten­	 skaps fortsättande vara osedligt! I Schweiz, kantonen Vaud,	 där »sedligheten» står högt, upplöstes år 1883 omkring 70 äk­	 tenskap på en folkmängd av omkring 270.000 innevånare!	 Månne icke just därför sedligheten står högre där än annor­	 städes. Och en sak till! Lättsinne! Vad är det? Stark natur,	 
	 skulle Darwin säga! Kinesen anses vara den lättsinnigaste av	 alla nationer. Varav beror det? Jo, säger en fysiolog, emedan	 han dricker så mycket te! Är nu sedligheten beroende av så­	 dana yttre omständigheter då faller den under fysiologien	 och icke under moralen.	 Den andra anklagelsen för falskhet är en sådan vanlig ankla­	 gelse som alla rivaler rikta mot varandra. Dansken vet nog att	 svensken har samma omdöme om dansken, ehuru han vid ett	 besök i Danmark vanligen kommer hem till Sverige med	 mycket höga tankar om sina goda grannar! Jag har dock hört	 samma anklagelse mot svensken av en tysk kavalleriofficer,	 som var nog oartig och efter segerruset övermodig att hemma	 i min bostad i Stockholm säga mig i ansiktet att svensken spe­	 lade en ful roll under sista fransk-tyska kriget, ty han trodde	 så fast att han skulle ha svensken (och dansken naturligtvis)	 i ryggen, om han förlorat de första bataljerna mot frans­	 mannen. Att hans dåliga tankar om svensken sedan icke blivit	 minskade, förundrar väl icke, då han såg svensken före kriget	 votera med fransmannen, men efter detta lands olyckor, sluta	 sig till den segerrusige tysken och överge sin gamle vän, nu­	 mera olycklig och sörjande. Svaga människor nödgas ofta an­	 vända list, då de ju sakna kraft. Svensken är svag och tvingas	 därför begagna sitt goda förstånd mot övermakten. Men man	 skall också taga i beräkning att folkens öden ännu icke styras	 av folken, utan av ett litet försvinnande sällskap diplomater,	 vilka ju äga sin största merit i att vara falska!	 Som korrigering av detta ofördelaktiga omdöme, från dan­	 skens sida måhända härledande sig av svenskens tillbakadra­	 gande under kriget 64, vill jag anföra ett helt annat från en ut­	 märkt norsk siare. Han har funnit något ridderligt hos svens­	 ken, och detta just i vad många svenskar anse som ett fel; näm­	 ligen i hans ofantliga undfallenhet för utlänningen. Denne	 norrman fann verkligen något storartat i den gästfrihet Sve­	 rige visat Norge, då Sverige till exempel, för att börja med	 1866 års utställning gav norrmännen sina pris, fyllde sitt mu­	 seum med norska tavlor, anställde Dietrichson vid sin konst­	 akademi och sitt nya museum (som byggdes av en tysk); huru	 Sverige öppnade sin första (kungliga) scen för Ibsens »skan­	 
	 dalpjäser» som norrmännen själva knappt vågade spela eme­	 dan de innehöllo personligheter, huru svenska operan och	 musikaliska akademien stodo tillbuds för norska sångerskor,	 huru svenska studenter fyllde sin sångrepertoar med norska	 sånger och huru i varje svenskt hem Björnson och Kjerulf	 voro hemma såsom hos sig under det att de infödda svenskar­	 ne behandlades såsom styvbarn. Om nu en välvillig sinnes­	 stämning dikterat detta och funnit något ridderligt i detta, så	 har svensken om han är uppriktig endast däri funnit ett nöd­	 vändighetens tvång, då han ej hade något eget att komma	 med, och mången har i denna ridderlighet funnit just ett	 drag av det där vördandet av utländskt och åsidosättandet av	 eget.	 Ty hos svensken finnes en underlig sammansättning av kär­	 lek till sitt och ett underskattande av sitt! Han älskar sina stora	 minnen, men är hård mot sina egna barn! Han vill så gärna	 vara svensk, men på samma gång erkänner han icke gärna nå­	 got svenskt förr än utlandet erkänt det förut. Det är i denna	 punkt man skall råka på hans mycket beryktade avundsjuka	 mot egna: den »kungliga svenska avundsjukan». Vad skall	 man nu säga om denna! Är den en last såsom vi så ofta vilja	 påyrka, en last egendomlig för Sverige?	 Jag tror det knappast, men kan icke, av helt naturliga orsa­	 ker, frigöra mig från den tanken att en sådan last finnes till,	 och jag har sökt en förklaring på saken utan att därför vilja ge	 något försvar. Svensken är undansatt, därför att hans land lig­	 ger undan. Han kommer till utlandet och får aldrig höra sitt	 land nämnas, aldrig se det i tidningarne, och när han vill tala	 om det samma för utlänningen, visar denne en sådan tank­	 spriddhet som om han ville säga att man satt och ljög om	 något sagolikt land som icke fanns eller om vilket man icke	 behövde äga kännedom. Europas öden avgöras utan att han	 frågas till råds och han har lidit förödmjukelser i alla tider.	 Svensken är förödmjukad och tyckes mig något ha förlorat	 tron på sin kraft, sin förmåga! Han tror sig icke om något, och	 därav kommer också hans omtalade brist på företagsamhet.	 Nu har han fått det – genom Norge!	 
	 I många fall saknar han rent av självkänsla! När nu under den­	 na rådande misstillit till sig själv, någon landsman stiger fram,	 ja, då tror han icke att denne skall duga något eller kanske det	 mest är av fruktan och blygsel att se honom misslyckas, han	 bemöter dennes strävanden utan uppmuntran. Men har han	 väl lyckats, då är han glad att få erkänna honom och ser med	 tacksamhet på den som spritt glans över hans lilla land. Det är	 ju ett mycket enkelt förlopp, men min förklaring må ju gälla	 vad den kan. Men när svensken åter känner sitt missmod, sin	 misstro mot sin förmåga och rent av finner sig krossad under	 utlandets konkurrens, då tar han upp sina stora minnen och	 med dem sveper han sig för att dock känna att han en gång	 varit något! Detta är en sida av jubelfesterna; de hava också	 en annan, om vilken mycket är talat. Ty rivandet i stora min­	 nen antyder skryt och kan verka förlamande på dem som nu	 arbeta!	 Svensken vill framför allt vara svensk men vill också gärna	 vara utlänning, skada blott att han icke vill höra mera talas	 på allvar om att han är utlänning-europé. Och dock är svens­	 ken mer europé än andra europeiska folk! Ja! Engelsmannen	 födes engelsman, med franskförakt och något tyskhat; frans­	 mannen födes fransman med tyskhat och engelskt förakt; tys­	 ken är tysk med omväxlande franskhat och rysshat. Tyskarne	 lära sig på sin höjd ett språk utom sitt eget, engelsmannen	 nästan intet, fransmannen intet.	 De läsa alla dessa folk exklusiva franska, tyska och engelska	 läroböcker, och anse var och en sitt land vara jordens medel­	 punkt. Därav ensidighet och nationalitetsskryt. Svensken där­	 emot sitter i sin avstängda vrå; låter de stora nationerna utföra	 dyrbara experiment, som han sedan begagnar; svensken lär	 sig alla tre de stora språken; väljer i tre litteraturer, tre filoso­	 fier, utan några större fördomar och tar det bästa. Det är ju en	 ganska förmånlig ställning och som också måste göra honom	 mera universell än de andra nationerna. Därför, när han kom­	 mer i främmande land är han lika hemmastadd med frans­	 mannen som med tysken och engelsmannen, oaktat han kan	 känna sig mera dragen till den ena eller den andra, det beror	 på individen han träffar, eller på hans egen individualitet.	 
	 Svensken har sedan långa tider bäst funnit trevnad med	 fransmannen och älskar icke ogärna höra sig nämnas Nor­	 dens fransman. Vadan kan detta komma, att den egentligen	 lyrisk-romantiska svensken mest finner sig dragen till den	 strängt förståndiga fransmannen som är nästan i saknad av	 all romantik. Är det därför att han hos honom finner vad han	 själv saknar eller är det av något befryndat i ättledning och	 smak, eller är det därav att svensken under århundraden in­	 supit fransk bildning som sedermera givit hela hans riktning	 något franskt? Och varför känner svensken sig mer släkt med	 fransmannen än med sin broder tysken, vars språk är syster	 till hans! Orsaken må väl sökas däri att svensken icke är så ex­	 klusiv german och fransmannen icke så exklusiv (utom i vissa	 fall) fransman. Frankrikes befolkning är ju en blandras av ro­	 mare, västgoter, kelter, franker och nordmän! Franken var av	 germanisk härkomst och har ju även givit landet dess nya	 namn. (Erckmann och Chatrian hava i sin stridsskrift mot	 preussarne Le Banni visat sig vara fullblodiga sentimentala	 germaner.) Svensken är även en blandras av kelt, fris, got;	 och hela hans bildning ifrån lands- och stadslagarne är ger­	 manisk, hans kyrkolag romersk; hans hov ha varit tyska och	 franska, hans högre undervisning romersk. Hela hans utveck­	 lingshistoria är så universellt europeisk att han därför nu­	 mera, då han också gripen av nationalitetssträvandets ström	 söker att samla minnesmärken efter sitt förflutna endast fin­	 ner spår av all världenes kulturer. I stället för att känna sig så­	 rad av detta, och fattig, borde han känna sig stolt, men det	 gör han knappast. Aldrig har jag fått en så levande klar bild	 av vårt förgångna och dess utvecklingsstadier som då jag för	 några år sedan under ett tremånaders dagligt umgänge med	 en bildad japanes sökte giva denna en föreställning om vår	 svenska kultur och dess upprinnelse. En japanes, menar	 man, har sneda ögon och kan icke se saken rätt! Ja, om man	 så vill! Men denna det yttersta österns son hade gjort om hela	 sin uppfostran i Italien, Tyskland, Frankrike och England	 och var mer europé än vi alla, ty han hade inga av våra för­	 domar och hade börjat sin europeiska bildning utan några	 meningar eller omeningar och utan några nationella hänsyn,	 
	 och Japan hade han lämnat så långt bakom sig att han, då	 han av sin regering skulle återkallas, endast väntade sig kom­	 ma till ett nytt Europa.	 Jag började med att föra min gäst ut i huvudstaden där jag	 skulle visa honom hur en svensk stad såg ut. Han började	 med den iakttagelsen att svenskarne icke voro blonda såsom	 man sagt honom. Han fann vidare att de alla voro klädda	 såsom man är klädd i Paris, Bryssel, London och Berlin, och	 han fann gatorna och husen likna alla andra europeiska stä­	 ders. Han bad mig visa sig en svensk byggnad. Jag visade ho­	 nom Slottet. Det är ett italienskt palats, invände han, med	 dekorationer från grekiska och romerska byggnader. Jag vi­	 sade honom Riddarholmskyrkan. Den liknar en gotisk pagod	 menade han med påbyggnader i renässans. Det kunde jag	 icke förneka. Men så ledde jag honom ner till National­	 museum. Han sökte i sitt minne efter ett venetianskt-floren­	 tinskt palats, ty han hade sett hela Europa som jag endast läst	 om. Han kunde icke finna namnet, men han betvivlade hu­	 sets, stilens svenska ursprung, vilket jag icke kunde draga i	 bevis då det var byggt av en tysk. Men så ledde jag honom in	 i huset. Vi började på nedra botten. Vårt barbari, våra sten­	 yxor, menade jag, skulle väl då få vara svenska, och jag peka­	 de med stolthet på våra an-yxor. Han var nog artig icke be­	 tvivla deras svenska ursprung, men han meddelade samtidigt	 att dylika hade man också i Europa. Så kommo vi till brons­	 sakerna! Jag visade honom gjutformarne! Han trodde mig,	 men menade att bronsgjutning icke var något särskilt för	 Sverige. Vi kommo till Järnåldern, och jag lyckades få fatt i	 några runor, mot vilka han icke kunde invända något! Men	 sedan var det slut. I medeltidens mässhakar, altarskåp och	 kyrkliga kärl fann han endast gotik; i Vasatidens smycken	 och vävnader renässans, och i 1600- och 1700-talens minnen	 endast barock och rokoko, och sedan Louis XVI och empire,	 vilka stilar både i möbler, kläder och smycken, gingo igenom	 hela Europa.	 När vi kommo ut igen stannade han vid Oden och Tor och	 frågade vad de skulle föreställa för romare; han gissade på	 Jupiter och Vulkan. Jag upplyste honom att de föreställde	 
	 Oden och Tor. Han anmärkte att de sågo så nya ut. Jag svara­	 de att de voro gjorda i en nyare tid. Han frågade om man	 ännu trodde på dessa dioser efter man reste bilder åt dem.	 Jag svarade att man icke trodde på dem, men att man ändå	 roade sig med att avbilda sådana ibland. Det förstod han icke	 alls! Jag kunde icke svara honom mera. Då frågade han om	 icke Sverige bekände den judiska religionen. Jag anmärkte	 att Sverige bekände kristendomen, som visserligen var en ur­	 sprungligen ... judisk sekt, hjälpte han på. Ja! Det var den	 svenska religionen! Därpå frågade han om svenska nationens	 härkomst. Jag måste med skam erkänna att vi voro från	 Asien. »Släkt! Alltså!» sade han. – »Kanske på långt håll»,	 sade jag, »men vi ha några bröder, som heta finnar, vilka på­	 stå sig vara kusiner med herrarne!» – Han kände den ural-al­	 taiska stammen och dess grenar in i Europa. Jag förde därpå	 gästen på Operan där han fick höra en italiensk opera, på	 Dramatiska Teatern, där han fick se en fransk komedi. Han	 for till Uppsala och tog kännedom om undervisningen, vil­	 ket var honom lätt då de flesta läroböcker voro avfattade på	 levande språk.	 Resultatet av allt detta blev att han fann svensken vara en eu­	 ropé helt enkelt i nivå med den europeiska bildningen och	 med europeiska fördomar. Och det är allt vad jag sedan fun­	 nit bekräftat. Men något svenskt-svenskt kunde icke vi utleta	 och däröver fann han icke något att undra, ty hela kulturen är	 ett stort ändlöst samarbete. Han hade varit i England och sökt	 engelskt, men endast funnit antik, gotik, renässans, rokoko,	 och så vidare. Han hade varit i Tyskland och funnit det­	 samma, och han, som jag, var icke säker på om gotiken är av	 franskt, tyskt eller nordiskt (normandiskt) ursprung, men han	 hade sett spetsbågen användas i indiska byggnader. Antiken	 kom från Rom, men allt romerskt kom från Grekland, och	 Grekland tog sitt från Asien och Egypten. Den tyska operan	 över vilken den stora nationen är så stolt vilar ytterst på den	 italienska, och den italienska på kyrko- och folkmusiken. Var­	 je litterär företeelse har sina rötter långt in i tiderna och fin­	 nes om man lägger den under mikroskop bestå av atomer	 plockade på alla Europas allmänningar.	 
	 Bildningen är mänsklighetens och Sverige har även sått in i	 världsbildningen tankefrön från män som Linné, Berzelius	 och John Ericsson, men dessa män hade också lånat sina förs­	 ta tankar från andra nationers män. Det hela är ett beständigt	 utbyte, ett enda kolossalt samarbete!	 Ville jag, nu efter väckelser i utlänningens sällskap efter se­	 nare studier och nu på avstånd med tämligen lugna blickar	 överskåda vår svenska bildnings skeden och ingredienser så	 skulle de få följande perioder, med följande rubriker, vilka	 en gång kunna tjäna till stommen eller innehållsförteckning­	 en till en svensk etnografi. Men med allt detta har jag icke	 förnekat att något svenskt finnes, såsom små egenheter i lyn­	 nen, vanor och språk, jag har endast velat visa att »vår bild­	 ning står på ofri grund» och att »barbariet blott en gång var	 fosterländskt», vilka kända meningar alltför ofta och med	 orätt blivit tagna och citerade såsom poetiska talesätt ehuru	 de äro rena sanningen.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Svenska Bildningens Urämnen:	 
	 
	 Asiatiskt ursprung.	 
	 Svensken har i likhet med de andra indogermaniska stammar­	 ne en gång i tiderna så småningom dragit sig från det urgam­	 la Indien (Hindostan) till Europa. Sanskrit är moder till såväl	 grekiska som svenska språket. Vid utvandringstiden hade alla	 en religion, dyrkan av naturkrafterna solen, och, kanske sena­	 re, elden. Spåren av denna kult leva ännu i midsommarsbålen	 som vid sommarsolståndet än i dag tändas såväl vid Medelha­	 vet som Lac Léman, Kattegatt och Östersjön. De indiska Veda­	 böckerna innehålla urkunderna till den äldsta gemensamma	 indogermaniska religionen, ur vilken så väl Olympen som Val­	 hall leda sitt ursprung.	 Se Svenska Folket sid. 170 där Wallmarks sammanställning refereras.	 
	 Torsdyrkan synes vara äldre än Odinskulten och Tor var	 ingen annan än Indra himmelens herre, av kelterna (druider­	 na) kallad Tarann = Dundraren; kelterna anses vara de in­	 dogermaniska förtrupperna i Europa vilka längre bibehöllo	 den ursprungliga naturkulten i lunder och med människo­	 offer. Till Tors- och druidkulten hör den skara av andeväsen	 som än i dag leva hos oss under namn av älvor (och tom­	 tar). Ett annat minnesmärke från gemensamt indiskt ur­	 sprung är det bekanta tecknet hak-korset, vilket träffas på	 smycken och vapen över hela Europa. Det kallas i kine­	 siska lexikonet Swastiska och tecknas där än i dag precis som	 jag nyligen sett det på ett spänne i Lausannes museum och	 som det kan ses i vårt historiska museum på många föremål,	 ja till och med träffas som bomärke i häradstingshandlingar.	 Det tecknas så ; har i indiskan flera betydelser, men i ki­	 nesiska lexikonet (där det angives såsom lånat från Indien)	 betyder det endast ett lyckligt förebud, motsvarande kors­	 tecknet läkaren ännu i min ungdom tecknade över receptet	 #. I Sverige kallas det stundom Tors hammarmärke och kris­	 tendomen behövde bara ta bort hakarne för att av det sam­	 ma få ett kors.	 För övrigt äro alla svenska fornfynd i huvudsak lika dem som	 träffas i övrig europeisk mark om man undantager vissa små	 avvikelser, vilka äro av mindre vikt.	 Att Sverige icke levde avstängt från världen, utan tvärtom	 levde i den intimaste förbindelse med Europa och Asien visa	 de otaliga fynd av romerska och arabiska mynt som ännu rå­	 kas i svensk jord.	 Vad nu de så omtvistade Eddorna beträffar, vilka av svenskar­	 ne först gjordes exklusivt svenska efter Preussens anfall på	 Danmark och av tyskarne intogos i Universalbibliotek efter	 Preussens krig mot Frankrike, kunna vi endast säga att de äro	 Att den indiska Indra och Tor voro samma personer har jag på annat ställe sökt	 visa, då ännu folktron åt båda helgat ett litet djur, med vidskepelse omfattat av hela	 Europa, eller den bekanta sedan döpta Marie Nyckelpiga, som i Indien helgades	 Indra och än i dag i Norrland helgas Frigg (= Tor).	 Att hak-korset även var en bokstav i europeiskt alfabet skall jag längre fram påvisa	 på annat ställe.	 
	 nordiska uppteckningar och bearbetningar av äldre germanis­	 ka guda och hjältesagor, hoprörda och med kristna åskådning­	 ar vanställda. Ingen tror emellertid att Niflunga och Völsunga­	 sagorna spela i Sverige, eller Norden, då de ju handla om gam­	 la burgundiska hovkabaler, och ingen tror väl att Atle (Hun­	 nerkonungen Attila), som bodde i To-kay, var svensk; ingen	 tror väl att Tor och Oden voro exklusivt svenska gudar, utan	 alla upplysta människor anse nu för tiden att Tor och Oden	 voro germaniska variationer på indiska tema.	 Historien om runorna lämnar jag ännu åt dess öde tills jag	 kan visa att de begagnats som skriftspråk i det övriga Europa.	 Förträffligt har för ett par år sen Kreüger i Lund påvisat det	 ariska (gemensamma indogermaniska) elementet i våra äldsta	 familje- och kommunala institutioner och jag kan endast hän­	 visa till hans förträffliga, men av våra arkeologer något förbi­	 gångna arbete.	 
	 
	 
	 
	 Kristendomen.	 Läran judisk; kyrkolagarne romerska; apost­	 larne: franska, engelska, tyska och	 italienska munkar.	 
	 Att vår religion är judisk är ju känd sak och de tio Guds bud	 som ännu läses i skolorna såsom sedelärans grunder äro upp­	 givna vara författade av Moses. Bibeln, hela lärans rättesnöre	 är skriven på hebreiska och en grekisk dialekt. I från år 1152	 till 1527 står Sverige under romerska påvens medelbara över­	 herrskap och hela svenska folket lyder samtidigt under svensk	 och romersk kanonisk lag.	 Av apostlarne var Ansgar fransman (född i Picardie), Sigfrid	 som döpte Värend och Västergötland engelsman, David som	 döpte Västmanland engelsman och Stefan som döpte Norr­	 land tysk. Men nu skall man icke fästa sig blott vid det infly­	 tande dessa utlänningar utövade på folkets religiösa föreställ­	 ningar, utan även tänka på att dessa utlänningar lärde ut	 från klostren en hel mängd nyttigheter såsom nya metoder i	 jordbruk, jakt, fiske, vävnads- och byggnadskonst med mera,	 
	 för att icke tala om huru de tusentals munkar, som sedan	 översvämmade landet, måste ha sått ut främmande bild­	 ningsfrön ehuru det numera kan vara svårt att spåra de olika	 nationaliteterna, vilka då icke i sig själva hade så stora avvi­	 kelser.	 Kristendomen har emellertid, och den katolska kyrkan mest	 tryckt en bestämd prägel på hela Europa och mest av alla när­	 mat de europeiska stammarne till varandra.	 
	 
	 
	 
	 Folkungatiden	 
	 införer genom Riddarväsendet fullständig europeisk kultur	 och de bildades dräkter, seder, litteratur och åskådningssätt	 blir europeiskt. Städerna inrättas efter tysk modell, och hant­	 verkerierna läras från Tyskland, vadan våra stadsrätter och	 skråordningar äro fullständigt tyska.	 
	 
	 
	 
	 Kalmar-Unionen	 
	 gör Sverige till ett skandinaviskt land, med mest utländska re­	 genter och försök att införa feodalväldet (länsväsendet). Slu­	 tar med en stor nationell väckelse genom Engelbrekt.	 
	 
	 
	 
	 Reformationen	 
	 inför ny tysk bildning, på samma gång den från Italien kom­	 mande hednabildningen (humanismen, renässansen) sätter	 en ny gladare färg på kristendomen.	 
	 
	 
	 
	 Stormaktstiden	 
	 gör Sverige till en europeisk makt under trettioåra kriget och	 de hemvändande arméerna införa bildningsfrön från alla	 Europas länder, mest tyska. Regenterna uppfostras av utländ­	 
	 ska drottningar och Riddarhuset befolkas med utlänningar;	 84 utländska friherrar mot 26 svenska; 739 utländska adels­	 män mot 690 svenska. Kristina inkallar utländska lärde i stor	 myckenhet och skalderna dikta på franska, tyska och italien­	 ska.	 Karl XII och med honom Sverige går under i kampen mot	 Tsar Peter, ty Karl har stannat vid ett föråldrat exklusivt	 svenskt ideal men Peter är genom sin uppfostran bliven euro­	 peiserad.	 
	 
	 
	 
	 Frihetstiden	 
	 söker på en rätt väg oavhängighet av utlänningen, oberoende	 ekonomi, självständig, men av naturförhållandena begränsad	 nationalitet, utan inskränkt avsöndring från Europas bild­	 ning. Den franska smaken blir rådande. Näringarne upphjäl­	 pas ånyo genom inkallande av utlänningar.	 
	 
	 
	 
	 Enväldet	 
	 sätter landet i en obehaglig mellanhand mellan Frankrike	 och Ryssland men ger ännu Sverige tillfälle att inom egna	 gränser leva ett storstatsliv och underhålla förbindelserna utåt	 med utlandets mest Frankrikes kultur.	 
	 
	 
	 
	 Efter 1809	 
	 draga återigen svenska härar ut på kontinenten denna gång	 mot Frankrike, och komma hem med det nyvaknade Tysk­	 lands frihetsideal, romantik, känslosamhet, och dunkel.	 Den tyska filosofien härskar sedan vid universiteten och i lit­	 teraturen ända fram till våra dagar, där den nu dras med den	 romantiska lungsotens säkra död.	 Men på 1840-talet vakna nationella rörelser över hela Eu­	 ropa, och Nordens ungdom känner fördelen av en samman­	 
	 slutning mellan de tre nordiska rikena. Skandinavismen står	 upp, men dunkel, opraktisk och med ansatser till inskränkt	 avsöndring. Upprunnen i romantiska sinnen, strandar den	 snart mot verklighetens hårda krav och den inser snart att en	 politisk sammanslutning icke gagnar mot en överlägsen fi­	 ende. Rörelsen dör såsom utrikespolitisk, men vaknar ånyo i	 våra dagar såsom en början till en gemensam demokratisk	 väckelse, och medför i sitt följe, frågan om neutralisering, in­	 ternationella skiljedomstolar och längst i bakgrunden ett all­	 mänt europeiskt fristatsförbund.	 Vad jag med allt detta velat säga, är sålunda, icke att Sverige	 skall uppgiva sin nationalitet, icke att Sverige skall ställa sig i	 beroende av någon starkare makt, icke anhålla om något be­	 skydd; utan tvärtom hålla på sitt, men icke glömma arbetet på	 framtiden.	 De nationella strävanden vi i det närvarande Sverige hava	 under ögonen, yttra sig på tvenne områden: samlandet av	 landsmålens ord och samlandet av lämningar från det svenska	 arbetets utveckling.	 Att friska upp språket genom gamla goda svenska ord är	 en stor vinning, ty därigenom göres det svenska skrivsprå­	 ket, vilket nu genom främmande ords inblandning är hart	 när obegripligt för allmogen, tillgängligt och förstått av alla.	 Det ligger något förnuftigt och demokratiskt i detta. Men sa­	 ken får icke bedrivas så målsträvandet blir ett arbete som	 går ut på att göra oss själva nog. Och får icke heller dras ut i	 sina yttersta konsekvenser, ty då komma vi ju till isländskan,	 keltiskan eller gotiskan. Sitt eget språk skall landet äga och	 detta rent och begripligt av alla innevånare, men vid dess	 sida ett främmande, men blott ett också, ty ingen kan full­	 ständigt behärska mer än högst två språk. Detta universal­	 språk behöva vi icke leta efter; det är icke det döda latinet,	 utan det är franskan, den nu levande franskan, vilken synes	 vara antagen av alla Europas bildade folk såsom samtals­	 Nils Nilsson misstager sig då han vill ha engelskan till samfärdsmedel mellan Euro­	 pas folk. Engelskan är ett kolonispråk, utom-europeiskt, men icke europeiskt. Det är	 lättare än franskan, men det är svårare att få infört.	 
	 medel, ja även av de franskhatande preussarne och de stolta	 engelsmännen. Så att den angelägenheten är redan ombe­	 sörjd.	 Att vi samla minnen från vår gångna bildningshistoria är	 gott, ty det visar oss på var enda sida att vi äro delägare i den	 stora europeiska utvecklingen, på samma gång det visar att vi	 äro en nation! Men det får icke bara visa oss det senare.	 En annan och större yttring av nationalkänslan är den stora	 försvarsfrågan. Sverige kan nu icke försvara sig med 100.000	 man, ty Frankrike som dock hade haft många och svåra krig	 att öva sig under, kunde icke med över 1 million försvara sig	 mot Tyskland; och 700.000 fransmän med 21.500 officerare	 måste sträcka vapen! Varför gå emot det orimliga och ruinera	 det fattiga landet? Det är ingen ära att förstöra sig på ett dyrt	 sätt, då man kan göra det billigt. Och de män som först nämn­	 de om Sveriges neutralitetsförsättning med milishär, de hava	 uttalat det allmänna förnuftets mening, och framtiden skall	 giva dem rätt!	 Svensken skall lämna något av sitt skryt, men vinna mera	 verklig självkänsla! Han behöver icke alls anse sig underläg­	 sen, därför att han såsom varande en fattig nation, produce­	 rar mindre av dessa lyxartiklar som kallas konstverk. Jag hade	 förleden höst tillfälle att se Salon Triennal i Paris. Det är en	 treårs utställning av urval, prisbelönt urval ur de tre senare	 årens måleri-utställningar. Jag kunde bland allt dåligt och gott	 där var dock icke underlåta att sätta de två svenska tavlorna av	 Hagborg och Salmson bland de aldra förnämsta, och detta	 oaktat jag för tillfället icke var intagen av överdriven foster­	 landskärlek. Men svenska voro de icke!	 Sedan dess har jag i flera månader bott i ett land där man	 saknar konst, litteratur och teater. Det är det lilla underliga	 Schweiz. Varför söker man förgäves i boklådan efter en	 schweizerförfattare (utom Töpffer med sina eviga Nouvelles	 Genevoises), varför letar man förgäves efter en konstutställ­	 ning och en schweizisk teater? Jag tror, dels därför att konster­	 na icke beskyddas som i de andra ländernas drivhus, dels där­	 för att schweizaren har sin stora härliga natur och därför icke	 behöver surrogat, eller därför att han icke bryr sig om konst.	 
	 Är han mindre begåvad därför? Icke alls! Jag har icke träffat	 så allmänt vakna och för sina medmänniskors och mänsklig­	 hetens allmänna bästa så intresserade människor som där,	 och det kallar jag bildning. Tänk då på oss svenskar, om icke	 vi äro litet överkultiverade då vi anse att hela nationens andli­	 ga liv skall slockna, om vi icke få ha en kunglig teater, och om	 vi icke varje dag få läsa i tidningen om aktören den och aktri­	 sen den; på samma gång vi uttala förbannelser över varje för­	 sök att intressera landsmännen för de högsta frågorna,	 mänsklighetens framtid!	 Att Sverige icke har något specifikt svenskt-svenskt konst­	 verk, (vilket dock kan vara omtvistat), det bör icke alls bevisa	 att Sverige icke kan få något sådant, det kan däremot bevisa	 att Sverige icke bryr sig om att ha något sådant, och det kan	 Sverige göra rätt i, ty man har verkligen annat att tänka på!	 Det ligger för övrigt något inåtvänt, något grubblande hos	 svensken som liksom blyges att ta form och visa sig, och ett	 konstverk som visar honom inför sig själv gör på honom sam­	 ma intryck som om han får se det nakna. Det är ett nordiskt	 drag och minner på den gamle isländaren som när han fick	 sorg gick in i sin säng och låste in sig i den tills sorgen var	 över. Och med denna hans blyghet går hans blygsamhet hand	 i hand, stundom, när självkänslan vaknar, brytande ut i brutalt	 skryt.	 Ett vackert vedermäle och framför allt träffande synes det	 som en ganska fördomsfri tysk givit svensken, och med vilket	 jag slutar mina betraktelser för denna gång, förbehållande	 mig tidningsmannens rätt att få återkomma!	 Det är Egon Zöller i dennes år 1882 utkomna arbete Schwe­	 den, Land und Volk, som med några korta uttalanden synes	 mig bäst av alla ha träffat hjärtpunkten i det svenska lynnet	 ehuru han finner de båda lynnena (keltiskt och germaniskt?)	 i harmoni, där jag funnit dem ännu i strid med varandra. Han	 säger nämligen.nämligen:	 »Ett starkt utpräglat sinne för självständighet, en djupt ro­	 tad personlighetskänsla, förenad med ett sunt praktiskt för­	 nuft, som lär att hålla den rätta måttan, det är den svenska	 karaktärens grunddrag. ... Vad vi tyskar såsom tecken på	 
	 stamfrändskap dela med svensken, är denna personlighets­	 känsla, detta begär till utprägling av individuella egenska­	 per, detta karaktärsdjup, som driver oss, att alltid intränga i	 sakens innersta väsen. Under det att svensken äger sitt rättel­	 semedel i sitt praktiska sinne äga vi däremot detsamma i	 otillräcklig grad. Därför urartar så ofta vårt känslodjup till	 svärmeri och utsvävning, vårt vetande till doktrin, vårt fri­	 hetssinne till partikularism (gynnande av enskilda intressen	 i politiken). Därför bli vi så ofta hängande med våra bästa	 strävanden och förlora så ofta den oss jordiska människor	 och våra strävanden givna naturliga marken under fötterna.	 Svensken dömer däremot klarare och bestämdare och med	 större objektivitet än den av subjektiva känslor behärskade	 tysken. I det praktiska sinnets framträdande, varigenom	 svensken behandlar även de mest abstrakta frågor med sitt	 realsinne, och därför också uppträder såsom mer världsmän­	 niska än tysken, liknar svensken vår granne fransmannen,	 ehuru han överträffar honom i djup och icke delar dennes	 ytlighet. Under det att bristen på praktiskt förstånd ofta för­	 de till onyttigt slösande med kroppsliga och andliga krafter,	 bildar den harmoniska föreningen av ett högt, etiskt sinne	 och praktiskt förstånd, livet så lyckligt för svensken. I staten	 liksom i privatlivet förstår han, ... att med de minsta hjälp­	 medel uppnå de största möjliga resultat. Därigenom förmår	 han att utjämna de ogynnsamma naturförhållandena, och	 icke blott tillfredsställa livets behov, utan också vårda de	 andliga intressena och framför allt att skapa det hos oss ald­	 rig uppnådda jämnmåttet mellan arbete och kroppslig och	 andlig vederkvickelse, utan vilket icke ett lyckligt folkliv är	 tänkbart.	 Denna lyckliga förening av ett djupt idealt och ett sunt	 praktiskt sinne uppenbarar sig icke blott på alla områden	 av det dagliga livet, utan även i Sveriges vetenskap och	 konst. Just dessa trycka på samhälls-livet denna karakteriska	 prägel av harmoni, vilken vi i våra betraktelser över svenskt	 liv och leverne alltid skola återfinna såsom det originellt	 svenska.»	 Och för övrigt, vad gagnar talet om nationalitet! Vilken ut­	 
	 länning som helst kan ju bli svensk, om han bor på ett hotell	 och drar omkring och handlar i landet under tre år!	 Schweizare kan man till och med bli på två år!	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 UPPSATSER OCH	 TIDNINGSARTIKLAR	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Höstslask	 eller	 Den Samhällsvådlige Reformatorn.	 
	 
	 
	 
	 
	 Toalett-pjäs	 av	 Rococo.	 Fri översättning av	 August Strindberg.	 
	 
	 Toaletter:	 Mogol.	 Lama.	 Rococo eller Den Samhällsvådlige.	 Ansvaringarne.	 De Missnöjda.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Akt 1.	 
	 MOGOL och LAMA, sittande vid ett matbord med två skivor; dricka	 champagne och munklikör samt utdela serafimerordnar och nådemedel.	 
	 
		MOGOL	 Nej, nu börja de bli för svåra. De angripa ju samhället ...	 
	 
		LAMA		Och moralen eller samhällets grundvalar.	 
	 
	 
		MOGOL		Que faire?	 
	 
	 
		LAMA		Man måste sysselsätta dem, ge dem något att tänka på,		vad som helst!	 
	 
	 
		MOGOL		Man måste göra tidsenliga medgivanden, när man lever		i den konstitutionella despotismen. Om man till exempel		skulle giva dem tillstånd att reformera samhället mot att de		reformerade sig själva först?	 
	 
	 
		LAMA		Det är väl talat Mogol; så få de något att sysselsätta sig		med. Reformera sig själva! Förbannat roligt sagt! Men vi		måste ha någon som säger det där, någon ur deras egna le­		der helst; eljest jäva de honom. Känner du någon?	 
	 
	 
		MOGOL		Skulle jag icke känna mitt folk! – Jag känner Rococo. Han		är ung till åren, men gammal till förståndet. Han har nog		vett att begagna astma och snusdosa, samt föraktar icke att		gå med det fäderneärvda spanska röret, som i sekler varit		samhällets, familjens och religionens segaste stöd. Det är		min pojke – jag vill inte säga man! –Tar upp sin nyckelknippa och	 visslar.	 
	 
	 
	 Akt 2.	 DE FÖRRE. ROCOCO.	 
	 
		ROCOCO		Här är jag!	 
	 
	 
		MOGOL		Rococo; gå genast och säg åt De Missnöjda att de skola få		reformer, om de börja med att reformera sig själva.	 
	 
	 
		ROCOCO		Det kan de inte!	 
	 
	 
		MOGOL		Det måtte jag väl veta; men du kan säga det i alla fall!	 
	 
	 
		ROCOCO		Ja, det kan jag! Allting kan sägas, om det säges fint!	 
	 
	 
		MOGOL		Väl talat! Säg det fint nu och visa, att du är en klok poj –		karl!	 
	 
	 
		ROCOCO	 Jag hör och lyder! –Går.	 
	 
	 
	 
	 
	 Akt 3.	 
	 PÅ TORGET.	 ROCOCO och DE MISSNÖJDA.	 
	 
		ROCOCO		Ni säga att ni vill ha reformer. Ni skall genast få en reform!			 
	 
	 
		MISSNÖJDA		Tala!	 
	 
	 
		ROCOCO		Reformera er själva!	 
	 
	 
		MISSNÖJDA		rådslå.	 
	 
	 
		MISSNÖJDA		Gott! Vi antaga ditt kungliga tillbud, men vi vilja ha full­		makt!	 
	 
	 
		ROCOCO		Här ha ni kunglig fullmakt på att få bli moraliska, spar­		samma, nyktra, kyska, ordentliga, ärliga. Är det nog?	 
	 
	 
		MISSNÖJDA	 Det är nog! –De gå.	 
	 
	 
	 
	 
	 Akt 4.	 
	 HOS MOGOL.	 MOGOL. ANSVARINGEN FÖR FINANSERNA.	 
	 
		ANSVARINGEN		O, store Mogol, vilken helvetes reformator har du icke		givit oss i Rococo! Samhällets grundvalar hota att ramla.	 
	 
	 
		MOGOL		Vad nu då?	 
	 
	 
		ANSVARINGEN		Han har gått och inbillat De Missnöjda att de skulle refor­		mera sig själva. Nu ha de tagit honom på orden och börjat		bli nyktra.			 
	 
	 
		MOGOL		Nå, det är ju gott det!	 
	 
	 
		ANSVARINGEN		Är det gott? Statskassan visar en brist på 14 millioner		brännvinsmedel. Var skall man ta dem ifrån nu?	 
	 
	 
		MOGOL		Fjorton millioner äro icke snutna ur näsan! Vi få lägga		skatt på vin, punsch och konjak då.	 
	 
	 
		ANSVARINGEN		Går inte! Då få vi högern i uppror. Eller också utvandrar		den, och då förlorar samhället sitt säkraste stöd.	 
	 
	 
		MOGOL		Vad skall man då göra?	 
	 
	 
		ANSVARINGEN		Det vet jag inte, och därför ber jag få ställa min portfölj	 till Ers Mogols disposition. –Går.	 
	 
	 
	 
	 Akt 5.	 
	 MOGOL. ANSVARINGEN FÖR LYXEN.	 
	 
		MOGOL		Vad i Herrans namn är det nu igen?	 
	 
	 
		ANSVARINGEN		O, Store Mogol, det var en olycklig reformator du sände		ut. Han har gått och predikat att de skulle reformera sig		själva. Och nu ha de blivit sparsamma. Samhället hotar att		störta samman, ty se! kanaljerna begagna varken tobak, kaffe		eller socker. Och statskassan företer en brist på 27 millioner		tullmedel.			 
	 
	 
		MOGOL		Fjorton och tjugusju, gör mig 41 millioner; var skall man		ta dem ifrån, vi få väl lägga tull på vin och siden då.	 
	 
	 
		ANSVARINGEN		Duger inte! Då utvandrar högern och då förlorar samhäl­		let sitt starkaste stöd; jag skall be att få ställa min portfölj till	 Ers Mogols disposition. –Går.	 
	 
	 
	 
	 Akt 6.	 
	 MOGOL. ANSVARINGEN FÖR SOLDATERNA.	 
	 
		MOGOL		Vad kommer du nu med för olycka?	 
	 
	 
		ANSVARINGEN		O, store Mogol, vilken enfaldig reformator du sänt till		De Missnöjda.	 
	 
	 
		MOGOL		Vad har han nu gjort då?	 
	 
	 
		ANSVARINGEN		Han har givit dem kunglig fullmakt på att de skulle få re­		formera sig själva! Och nu säga de att de icke vilja göra		krigstjänst emedan det är förbjudet i Lagen och Evange­		lium att gripa till svärd. Jag ber följaktligen få ställa min	 portfölj till Ers Mogols disposition. –Går.	 
	 
	 
	 
	 
	 Akt 7.	 
	 MOGOL. Sedan ANSVARINGEN FÖR DYNASTIEN.	 
	 
		MOGOL		Det här börjar bli betänkligt! Samhället tycks inte vara		byggt på några dygder just; vi få lov att desavouera den där		reformatorn!	 
	 
	 
		ANSVARINGEN		O store Mogol, Härskare på Guds nåder, samhället är		statt i upplösning. Den satans reformatorn har lyckats göra		De Missnöjda moraliska, och nu säga de upp sin trohetsed		till Dynastien, emedan de anse omoraliskt att understödja		Dynastien! Vad skall man ta sig till?	 
	 
	 
		MOGOL		Vi ha armén!	 
	 
	 
		ANSVARINGEN		Vi ha icke armén! Den har också blivit moralisk! –Går.	 
	 
	 
		MOGOL		O, ve dig Lama, som gav mig ett sådant råd! Vad skola vi	 nu göra?	 
	 
	 
	 
	 Akt 8.	 
	 MOGOL. LAMA.	 
	 
		LAMA		Jo, nu är det ljust! Den fördömda Rococo har gått och gi­		vit dem lov att reformera sig själva. Nu ha de utträtt ur stats­		kyrkan, emedan de anse det omoraliskt att understödja en		lära, som de ej tro på.			 
	 
	 
		MOGOL		Var är ve, var är sorg, var är C.O. Berg?	 
	 
	 
		LAMA		Han har också utträtt ur statskyrkan!	 
	 
	 
		MOGOL		Även han har blivit moralisk! Var skall detta sluta?	 
	 
	 
		LAMA		Vi måste utvandra! Det är alltsammans. Ingen dynasti,		ingen armé, ingen kyrka! Nej då var det mycket bättre när		de voro omoraliska! Samhällets grundval tycks verkligen		vara immoralitet!	 
	 
	 
		MOGOL		Vad skall man då göra?	 
	 
	 
		LAMA		Låtom oss vara omoraliska!	 
	 
	 
		MOGOL		Nej, finns det ingen medelväg? Tänk om vi skulle börja		med att reformera samhället!	 
	 
	 
		LAMA		Det vore kanske inte så galet!	 
	 
	 
		MOGOL		Observera att jag säger vi! De få inte ta någon befattning		med så ömtåliga saker.	 
	 
	 
		LAMA		Ska Rococo få vara med om det också, då emigrerar jag!	 
	 
	 
		MOGOL	 visslar.	 
	 
	 
	 Akt 9.	 
	 DE FÖRRE. ROCOCO.	 
	 
		MOGOL		Du är en åsna Rococo! Jag desavouerar dig!	 
	 
	 
		LAMA		Vi desavouera dig!	 
	 
	 
		MOGOL		Men en klok monark låter icke någon gå missnöjd från		sig! Se här Rococo!	 
	 
	 
		ROCOCO		Serafimen!	 
	 
	 
		MOGOL		Som ett uttryck av min personliga aktning för din goda		vilja. Ditt goda förstånd – det vill jag inte ge något för!	 
	 
	 
		LAMA		Som ett uttryck av min personliga tacksamhet .... –vill med­		dela Rococo nådemedlen.	 
	 
	 
		ROCOCO		går.	 
	 
	 
		MOGOL		Det var en samhällsvådlig reformator!	 
	 
	 
		LAMA		Som föraktar nådemedlen!	 
	 
	 
		MOGOL		Låt oss nu börja vårt omvändelsearbete på de reformerade		missnöjda! Det blir kanske inte så lätt att demoralisera dem		igen, men ....			 
	 
	 
		LAMA		I Den Treenige Gudens namn! Till verket! Samhället		måste räddas, ty himmel och jord månde förgås, men sam­		hället skall stå!	 
	 
	 
	 Slut.	 
	 
	 
	 Tiden 5.7 1884.	 
	 
	 
	 
	 Underklassens svar	 på	 de viktigaste av	 överklassens fraser.	 Av	 August Strindberg.	 
	 Samhället är en uppfinning av överklassen för att hålla under­	 klassen under sig.	 Det är överklassen som förlänar auktoritet, patent, socialt	 anseende; påhittar moralbud, sedlighetsbegrepp, artificiella	 samveten, vilka från barndomen intrumfas i underklassen, så	 att samhällsmänniskan senare icke kan utan stor möda skilja	 det naturliga samvetets röst från de falska stämmor överklas­	 sen efter behag tillverkar i oss. Överklassen kontrollerar alla	 böcker, som skrivas, och skriver själv alla böcker till försvar för	 sina gärningar, förlänar dem auktoritet och förnekar alla av	 underklassen författade böcker auktoritet. Är det då underligt	 att överklassen kan »vederlägga» allting, svara på allting? Den	 behöver ju bara citera sina egna böcker, så är saken klar; de	 andras böcker kunna ju ej citeras, emedan de äro förklarade	 ogilla. Är det underligt att underklassen så ofta står svarslös,	 när den från barndomen endast fått de dumma svaren på alla	 frågor inlärda av överklassen?	 Nu synas äntligen tider vara komna då underklassen icke	 längre svarar med överklassens katekes-svar, utan börjar un­	 dersöka överklassens lögner. Att alla svar icke genast kunna	 vara färdiga, det ligger i sakens natur, ty hur skulle underklas­	 sen, som nyss börjat frigöra sina tankar från auktoritetstron,	 kunna på en kort tidrymd av några år riva ned vad överklassen	 behövt ett par tusen år för att knåpa ihop. Jag har här blott	 hunnit göra en liten blomsterplockning av de skönaste fraser,	 vilka jag nu i tjugo år läst i överklassens tidningar, och vilka	 man lär kunna läsa där än i dag; de blomstra nämligen ostört	 och fröa av sig år från år, och rycker man upp dem med röt­	 terna, så ha de ändå hunnit lägga ett litet frö innan de kastas	 på elden. Alltså: härmed en liten början! Må andra harva där	 jag plöjt, så skall väl snart den blomsterängen ligga i träda.	 
	 Fras 1.	 
	 Du, underklass, ledes bara av egoistiska syften i allt vad du	 gör, och du vill bara störta makten för att komma till makten!	 
	 Svar:	 
	 Du har rätt, min vän, i att jag ledes av egoistiska syften, ty av	 sådana ledas vi alla. Men, min gubbe lille, det finnes två slags	 egoistiska syften: berättigade och oberättigade. Underklassens	 egoistiska syften äro berättigade, ty de fordra rättvisa; över­	 klassens egoistiska syften äro oberättigade, ty de fordra orätt­	 visa. Vi äro sålunda i vår rätt när vi fordra att få våra »egoistis­	 ka syften» befordrade på bekostnad av dina »egoistiska syften».	 Vad det beträffar att vi vilja störta makten för att komma till	 makten, så är detta skenbart sant: ty det finns två slags makt	 också: överklassens makt, som är våld på rätten, och under­	 klassens makt, som är våld på orätten. Vi sträva sålunda att be­	 röva dig makten att göra våld på rätten, för att vi må få makt	 att öva våld på orätten! Är det klart? Och erkänner du att våra	 egoistiska syften äro berättigade och att vår strävan efter mak­	 ten är berättigad? (Avsides.) Nu kommer han med Robespier­	 re, men den har jag också färdig.	 
	 Fras 2.	 
	 Robespierre ...	 
	 Svar:	 
	 Alldeles ja! Robespierre! Robespierre var en lärjunge av dig!	 Ty du hade givit honom så kallad uppfostran. Tror du han	 kunde utrota den i ett enda tag? Alla hans misstag hade han	 lärt av dig! Men jag vill försvara Robespierre. Han övade våld	 på våldet! Är det icke rätt? (Avsides.) Nu kommer han med	 Frälsningsarmén i Schweiz!	 
	 
	 Fras 3.	 
	 Men Frälsningsarmén i det fria Schweiz ...	 
	 Svar:	 
	 Frälsningsarmén övade våld på den frihet Schweiz givit sina	 medborgare, ty Frälsningsarmén störde husfrid, gatufrid, kyr­	 kofrid! Därför anmodades Frälsningsarmén lyda landets lagar	 eller gå sin väg! Då gjorde Frälsningsarmén våld på landets la­	 gar, och därför fick Schweiz lov att göra våld på våldet! Är det	 klart? (Avsides.) Nu kommer han med aktningen för andras	 meningar!	 
	 Fras 4.	 
	 Men man skall dock i vår upplysta tid ha aktning för andras	 meningar.	 
	 Svar:	 
	 Ja, om man med »andras meningar» inbegriper underklas­	 sens meningar. Jag kan därföre på dina egna ord endast upp­	 mana dig att ha aktning för socialismen såsom varande det	 enda rimliga försök att avslöja alla dina knep vid samhällets	 grundande, jag får uppmana dig, som ju skall föregå med gott	 exempel, att ha aktning för fritänkeriet, som vill sätta förnuft	 i din samhällskristendom, att ha aktning för den »nya mora­	 len», att ha aktning för alla aktningsvärda strävanden, för fol­	 kens fredliga sammanslutning, för folkens självstyrelse; ja, jag	 får uppmana dig att ha en synnerlig aktning för alla yttringar	 av missaktning mot ditt föraktliga beteende mot underklassen,	 ty att förakta föraktliga meningar är just att akta aktningsvärda	 meningar, och du begär ju ej att man skall akta det föraktliga!	 (Avsides.) Få se om han inte kommer med »neddragningar»	 nu?	 
	 
	 Fras 5.	 
	 Era strävanden, som du kallar aktningsvärda, bestå bara i att	 dra ner allt som står över er, till er egen låga ståndpunkt!	 
	 Svar:	 
	 Om jag ser en pojke klättra opp i ett av statens körsbärsträd	 (till exempel på Djurgården) och så sätta sig på en gren och	 äta körsbär, men spotta ut kärnorna på mig som står nedan­	 för; då intar visserligen denne pojke en högre ståndpunkt i	 förhållande till mig, som står nedanför, men som jag anser	 honom inneha denna skenbara högre ståndpunkt på grund	 av orätt, så drar jag såsom varande äldre och förståndigare ner	 honom ur trädet, och så kan det hända att jag smäller honom	 i stjärten, men någon klok människa klandrar mig ej för den	 nerdragningen! Ha vi förstått?	 
	 Fras 6.	 
	 Det där var inte svar på tal; det där var ett poetiskt talesätt!	 
	 Svar:	 
	 Att det var ett sätt att tala är tyvärr sant, men att det var poe­	 tiskt, det hade jag inte väntat! Var det poetiskt, så är det ditt	 fel som givit mig en så poetisk uppfostran. Emellertid vill jag	 svara om igen, men prosaiskt. Din höga ståndpunkt är endast	 inbillad; ser den ut att vara hög, så är det därför att du be­	 stämt synpunkten! Därför att du bestämt den behöver den	 därför icke vara hög! Vill du jag skall företa en undersökning.	 (Avsides.) Det vill han bestämt inte! Utan han vill nog hellre	 tala om nerrivningar.	 
	 Fras 7.	 
	 Att riva ner, ja, det kan man nog, men vad bygger ni upp?	 
	 
	 Svar:	 
	 Det är 1:o inte så lätt att riva ner era byggningar, som ni be­	 hövt ett par tusen år att ostört bygga upp. Vet ni, hur man fick	 göra när man skulle riva ner Linköpings kyrktorn? Jo, man	 fick spränga det ... med ... hm! ... dynamit! 2:o Erinrar jag	 mig ur gamla lagarne i Byggningabalken ett ganska märkvär­	 digt påbud om nerrivningar. BB. Kapitel 2, § 2: »Bygger nå­	 gon annan till mehn; rive det upp, då han varder derom till­	 sagd!» Nå, när ni inte vill riva upp, så få vi väl lov att göra det!	 För övrigt och 3:o finns det trångbyggda samhällen, som bara	 behöva rivas för att invånarne skola »få luft och ljus». 4:o Erin­	 rar ni nog er det höga exemplet i Ryssland, hur man där gjor­	 de med pestbyarne för några år sen!	 
	 Fras 8.	 
	 Du är inte exakt, det var för många år sen!	 
	 Svar:	 
	 Förlåt, förlåt, stränge herre; många eller några gör ju ingen­	 ting, bara faktum är exakt! Eller hur! Jag tror att faktum är bi­	 sak för er och bisaken är huvudsak! Emellertid, man brände	 upp pestbyarne! (Avsides.) Det där svarar han bestämt inte	 på, såvida inte han svarar med sitt gamla svar: Jag förnekar	 faktum! Eller så här: Det är lögn! Eller kanske också så här:	 Det hör inte hit!	 
	 Fras 9.	 
	 Det hör inte hit! Men om ni vilja reformera, så reformera er	 själva först!	 
	 Svar:	 
	 Den frasen har jag svarat uttömmande på i tidningen Tiden	 
	 n:o 154, årgång 1884, och innan ni svarat uttömmande på det	 svaret, så behöver jag inte svara igen. Jag vill bara antyda att	 reformarbetet skall gå utöver hela samhället annars går det	 inte alls. Har ni inte några andra fraser som jag kan få öva min	 skarpsinnighet på! Vill ni inte frasa litet om moral!	 
	 Fras 10.	 
	 Du sa ett ord! Hur kommer det till att alla reformatorer äro	 så omoraliska när man sätter förstoringsglas på dem? Va? Sva­	 ra på det du!	 
	 Svar:	 
	 Det beror på minst två omständigheter. 1:o att man sätter	 förstoringsglas på dem! Försök med er själva, så ska ni få se att	 era fel ska bli så stora, stora! Ty det ligger a) i människans na­	 tur att äga fel (vara omoralisk) b) i förstoringsglasets natur att	 förstora. Nu beror det bara på att förstoringsglaset kommer	 till användning. Som lagen förbjuder dess användande på	 överklassen, så kommer det naturligtvis bara att användas på	 underklassen! Förstod ni det?	 2:o kan det också hända att överklassen i dömandet av un­	 derklassen begagnar en annan moralisk tumstock än den han	 begagnar på sig själv, och 3:o är det troligt att moralen icke är	 så moralisk, då den är en uppfinning av överklassen till ett så	 omoraliskt ändamål som att hålla underklassen under sig! –	 Var det klart, sålunda att underklassens reformatorer äro	 omoraliska på grund av det anförda och icke på några andra	 grunder!	 Kanske ni vill tala om Zola också? Va? Nej, kanske inte nu­	 mera, sedan ni insett att han icke är så snäll mot underklas­	 sen, som vi en gång hoppades!	 
	 
	 Fras 11.	 
	 Vi ska inte bråka om sånt där nu, man måste ta världen så­	 dan den är, ty den blir inte annorlunda, och den är ändå till	 sist den bästa av alla världar!	 
	 Svar:	 
	 Tack, herre, tack, kära herre, för att ni kom fram med den	 frasen också, för den var nästan den viktigaste av alla. Vi ska	 inte bråka, sa tuppen när han stod i spiltan hos hästen! Nej, ni	 vill vara i fred, ni beati possidentes, lyckliga som huggit för er!	 Det är mycket naturligt, men det är icke snällt! Att denna värl­	 den är den bästa för er, det tror jag; men därför har ni kastat åt	 oss himlen. Rättvisligen borde ni dock ge oss då och då en för­	 smak av den där berömda himlen, så att vi förlorade lustan till	 denna den bästa av världar, men så länge ni inte det gör tro vi	 att denna världen för oss är bland de sämre. Emellertid ha vi	 nu omsider fått ett svagt hopp om att den skall bli bättre, för	 alla, men det blir väl inte förr än herrarne kommit till himlen!	 (Avsides.) Att han icke ryckt fram med avundsjukan än!	 
	 
	 
	 Fras 550.	 
	 Du är bara avundsjuk, det är alltsammans!	 
	 Svar:	 
	 Den avundsjukan är ett av överklassens fula namn på rätts­	 känslan!	 
	 
	 
	 Fras 6781.	 
	 När var och en sin syssla sköter o.s.v.	 
	 
	 Svar:	 
	 Den som har fått någon, ja!	 
	 Fras 1290.	 
	 Frasmakare!	 
	 Svar:	 
	 Frasmakare!	 
	 (Forts. i oändlighet.)	 
	 
	 Budkaflen 15. 8 1884	 
	 
	 
	 Överklassens bevisföring.	 
	 För Budkaflen	 Av	 August Strindberg.	 
	 
	 »Överklassen har alltid orätt, ty det ligger	 i sakens natur att den, som driver en orättfärdig	 sak, alltid har orätt!»	 
	 
	 Överklassen, som skrivit lagarne, har icke glömt att fridlysa	 sina personer. När därför någon av underklassen någon enda	 gång vågar på ett argumentum ad hominem, så svarar över­	 klassen: Du skall hålla dig till saken; du skall skilja person och	 sak. Detta är översatt: Du får icke röra vid min fridlysta person,	 men jag får göra vad jag vill med din!	 När nu underklassen angriper saken, då »vederlägger» över­	 klassen medels antingen grova utfall mot angriparen, vilkens	 person ju icke är fridlyst, eller citerar den sina böcker. Men	 som sunda förnuftet ibland icke vill hålla till godo med cita­	 ten, så håller man sig till personen.	 Om en person »utan namn», det vill säga en underklass, ty	 det är överklassen som ger namn, angriper något av överklas­	 sens intressen, så säger överklassen: Vi känna icke den man­	 nen, alltså betyder hans ord intet. Och så tillägga de: Om en	 enda auktoritet hade yttrat sig i samma riktning skulle vi böja	 oss. Nåväl! Antag att Pasteur skulle uppträda mot vaccinatio­	 nen! Vad skulle då inträffa? Jo, att Pasteur upphörde vara Pas­	 teur, den store, och i stället blev »den där» Pasteur, det vill	 säga han bleve genast degraderad till underklass, efter som	 han angripit ett av överklassens prerogativ, vilket vaccinatio­	 nen, emedan den är obligatorisk och inregistrerande, har bli­	 vit.	 Nu har emellertid Pasteur bevisat vaccinationens nödvän­	 dighet med följande ganska betecknande »bevis», i överklas­	 sens skarpsinniga stil. Ett får bekajat med mjältbrand dödades	 och nergrävdes. Ett år efter utsläpptes ett antal får att beta på	 den plats, där det döda fåret var nergrävt. Några av dessa får	 
	 voro ympade med svagt mjältbrandsgift, andra icke. De ympa­	 de fingo icke mjältbrand, de oympade fingo det. Ergo – inymp­	 ning av svagt mjältbrandsgift är absolut medel mot mjältbrand	 och alltså corollarium – även inympning av koppgift absolut	 medel mot koppgift. Om vi nu låta det djärva analogibeviset,	 som icke skulle vara tillåtet i andra fall än till exempel i detta:	 vad som gäller statens eller det allmännas moral, måste även	 gälla den enskildes (enligt formeln = Vad som gäller för alla,	 måste gälla för många, alltså även gälla för varje). Nu är det	 moraliskt (och stort, ärorikt, fosterländskt) att nationer döda	 nationer, alltså måste det även vara moraliskt (stort, ärorikt,	 fosterländskt) att den enskilde dödar den enskilde. Detta för­	 nekas emellertid, och alltså duger icke det beviset i annat fall,	 än då det tillämpas på överklassens »stat» och herr »Pasteur»,	 ty då duger allting.	 Emellertid – Pasteurs bevis, vilket av hela den lärda världen	 hälsas med ett enhälligt ändlöst jubel, kan dock tåla invänd­	 ningar, vilka ofelbart skulle ha använts mot en underklass.	 Hade herr Pettersson gjort den upptäckten, och herr Pasteur	 befunnit sig bland vaccinationens motståndare, skulle herr	 Pasteur gjort följande invändning, som naturligtvis då blivit	 godkänd:	 »Herr Pettersson sluter på otillräckliga grunder. Ty det har	 kunnat inträffa 1:o av en störande slump, att de ympade fåren	 icke smakat det gräs som växte på den dödes mull; 2:o av en	 naturlig orsak, att de ympade fåren haft en naturlig motvilja	 att smaka det giftiga gräset, då de redan hade giftet i kroppen,	 ex analogia med en tobaksförgiftad som avskyr tobak; 3:o kun­	 de också ha inträffat, att de oympade fåren voro mer predispo­	 nerade för mjältbrand än de ympade av helt andra grunder	 än att de voro oympade.» Nu är det emellertid ganska sanno­	 likt (ehuru av andra grunder), att Pasteur har rätt och herr	 Pettersson orätt, men faktum kvarstår, att vad som blev slåen­	 de bevis för herr Pasteur, icke blev bevis för herr Pettersson.	 Detta överklassbevis av herr Pasteur skulle man kunna kalla	 vänskapsbeviset eller ler- och långhalmsbeviset efter formeln:	 vad mina vänner bevisa, det är rätt och har alltid en tillräcklig	 grund.	 
	 Varför träffar man aldrig personer med högt anseende, kom­	 mendörer av nordstjärneorden o.s.v. bland män som arbeta	 för de liberala strävandena? Därför att i samma stund en per­	 son arbetar för rättvisa mot underklassen berövas han allt an­	 seende, ty det har överklassen i sin makt. Nu anför överklassen	 som bevis för de »liberala strävandenas» misstänkthet att inga	 kommendörer av nordstjärneorden uppträda på arbetarmöten	 emot det bestående, orättens samhälle. Detta bevis skulle kallas	 inkonsekvensbeviset, ty ingen blir kommendör av nordstjärne­	 orden, som arbetar för utvecklingen, alltså kunna inga nord­	 stjärnekommendörer arbeta för utvecklingen.	 Som överklassen kan bevisa allting, skyr den icke heller att	 ena gången begagna en sak för, en annan gång emot. Detta	 vill jag kalla konjunkturbeviset, och det är mycket roligt.	 När Gustav IV Adolf avsattes, förklarades hans bröstarvingar	 förlustiga Sveriges tron för evärdeliga tider.	 När Bernadotte kom på tronen var han sålunda icke alls an­	 gelägen att bli släkt med de fördrivna Vasarne. Men, hur det	 var, man kände sig främmande i det främmande landet och	 var icke nog förnäm för de ädla släkterna, vilka hade anor. Va­	 sarne hade ett gott namn, skalderna förgyllde upp dem, och	 saken tystades ner om Vasarnes utestängande från svenska	 tronen. När Oskar I:s gemål Josefina kom till Sverige, stod i en	 tidning en stamtavla, en hel sida lång, som bevisade att Jose­	 fina var en Vase. Nu skulle på den grunden, efter Vasarne	 voro utestängda från tronen, både Karl XV och Oskar II också	 såsom Vasaättlingar blivit utestängda från tronen, men det	 blevo de som bekant icke. Nu kommer en ny kronprinsessa av	 Baden, i rätt nedstigande linje från Gustav IV Adolf. Hertigen	 av Skåne, som av henne föddes, utropas icke desto mindre	 som tronföljare, och en skald skriver ett smakfullt poem om	 »Den felande Länken» (i Vasakedjan). Vad säger man om det	 »beviset» på legitimitet, när man legitimerar sig som illegitim?	 Emellertid! Det var en gång, då man var angelägen att icke	 vara Vase, och då letade man upp handlingar som skulle be­	 visa att Gustav IV var illegitim! – Nu letar man upp andra	 handlingar (ty överklassen har alla »historiska» handlingar	 under sin vård), och Riddarholmskyrkan öppnar sina portar	 
	 för att släppa in ett »stort minne», som skall vårdas av en herr	 Jonas Spilhammar och en herr Anders Gödecke, och kanske	 besjungas av en herr David af Wirsén!	 Ett annat bevis, kanske det mest berömda, är det historiska	 beviset. Det lyder så här: allt som hänt i förflutna tider till min	 fördel, det bör också hända nu, till min fördel!	 När man försvarar en orättvis skatt, så söker man i »hand­	 lingarne» (som alla äro skrivna av överklassen) efter ett bevis,	 icke för skattens orättvisa (gu’bevars), utan efter ett bevis för	 att den tillkommit. Bara den tillkommit i den förflutna tiden	 är den rättvis nu. Erik XIV lade t.ex. på en ny skatt för att få	 en ny frilla. Skatten satt kvar, men frillan icke. Skatten har så­	 lunda sin historiska förutsättning.	 Riksdagsbeviset är av samma natur. Man utnämner 200 nya	 sjöofficerare. Man har ingen plats för dem, det vill säga ingen	 lön. Vad gör man? Jo, man begär ett nytt fartyg! Men man	 skall bevisa att det behövs! Det går ledigt. »Se här siffror, fak­	 ta», säger ministern; »står det inte 200 här?» – Jo det står 200!	 Vem kan förneka det? Alltså! Vilket skulle bevisas! Kan man	 därvid foga en anekdot om en stor amiral, om ett sjöslag, grä­	 va upp en sjöhjälte och få några storslagna ord ur svenska hi­	 storien, så har man anekdotbeviset, vilket vanligen slutar med	 en parlamentarisk triumf, det vill säga att underklassen betalar	 kalaset.	 
	 
	 
	 Budkaflen 29. 8 1884	 
	 
	 
	 August Strindbergs	 Lilla Katekes	 För	 Underklassen.	 
	 
	 
	 
	 FÖRSTA HUVUDSTYCKET.	 
	 Samhället.	 
	 Vad är Samhället?	 En samlevnadsform som utvecklat sig under inverkan av	 överklassens syfte att hålla underklassen under sig.	 
	 Detta är samhällets avslöjade hemlighet. Därav dessa förfärliga	 anskrin var gång den uttalas och dessa milslånga s.k. vederlägg­	 ningar vilka endast bli enfaldiga invändningar.	 Men överklassen som givit oss uppfostran och skrivit böckerna	 har naturligtvis alla argument till sin disposition.	 Överklassen invänder att det står varje underklass fritt att »gen­	 om arbete» höja sig till överklass.	 Detta är lögn! Det vanligaste sättet att bli överklass är mer eller	 mindre legal stöld. Den som har lättast att »stiga» är köpmannen.	 Men i stället för att då erkänna den som genom arbete »stigit»	 möter man honom med hån. En underklass som stigit till över­	 klass kallas föraktligt: parveny.	 Man kan även kalla klasserna De nyttiga och de onyttiga.	 Förstår man då varför det nyttiga är så föraktat, (= den råa nyt­	 tans trälar) och det onyttiga (= sköna konster o.d.) så ärat? Natur­	 ligtvis ge de onyttiga sig själva och sina onyttigheter äran!	 Man har även invänt att staten är en organism och icke en upp­	 finning. Kolerabacillen är också en organism, men därför är han	 icke något utmärkt. En ruttnande kropp alstrar organismer ock­	 så!	 
	 Vad är Överklass?	 De tärande, de styrande.	 
	 Att styra är icke ett arbete. Det är bara en sysselsättning, knappt	 det. Jämför de kungliga personernas ideliga jaktpartier, baler, re­	 sor och andra hemliga förlustelser.	 
	 Vad är Underklass?	 De närande, de styrda.	 
	 De som med sina händer frambringa mat, kläder, bostäder och	 bränsle äro de arbetande, de närande.	 
	 Vilka medel begagnar överklassen för att hålla underklassen under	 sig?	 Religion, Politik, Lagar, Vetenskaper, Konster och Moral.	 
	 Alla dessa saker hava utvecklat sig av mer eller mindre artificiella	 behov, men i det hela under överklassens kontroll och i syfte att	 gagna och stadfästa dess makt.	 
	 
	 
	 
	 ANDRA HUVUDSTYCKET.	 
	 Överklassens Lögner.	 
	 
	 
		Första Artikeln.		Religionen.				Vad är Religion?		Ett på lägre utvecklingsstadier uppkommet behov som av		överklassen begagnats för att hålla underklassen under sig.				Överklassen skrattar hemligt åt religionen, men anser att »man		måste ha en religion för folket». En uppriktig ateist har nyligen		förklarat att det är synd att göra underklassen olycklig genom att		beröva den dess religion.		Religionens djupa betydelse kan man finna därav att ateister				uppträtt till nattvardsvidskepelsens försvar. Vidskepelsen är nyttig		för överklassen.				Vilka medel begagnar Religionen härtill?		Skrämsel och tröst.				Fredrik II kallad Den Store har avgivit följande bekännelse:		»Alla lagstiftare hava hittat på gudar och samtal med gudar för att		hålla hop folken. Tro mig då vi äro rädda uppfinna vi djävlar och		helveten. Fruktan skapade gudarne. Styrkan skapade kungarne.»				Varmed skrämmer religionen?		Osalighet eller eviga straff för dem som icke lyda överklassen.				Därför är Michel Angelos Yttersta Dom ansedd som det största av		alla konstverk.		Det skrämmer mest!				Varmed tröstar religionen?		Med hopp om salighet i ett kommande liv för dem som i		detta arbeta och lida för överklassen.				Vad veta vi om Gud?		Ingenting!				Finns det något tillkommande liv?		Det vet man icke och det rör oss icke. Vi måste därför leva		för detta!				Överklassen tar alltid för sig i detta livet, och bjuder underklassen		på himmeln.				Vem var Kristus?		En ovanlig människa som ville upplysa och rädda underklas­		sen, på sitt sätt.				Olyckligtvis trodde han också på en himmel, och i stället för att		visa de arbetande och betungade huru de skulle ställa bra för sig		på jorden, pekade han åt det okända.				Därför är Kristus föråldrad och duger numera bara att begagnas		av överklassen som tröstare åt underklassen när den blir för hårt		plockad.				Hur kunna vi veta att han icke var Gud?		Därav att han var människa.				Skall man behöva spilla tid på att bevisa orimligheten av det orim­		liga.				Icke av något annat?		Jo även därav att han icke lämnat några bevis för sin gudom­		lighet, vilket varit både lätt och klokt.				På Place de la Concorde står en obelisk som är 1400 år äldre än		Kristus och som i stenskrift ger bevis om Ramses II:s tillvaro. Var­		för ha vi icke en sådan om Kristi liv, icke en samtida urkund?				Vad är då den inneboende religiösa känslan?		Vanan att från barndomen överlämna sig åt sådana känslor.				Muhammedanens religiösa känsla bjuder honom taga många		hustrur.		Korsikanen går med osaliga känslor ända tills han uppfyllt sin		religiösa plikt att mörda sin fiende.				Vad är samvete?		Känslan av att man icke lytt en föreskrift.				Att döma av överklassens handlingar saknar den också allt samve­		te. Helt naturligt, då dess föreskrifter endast äro avsedda för un­		derklassen. För sig själva ha de endast en lag: Vad jag gör är rätt!				Vem ger föreskrifterna?		Överklassen!				Överklassen reglerar sålunda vårt samvete genom sina föreskrifter.		Kväkarne som vägra göra krigstjänst hava lytt sitt förnuft, och de		hava ont samvete därför att de brutit mot överklassens föreskrift.				Men genom vanans makt ha överklassens föreskrifter blivit så in­		rotade att de stundom uppträda som samvete. När därför över­		klassen vädjar till vårt samvete, framkallar den endast minnet av		dess föreskrift.				Kan människan leva utan religion?		Ja för överklassen som har existensmedlen är det lätt, men		för underklassen som lever i ständig ångest för sin existens är		det svårare.				När Numa Pompilius icke fick ha sina frillor i fred, gjorde han		dem heliga och kallade dem Vestaler.		När Voltaire icke fick ha sitt papper i fred på ett visst ställe, lade		han dit en psalmbok.		Det vore skäl att ge underklassen ateismen såsom religion, efter		som det skall vara någon.				Är det icke bättre att skaffa underklassen existensmedel än religion?		Jo det är mycket bättre.				Den mätta överklassen förebrår den hungriga underklassen att		den bara tänker på att äta!		Och underklassen tar emot den förebråelsen.					 
	 
		Andra Artikeln.		Politik.				Vad är Politik?		Statskonst, eller överklassens konst att hålla underklassen		under sig. Med politik menas även ett bedrägligt förfarande.				Vad är Utrikes Politik?		Samarbetet mellan de olika nationaliteternas överklasser.				Därför har överklassen varit så klok att hålla utrikes-minister­		posterna åt sig; och dess förhandlingar hemliga. Riksdagen skul­		le därför utnämna dessa poster och ensamt besluta om relatio­		ner med främmande makter!				Ambassaderna och konsulaterna äro polisagenter åt överklassen.		Kommer man i ett främmande land i relation med folk så fråga		de alltid på ambassaden eller konsulatet vem man är. På svaret		beror sedan ens väl eller ve. Är man underklassens vän så blir		man angiven som »misstänkt person».				Vad är Inrikes Politik?		Överklassens bevakning av sina intressen emot underklassen.				Riksdagarne spela endast rollen av beviljare av skatter. Skatterna		användas till sysslor och löner åt överklassen. Hela riksdagsarbe­		tet går ut på att finna vem man skall vräka skatten på.				Vad är Suverän?		Överklassens fullmäktige, som bevakar dess intressen.				Suveräner kunna avskaffas på flera sätt.		Man kan vräka dem genom en revolution. Men revolution kan		endast göras av krigsmakten. Därför dessa eviga arméorganisations­		förslag.		Man kan trakassera bort dem, genom att dra in apanaget. Ty,		fastän de säga sig tro på himlen så regera de inte gratis.		Men största hindret är underklassens fruktan för att icke anses		som »bättre folk».				Varför älskar Överklassen ärftliga suveräner?		För att intressena skola störas så litet som möjligt, och un­		derklassen genom ärftlighet få föreställningarne om suverä­		nens gudomliga ursprung inpräglade.				Bernadotte som narrades in av några officerare efter 1809 års re­		volution, kallade sig likafullt med Guds nåde.				På vilken makt stöder sig suveränen?		På kapitalet, vidskepelsen, och den råa styrkan.				Suveränen i konstitutionella länder har mera makt än man tror.		Han har alla sysslor, alla utmärkelser, alla stipendier, alla reptil­		fonder, alla reptiler (som han håller strafflösa) till sin disposition.				Vilka medel har underklassen att bevaka sina intressen gentemot över­		klassen?		Rösträtt, där den finns.				Har den inga andra medel?		Revolution.				När är revolution laglig?		När den lyckas.				Hur kan den bli laglig då?		Revolutionärerna stifta en lag som förklarar revolutionen		laglig.				Så gjorde anarkisterna av 1809. Och det nu regerande konunga­		huset finner nog sin ställning laglig.				Är revolution att tillråda?		Det beror på dess utsikter att lyckas.				Engelbrekt, Gustav I, Karl XI och Gustav III gjorde lyckade revo­		lutioner, därför äro de firade som hjältar oaktat de bröto, ed och		lag.					 
	 
		Tredje Artikeln.		Lagar.				Vad är Lagar?		Överklassens uppfinning att på så kallad laglig väg hålla un­		derklassen under sig.				Har överklassen skrivit lagarne?		Jaa!				I sitt intresse mot underklassens?		Ja naturligtvis!				Vad är det första överklassen fordrar av underklassen gentemot lagarne?		Aktning för lagarne.				Därav domarenas oavsättlighet (av underklassen).				Är man således skyldig aktning för lagarne?		Ja när de bli aktning värda.				Om man skulle ha absolut aktning för alla lagar, så kunde man ju		aldrig få några bättre.		Hur skall lagkommittén kunna arbeta på lagarnes förbättring		om den icke hyser missaktning för de bestående. I denna stund		kunna alla katoliker, judar, baptister och andra som förneka den		»rena evangeliska läran» i Sverige sättas i fängelse.		Och ändock fordrar man aktning för den lagen, och det oaktat		justitieministern själv offentligt tillkännagivit sin missaktning med		densamma.				Är icke riksdagen lagstiftande församling?		Jo ibland, men riksdagen är icke underklassen.				Skall då icke riksdagen vara ett uttryck för både överklassens och un­		derklassens önskningar?		Nej, bara för underklassens.				Är det icke orättvist det?		Nej, ty överklassen har endast en rättvisa att fordra: att den		avskaffas.				Varför är överheten en hämnare?		Därför att han hämnas!				Vad hämnas han?		Underklassens berättigade angrepp på överklassen.				Alla underklassens angrepp på överklassen kallas hämnd (simpel		hämnd, lumpen hämnd o.s.v.) men alla överklassens angrepp på		underklassen kallas straff.				När en underklass dödar en överklass kallas det mord, lönn­		mord o.s.v. men när en överklass dödar en underklass kallas det		avrättning, dödande o.s.v.		Överklassen som har vapenmakten behöver icke begå sina mord i		lönn, och skäms icke att begå dem öppet, och det skryter den med.				Vad är straff som ådömes av lag?		Överklassens hämnd på underklassens angrepp på lagarne		som äro stiftade av överklassen.				Underklassen borde anse som sin skyldighet att hämnas alla oför­		rätter, ty med att tiga och lida gör man sina medmänniskor orätt.		Självhämnden avskaffades av överklassen. Det var att vrida vap­		net ur handen på underklassen. Överklassen bibehöll självhämn­		den för egen räkning och gjorde den »laglig».					 
	 
		Fjärde Artikeln.		Vetenskaper och Konster.						Ekonomi.				Vad är ekonomi?		En vetenskap uppfunnen av överklassen för att komma åt		frukten av underklassens arbete.				Vad hallas frukten av underklassens arbete?		Kapital.				Kan kapital existera utan arbete?		Nej!				Därför skulle kapitalet vara arbetets slav och icke tvärtom.		Araben i öknen som hittar en påse guld svälter ihjäl.		Godsägarne i Frioul äro fattiga emedan alla deras bönder och		torpare utvandrat och de ej kunna få leja arbetare.		Vid skräddarstrejken i Paris störtade stora firmor och måste göra		konkurs.				Ekonomisterna av överklassen säga nog att kapital är samlat ar­		bete, men de akta sig väl för att säga vems arbete som är samlat.		De låta förstå att det är kapitalistens.				Hur kan då kapitalet behärska arbetet?		När kapitalisten innehåller de arbetarens besparingar som		just äro kapitalet, så hindrar han honom från att behärska ka­		pitalet.				Kapitalet behärskar arbetet genom vapenmakt och undanhållan­		de av existens- och produktionsmedel.		Brackan har alltid gardisten bakom sig.		Stora strejker kuvas därför med vapenmakt!				Vilka medel äger arbetaren att motverka kapitalets förtryck?		Högst få, tillsvidare, så länge lagliga strejker undertryckas		med olaglig vapenmakt.				Men det finns väl några medel?		Ja strejk; men därtill fordras kapital.				Hur skall arbetaren få kapital till strejk?		Genom konsumtionsföreningar som minska hans utgifter,		och genom arbetarbanker som försträcka lån vid strejktillfäl­		len.				Är saken hjälpt med det?		Nej, det fordras jordens expropriering.				Det är ju ett ingrepp i äganderätten?		Icke värre än andra expropriationer till exempel för enskil­		da järnvägsanläggningar där statsjord exproprieras.		Här begäres endast expropriering av enskildes för allmänt		väl.				Varför stiger priset när det är brist på en vara?		Därför att köpmannen begagnar andras nöd för att preja.				Vad kallas detta i överklassens ekonomi?		Det kallas lagen för tillgång och efterfrågan.					 
	 
		Filosofin.				Vad är Filosofi?		Ett sökande efter sanningen.				Hur kan då Filosofien vara överklassens vän?		Jo överklassen betalar filosoferna för att de endast skola upp­		täcka behagliga sanningar.				Om några obehagliga upptäckas då?		Så kallas de för lögner, och filosofen betalas icke.					 
	 
		Historia.				Vad är Historia?		Berättelsen om det förflutna, försåvitt det framställes i en		för överklassen förmånlig dager.				Om dagern blir oförmånlig då?		Då kallas den skandal.				Vad är skandal?		Allt som opponerar mot överklassen.				Vad är Fosterlandskärlek?		En utvecklad form av egendomskänsla. Det är mitt land och		därför är det bäst. Så säga alla nationer utan att inse det de en­		dast uttala en subjektiv dumhet, ty endast ett land kan vara		bäst. Vilket icke hindrar att de alla kunna vara lika bra.				Vad är man skyldig sitt fosterland?		Ingenting!						Uppfostran har föräldrarne betalt, husrum och mat likaså, och		får man en syssla, så betalar man med sitt arbete. Skyddet betalar		man med skatten.		Detta inser också fosterlandet som oupphörligt upptager nya		fosterlandsvänner av vilken nation som helst bara de vistats två år		i landet och erlägga lösen. Att bli svensk kostar 00 kronor 00 öre.					 
	 
		Estetik.				Vad är Estetik?		Läran om att berömma eller förklena konstverk!				Vilka konstverk skola berömmas?		De som förhärliga överklassen.				Därför äro Rafael och Michel Angelo de mest berömda emedan		de förhärligat överklassens religiösa lögner.		Shakespeare har förhärligat konungarne och Goethe har för­		härligat sig själv såsom överklassens författare.				De andra konstverken då?		»Det får inte finnas några andra.»				Zola har skildrat underklassens lidanden och överklassens brott,		därför kallas han smutsförfattare. Smuts är det namn överklassen		ger allt som har sammanhang med underklassen.					 
	 
		Naturvetenskaperna.				Varför äro naturvetenskaperna illa anskrivna hos överklassen?		Därför att de visa att samhället är emot den sunda naturen.				Finns det osund natur också?		Ja!						Säg ett exempel!		Det nuvarande samhällsskicket.					 
	 
		Sjätte Artikeln.		Moralen.				Vad är moral?		En rättskänsla som av överklassen disciplinerats i avsikt att		narra underklassen till ett stillsamt levnadssätt.				Är moralen nedlagd i människans natur från begynnelsen?		Visst inte! Den förändras efter klimat, jordmån och överklas­		sens gottfinnande.				I södra länderna blottar en kvinna »av värld» sitt bröst i sällskap		när hon ger sitt barn di, i Sverige blottar hon dem endast för ka­		valjererna på en bal.				I vilket fall är moralen strängast?		I förhållandet mellan könen.				Varför det då?		Emedan på detta beror underklassens tillväxt, vilken om		den vore överlämnad åt friheten skulle kunna bli skadlig för		överklassen.				Vem har stiftat äktenskapet?		Kvinnan, som därmed bildade en ny överklass i det hon un­		dandrog sig arbetet.				Kvinnan har uppfunnit prostitutionen eller att ta betalt för sina		favörer.		Mannen tar icke betalt. Han betalar. [Kvinnan har alstrat syfilis		genom horeri. Mannen icke.]		Blir det barn utom äktenskapet är han ensam skyldig inlösa bar­		net på barnhuset. Kvinnan icke!		Är icke kvinnan skyddad då.				I Frankrike får fadersskapet icke sökas upp. Ty, fadersskapet kan		icke bevisas! Det är rätt!		En bedragen äkta man är löjlig, en bedragen maka är tragisk.		Det finns sålunda två moraler? En mildare för kvinnan, en		strängare för mannen?		En äkta man som är otrogen mot sin hustru gör ej henne där­		igenom någon orätt, men en hustru gör orätt, 1:o emedan hon tar		betalt för trohet mot mannen 2:o emedan hon blottställer man­		nen för att försörja barn som han ej är far till. Detta beror på en		enkel naturlag (näml. att kvinnan blir dräktig, men mannen ej)		och har icke med moralen att göra.				Vad är äktenskapet?		En ekonomisk inrättning varigenom mannen tvingas arbeta		för kvinnan, vars slav han blivit.				Inom de lägre klasserna arbeta man och hustru med kroppen		men mannen mest; inom medelklassen arbetar mannen och kvin­		nan administrerar; inom de högsta har mannen en syssla och		kvinnan roar sig.		De emanciperade säga att kvinnan ej är född att föda barn? Vem		skall då göra det?		De emanciperade säga sig vilja bli nyttiga. Detta är lögn. De		överge hushåll och barn för att måla oljefärgstavlor och klinka		piano. Är det nyttigt! Är det icke nyttigare att vårda barnen, som		nu lämnas åt slavinnorna (pigorna).		Vad är äktenskapets uppgift: att föda fram barn och uppfostra		dem. Allt tal om makarnes nöje i umgänge är bara prat.				Vad har följden blivit?		Att männen icke vilja gifta sig!				Mankönet är utsläpat genom överansträngning på att skaffa kvin­		nan lyx och nöjen. Därför minskas deras antal. Krigen, i vilka		kvinnorna aktat sig deltaga har även ödelagt mankönet.		Därav kvinnornas överlägsenhet i antal och de ogiftas skrik.						Och följden därav?		Prostitution. I Orienten polygami, i Västerlandet asexuering		(könlöshet).				Mormonerna hava försökt lösa frågan med polygami.		Det är de asexuerade som uppträda i mödrarnes namn och vilja		utplåna könsskillnaden som naturen utstakat. Därför klä de sig		som karlar och vilja bli karlar. Detta är emancipationens hemlig­		het.		Därför de könlöses skrik när man vill tala om hanar och honor.		De äro ingendera!				Har det blivit några andra följder?		Den ogifta kvinnans betryckta ställning och fordran på ar­		bete.				Kan den fordran tillfredsställas?		Icke nu då arbetsmarknaden är överfylld.				Om ett rum är överfyllt så att det står kö utanför, kan man släppa		in flera då?		Vilken arbetsmarknad är icke överfylld utan står tom.		Köket och barnkammaren.		Men damerna fordra att männen skola köras ut så att de få kom­		ma in. Så har hänt i England där hustrurna underbjödo männen		hos vävaren, så att de fingo sysslorna och männen sitta hemma		med barnen. Mannen fick äta nådebröd, ty hustrun var ej av lag		ålagd att försörja mannen, men väl mannen hustrun.				Har kvinnan varit mera förtryckt än mannen?		Nej, mindre!				Hon har alltid varit skonad för krigstjänst, politiska bestyr, o.s.v.				Men hon har icke deltagit i lagstiftningen?		Hon har icke velat, utan funnit förmånligare stå över lagen!				Kvinnan har valt sin ställning. Nu ångrar hon sig och söker gen­		om bedrägeri komma upp.						När skall kvinnan ha rösträtt?		När hon uppfyller medborgerliga skyldigheter (gör krigs­		tjänst) och arbetar.				Från krigstjänst äro de undantagna som föda barn.		För rasens hållande vid liv fordras fyra barn. Två barn skola er­		sätta far och mor när de dö undan. Det tredje går åt till dödspro­		centen och de ogiftas remplacerande.				När skall gift kvinna ha äganderätt?		När äktenskapet är upplöst. När mannen blivit befriad från		att ensam vara familjeförsörjaren och kvinnan av lag dömes		bidraga till sina barns och sitt underhåll.				Eljes skall under nuvarande förhållanden mannen kunna tvingas		försörja en rik hustru som från familjens utgifter undantar sina		inkomster.		Allt kapital, all egendom är skapad av mannen, och därför till­		hör den honom såsom varande dömd ensam till skyldigheten att		vara familjeförsörjare.		Därför är det rätt att kvinnans s.k. egendom går under hans förvalt­		ning och att de smulor hon kan medföra i hemgift betalar hans ung­		karlsskulder, genom vilka han lärt ett yrke att försörja familjen med.				Vad har överklassen för morallag?		Godtycket!				Vad menas med osedligt?		Det som bryter mot överklassens tillfälliga morallag.				Är det osedligt att blotta sin kropp?		Icke i varma länder, bara i kalla, och där icke alltid!				Är det osedligt att framställa det dolda?		Icke i erkända konstverk!				Vilka konstverk äro erkända?		De som behaga överklassen!							 
	 
	 
	 TREDJE HUVUDSTYCKET.	 
	 
		Överklassens Talesätt, för att narra		Underklassen.				1:o Reformera dig själv innan du reformerar andra!		Svar: Om vi skulle reformera oss så skulle ert samhälle ram­		la, ty det är byggt på lögn och osedlighet. Ty				Om vi ville vara moraliska		så skulle vi uppsäga konungahuset tro och lydnad, emedan det är		omoraliskt förlita sig på förstar.		Vägra göra krigstjänst, ty det är omoraliskt gripa till svärdet.		Utträda ur statskyrkan, som tvingar minderåriges samvete.		Aldrig begagna starka drycker varigenom staten berövades 14 mil­		lioner i bara brännvinsskatt.		Upphöra med lyx i mat, dryck och kläder, varigenom staten be­		rövades 27 millioner tullmedel och industrin störtade.		Vägra betala skatter till statslyx och ämbetsmän.		Icke sätta barnen i statens skolor emedan de lära sig statslögn		och religiös vidskepelse.		Vi måste alltså låta bli att reformera oss om det nuvarande sam­		hället skall bestå.		I dess ställe böra vi reformera samhället genom att stryka ut		överklassen och dess lögner.		Så bli vi alla reformerade en gång.				2:o Ni vilja störta makten för att komma till makten själva.		Ja: ty vi ha rätten och därför tillhör makten oss att störta		orätten.		Nej: ty vi vilja dela ut makten på hela underklassen och icke		alls betungas med den ensamma.				3:o Ni ledas endast av egoistiska intressen.		Alla intressen ledas av egoism, eller självbevarelsedrift. Men		det finns berättigad egoism: Underklassens; och oberättigad:		Överklassens.				4:o Ni söka bara komma åt pengar.		Inte bara, men även! Ty pengar är under nuvarande förhål­		landen en makt. Och utan den makten kan icke överklassen		störtas.		Överklassen behöver icke söka komma åt pengar, ty den har		redan roffat åt sig allt!				5:o Ni släpa det heliga i smutsen!		Det heliga är allt som överklassen slagit under sig.		Den har gjort konungen helig, egendomen helig, familjen		såsom matinstitution helig, våldslagarne heliga.		Låtom oss därför släpa det heliga i »smutsen».				Med smuts menar överklassen allt avfall. Men glömmer att deras		läckraste rätter äro frambragta ur jord väl blandad med avfall el­		ler smuts.				6:o Ni vilja bara riva ner men inte bygga upp! Vad ger ni oss i stället?		Det finns så mycket för mycket som bara behöver rivas ner.		Om man river ner vidskepelse och lögn, så behöver man väl ej		bygga upp nya vidskepelser och lögner.				För övrigt bemötas alla nybyggnadsförsök med förakt och motstånd.		Sålunda: föraktas förslagen att bygga upp fredsdomstolar i stäl­		let för de nedrivna krigen!		Sålunda: föraktas frikyrkor som vi vilja bygga upp i stället för		den rivna statskyrkan.		Sålunda: föraktas republik som vi vilja bygga upp i stället för den		fåniga monarkien.		Sålunda: föraktas lika och gemensam undervisning som vi vilja		sätta i stället för privilegierad klassuppfostran.		Sålunda: föraktas civiläktenskap som vi vilja sätta i stället för		bibel-konkubinat.		Sålunda: föraktas progressiv beskattning som vi vilja sätta i stället		för nuvarande.		Sålunda: föraktas allmän rösträtt, som vi vilja sätta i stället för en­		skild.		Sålunda: föraktas jämlikhet som vi vilja sätta i stället för klass­		skillnad.				Sålunda: föraktas underklassen som vi vilja sätta i stället för över­		klassen.				7:o Ni äro blaserade och veta inte vad ni vilja.		Blaserad kallar överklassen den som icke längre är road av		dess gyckel i litteratur, konst, avsett att draga uppmärksam­		heten från allvarliga frågor.		Vi ha genomskådat överklassens hokus pokus och äro icke		längre dess beundrare, därför kallas vi blaserade.		Vi veta väl vad vi vilja. Men överklassen har med sin uppfost­		ran förvirrat våra begrepp så att vi ofta råka i motsägelser i de­		taljer. Det är överklassens fel, men det är uteslutande vår för­		tjänst att vi så väl veta vad vi vilja i huvudsaken.				Ungdomen skall därför endast kunna akta sig för överklassens		sofismer genom att avhålla sig på en tid att läsa dess böcker och		tidningar, samt undvika umgänge med överklass. Våra hjärnor		äro alltför väl beredda av överklassen för att de icke skulle ge eko		när överklassen slår an tonen.		När man länge arbetat sig ur garnen, så kan man läsa deras tale­		sätt med behållning. Då får man sina bästa vapen från deras rust­		kammare.		Hur ofta finner man icke liberala som äro stock-konservativa i		somliga frågor.		Björnson är ateist i religion, socialist i politik, men bibelkristen i		moralen.		Georg Brandes är liberal i allt utom estetiken och fruntimmers­		frågan.		Tidningen Tiden är demokrat i allt utom i damfrågan där den		är asexuerad.				8:o Alla era reformförsök ha ju strandat förut.		Ja, ty överklassens motstånd var då för starkt; men nu börjar		det försvagas och därför skola vi lyckas – säkert!				Almqvist försökte bli bonde, men misslyckades. Han var för gam­		mal att reformera sig och förstörd av kultur.		Dessutom isolerade han sig på landet. Om han bildat en lant­		bruksassociation skulle han ha lyckats kanske. Men därför att han				misslyckades behöva ej andra nu under nya förhållanden göra		det.				9:o Vi gamla ha varit vår ungdoms ideal trogna.		Det var dumt av er, ty er ungdoms ideal voro dikterade av		den då gängse reaktionen.		Vår berömmelse är att vi varit otrogna vår ungdoms reaktio­		nära ideal.				10:o Vi ha icke övergivit vår barndomstro, vi.		Det är just er olycka, det. Vi trodde på spöken när vi voro		barn, men vi ha till vår heder övergivit den barndomstron.		Och ni skickar ut missionärer att beröva negrerna deras		barndomstro. Ni tro således endast bara på er barndomstro,		därför att den är nyttig för överklassen.				11:o Det är inga personer med anseende som angripa samhället.		Nej, det är icke att undra på, ty överklassen som utdelar anse­		ende skänker detta endast åt dem som försvara samhället (=		överklassen). Och skulle någon med anseende angripa över­		klassen så bleve han genast berövad anseendet, och då fick ju		överklassen rätt.				Underklassen är så fullnarrad av dessa överklassens fraser, att den		alltid börjar med att ställa fordringar på anseende, moralitet, god		ekonomi o.d. så snart någon uppträder till dess försvar.		Varför fordra sådant av underklassens vän?		Fordrar man moralitet eller heder av en kung eller hans krea­		tur? Och hur ofta råkar man sådant hos dem?		Kan inte en person även med låga bevekelsegrunder avslöja ett		bedrägeri.		Polisspionen upptäcker brott mot kontant betalning, vilket ju är		en låg bevekelsegrund men hans tjänster mottagas ändock med		tacksamhet, och han behandlas såsom en vän av samhällsord­		ning.		Kungen regerar ju för betalning och prästen predikar Kristus		den korsfäste för betalning; domaren dömer för betalning. Var­		för jävar man ej dem för låga bevekelsegrunder.				Då svarar man: de måste ju leva!		Men underklassens vän då?		– Han får inte leva!		Det är alldeles otroligt hur förslavat underklassens sinne är i det­		ta fall.		Så snart någon vill tala till deras förmån så anlägga de kritik på		honom!		Men när överklassen talar till deras nackdel, då ta de vad som		helst utan att fråga efter sagesmannen.		Underklassens narrade vänner ha en fras varmed de söka moti­		vera detta:		De säga näml.: vi måste ställa högre fordringar på oss.		Varför det? Äro vi bättre?		Det är ju högfärd, det!		Skall man icke ställa högre fordringar på dem som ge sig ut vara		av Guds nåde än de som måste leva till vad pris som helst.		Att den rike icke stjäl det är ingen dygd. Ty hans rikedom är		hopstulen förut och legaliserad, så att han icke behöver stjäla		längre. Att icke behöva stjäla, se där dygden.		Den fattige som stjäl av nöd, uppfyller endast den enklaste plikt		mot sitt liv och följer självupphållelsedriften. Den rike som stulit		av njutningslystnad han begår brottet, men förblir ostraffad, ja		han blir belönad. En köpman som på andras nöd ockrat ihop		pengar, får slutligen en orden för »medborgerlig förtjänst».	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Post-skriptum	 från	 Fredsligans kongress i Bern.	 
	 Herr Redaktör! Jag behöver icke för er upprepa historien om	 mina missöden, som hindrade mig från att bevista Fredsligans	 kongress i Bern. När jag emellertid på torsdagen fick läsa i Ti­	 den, att ni bestämt räknat på min närvaro vid mötet, reste jag	 på fredagen för att åtminstone få vara med vid sista samman­	 trädet, vilket enligt eder notis, den enda jag (utom den vilse­	 ledande i Der Bund) kunnat uppspåra här i bergen, skulle	 hållas lördagen den 9:de. Då jag anlände till Bern och i Palais	 Fédéral hörde efter var kongressen skulle hållas, möttes jag av	 den nedslående underrättelsen att »det var slut». Jag skulle	 just gå min väg, ledsen över att ha mankerat er, mankerat	 kongressen och själv förlorat nyttan och nöjet av en samvaro	 med optimister av plikt, övertygelse och hopp, icke yrkes-opti­	 mister, som äro anställda för att, genom att säga det allting är	 bra som det är, undanhålla alla försök att få det bättre, då jag i	 trappan möter sekreteraren, Times’ korrespondent Mr Apple­	 ton, vilken välvilligt införde mig i den nu tomma salen, där	 sammankomsterna hållits och där han skaffade mig alla de	 upplysningar, som nu, men för sent, kunde vara mig till upp­	 byggelse, men er, som troligen redan haft Times till ert för­	 fogande, till ringa nytta. Vid anställd forskning i matrikeln	 över de närvarande medlemmarne såg jag till min glädje fyra	 namn: ett från vartdera av de skandinaviska länderna och	 ändå ett till från Sverige. Där fanns namnet på Fredrik Bajer	 från Danmark, von Konow, vicepresident i Norska Stortinget	 och Carl von Bergen med fru från Sverige. Ett ganska starkt	 hopp att von Bergen haft Tiden i åtanka lugnade mitt sjuka	 Breven hava av ledsamma anledningar blivit oskrivna!	 
	 samvete. Jag gick genast och sökte von Bergen, som jag träffa­	 de sysselsatt med att lacka igen ett brev till er, herr Redaktör.	 Von Bergen, som jag icke sett på ett halvt år, var mig ett kärt	 möte, men jag såg att ni skaffat honom flere grå hår, än ni	 skaffat mig, gode landsmän! Han var på väg till Italien, men	 hade av den förhatliga karantänen nödgats stanna i Schweiz,	 något som han just icke sörjde över, ty han fann sig gott i det­	 ta enkla land, där friden skulle råda ännu bättre, om icke de	 höga beskyddarne, stormakterna, gjorde allt för att störa den,	 och där upplysningen i somliga fall skulle vara större, om icke	 de stora kulturländernas höga »kultur» i form av moraliska	 och religiösa fördomar strömmade in genom bakportarne,	 oaktat alla anställda försök att få avlopp. Vändande nödvän­	 digheten i nytta ämnar nu v. Bergen vid Lac Léman i och för	 en essay om Rousseau och Voltaire här skaffa sig den »milieu»	 i luft, landskap och omgivning, han behöver för att belysa	 de ryktbare tvivlarnes arbeten, skrivna och upplevda här vid	 Genèvesjön.	 Emellertid erhöll jag nu upplysning om, att Fredsligans	 medlemmar skulle som vanligt klockan ½ 8 träffas på en en­	 kel fest på det utanför staden belägna utvärdshuset Schänzli.	 Som jag var nyfiken att se och tala vid meningsvänner från de	 flesta av Europas länder, stannade jag, och efter samtal med	 v. Bergen om vad som i riket sig tilldragit, sedan jag lämnade	 det, begåvo vi oss efter intagen middag ut ur staden.	 Mörkret föll, ty det faller tidigt här, och vid åttatiden gingo	 vi upp genom allén till Schänzli. Framför ett stort kafé chan­	 tant, som vi icke läto störa oss av, låg terrassen med plataner	 på en ganska vacker höjd, med staden på andra sidan Aar som	 fond. Månen gick upp och lyste på det väldiga alppanorama,	 som Berner Oberland erbjuder.	 Men festsalen, festen! Ingen festsal, inga flaggor, inga kulör­	 ta lyktor och tänk ingen sexa eller supé. Vid ett par långa bord	 under platanerna sutto inbegripna i halvhöga samtal, herrar	 och damer av Fredsligans medlemmar. Ingen mat på det odu­	 kade bordet. En och annan ölsejdel, en sifon, en liten flaska	 vitt vin av landets; framför många var bordet tomt. Man hade	 synbarligen icke kommit hit för att äta och dricka. Jag började	 
	 naturligtvis med de skandinaviska bekantskapernas stiftande.	 Fredrik Bajer, om vilken jag mycket läst och hört, gjorde på	 mig ett intryck av en ärans man. Han var välviljan själv, men i	 hans ögon lyste den eld, som värmer och även kan bränna till,	 om det gäller. Von Konow var en enkel man i sitt uppträdan­	 de, men en kunnig och troende. Han var stilla glad över den	 norska sakens rätta gång, men han hade icke slagit sig i ro,	 och han visste, att det arbete som förestod kanske var lika	 svårt som det nyss utförda. Han tillhör den avdelning av nors­	 ka vänstern som kallas liberala, och vilka vilja reformer av gen­	 omgripande art, emedan de veta, att framtiden fordrar nya	 människor och icke blott nya institutioner.	 Så började jag se mig om på utlänningarne, vilka på avstånd	 föreställdes av mina nordiska vänner. Högt över alla reste sig	 den ungerske general Türrs väldiga gestalt: »Saul bland profe­	 terna», krigsmannen, Garibaldisten bland Fredsvännerna. Vid	 hans sida markis Alfieri, vice president i senaten, ett romerskt	 kejsarhuvud i kött. En näsa som Marcus Aurelius’ och en hals	 i dessa stora hudveck, som man trott vara »idealiserade» på	 kejsarhuvudena. Professor Büchner, (kraft och materia) vit i	 hår och skägg, lugn, sluten, som om han vant sig under ett	 halvt liv att lämna det tanklösa legitimerade pratet utan ge­	 hör; han talar vid den schlesiska grevinnan Schack, om vilken	 senare jag icke känner något »intressant» att meddela, oaktat	 andra nog göra det. Där sitter Ruchonnet, Edsförbundets pre­	 sident förra året, radikalismens talangfulle och energiske för­	 kämpe. I parentes anses presidentskapet i Schweiz endast vara	 ett ordförandeskap utan vidare vikt; »den förste bland jäm­	 likar», vald för ett år, utan någon makt. Ovanligt är därför	 icke att finna schweizare som ej känna namnet på årets presi­	 dent.	 Inga ordnar, inga uniformer! Ruchonnet ser ut som en lång	 fransk-schweizisk bonde med sin stora gula halmhatt och tyck­	 es mera vara medveten om sin kraft än om sin makt och allra	 minst om sin storhet. Där sitter Mr Pratt, Englands moderne	 Franklin. En rik man, som håller på att ödelägga sin förmö­	 genhet på arbetsfrågans lösning; han talar vid sin förträffliga	 hustru, vars sällskap icke synes hava förlorat något av sina be­	 
	 hag, oaktat så många nya och intressanta bekantskaper kunde	 ha varit lockelse nog.	 Det är fruntimrens närvaro också, som troligen ger denna	 enkla samvaro en prägel av högtidligt allvar. Vackert utan an­	 strykning av det vedervärdiga, moderna galanteriet, har också	 general Türr i sitt betänkande till Fredsvännerna betonat	 kvinnans stora inflytande vid fredssakens genomförande. Men	 festen, sexan, talen, verserna, skålarna! ropar mine gode	 landsmän. Jag skulle naturligtvis i ett festreferat som detta	 icke kunnat undvara dessa nödvändiga ingredienser, men ty­	 värr kan jag icke ge något festreferat. Ty vi åto ingenting,	 drucko knappt någonting (någon »stark» dryck såg jag ej), vi	 hade inte ett enda tal, ingen enda liten vers, ingen skål, inte	 en gång den skymfliga för kvinnan, ty hon var närvarande	 utan att vilja bli tackad; kanske hon själv var tacksam över att	 få vara med. Vad som skulle sägas, var redan sagt i talarstolen,	 vad man hoppades uttalade man halvhögt till sin granne, vad	 man trodde det visste alla förut. Inga sangviniska drömmar ut­	 skrekos i rusets vansinne, inga överdrivna beröm uppeldade	 av matfebern östes över de framstående män, som »hedrat	 sammankomsten med sin närvaro», men där såddes i det tys­	 ta, och man skildes med känslan av att man talat vid kloka	 människor, vilkas ord man i morgon kunde bygga på, och vil­	 kas sympatier, uttalade på sju språk, verkade stärkande. Och	 kl. 10 gick man hem, följande den vackra schweizerseden att	 vila om natten för att kunna uträtta något om dagen.	 Detta var ju ett tarvligt festreferat, men man kunde ju inte	 vänta sig mer av en fest, som kostade – 20 centimer!	 
	 August Strindberg.	 
	 Tiden 16. 8 1884.	 
	 
	 
	 
	 Vilja folken krig?	 (Ett uppfriskat minne.)	 Av	 August Strindberg.	 
	 När fransk-tyska kriget bröt ut 1870, sände de franska arbetarne	 följande manifest till alla europeiska, även de tyska arbetarne.	 
	 
	 
	 Arbetare!	 
	 Ännu en gång hota äregiriga politici freden under förevänd­	 ning av den europeiska jämvikten och nationaläran.	 Franska, tyska, spanska arbetare, må våra röster förena sig i	 ett ogillande mot kriget.	 I våra dagar kunna samhällena icke hava andra grundvalar	 än produktionen och dess rättvisa delning.	 Arbetets delning, som med varje dag gjort utbytet nödvändi­	 gare, har även gjort nationerna solidariska.	 Kriget om övervälde eller för en dynasti kan i arbetarnes	 ögon endast vara en brottslig orimlighet.	 Som svar på de krigiska acklamationerna från dem, som av­	 börda sig sina pålagor med blod, och som finna i allmänna	 olyckor en källa till nya spekulationer, protestera vi som vilja	 freden, arbetet, friheten.	 
	 
	 
	 
	 Vi protestera:	 
	 mot människosläktets systematiska förstörande;	 mot förslösandet av folkets pengar, som endast skola begag­	 nas till att göra jorden och arbetet fruktbara;	 mot blodsutgjutelse för tillfredsställandet av egenkärlek,	 monarkiska ärelystnader, kvästa eller otillfredsställda.	 Jämför härmed fabeln om att folket ropade mest på kriget. Folket bestod den gång­	 en av kejserlig »pöbel», som skickades kring gatorna att skrika liksom våra kända	 hurrabasar.	 
	 Ja, med all vår kraft protestera vi mot krigen, i egenskap av	 mänskor, medborgare och arbetare. Kriget är de vilda instink­	 ternas och nationalhatens uppväckande.	 Kriget det är styrelsernas förvända medel till att kväva friheten.	 Kriget är förintandet av den allmänna förmögenheten, fruk­	 ten av vårt dagliga arbete.	 
	 
	 
	 
	 Tyske bröder!	 
	 I fredens namn, hören icke på de avlönade eller tjänsteskyldi­	 ga röster, som söka bedraga er angående den verkliga andan i	 Frankrike.	 Förbliven döva för oförnuftiga utmaningar, ty krig mellan oss	 skulle vara brodermord. Förbliven lugna, såsom ett stort och	 tappert folk kan vara det utan att förlora något av sin värdighet.	 Vår tvedräkt skulle endast medföra despotismens triumf	 från båda sidor om Rhein.	 
	 Härpå svarade de tyska arbetarne.	 
	 
	 
	 Franska arbetare!	 Även vi vilja freden, arbetet, friheten! Det är därför vi av hela	 vårt hjärta förena oss med er i er protest, ingiven av ett brin­	 nande nit mot alla de hinder man lagt för vår fredliga utveck­	 ling och mest mot det vilda kriget.	 Intagna av broderliga känslor, lägga vi våra händer i edra	 och vi bedyra såsom hederliga män, som ej veta ljuga, att i	 våra hjärtan icke finns det ringaste av nationellt hat, att vi äro	 underkastade våldet, och att vi endast rädda och tvungna in­	 träda i krigarnes band, som vilja utbreda förstörelse och elän­	 de över våra fredsälskande länder.	 Även vi äro dock stridsmän! Men vi vilja strida med det fredli­	 ga arbetet och av alla våra krafter kämpa för vårt och mänsklig­	 hetens bästa; vi vilja kämpa för frihet, jämlikhet och broderskap,	 kämpa mot våldsmännens despotism, som undertrycker fri­	 heten, mot lögnen och sveket, var helst de komma ifrån. Hög­	 tidligt lova vi er, att varken trummans buller eller kanonens	 
	 åska, varken seger eller nederlag skola komma oss att glömma	 vårt arbete för att förena alla länder utkastade i ett enda stort	 förbund. Vi känna icke mer några gränser, emedan vi veta, att	 på båda sidor om Rhein, i gamla Europa liksom i unga Amerika	 leva bröder, med vilka vi äro färdiga att gå i döden för vårt mål:	 den nya fristaten. Leve freden, arbetet och friheten!	 
	 
	 
	 Dessa förståndiga människor, som voro nog »opatriotiska» att	 utfärda dessa vänskapsförsäkringar, och vilka troligen icke anså­	 gos »politiskt mogna» att yttra sig i folkförsamlingarna, de skick­	 ades strax därpå att skjuta ner varandra för det »patriotiska» syf­	 tet att få antingen en tysk eller en fransman på – Spaniens tron!	 Att folken hata varandra är ej så sant! För ett år se’n hände i	 Paris på ett stort arbetaremöte, att en polack, för att smickra	 sig in hos fransmännen, började sitt anförande med att förkla­	 ra sig vara tyskhatare. Han avbröts genast av parisarne med	 den anmärkningen, att här icke vore någon förening för tysk­	 hatare, utan en förening för arbetare av vad nation de än	 voro, ty nationerna äro godtyckligt gjorda av dynastierna och	 göras om vid varje krig.	 Eget är att höra, huru varje försök till anslutning mellan	 främmande folk till fredligt förbund utropas som fosterlands­	 förräderi. Men när den heliga alliansen 1815 faktiskt bildade	 sin fredsliga, då var det ett heligt verk. Folkens fredsliga, som	 vi nu arbeta på, den är ohelig! Vad kommer det av?	 För närvarande ha vi som bekant i Europa en stor kejserlig­	 kunglig fredsliga (allians) mellan Ryssland, Tyskland, Österrike,	 Italien och som man påstår Skandinavien. Varför ta icke dessa	 höga fredsvänner ut steget och inbjuda England, Frankrike och	 Spanien med, så är ju den stora fredstanken förverkligad?	 
	 
	 Tiden 25. 8 1884.	 
	 
	 
	 
	 En Kunglig Internationale	 eller	 Bismarcks Utopier.	 
	 
	 Vem minnes icke huru på 60-talet, då den stora tanken om	 folkens fredliga anslutning till ett stort europeiskt förbund,	 gav anledning till bildandet av förbundet Internationale, sam­	 ma förbund ut-tutades som ett rövarband, ett förbrytarsäll­	 skap! Och nu, huru har man icke smädat det fredligaste av	 alla sällskap eller Allmänna Fredsligan! Där hånet tystades av	 en vaknande övertygelse, där kom medlidandet fram med ett	 hjärtnupet varkunnande över orimliga men välmenande uto­	 pier, ty välmening har ju blivit ett glåpord i ett tidevarv, där	 den »onda viljan» är allhärskaren.	 »När reformerna icke komma uppifrån så komma de ner­	 ifrån» hava vi nyss hört uttalas. Nu kunna vi säga, (nu en må­	 nad efter Fredsligans sammanträde i Bern), att när reformer­	 na börja nerifrån, så tvingas de komma uppifrån. Till dessa	 betraktelser leder oss en artikel i den klerikala, rojalistiska,	 folkfientliga Le Figaro, i numret av måndagen av den 29:de	 september, vilken artikel bär titeln	 
	 
	 Internationalitetens Försvarare:	 
	 och vilken börjar så här:	 »Det är med detta namn Herrar Bismarck, Kálnoky, de Giers,	 Ferry och Mancini, pryda sig, då de tagit om händer Egyptens	 internationalisering.» »Internationalisera» är ett nytt diplo­	 matiskt ord som, troligen lånat från våra utopistiska resone­	 mang om länders neutralisering, kommer att bliva framtidens	 slagord.	 Men när man läser närmare i nämnda artikel finner man	 också ett annat ord La Ligue des Neutres. Vad kan det vara? Jo:	 så här läser man. »Veckan skall icke utgå utan att en händelse	 av den högsta vikt skall förvåna världen. Förenade i en gemen­	 sam tanke på försvar, skola de fem kontinentala stormakterna	 
	 förbinda sig att motstå varje erövring eller annektion som kan	 komma att ske på Europas bekostnad eller motverka dess in­	 tressen».	 Det är onödigt tillägga att Herr Bismarck är upphovsman till	 denna liga som han skulle vilja kalla »Ligue de la Paix» (Freds­	 ligan).	 Alltså: »Frukta dig icke du klena hjord», du lilla Fredsliga,	 med dina vackra utopier, ty, när Furst Bismarck blivit utopist	 och fredsvän, då »vil det blive noget av».	 
	 
	 Tiden 7.10 1884	 
	 
	 
	 
	 [August Strindberg om sitt åtal.]	 
	 
	 
	 Herr Redaktör!	 
	 Anhålles ödmjukast om plats för detta Tillkännagivande:	 Genom telegram och brev från Herr Albert Bonnier har jag	 erfarit att Herr Justitieministern funnit skäl anställa åtal mot	 min skrift Giftas och att han genom handräckning från Över­	 ståthållarämbetet belagt resterande exemplar av upplagan med	 kvarstad.	 Detta var ingenting oväntat för mig, som länge hotats med	 en dylik åtgärd. Min dom var sålunda fälld förut; vad som nu	 följer är idel tomma formaliteter. En jury sammansatt av en	 majoritet av mina fiender sammanträder och så är rättvisa ski­	 pad.	 Nu ber Herr Bonnier mig komma hem för att försvara mig	 personligen. Vad gagn ett sådant försvar kan ha det veta vi	 nogsamt. Mitt försvar, det skall jag i mina kommande skrifter	 avgiva. En annan sak blir domen. Lyder den på böter, då kan	 jag stanna där jag är, ty då blir saken ett affärsarrangemang	 mellan Herr Bonnier och mig. Lyder den på fängelse, då nöd­	 gas jag resa hem, för att icke utsätta Herr Bonnier för, att,	 i egenskap av Boktryckare, behöva utstå det straff som är äm­	 nat att drabba mig.	 Som jag tyvärr icke känner rättegångsformerna vet jag ej om	 anklagelsen kan tillställas mig på utrikes ort. Är så fallet mot­	 ser jag den under adress: Genève 3 rue Dancet, antingen	 genom republikens myndigheter eller genom härvarande	 svensk-norska konsulat. Är så icke fallet fordras mig betänke­	 tid för att fatta ett beslut. En lång besvärlig höstresa med fa­	 milj och ett sjukt barn på sex månader anser jag vara för stort	 offer för en formalitets uppfyllande, även om denna forma­	 litet skulle bestå i ett orimligt straff, som varken kan komma	 mig att ångra en väl överlagd handling eller bringa mig en ny	 övertygelse.	 
	 Endast det att en oskyldig skulle lida för mig ett nesligt straff	 skulle kunna förmå mig till detta ganska stora offer.	 
	 Genève den 17 oktober 1884	 August Strindberg.	 Bostad: 3 rue Dancet. Plainpalais	 Genève.	 
	 
	 Tiden 11.10 1884	 
	 
	 
	 [Strindberg till	 Stockholms rådhusrätt.]	 
	 
	 Herr redaktör!	 
	 Anhålles ödmjukt om införande i Eder tidning av nedanståen­	 de meddelande.	 Som jag vid tryckningen av sekvestrerade skriften »Giftas»	 icke av hr Bonnier avfordrats namnsedel, kan hr Bonnier i	 egenskap av boktryckare komma att få stå ansvar för min skrift.	 Men alldenstund sådant kan förekommas, enligt § 1 moment 8	 av Tryckfrihetsförordningen, daterad Örebro 16 juli 1812, som	 stadgar: »Vid rättegångens början vare boktryckaren skyldig	 författarens namnsedel till domstolen ingiva. I annat fall stån­	 de han författareansvar, så framt icke författaren sig hos domaren	 självmant tillkännagiver»,	 så har jag härmed äran lämna detta tillkännagivande:	 
	 Till Stockholms rådhusrätt	 
	 Att jag undertecknad, och icke hr Albert Bonnier, eller nå­	 gon som helst annan, är författare till den åtalade skriften	 »Giftas», får jag härmed tillkännagiva och hoppas jag därmed	 att hr Bonnier (jämlikt T.F. § 1 mom. 8) är från ansvar fri­	 kallad och från målet skild, varefter jag motser stämning gen­	 om svensk-norska konsulatet eller annan lämplig myndighet	 i Genève, där jag nu vistas.	 
	 Genève den 9 oktober 1884.	 August Strindberg	 (Sigill.)	 Bostad: 3 rue Dancet, Plainpalais,	 Genève.	 
	 Tiden 13.10 1884	 Dit hr Bonnier är instämd.	 
	 
	 
	 Öppet Brev	 Till Redaktören av Tiden	 från	 August Strindberg.	 
	 
	 Herr Redaktör!	 
	 Sedan jag nu dels genom att hos domaren självmant angiva	 mig som författare till åtalade skriften Giftas, dels genom att	 sända namnsedel, fritagit Herr Albert Bonnier från allt an­	 svar, behöver jag icke frukta att någon oskyldig skall lida för	 mig, och även om man skulle ogilla mina åtgärder och än­	 dock hålla sig till Herr Bonnier, kan jag aldrig tänka mig att	 Han, i egenskap av Mosaisk Bekännare, det vill säga offentlig	 förnekare av Kristi Gudom, skulle kunna straffas därför att	 han låtit mig förneka Altarets Sakrament, ty denna punkt lär	 vara anklagelsens kärna efter vad man låtit mig förstå. Det är	 sålunda jag kontra domarne och lagen hädanefter.	 Nåväl! Mina få vänner i Sverige ha låtit mig veta att man	 väntar som en plikt av mig att jag skall komma hem för att	 försvara mig, det vill säga underkasta mig ett redan ådömt	 straff (man har nämnt 2 års straffarbete). Man har därmed	 sagt att min sak vore i fara om jag ej toge straffet. Därpå vill	 jag svara:	 Min sak är så stor att den icke kan vila på mina svaga ax­	 lar, ty den är framtidens sak, och den står sig utan mig.	 Min sak kan endast förlora på, att jag underkastar mig	 ett enfaldigt straff, ty i och med detsamma jag böjer mig	 för domen, har jag erkänt min brottslighet, vilket jag på	 inga villkor gör!	 Min sak fordrar däremot att jag just nu statuerar ett ex­	 empel och genom att utebliva protesterar mot en orimlig	 lag.	 Nämligen genom att sända en skrivelse i laga form med marginal på vänster hand	 och tolv rader mellan titel och text till Stockholms Rådhusrätt.	 
	 Man har på visst sätt erbjudit mig kandidatur till martyrska­	 pet. Jag kan icke mottaga en sådan ära, ty jag tror icke på mar­	 tyrer och åtrår icke popularitet. Jag har själv så ofta uttryckt	 mitt ogillande med de stora orden och med människodyrkan	 att jag vill försöka vara så liten och så mänsklig som helst. Jag	 avstår därför från alla tablåer på landgångar och alla tal på	 perronger, jag avstår från alla sammanträden med mat och	 dryck där de stora överorden fällas, där de huvudlösa löftena	 givas, där de sangviniska förhoppningarne uttalas. Jag har in­	 tet parti, vars program jag besvurit, har ingen valkorporation	 som behöver min politiska bekännelse, inga partichefer som	 behöva mitt trontal.	 Herr Redaktör! Ni har sett de marter jag utstått under den	 dubbla strid jag sedan utgivandet av Röda Rummet fört; stri­	 den mot min förfärliga skoluppfostran, mina estetiskt aristo­	 kratiska ideal och mig själv, och striden mot Överklassen. Ni	 har däremot kanske icke sett de tysta marter jag fått lida i det	 land och den stad där jag är född, där barbariet gick så långt	 att man hämnades på mina barn, vilka nyss lärt sig tala och	 förstå tal. Jag försäkrar Er jag har haft nog av martyrskap i	 den vägen, och jag har det ännu tillräckligt av att höra huru	 ett sant ord kallas lögn, huru lögnens andar kallas sannings­	 kämpar, huru man sopar igen vägen så fort vi tagit upp den,	 hur man förfalskar, hur man ljuger, hur man förföljer. Jag	 har sålunda lärt mig att stå för min sak, ensam om det be­	 hövs, och det gör jag icke om jag böjer mig för vrång dom,	 kryper in i ett fängelse, som kanske skulle beröva mig kraften	 att fortsätta min strid, om jag kysser hand på bödeln och tack­	 ar för nådigt straff, nej, jag skall visa hur man protesterar mot	 våldet och det skall jag göra i mitt svar så snart anklagelsen	 träffar mig.	 Bed därför mina vänner icke vara romantiska och fordra någ­	 ra frispektakel av mig. Jag har här i främmande land råkat	 »nya människor», frigjorda, starka andar, som gillat mitt be­	 slut och tillstyrkt det, därför att de anse som en låg feghet att	 giva sig, där det är ens plikt att stå och strida.	 »Straffade» hette det naturligtvis då!	 
	 Alltså gör min ursäkt att jag berövar en skådelysten allmän­	 het en representation, och tro mina ord ändå därför att de	 äro sanna, utan att jag gör reklam, eljes – låt bli!	 
	 Genève den 10:e oktober. 1884.	 
	 
	 
	 Till Redaktören av Tiden!	 
	 
	 
	 
	 Genom brev från Herr Bonnier har jag hört att Rådhusrätten	 fordrat personlig inställelse i målet. Om jag fattat saken rätt,	 förefaller det som personlig inställelse för mig ej vore av nö­	 den, och för Herr Bonnier, som, på grund av min självmanta	 angivelse hos domaren genom formenlig skrivelse till Rådhus­	 rätten, nu bör vara skild från målet, icke alls. Jag ser av Tryck­	 frihetsförordningen i § 5 mom. 6 följande stadgande: Uppstår	 fråga om boktryckares eller författares av en tryckt skrift till­	 talande eller hörande, böra han eller de vid sådan rätt person­	 ligen till svars stånda, men åtnjute i övrigt deras rättegångsför­	 måner, enligt allmän lag och särskilda författningar uti allt	 vad genom detta förordnande icke uttryckligen annorlunda	 stadgat är.	 Om nu detta stadgande verkligen har någon mening och	 icke bara är löst tal så tillstädjer Allmänna Lagens Rättegångs-	 Balk, att jag må	 
	 både ha rätt få skriftlig stämning (R.B. Kap 11 § 1. Vill man till	 annan kära; då äger Domaren giva skriftlig stämning;)	 och få sex månaders anstånd med svaromålet därför att jag utrikes	 vistas. (§ 4 Är den utom riket, som stämmas skall; have sex må­	 naders tid ifrån det han stämningen fick.)	 
	 Vidare erkänner samma R.B. Kap 12 § 1 vissa laga förfall så­	 som om man är sjuk o.s.v. och tillägger: »Nu kunna andra för­	 fall givas före; äge domaren ock dem pröva, om de äro av den	 vikt att de gälla måge.»	 Och i § 3. »Nu kommer käranden till första ting, eller i sta­	 den å föresatt dag till den rätt, dit saken instämd är, men sva­	 randen ej, och låter ej laga förfall framte; viser käranden, att	 svaranden stämning i laga tid fått; döme då rätten i saken, efter ty,	 som sanning där i utletas kan.»	 
	 Sedan jag nu i »Allmänna Tidningar» angivit min bostad,	 förklarat mig redo att mottaga stämning och så eftertryckligt	 jag kan svara på anklagelsen, hoppas jag ingen anser att jag	 »håller mig undan».	 Godkännes icke mot förmodan min självmanta angivelse, så	 ser jag ingen annan utväg än att få Justitie-Ombudsmannens	 mellankomst, då denne är »pliktig att, i avseende på förbrytel­	 ser emot denna lag (T.F.) lämna sin ämbetsåtgärd ...»	 Fullföljes processen ändock mot Herr Bonnier, så är jag viss	 straffet, som då får en elak anstrykning av hämnd, reducerar	 sig till böter, ty ej kan man låta sätta en mosaisk bekännare,	 vilken har lagens tillstånd att förneka Kristi Gudom, i fängel­	 se, därför att han (indirekt) begagnat sig av sin lagliga rättig­	 het (vilken rättighet är mig nekad).	 Men då, då har också Tryckfrihetsförordningen (som en­	 dast handlar om trycktvång!) skrivit sin dom, då den hämnas	 på en oskyldig!	 Och följderna! Varje boktryckare kommer hädanefter att ut­	 öva sin lagliga censorsmakt över litteraturen. Vilken snäll litte­	 ratur Sverige får!	 Och vilken frihet! Frihet för författarne att skriva under bok­	 tryckares kontroll, frihet för ordningsmakten, polisen, att till­	 gripa förläggarens egendom!	 Jag är ledsen över att ha vållat Herr Bonnier så mycket obe­	 hag, men jag tror att denna process skall öppna ögonen på	 dem vilka ännu äro nog beskedliga att tänka gott om lagens	 helighet.	 
	 Genève d. 13 oktober 1884.	 August Strindberg.	 Jag förmodar att Tiden är något allmännare läst än Post-Tidningen.	 
	 
	 
	 [Strindberg inför rätta.]	 
	 
	 
	 
	 Enligt anklagelsen skulle jag ha gjort mig skyldig till brott mot	 T.F:s § 3 mom. 1 av följande lydelse:	 Hädelse mot Gud eller gäckeri av Guds ord eller sakramen­	 ten.	 Häremot vill jag till mitt försvar invända	 1:o att jag icke hädat Gud, så mycket mindre som jag själv är	 Deist och nyligen lidit en slags smälek därför att jag begabbat	 Ateismen. Skulle med Gud menas Kristus, måste jag anmärka	 att förnekelse av Kristi Gudom ej ansetts hittills som hädelse	 av Gud! Så ansåg åtminstone ej den kommun som både tillsatt	 denna domstol och den professor i kulturhistoria vars för­	 nämsta merit var den berömda skriften Bibelns lära om Kris­	 tus.	 Gäckeri med Guds ord kan jag ej heller finna mig skyldig	 till, då jag ej anser mig kunna döma om vad som är männi­	 skors eller Guds ord.	 Återstår gäckeri med sakramenten, som i detta fall skall vara	 Altarets sakrament.	 Här vill jag genast fria mig från beskyllningen för gäckeri	 genom att öppet förklara och vidhålla, att mitt yttrande vilket	 som brottsligt anses, icke alls är gäckeri, utan tvärtom mitt	 uppriktigaste allvar, och som sålunda, för att anföra inled­	 ningsorden i T.F. icke »strider emot tydlig lag, given att be­	 vara allmänt lugn, utan att återhålla allmän upplysning».	 Förnekelsen av sakramentet kan sålunda icke heller anses	 som brott mot anförda stadgande, då ju anförelsevis Mosaiske	 bekännare äga rätt att förneka båda de Lutherska Sakramen­	 ten, och till och med den av lagen erkända Baptistsekten er­	 hållit rättighet att icke allenast förneka döpelsens sakrament,	 utan även detsamma omredigera på ett sätt som för känsliga	 och samvetsgranna Kristne närmar sig väl mycket gäckeri.	 Då sålunda mitt uppsåt varit att upplysa och lagen förklarat	 
	 sig icke vilja återhålla allmän upplysning, må väl icke heller	 domstolen anse mitt uppsåt brottsligt, helst det är uttryckligen	 i § 3 samma T.F. ålagt domaren mest se på skriftens åsyftning.	 Skulle sålunda återstå det hänsynslösa uttrycket.	 Även om ej min mening att uttrycket faller under gällande	 eller ej mer gällande smaklagar, skulle tagas för godo, har lik­	 väl samma T.F. utgiven enligt egen uppgift att vara den oskyl­	 diges lagliga värn och beskydd, förutsatt att så tvistiga fall som	 smakfrågor även skulle förekomma, och till den ändan bi­	 fogat i § 2 ett 2 som giver författaren så fria händer »att för	 varje ämne skrivarten av varje författares eget val skall bero».	 Vill nu domstolen avstå från sin roll som smakdomare och	 därjämte taga för god min förklaring att jag icke gäckat sakra­	 mentet utan att mitt uppsåt varit att upplysa, återstår av ankla­	 gelsen endast att jag förfäktat en åsikt som av den i Sverige rå­	 dande Lutherska sekten fått grundlagens skydd. I detta fall	 blir domstolen en inkvisition som sätter sig att döma i en teo­	 logisk stridsfråga, och tillochmed hotar en olika tänkande	 med fängelse, en stridsfråga som ännu ej är löst i Kristenheten,	 alldenstund majoriteten, det vill säga den allmänna kristna el­	 ler katolska kyrkan icke hyser de åsikter om altarets sakrament	 som Lutherska sekten utan snarare mina såsom brottsliga an­	 sedda. Och vill jag till slut som sista upplysning meddela, att	 i det land där jag skrivit den åtalade skriften, eller det refor­	 merade Schweiz, alla sanna kristna äro av min mening eller	 enligt Zwingli och Calvins läror, mot Luthers, hålla före, att	 de synliga elementen i altarets sakrament, endast äro symbo­	 ler och icke alls undergå någon förvandling.	 Min skrift som sålunda icke var brottslig i manuskript på då­	 varande vistelseort har endast genom att tryckas i Sverige bli­	 vit det och kan domstolen därav möjligen föranledas finna	 min förbrytelse vara av mera litterär-teologisk natur än abso­	 lut kränkande allmänna i hela kristendomen gällande rättsbe­	 grepp.	 
	 
	 Tiden 22.10 1884	 
	 
	 
	 [Strindberg inför rätta.	 Juryvalet.]	 
	 
	 
	 Efter att ha tagit kännedom om åklagarens anförande mot	 mitt svaromål, och då jag funnit dennes skrivelse mera inne­	 hålla tillvitelser än belysningar och utredningar, ber jag i kort­	 het få avgiva några anmärkningar såsom slutpåstående i den­	 na sak; och därvid genmäla:	 att de uttryck vilka jag använt om nattvardens sakrament,	 även om de verkligen drabba det av svenska statskyrkan erkän­	 da altarets sakrament, vilket dock av teologiska auktoriteter	 blivit bestritt, i allt fall måste anses innebära icke ett gäckeri	 utan ett direkt angrepp;	 att detta angrepp från min sida tillkommit i avsikt att upplysa;	 att, ehuru man i allmänhet icke anser skönlitterära arbeten	 vara platsen för vetenskapliga utredningar, likväl detta slags	 arbeten mer än väl kunna vara avsedda att upplysa;	 att ett i hänsynslös form gjort påvisande av något som man	 anser oförnuftigt, allt för väl kan tillkomma i sådant syfte;	 att uttrycket folkuppviglare är ett från evangelisterna lånat	 ord endast hänförande sig till det historiska faktum att det	 verkligen var såsom förment folkuppviglare kristendomens	 stiftare dömdes. (Jämf. Matteus 27:63 Och sade: Oss kommer	 ihåg att den förföraren sade medan han än levde: efter tre da­	 gar vill jag stå upp);	 på grund av vilket jag vågar antaga att en upplyst jurydom­	 stol, med fästat avseende på ingressen till T.F:s § 3, skall finna	 det av åklagaren åberopade mom. 1 av samma § icke äga nå­	 gon som helst tillämpning på det åtalade stället i min skrift.	 
	 
	 Tiden 4.11 1884	 
	 
	 
	 Ur	 August Strindbergs Självbiografi.	 
	 
	 
	 
	 Andarne hade vaknat och det var en lust att leva! Siste Atena­	 ren bröt sig in genom skolans eljes så väl slutna dörrar och	 slog ner Augsburgiska bekännelsen och Norbecks teologi;	 Cramérs avsked ur kyrkan satte oss i händerna lätt hanterade	 vapen med vilka läraren i kristendom hade svårt att reda sig;	 Renans Jesu levnad blev föremål för föredrag i den lilla Ly­	 ceistföreningen Fratres Amicitiae Verae. Lektionerna i teologi	 antogo i sjunde klassen formen av disputationer, vid vilka pas­	 torn alltid med ett skeptiskt leende gav opponenterna rätt. Så	 kunde man få höra lektioner som dessa:	 Pastorn: Hur många personer ha vi sålunda i Gudomen?	 Lärjungen: En!	 Pastorn: Ja, men hur många ha vi enligt Norbeck?	 Lärjungen: Enligt Norbeck tre, men rektor B har i filosofien	 sagt att tre-enighet är en contradictio in adjecto.	 Pastorn: (leende) Har han sagt det verkligen?	 Pastorn var ateist och naturvetenskapsman efter vad vi vid	 senare sammanträffande med honom ute i livet erforo. En an­	 nan gång, då han tyckte vi gått för långt, frågade han vad vi	 egentligen bekände för lära. Några uppgåvo sig vara socinia­	 ner, andra ateister, andra åter rätt och slätt fritänkare.	 Följderna av denna religionsfrihet började visa sig. Vi voro	 naturligtvis alla konfirmerade (utom judarne), ty dessförin­	 nan fick man ej bära cylinder och pincené. Vi kände oss sålun­	 da såsom karlar, män för sig, och vi började vilja bli ärliga. En	 stor strejk för uteblivandet ur morgonbönen anordnades. Ute	 i förstugan på vedlåren sutto en del och avvaktade bönens	 slut, andra läste över sina läxor inne i klassrummet. När nu	 rektorn såg det tomrum som uppstod i bönesalen vid sjunde	 klassens uteblivande, anställde han razzier, dels i förstugan,	 dels i klassrummet. Vi vädjade till vår irrlärighet! Han varnade	 oss inför hela skolan och befallde oss komma i bön. Vi trotsa­	 
	 de och anhöllo om samvetsfrihet. Då höll han i klassen ett en­	 skilt vänligt samtal med oss och bad att vi »av vänskap för ho­	 nom skulle göra honom den tjänsten endast närvara vid bön	 att icke vi måtte giva ett dåligt föredöme för de yngre». Vi sva­	 rade vänligt att det vore ett dåligt föredöme att hyckla, och vi	 erinrade honom om att han lärde ett under filosofiska lektio­	 nen och ett annat under morgonbönen. Han blev svarslös och	 vi rördes över hans olycka, ty hans existens berodde på läro­	 verkets anseende, ty det var ett privat-läroverk. Vi gingo i bö­	 nen, men vi knäppte ej ihop händerna, stego ej upp, deltogo	 ej i psalmsången ty vi ville ej hyckla! Under hans bibelförkla­	 ring, som på grund av det samtidigt uppstigande läseriet, nu	 infördes, angrep han en morgon särskilt mig, steg ner från ka­	 tedern och tog ur min hand den bok i vilken jag läste. Varvid	 följande diskurs uppstod:	 Rektorn: Du sitter och läser över dina läxor under bönen?	 Ego: Nej det gör jag inte.	 Rektorn: Läser du dåliga böcker då?	 Ego: Nej det gör jag icke! Jag läser en god bok!	 Han tog boken och undersökte den. Det var en kort fram­	 ställning av Hegels Filosofi. Rektorn var som alla hans sam­	 tida hegelianare. Åter var han svarslös. Men han var icke	 mållös, utan slungade ut en varning mot »de falska profeter»!	 Ecklesiastikministern som givit läroverket dimissionsrätt het­	 te Fredrik Ferdinand Carlson! Stackars rektor! – Hans filoso­	 fiska lektioner blevo efter den stunden mera reserverade,	 och vi fingo aldrig några vapen mer från dem. Reaktionen	 hade börjat.	 År 1867 tog jag studentexamen. Vid det tillfället hade eckle­	 siastikdepartementet utgivit ett teologiskt ämne i Svensk Skriv­	 ning. En av kamraterna, van vid samvetsfrihet hade behandlat	 det rationalistiskt, en annan hade tagit det ortodoxt. Rektorn	 var orolig, ty krian var väl skriven. För att emellertid förekom­	 ma obehagliga följder, gick han examensdagen fram till stats­	 rådet och förelade honom de två skrivelserna: Här skall Stats­	 rådet se huru en ortodox och en rationalist behandlat samma	 ämne, sade han. Statsrådet läste, rynkade ögonbrynen, men	 teg. (Rationalisten är nu deist och postman i Uppland och	 
	 känd som en god vissångare, ortodoxen är ateist och pastors­	 adjunkt. Kriorna förvaras troligen i ecklesiastikdepartemen­	 tets arkiv, där de i så fall kunna beses.)	 Men andarne voro fria! Hände ett par år efteråt att en yng­	 ling vid samma läroverk slog sig lös och uppträdde på det sto­	 ra religionsfrihetsmötet i La Croixs salong och höll ett entu­	 siastiskt föredrag för samvetsfriheten. Följande morgon fram­	 kallades han vid bönen i skolan och erhöll en grundlig var­	 ning av läraren, vilken i morgontidningen läst referat om hans	 uppträdande. Lärjungen var – Emil Hillberg och läraren – Otto	 von Feilitzen.	 Vid Nya Elementarskolan hände några år senare, att vid sto­	 ra årsfesten som skolans vittra förening höll i närvaro av rek­	 tor (Staaff), lärare, (bl. andra Jonas Spilhammar) föräldrar	 och syskon, en yngling steg fram och höll ett glänsande före­	 drag, i vilket han om Jesus Kristus begagnade uttrycket »Svär­	 maren från Golgata». Detta väckte icke någon vidare storm	 och ynglingen förstörde icke sin framtid!	 År 1868 var jag lärare för en aktad läkares, numera profes­	 sor X:s döttrar. De skulle icke få gå i någon skola och förstöras	 av dåliga läror. Jag var ålagd att icke läsa katekes med dem,	 utan endast föreläsa bibliska historien och giva densamma en	 rationalistisk utläggning. Flickorna skulle icke konfirmeras, så	 var det bestämt! Men tiden gick. Mörkret föll på, ovanifrån,	 som ljuset! Nu äro mina flickor konfirmerade för länge sen,	 vigda för länge sen och en är pietist!!!	 Så uppfostrades jag, så uppfostrade jag! Andlig frihet, sam­	 vetsfrihet fanns då faktiskt, om icke i lagboken!	 Då talade man vad man tänkte, då skrev man som man tala­	 de! Det är fjorton år sen! Vad har sedan hänt? Jo, man har lärt	 sig att tiga, man har lärt sig att ljuga! Man har blivit klok, man	 har lärt sig respektera andras meningar, det är, man har lärt sig	 att respektera vidskepelse, respektera lögn, respektera allt	 som är respektabelt! Men jag kunde icke lära det! Jag skrek ut	 i Mäster Olof redan 1872, men jag bragtes till tystnad – tills	 1882. Då, efter tio år, tio förfärliga år, då fick Gert Bokpränta­	 Författare till den berömda »Nya Folksången».	 
	 re tala ut, och Emil Hillbergs mäktiga stämma fick hjälpa min	 av nöd, mödor, sorg försvagade röst att ryta ut vad man tänkte	 i det tysta under dessa långa skymningsår!	 Men man låtsades icke förstå ännu! Man svepte det skönas	 slöja över saken och estetiken tog hand om den!	 Vi måste tala ett renare språk, tänkte jag. Och så talade jag	 sanningens enkla, råa språk!	 Nu förstod man! Och nu förstod man att det var allvar, nu	 förstod man att det var fara!	 Och nu, när man trampat ner våra unga skördar, nu när	 man myllat vår ungdoms förhoppningar, nu säger man att vi	 förlorat illusionerna!	 Varför tog man våra illusioner om samvetsfrihet, om män­	 niskans första oavytterliga rättighet – tankefrihet?	 Varifrån har mörkret kommit? Hur har förruttnelsen kun­	 nat så angripa andarne?	 Svaren på det, I, män och kvinnor, som varit vittnen till att	 man år aderton hundra och åttio fyra hotat i fängelse sätta en	 man som icke respekterat vidskepelsen!	 
	 
	 
	 Tiden 25.10 1884	 
	 
	 
	 [En självkaraktäristik.]	 
	 
	 
	 Han har två ansikten, skrev Jonas Lie. Ja, ty han har två själar.	 Den ena är förfärdigad av skolråd och prästerskap: det är hans	 gamla idealistsjäl. Det är den som framylar de stora orden,	 som skruvar upp sig, som ställer de orimliga fordringarna,	 som jämrar sig över att solen icke har blivit blå och jorden	 icke är röd. Den andra själen är hans sunda natursjäl, som hål­	 ler på att arbeta sig fram ur skolrådets och prästerskapets; det	 är den som kan höja sig på starka vingar och som gladan ligga	 seglande och se alltsammans i ett stort gladperspektiv.	 Man har observerat i nästan alla hans skrifter en spökande	 präst. Var har den kommit ifrån? Den predikar askes, den sä­	 ger ibland dumheter på god tro, så att man tror det är allvar.	 Är det pastor F. i Adolf Fredrik, som konfirmerade honom till	 läsare, eller är det hans farfars far, komministern i Jämtland,	 Strinds socken? Det är svårt att säga, men den religiöse fana­	 tikern sitter där, och det där mörka, den där pessimismen,	 den har något norskt ursprung, så nord-norskt att Jonas Lie	 kände igen den strängens klang, som icke en gång Stock­	 holmsbullret kunnat förtaga.	 Han har också den Fremsyntes siaregåva. Låtom oss erinra	 oss första scenen i Mäster Olof. Är det icke både en karaktäri­	 stik och en profetia:	 
	 
	 OLOF	 O ja, jag hade en gång trons låga, och hon brann härligt,	 men munkeligan släckte av henne med sitt vigvatten, då de	 ville läsa djävulen ur kroppen på mig!	 
	 
	 
	 LARS	 Det var halm som skulle fladdra ut; men nu skall Herren	 tända dig en stockeld, som skall förbränna de filistéers säd.	 Vet du vad du vill, Olof?	 
	 
	 
	 
	 OLOF	 Nej, men jag känner hur jag vill kvävas, då jag tänker på	 detta arma folk, som suckar efter förlossning. De ropa efter	 vatten, levande vatten, men där finns ingen som har något	 att ge.	 
	 
	 
	 LARS	 Riv ner det gamla murkna huset först, det kan du! Herren	 själv skall bygga dem ett nytt!	 
	 
	 
	 OLOF	 Men då bli de utan tak över huvudet en tid.	 
	 
	 
	 LARS	 Då få de åtminstone frisk luft!	 
	 
	 
	 OLOF	 Men att röva ett helt folk på dess tro; de skola förtvivla!	 
	 
	 
	 LARS	 Ja, de skola förtvivla!	 
	 
	 
	 OLOF	 Men man skall ropa ve över mig och smäda mig och dra’	 mig inför de översta!	 
	 
	 
	 LARS	 Fruktar du?	 
	 
	 
	 OLOF	 Nej! – Men förargelsen –	 
	 
	 
	 LARS	 Olof! Du är född till förargelse; du är född till att slå. Her­	 ren skall nog hela.	 
	 
	 
	 OLOF	 Jag känner hur strömmen drar; ännu har jag taget kvar i	 dammluckan, men släpper jag, då drar strömmen mig med.	 
	 
	 
	 
	 LARS	 Släpp du, de komma nog som hålla igen!	 
	 
	 
	 OLOF	 Räck mig din hand, Lars, om jag kommer för långt in	 i virveln.	 
	 
	 
	 LARS	 Det står ej i min makt, och du skall in i virveln, även om	 du skall förgås.	 
	 
	 
	 OLOF	 Vilka stormar du blåst upp i min själ; jag satt nyss och lek­	 te i trädens skugga och det var pingstafton, och det var vår	 och det var frid. Och nu – varför skakas icke träden, varför	 mörknar icke himmelen! Lägg handen på min panna, känn	 hur blodets böljor börja gå! Lämna mig icke, Lars; jag ser	 en ängel som kommer emot mig med en kalk; hon går på	 aftonskyn därborta; blodröd är hennes stig och hon har ett	 kors i handen. – Nej, jag förmår icke, jag går tillbaka till den	 lugna dalen; må andra strida, jag skall se på. – Nej, jag skall	 gå efter och läka de sårade, jag skall viska frid i de döendes	 öron. Frid! – Nej, jag vill strida med, men i de sista lederna;	 varför skall jag gå främst?	 
	 
	 
	 LARS	 Därför att du är den djärvaste!	 
	 
	 
	 OLOF	 Icke den starkaste?	 
	 
	 
	 LARS	 De starka komma efter: och den starkaste har du vid din	 sida; det är han som manar dig till kampen!	 
	 
	 
	 OLOF	 Hjälp mig, Gud! Nu går jag!	 
	 
	 
	 
	 LARS	 Amen!	 
	 
	 
	 OLOF	 Och du följer mig!	 
	 
	 
	 LARS	 Du skall gå ensam med Gud!	 
	 
	 
	 OLOF	 Varför drar du dig tillbaka?	 
	 
	 
	 LARS	 Jag är icke född till stridsman; jag skall blott bli din va­	 pensmed! Guds rena ord skall bli dina vapen och du skall	 sätta dem i händerna på folket; ty nu är dörren till de påv­	 liges rustkammare inslagen och var och en med namnet	 människa skall själv kämpa för sin andas frihet!	 
	 
	 
	 OLOF	 Men var äro mina fiender? Jag brinner av stridslust, men	 jag ser ingen att strida mot!	 
	 
	 
	 LARS	 Du behöver ej mana dem fram, de komma nog! Farväl.	 Du kan börja när du vill! Gud vare med dig!	 
	 
	 
	 OLOF	 Gå icke, jag måste tala med dig längre!	 
	 
	 
	 LARS	 Här kommer förtruppen – rusta dig.	 
	 Han är grym! Ja, grym som fanatikern. Men har han skonat	 sig själv? Har han icke öppnat ådrorna och låtit sitt blod rin­	 na! Och vilken mer än hans intima har sett huru många gång­	 er han både gisslat och gycklat med sig själv, med sin gamla	 idealist- och skolråds-själ, i sina skrifter.	 
	 Han har liknat sig vid en illa gjord kompensationspendel:	 den hårda och mjuka metallen slita och dra.	 Därför är gången ojämn, men det är dock en gång, framåt,	 men ryckvis.	 Tyvärr är det för mycket mjukt. Därför är han icke situatio­	 nens man. Och, för sakens skull, ville han nu ha sett en annan	 på sin plats. Men det är icke omöjligt att det eld- och vatten­	 prov han nu genomgår, förvandlat hans mjuka järn till stål –	 och då har kanske reaktionen genom sitt misstag skapat den	 man, som saknades, och av den veke diktaren gjort en folktri­	 bun. Vem vet? Fängelset är en god skola!	 
	 August Strindberg.	 
	 
	 Budkaflen 31. 10 1884	 
	 
	 
	 Var är Krokodilen?	 
	 
	 »Bra ruttet, Lejon!»	 
	 Krokodilen var fordom ett heligt djur, men sedan man börjat	 nerdraga det heliga, har han fått dåligt anseende. Krokodilen	 har starka tänder och en hård hud, lever i floder där de starka	 strömmarne gå, älskar solen och tycker mycket om negrer.	 Olyckligtvis är han icke så grym som han ser ut, och kan stund­	 om kvida som ett barn.	 Lejonet är ett »kungligt djur» med sammetstassar och rivan­	 de klor. Lejonet är ett natt-djur som jagar i mörkret och får	 ont i ögonen när det ser mot solen, kryper på sitt rov och älskar	 icke negrer, alldeles som hickmaniterna.	 Det var en konung i Thule som tyckte mycket om lejon och	 därför hade köpt sig ett rytande sådant och höll det i bur.	 (Man påstod tillochmed att han hade döpt det själv!) Vid det	 stora höstoffret, eller pigflyttningen, skulle det hållas ett intåg	 och man behövde för ändamålet något ovanligt, något nytt, ty	 lejonet var vordet gammalt, hade mistat tänderna, och så	 länge viftat med svansen att den var som en tjurpisk, och dug­	 de inte mer i intåg. Lejon telegraferade efter krokodil. Han	 låg just vid den kornblå floden och hade ungar.	 – Kom hem, så få vi ta ut tänderna på dig! sa telegrafen.	 – Nej tack, sa krokodilen, jag behöver mina tänder själv.	 – Kom hem ändå, sa telegrafen, så ska du få något gott.	 – Jag har gott som jag har det, mente krokodilen.	 Vännerna telegraferade och sade:	 – Kom hem och bits, krokodil!	 – Jag ska tänka på saken, sa krokodilen. Gick till krokodil­	 mor och sa: se efter ungarne mor, jag ska hem och bitas. Och	 så telegraferade han:	 – Jag kommer hem!	 Och så kom han hem. Och när han kom hem stodo alla	 krokodilvännerna och hälsade honom, och de kvedo inte	 Icke att förväxla med Evangeliska ynglingaförbundet »reptilynglingarne».	 
	 alls som barn, och man talade bara om krokodilen i hela	 stan.	 Men lejonet blev avundsjukt och tänkte:	 – Det var dumt det här! Jag måste bli vän med krokodilen.	 Och så gick lejonet opp på Hotell W 6 där krokodilen bodde.	 – Vi skola vara vänner, vi, sa lejonet.	 – Topp, sa krokodilen, och de omfamnades och gräto (kro­	 kodiltårar).	 – Du är inte så ond som du ser ut, sa lejonet!	 – Och du inte heller. Tänk om vi skulle bitas tillsammans.	 – Varför inte? sa lejonet.	 – Tror du på Kristi gudom? frågade krokodilen för att vara	 försiktig.	 – Inte ett spår, sa lejonet. »Jag tror inte Kristus var Gud, men	 Guds son var han.»	 – Alldeles som de andra människobarnen, ja. Men på de yt­	 tersta straffen då?	 – Inte det heller!	 – Nå då ska vi arbeta tillsammans, sa krokodilen, för jag hål­	 ler strängt på dogmerna om Kristi människodom och från­	 varon av de yttersta straffen. Jag är ortodox ser du, i det fallet!	 Lejonet tog svansstumpen under armen, viftade, och sade	 krokodilen artigheter om hans bok, vilken han fann lika »god»	 som Max Nordaus.	 – Apropå de konventionella lögnerna, sade krokodilen, var­	 för predikar du inte som du pratar?	 – Jo, ser du, sa lejonet, man får inte säga allt!	 – Därmed har du sagt allt, lejon! Man får inte säga allt! Tag	 hit din hand, nu äro vi vänner för livet!	 För att övergå till lättare samtalsämnen inbjöd lejon krokodil	 på en kopp te hemma hos sig. Krokodil, som varit i lejonkula	 förr, tackade och lovade infinna sig. Men så kom kungen i Thu­	 le hem. Krokodil, som inte tyckte om att hela natten bli utviss­	 lad av lokomotiven utanför W 6, hade flyttat till Grand Hôtel.	 När konungen i Thule fick se flaggen på Grand Hôtel, tala­	 de han och sade:	 – Varför är flaggen oppe på Grand?	 – Jo, svarade rikshistoriegrafen, krokodil är hemma!	 
	 På aftonen om samma dag strök flaggen på fyrkanten och	 krokodil erhöll ett vänligt brev från lejon att han icke kunde	 ta emot honom på te därför att teköket hade spruckit och fina	 brödet var slut.	 Därpå sammankallade lejon sina vänner i skymningen till	 Blasieholmskyrkan, och inbjöd krokodil att se på huru han åt	 opp honom. Men krokodil tackade, ty han skulle bort på mid­	 dag och träffa Knut Wicksell! Emellertid höll lejon sin före­	 visning i Blasieholmskyrkan. Han åt eld, han åt dynamit, han	 slukade socialister och realister, han sväljde nihilister och	 anarkister, han åt upp den offentliga lögnen och tog ut den	 som en nordstjärna ur bröstfickan, han tuggade gamla testa­	 mentet och Hartmanns filosofi så att det rev honom i buken.	 – Det var en riktig krokodil att äta, sa folket. Men var är	 lejonet?	 – Här är lejonet! sa lejon!	 – Men var är krokodilen?	 – Jag är lejonet, sa lejon, jag är ett djur, skrek han, jag är ett	 kungligt djur, röt han!	 – Ja, det vet vi, ropade folket, men var är krokodilen som du	 skulle äta opp?	 – Jag bor 38 Skeppsbron, sa lejon, och jag är ordförande i	 Slakteribolaget och konsumtionskapellet, och jag träffas säk­	 rast i Lejonbacken eller lilla borggårdstrappan.	 – Ja det vet vi! svarade folket, men var är krokodilen? Var är	 krokodilen? – Du är lejonet, lejon, det kungliga skymningsdju­	 ret som icke tål dagsljuset, men var är krokodilen som älskar	 solen och de starka strömmarne?	 – Var är krokodilen?	 – Det är sant, sa lejon, och kröp hem till Skeppsbron, jag	 glömde ju att äta opp honom.	 Men folket ropade, och de ropa än.	 – Var är krokodilen?	 
	 August Strindberg.	 
	 
	 Tiden 28. 10 1884	 
	 
	 
	 August Strindbergs	 Brevlåda	 från	 Genève.	 
	 
	 Fidelis och andra bekymrade familjefäder skola i kommande	 arbeten få kommentarier till den fruktade boken av författa­	 ren, som själv är familjefar.	 Syskonen B. tackas av Karin, Greta och Hans för den vackra	 julgåvan.	 Den Store okände i juryn tackas av de samma för att deras far	 fick komma hem till julen.	 Herr och Fru H. tackas för blommorna till »den bekymrade	 makan».	 Alla anonyma, vänliga och ovänliga, bedjas om ursäkt för att	 deras brev blevo obesvarade.	 Många namngivna d:o d:o i anseende till brevens mängd och	 den knappa tiden.	 Alla meningsvänner tackas för visat deltagande och kraftigt	 stöd, samt uppmanas begagna segern!	 
	 Genève 23 nov. 1884	 August Strindberg.	 
	 
	 Tiden 3.12 1884	 
	 
	 
	 Fy!	 
	 
	 
	 
	 Det finns förnärmelser som verka uppfriskande, det finns	 smädelser som göra riktigt gott; det finns ett slags hjärtstyr­	 kande ovett, och det gives också hån som stärker huden. Det	 är sålunda med verklig uppbyggelse jag läst förlöjligandet av	 mitt »intåg» i Stockholm, det är med en solid behållning jag	 tagit alla de kylande duschar som så välvilligt beståtts mig att	 icke blodet skulle stiga mig åt huvudet under ovationernas rus.	 Allt detta är riktigt och lovvärt, ty det visar, att den av mig så	 ofta angripna stormansdyrkan är i avtagande, och att mina ut­	 sådda tankefrön av det slaget börjat gro.	 Men det finns frågetecken som äro värre än smädelser. Det	 finns utlåtanden in blanco som sedan kunna efter behag och	 fantasi ifyllas. Personer som icke lidit att jag icke respekterat	 lögn och vidskepelse, ha satt ett frågetecken för mitt mod. Nu	 är det kanske gammaldags av mig att vilja ha något kvar att	 kunna skryta med. Och det är ju möjligt att jag icke äger nå­	 got ovanligt mod, sannolikt att jag just på den grunden kän­	 ner saknaden så bittert när man berövar mig en egenskap jag	 beundrar. Jag har också hört omtalas ett okristligt föredrag i	 Blasieholmskyrkan där det talades om mitt krokodilmod!	 Vad ligger det bakom detta? Är det den kända historien att	 Bonnier Junior lockat mig hem med pengar (uppgifterna om	 summan växla mellan 25.000 francs och 400.000 kronor!)? El­	 ler är det något annat? Dagligt Allehanda, som icke vill mitt	 väl, har ändock öppet förklarat att det var dess hotande artikel	 som framkallade mitt telegram: jag kommer hem! Jag tackar	 Allehanda för den förklaringen, ty den är sann. Dess hot att	 Bonnier skulle bli fast om jag ej personligen inställde mig på	 tisdagen, meddelades mig i ett telegram på onsdagsnatten	 klockan 2, och på morgonen efter for jag.	 Men frågetecknen kvarstå!	 
	 
	 
	 Om plikt och mod.	 Till B–n.	 
	 
	 
	 
	 August Strindbergs mod att komma hem har egentligen va­	 rit mest behandlat av hans ovänner. Hans vänner visade ho­	 nom huvudsakligen deltagande i de väntade olyckor varmed	 överklassen hotade hans existens; utan att därför frånkänna	 honom en hög grad av mod då han i sin skrift Giftas vräkte	 överklassen i ansiktet sådana sanningar, vilkas uttalande	 kunde kosta två års straffarbete. Men Herr (eller Fru?) B–n	 vill icke vara med om något sådant ty herrskapet synes vara	 aspiranter till överklass. Nöjet att på ett vårdat språk få be­	 gagna ordet skurk om Aug. Sg är för stort, och därför lagas	 en moralisk ukas som skall visa att Aug. Sg skulle ha varit en	 skurk, om ...	 Detta om är lika hederligt (?) som Göteborgs Handelstid­	 nings beryktade frågetecken. Det skulle av mig med iakttagan­	 de av alla konvenansens fordringar kunna begagnas i en sats­	 bildning sådan som: Herr (eller Fru) B–n är en fähund om	 han menar att Aug Sg är en skurk ...	 Vad nu själva sakens kärna beträffar, så har okände B–n	 med sin proklamatoriska säkerhet huggit i sten, ty hade Aug.	 Sg ej kommit hem, så hade Bonnier blivit fri på grund av en i	 Genève på Generalkonsulatet lagligt avfattad och av Rådhus­	 rätten i Stockholm godkänd självmant angivelse. Allehandas	 vrövel om motsatsen, vilket fått mera auktoritet än det förtjä­	 nar på den grund att tidningen anses skrivas av sakkunniga	 och ej av den pensionsmässiga redaktionen, var sålunda vad	 det var.	 
	 Slutligen skulle Herr (eller Fru) B–n icke anse som sin plikt	 att ha det modet sätta ut hela sitt namn? Det skulle både vara	 ett gott föredöme i moral och motsvara de ideala fordringar	 Erkänd av Uppsalajurister också!!	 
	 man ställer på den som genom smädligt skrivsätt kan sätta tid­	 ningens ansvarige utgivare i sticket, vilket vore mindre moralt	 och mera skurkaktigt!	 
	 Genève d. 26 nov. 1884.	 August Strindberg.	 
	 
	 
	 Mitt Judehat.	 
	 
	 
	 
	 Efter som judefrågan kommit att rivas upp i Sverige är det kan­	 ske min skyldighet att yttra mig, både därför att jag nu anses	 vara en indirekt orsak därtill, och därför att jag, kanske med	 rätta, anses ha någon skuld i den ovilja som från ett visst håll	 nu visats judarne.	 
	 
	 
	 Ibsen har kallat judarne »världens adelsfolk». Det ligger en	 viss grym sanning i detta, och en viss grym ironi. Med adel me­	 nas personer som icke arbetat med sin kropp, och med adel	 menas personer som på grund av denna sin emancipation	 genom sekler haft tid att utbilda sitt förstånd. Juden har icke	 arbetat med sin kropp, icke därför att han varit hindrad där­	 ifrån, utan emedan hans inärvda föreställning om sin nation	 »Guds utvalda folk» nekat honom detta; därigenom har han	 blivit ett slags adel, som, när bördsadeln gick under och kapi­	 taladeln uppstod, genast var färdig att träda in i överklassens	 leder. Han blev, så snart han fick rättigheter, konservativ och	 aristokrat. Därtill nödgades han av sin ställning dels som dy­	 nastikristendomens fiende, dels såsom gäst i ett främmande	 land. Hans ställning var alltid tvetydig eller åtminstone skev.	 Skevast likväl när han uppträdde som patriot i det främmande	 landet. Därav, och på grund av hans ensidiga sysselsättning	 med kapitalbildning, blev han underklassens fiende. Därav de	 nyare judeförföljelserna i Europa. Därav även, i Tyskland,	 bördsadelns fientlighet mot honom.	 Därav, när jag, efter 1865 såg bördsadelns fall, som vi hälsade	 med jubel, och den nya penningadelns stigande makt, mitt till­	 fälliga judhat i egenskap av underklassens författare. Jag såg	 och hörde svenskens beryktade patriotism, vilken hindrat ho­	 nom att utveckla sig till europé och världsborgare, understöd­	 
	 jas av judarne, vilka lovtalade »våra» stora minnen, vår dynasti	 och all annan vår skröplighet. Samtidigt hade jag sett judarne i	 Danmark uppfylla sin stora mission såsom »världens adelsfolk».	 Där hade bröderna Brandes, med stor fara och med stort mod,	 kastat sin skeva ställning och introducerat europeisk kultur i ett	 stagnerande nationellt själv-avguderi. Dessa män hade brutit	 med konvenansen, och i det främmande landet uppträtt under	 ren flagg som européer. Detta är enligt mitt förmenande ju­	 dens stora kallelse i Västerlandet. Han har intet fädernesland,	 han har vandrat i alla länder, har hållit sig fri från alla nationel­	 la trånga fördomar, är obunden av dynasti-kristendomens för­	 soffande dogmer, är bror med alla folk, talar alltid ett kultur­	 språk, har släktingar i alla Europas stater. Detta är en förmån­	 lig ståndpunkt, och har verkligen gjort juden i genomsnitt till	 ett intelligent, kanske Europas intelligentaste folk. I kampen	 om ställningen måste han därför segra tillsvidare.	 I Sverige sökte juden assimilera sig med nationen genom att	 antaga dess fördomar för att få sin ställning, och han lyckades.	 Hans officiella religion, vilken han måst bibehålla, emedan	 endast den, såsom erkänd av staten, gav honom rättigheter.	 Därför kallar han sig i regeln »Mosaisk bekännare». Men just	 denna religion, vilken den upplyste juden ej mer tror på, men	 nödgas bekänna, gör honom till ett offer för samma offentliga	 lögn, till vilken vi äro dömda. De unga judarne, vilka likasom	 vi andra, väckts till nya tankar, vilja så gärna reformera sin kyr­	 ka; de sucka också under förbannelsen av stats- och brödlög­	 nen, men de få icke avlägga den. De stå kvar i församlingen,	 men de begagna icke sina nådemedel och sin kyrka. Under så­	 dana förhållanden börja vi känna oss ha mera gemensamt än	 förut och det var därför jag vid mitt senaste ofrivilliga besök i	 Stockholm uppmanade unga judar att inträda i religionsfri­	 hetsföreningen. Huruvida de haft för mycket att våga för att	 riskera detta steg känner jag nu ej. Om de ej gjort det, äro de	 kanske mindre att klandra än vi som döpa och konfirmera	 och viga, ännu fastän vi ej tro på dessa sakrament. Men gjorde	 de det, då skulle sista muren mellan oss och dem falla.	 De farhågor jag förr hyste, då jag satt hemma vid spisen i in­	 nanfönsternas land, att judarne, från att vara en kapitalaristo­	 
	 krati, skulle bli en reaktionär politisk aristokrati, hava, sedan	 jag ute i Europa lärt känna ställningen, bortfallit. Allting bär	 sitt korrektiv i sig själv. Juden Laskers national-liberalitet kor­	 rigeras av juden Lassalles socialism, och juden Rothschilds	 världsbehärskande kapital skall en gång smulas sönder av ju­	 den Marx’ kritik.	 Ingen författare har skrivit så frigjort som Heine; det är som	 att läsa skrifter av dem som skola skriva om hundra år. Därför	 är också hans inflytande omätligt. Ingen har kunnat döma så	 fri från alla nationella och religiösa hänsyn över Europas litte­	 ratur som Georg Brandes, just därför att han var europé, men	 icke tysk eller fransk europé. Från Berlin skulle Frankrike	 kanske tett sig annorlunda för honom, från Paris skulle han	 kanske sett Tyskland på annat sätt.	 Våra judar i Sverige hava icke hittills verkat som jästämne,	 kanske med undantag av bröderna Warburg i viss mån. Men	 framtidens skola kanske göra det. Men votera de med över­	 klassen, den patriotiska och statskyrkliga och dynastiska, då	 behöva vi ej vara vänner, icke därför att de äro judar, utan där­	 för att de äro icke-judar.	 Att mitt beryktade jud-hat, som mest tog sig form i en satir	 mot judarnes svenskhet och svenskarnes jubelfest-patriotism,	 snart blev något tillryggalagt, har jag sedan visat i handling,	 misstydd naturligtvis som allt vad jag företager mig, och jag	 hoppas få visa det än mer framdeles när jag får rikare anled­	 ningar. Att jag icke kan annat än förakta de angrepp som nu	 från statskyrkans sida riktas mot judarne som kristendomsfi­	 ender, behöver jag väl ej försäkra.	 
	 August Strindberg.	 
	 
	 Tiden 16.12 1884	 Karl Warburg, eljes min vän, ställde sig på Statskyrkans sida i mitt religionsmål. Det	 hade varit naturligare att han stått på min sida mot en naturlig fiende, men klokast	 hade varit att tiga. Jag hyser emellertid intet agg mot honom för det, ty hans ställning	 är ömtåligare än min.	 
	 
	 
	 Tag och Läs!	 
	 
	 
	 
	 
	 Under min senaste Stockholmsresa blev jag ofta åtspord om	 vad man skulle läsa för att få veta vad det upplysta Europa	 tänkte om framtidens Samhälle, religion, moral och ekonomi.	 Jag var då icke i tillfälle att besvara dessa frågor, men under	 avvaktan på Hovrättens Utslag, har jag tagit mig ledigt och går	 nu att villfara mångas begäran.	 Tack vare den rådande skräckregeringen i Sverige som för­	 följer förläggarne med moraliskt dödsstraff, har icke mycket	 ännu blivit översatt till svenska av den rika litteratur som för	 närvarande i Europa behandlar samhällsfrågorna. Något fin­	 nes dock och jag vill utom de kända av Mill och Spencer åter­	 kalla i minnet:	 
	 Max Nordau: Konventionella Nutidslögner.	 Henry George: Fattigdomen och Framåtskridandet	    »    Sociala Spörsmål.	 Ingersoll: Fria Tankar	 
	 De Oöversatta äro legio. Se här några av de viktigaste.	 Karl Marx: Das Kapital.	 Oavslutat, strängt vetenskapligt, för den stora mängden	 svårläst – och dyrt. Ett huvudverk, ur vilket alla samhälls­	 forskare nu hämta.	 Letourneau. La Sociologie (Bibliothèque des Sciences Con­	 temporaines) Paris. Reinvald. 5 Francs.	 Kardinalverk. Ger hela Samhällets historia grundad på	 den nya eller utvecklingsteorien. Lättläst, besvarar nästan	 alla spörsmål för dagen.	 Véron, Eugène La Morale. (I samma Bibliothèque) 4 Francs	 50 ctm.	 Lättläst som föregående och i samma anda. Ger en kros­	 sande kritik på den gamla, eller egoistmoralen, och fram­	 ställer den nya eller altruistmoralen (solidaritetsmora­	 
	 len). Näst kvinnofrågan, vilken ännu lever i ett stadium	 av kaos, har ingen fråga gjort samhällsforskarne ett så­	 dant bry som den nya moralen. Véron har populärt ut­	 kastat Grunddragen.	 Karl Gjellerup Arvelighed og Moral.	 Synes grundad huvudsakligen på Spencer.	 Laveleye, Emile de. Le Socialisme Contemporain. Paris. Ger­	 mer Baillère et Cie. 3 Francs 50 ctm.	 Oumbärlig. Innehåller hela den nya rörelsens historia,	 värdigt, älskvärt skildrad.	 – De la Propriété. Paris s.o. 7 Fr. 50.	 Egendomens »historiska förutsättningar». Briljant!	 Malon B. La Question Sociale. Histoire Critique de l’Eco­	 nomie Politique. Lugano 1876. 3 Fr. 50.	 Dräper hela den gamla s.k. vetenskapliga national-ekono­	 mien.	 – Revue Socialiste. Utkommer i Paris från och med januari	 1885.	 Lange Die Arbeiterfrage. 4e upplagan Winterthur 1879.	 Gammal nu, men förträfflig. Ej så dyr.	 Schäffle. Die Quintessenz des Socialismus. 1 Mk. 60 Pf.	 Förre österrikiske ministern S. har här lagt fram hela pro­	 grammet, vars bekännare han är. Kort och kärnfullt.	 Christensen, Jens. Der moderne Bildungsschwindel. Leipzig.	 1885.(!)	 Avslöjar förträffligt undervisningshumbugen; och ger po­	 sitiva förslag till ett bättre uppfostringsväsen.	 Detta att börja med. Läsaren skall ini dessa arbeten finna	 hänvisningar till en mängd andra!	 Dessa böcker äro naturligtvis icke skrivna för mastodonter,	 kunna icke heller av dessa fattas; därför är och förblir varje så	 kallad kritik från deras sida »God dag! –Yxskaft». Resonemang	 med dem har upphört; man vänder dem ryggen och ser framåt!	 Vi råkas igen!	 
	 Ouchy d. 12 dec. 1884.	 August Strindberg.	 
	 P.S. Glöm ej: Letourneau La Sociologie och Laveleye: Le Socia­	 lisme Contemporain. Den som skaffar ut dem i svensk	 översättning, han har fört oss fram tjugofem år!	 Klipp nu ut detta och göm väl!	 
	 
	 Tiden 20.12 1884	 
	 
	 
	 Likställighet och Tyranni.	 (Strödda anmärkningar till »Giftas».)	 Av August Strindberg.	 
	 
	 Att kalla kvinnan det svagare könet, har icke några grunder	 i naturen, men väl i bibeln, där kvinnan uppges vara skapad	 efter mannen såsom ett supplement.	 
	 
	 
	 Kvinnan har som moder haft oss alla, stora och små, under	 sin vård och aga, och därför har hon alltid en viss art ringakt­	 ning för mannen. Som moder känner hon sig vara född att	 härska, och härsklystnaden är ett ganska framstående drag	 hos henne. Och det är denna härsklystnad som i den osunda	 delen av nutidens kvinnorörelse bryter fram som hat mot de	 föregivna »tyrannerna». Hon mottager därför utan tvekan	 mannens hyllning, och att ha en »tillbedjare» blygs ingen	 kvinna för, men väl för motsatsen.	 
	 
	 
	 När människan genom utflyttning till länder med för kallt	 klimat för frukters frambringande hela året om nödgades	 söka sin bärgning genom jakt, är det icke osannolikt, att de	 havande kvinnorna, som icke kunde jaga, ställde sig under	 mannens beskydd. Därav hennes »underordnade» ställning,	 om det är underordnat att vara herre i huset, under det man­	 nen är herre utom huset, och knappt det! Eller för att begag­	 na nya ord: hon blev slavinnan inne i huset, därför att hon	 skulle amma, vagga och laga mat, under det han blev slav	 utom hus, där han skulle arbeta i skogen och på åkern, ty det	 var icke något nöje precis att jaga då, som det sedan blivit.	 
	 
	 
	 
	 När nu samhället eller styrelsen skulle söka hushållen för	 skatten eller stämma dem för rätten, blev det onödigt, att man	 och hustru gingo båda: mannen blev målsman. Däri låg icke	 någon orättvisa, utan endast ett ökat ansvar, besvär och obe­	 hag, som kvinnan gärna ville undvara. I äldre tider fick man­	 nen även gälda vissa av hustruns brott, varemot han ägde ta	 repressalier av hustrun. Oaktat allt detta har kvinnan på	 grund av dunkelt medvetande av sin större oumbärlighet för­	 blivit härskaren. Att hon icke alltid får tillfredsställa sin härsk­	 lystnad har nu börjat oroa henne och nu presenterar hon sig	 som »slavinna»; det är hennes favoritnamn som hon ger sig.	 
	 
	 
	 
	 
	 Att kvinnan icke alltid hade tid att ägna sig åt alla de tvetydi­	 ga nöjen, som den firade kulturen erbjuder, såsom att skriva	 böcker, hålla tal och så vidare, det var gott för henne. När hon	 därför begär rättigheter som mannen, är det endast rättighe­	 ten att få förstöra sig hon begär.	 
	 
	 
	 Rättigheten att få bli en klok människa ha ännu endast få	 kvinnor begärt. Och vi skola icke glömma, att överklassens kvin­	 nor äro lika fientliga och tyranniska mot underklassen som de­	 ras män äro det. Lika titelsjuka, ordenshungriga, småaktiga,	 vinnings- och njutningslystna som männen. Glömmom icke, att	 det var kvinnor som fjäskade vid de sista kungliga festerna, kvin­	 nor som strödde blommor för kungen, när han kom från Nor­	 ge, kvinnor som ville hjälpa officerarne att bygga Karlsborg. Det	 är också kvinnor som gifta sig med alla dessa mer eller mindre	 orättvist utskämda löjtnanter, vilkas affärer de skola reparera.	 
	 
	 
	 
	 Därpå svarar kvinnan! Det är vår dåliga uppfostrans fel. Där­	 på svara männen: ni ha inte fått så grundligt dålig uppfostran	 som vi. Låtom oss därför göra om uppfostran, och, mina goda	 
	 damer, börjen I, som ha våra barn under ert nästan allsmäkti­	 ga våld. Börjen I, att låta de stackarne slippa ligga i papiljotter	 om nätterna, att slippa klinka piano, och anse icke det vara	 under döttrarnes värdighet att kunna laga mat, ty detta är lika	 ärofullt som att skriva rent onyttigheter, sälja järnvägsbiljetter,	 eller avsända telegram. I ha’n ju själva den viktigaste delen av	 uppfostran om hand, varen så goda och uppfostra då på det	 rätta sättet. Det ären I, goda damer, som bjuden ut era döttrar	 på badorter och baler, ty pappa är oftast i staden i affärer och	 får sällan »lägga sig i» de där affärerna!	 
	 
	 
	 
	 Nu är det svårt att börja, och utsikten att reformera något	 ordentligt med enstaka exempel är liten: viljen I då vara med	 om att reformera samhällets grundvalar? Nej! Ty I tron, att	 samhället, sådant det nu är, är det bästa. Jag tror, I hellre vil­	 jen vara med om att reformera underklassen, så att den bleve	 lättare att behärska, när I kommen till styret. Det är därför	 I viljen muta dem med välgörenhet i stället för att understödja	 deras anhållan om högre arbetslöner, det är därför I prediken	 nykterhet i stället för att predika för era män, att de giva arbe­	 tarne bröd och kött, det är därför I viljen frambringa återhåll­	 samhet i stället för att skaffa barnen föda.	 Federationen vill göra även mannen brottslig, ehuru vägen	 väl vore att göra kvinnan också obrottslig.	 
	 
	 
	 
	 I viljen likställighet! Det vilja vi också! När jag går klockan 6	 till en konsert, som börjas klockan 7, för att få sittplats, så	 kommer en dam klockan halv 8 och ber mig stiga upp, ty hon	 vill sitta. Detta har hänt mig. Hade jag icke stigit upp, skulle	 jag både förlorat mitt »sociala anseende» och blivit uppkörd	 från min plats. Är det likställighet?	 Jämför dagliga uppträden i spårvagnarne, teatrarne o.s.v.	 
	 
	 
	 
	 I talen nu om de stackars kvinnor, vilka få sin förmögenhet	 förstörd av dåliga män. För det första: de flesta kvinnor gifta	 sig för att bli försörjda, d.v.s. för pengar. Vem talar om män­	 nens av hustrur förstörda förmögenhet? om bodskulderna,	 räkningarne? För det andra: hur många män få gifta sig till	 pengar? Ett litet fåtal. För det tredje: Om jag heter Pettersson	 och gifter mig med en grevinna, så blir jag icke greve, men	 när fröken Pettersson gifter sig med en greve, blir hon grevin­	 na. Är det likställighet? Nu svarar man, att det är ingenting att	 tala om. Jo, förlåt, en titel i vårt samhälle är pengar. Om piano­	 stämmar Pettersson accepterar en växel, så refuseras han, men	 greve Ruter eller Spader går.	 
	 
	 
	 Varför gifter sig aldrig sergeant Lundström med general X:s	 dotter? Men varför kan general X. gifta sig med sergeant Lund­	 ströms dotter? Skulle kvinnorna vara så aristokratiska? Eller är	 det likställighet?	 
	 
	 
	 När nu gift kvinnas äganderätt genomföres, så skall natur­	 ligtvis kvinnan också förlora sin giftorätt i mannens egendom.	 Hon skall också förlora mannens rang och titel eller hur, ty	 rang och titel äro pengars värde?	 Varför icke begära att få äktenskapsförord och boskillnad	 obligatoriska? Jag har aldrig fattat, varför icke denna enkla åt­	 gärd föreslagits. Det måtte ligga något därunder!	 
	 
	 
	 Skulle meningen kanske vara, att mannen icke skall få gifto­	 rätt i kvinnans, men kvinnan fortfara att få giftorätt i mannens	 egendom?	 Skulle meningen vara, att kvinnan skulle få lägga vad hon	 förvärvar på kistbotten, och mannen ensam försörja hushållet,	 det vill säga henne och den barnsköterska, som skulle göra	 
	 hennes tjänst, medan hon var ute och förtjänade. Det vore	 icke likställighet och det kan väl aldrig vara meningen.	 
	 
	 
	 De flesta män lämna husets ekonomi åt hustrun, och de fin­	 na sig väl därvid. Så gör till och med den store tyrannen Furst	 Bismarck.	 
	 
	 
	 Jag tror sålunda, att hustruns makt inomhus är ganska stor.	 Männen hava svagheter, utgifter till onyttigheter, och behöva	 oupphörligt överseende av sina hustrur. Detta ger kvinnan ett	 stort övertag.	 
	 
	 
	 Mannen har av naturen vördnad för kvinnan. Jag tror icke	 en ung flicka kan så dyrka en gosse, som en ung gosse kan till­	 bedja en ung flicka. I mannens känsla för den kvinna, han äls­	 kar, ligger något av den vördnad han kände för modren en	 gång, och därför har kvinnan ett inflytande och en makt över	 mannen, som är underskattad, och en far behandlar sin dot­	 ter på ett helt annat sätt, än han behandlar sin son.	 Det finns folk, som påstå, att de goda kvinnorna hava gjort	 allt gott, som hittills blivit gjort, genom sina män. Stuart Mill,	 som är en man för sig i ordets vackraste bemärkelse, erkänner	 öppet, att hans hustru givit honom alla goda tankar. Järnman­	 nen Moltke går än i dag till sin hustrus grav och gråter, och vi	 må gråta, att icke den kvinnan fick leva längre. Den goda kej­	 sarinnan av Tyskland sökte avvärja det sista kriget, men när	 hon ej kunde det, gjorde hon sitt kända upprop och satte sig	 i spetsen för en understödskommitté för de sårade.	 Vad är det då för osunda andar, som lyckats få övertaget, så	 att de förvrida goda mäns hjärnor? Ty det ligger något osunt,	 härsklystet i den moderna kvinnofrigörelsen, sådan vi se den	 i vårt land! Och vadan detta hat mot männen! Är det motvilja	 
	 mot könet? Är det depravation? Nej. Det är en aristokratisk	 rörelse, en politisk överklassrörelse, där kvinnorna begagnas	 som agitatorer. Ty se noga efter, om icke förfalskad kristen­	 dom tillredd av överklassen, alltid följer med, se efter, om icke	 välgörenhet, i form av förödmjukande mutor kastas för det vil­	 da kopplet, se noga efter, om det icke ligger underkastelse	 och träldom bakom löftena om frigörelse!	 
	 
	 
	 Och vad skall man säga om de män, som låna sig till detta	 nya galanteri?	 
	 
	 
	 Liksom det finns goda och dåliga män, så finns det goda	 och dåliga kvinnor. Kunna vi vara vissa på, att alla de kvinnor	 som träda fram äro goda? Och är det framåtskridande och	 den frihet de bjuda, är den äkta?	 
	 
	 
	 »Kvinnan» har blivit en abstraktion; och kom ihåg, att när	 I hållen skålen för kvinnan, inbegripes däri också den prosti­	 tuerade kvinnan, och alla dåliga kvinnor, både de, som sälja	 sina döttrar för att komma åt ställning eller pengar, och de,	 som förstöra sina mäns förvärvade förmögenheter, och även	 de kvinnor, som av fruktan för samhällets dom bedraga sina	 män i stället för att skiljas från dem! Om vi därför skulle lägga	 bort ordet kvinnan såsom kollektivt, så skulle vi kunna komma	 därhän i rättvisa, att vi finge tala om kvinnans rättigheter i	 mindre ortodox anda, utan att behöva frukta för att få hela	 kvinnokönet retat emot oss.	 
	 
	 
	 Vilket blodbad våra slavinnor för närvarande i litteraturen	 anställa på männen! Och männen gå med sina fruar på teatern	 
	 och taga den ena duschen efter den andra, applådera och	 tycka allerunderdånigast att det är bra, ja de finnas, som mås­	 te eller vilja kyssa den vredgade slavinnans hand. Den stackars	 Nora skulle, om hon levat, fått se på det vidunderliga (om	 hon funnits till) och sett alla sina avkomlingar i litteraturen.	 Och mest lysande är Fru Agrells Dömd! Detta är det besynner­	 ligaste jag sett i hela kvinno-frigörelsens litteratur. Fru Agrell	 skall döma kapten Björnklo, och så går hon i misshugg och	 dömer fröken Gertrud. Så här: Tes: Ett äktenskap utan kärlek	 är prostitution. Bevis: Kapten Björnklo älskade en gång en gu­	 vernant och fick barn med henne. (Av detta känner den upp­	 lysta och över alla fördomar stående kvinnan sig förnedrad.)	 Kapten B. ändrar tycke; råkar förälska sig i Gertrud. Nu var	 det för utslitet att låta kaptenen vara ruinerad och Gertrud	 rik; därför blev det tvärtom. Nå! På förlovningen uppträder	 fröken Valborg (kaptenens förra älskarinna) och fordrar, att	 kaptenen skall gifta sig med henne. Hennes fordran är sålun­	 da, att kapten B. skall med henne ingå ett prostitutions-äkten­	 skap (efter som han icke längre älskar henne, blir det ju ett så­	 dant äktenskap). Och Valborg anför icke som motiv, att hon	 älskar kaptenen, det hade varit för egoistiskt, utan hon säger:	 »jag begär skydd (understöd) för min gamla blinda mor; och	 jag begär, nej jag fordrar, som min oavvisliga rätt, hans namn	 för min son.» Det är ju en förfärlig bekännelse av Valborg.	 Hon ser i äktenskapet endast en källa till utkomst och till so­	 cialt anseende. Hon vill ingå ett äktenskap utan kärlek, det vill	 säga vill göra ett resonemangsparti, med ett ord »gifta sig för	 pengar» – och socialt anseende. I samma andetag som hon så	 vackert också säger, att hon »begär skydd för det oskyldiga	 barn (Gertrud oskyldig!), vid vilket han ämnar sammanknyta	 sitt fläckade liv». Men nu vill Valborg själv sammanknyta »sitt	 fläckade liv» vid hans! Vilken, förlåt uttrycket, »brackaktig»	 uppfattning av saken!	 Om det nu, enligt Fru Agrells mening, funnits rättvisa i värl­	 den, så skulle kapten B. ha dömts att ingå ett prostitutionsäk­	 tenskap med en kvinna, som han icke älskade längre. Följden	 hade blivit: skilsmässa. Följden av den: Valborg (i fall kapten B.	 förlupit henne) hade suttit kvar med hans förmögenhet och	 
	 namn. En fint uttänkt affär! Ty icke skulle väl Valborg ha velat	 leva på äktenskaplig fot med, d.v.s. sälja sin kropp åt kapten	 B.? Det hela rör sig sålunda om en affär! Stuart Mill (= Fru	 Mill) anser att kvinnorna äro större finansiärer än männen.	 Jag är av Fru Agrell övertygad om, att Fru Mill har rätt. Men	 en sak till. Man och kvinna, som äro vigda, äga av lag och för­	 nuft rätt att skiljas, även om de ha barn, och dömes mannen	 därvid att underhålla barnet. När lagen är så mild mot de	 vigde (och den prisas ju ofta för denna mildhet) varför skulle	 icke två ovigda, som upphört älska varandra (ty människor	 kunna ju upphöra att älska varandra!), varför skulle de icke få	 skiljas? Och varför anses det ohederligt, o så ohederligt, att	 kapten B. vill lämna underhåll åt sitt barn? Jo därför att Val­	 borg i äktenskapet ser en inrättning, som ger socialt anseende	 och garanterar underhåll åt blinda svärmödrar, inför kom­	 ministerdöttrar i societeten, och, varför icke, på hovet. Nu går	 Valborg miste om allt detta, och därför vill hon »rädda» Gert­	 rud. Men Gertrud, »det oskyldiga barnet», hon håller till	 godo hon med vad som bjudes, hon »säljer sin kropp» för	 rang och pengar, och hon får Fru Agrells medlidande och pu­	 blikens sympati. Men rättvisan: Jo, Valborg kallar sig martyr,	 det vill säga är ren, men kapten B:s liv är »fläckat», oaktat de	 båda varit med om det där brottet.	 Finns det två sedelagar? frågar Fru Agrell helt barnsligt? Det	 finns ju så många som helst, en för vart land och en för över­	 klassen och många för underklassen! Men det finns två natur­	 lagar: en för mannen (hanen) och en för kvinnan (honan).	 Den första naturlagen, för mannen, säger så: om du följer din	 drift, blir du icke med barn; den andra (för kvinnan) säger så:	 om du följer din drift, blir du med barn! Men så säger sam­	 hället så här: akta er för att få barn, om ni inte har bröd! Sam­	 hället har sett, att naturlagen medför större risk för kvinnan,	 därför ålägger den mannen att betala barnuppfostringshjälp,	 såvida kvinnan icke bevisligen tagit betalt för sin favör. Ja la­	 gen är så oväntat artig mot kvinnan, att han tillåter kvinnan,	 om hon också haft umgänge med flere män, att peka ut vilken	 hon vill som far, utan att den utpekade har rätt att fria sig	 genom att utpeka någon annan, med vilken kvinnan haft um­	 
	 gänge. Är samhället orättvist mot kvinnan, därför att hon av	 naturen fått större risk? Fru Agrell är reaktionär i sin strävan	 till frigörelse. I stället för att förkunna frihetens evangelium,	 naturens, vill hon, i sitt blinda hat, knyta samhällsbanden	 ännu hårdare. Varför gör hon icke ett enda litet angrepp på	 de trånga samhällslagarne? Nej, ty hon är en praktisk kvinna	 och vet, att sådant medför förlust av »socialt anseende», och	 en sådan förlust fordras mod att bära; emedan hon icke kan	 se frågans stora perspektiv, utan endast tar den som en tve­	 kamp mot mannen!	 En fortsättning på Dömd skulle ha varit lärorik. Kapten B.	 olyckligt kär i sin hustru, som vill begagna honom för att	 »komma i societeten». Kaptenskan B. dragande sin man från	 lantbruket till Stockholm för att gå på teatrar och baler. Kap­	 tenskan B. ruinerande, förstörande sin mans förmögenhet på	 bodskulder, klänningar och lyx. Det skulle ha blivit en värdig	 pendang till Fru Edgrens Sanna Kvinnor. Jag skulle ha känt	 frestelse att skriva en sådan pjäs, om icke jag ansåg mera gag­	 nande att skriva dessa anmärkningar till Fru Agrells pjäs, oak­	 tat det icke ger mig några applåder, och framför allt emedan	 jag anser, att franska litteraturen givit nog av dåliga kvinnor,	 så att en erinran om, att dylika finnas, endast skulle skada	 kvinnosaken, vilken jag vill befrämja.	 
	 
	 
	 Som mina ord, genom den samhällsordning, som ger över­	 klassen rätt och förmåga att med lovliga och olovliga medel	 förläna eller beröva auktoritet, icke erhållit tillståndsbevis på	 att vara gällande uttryck för ett annat än mina personliga små	 intressen, skall jag sluta dessa korta tillägg till mitt företal i	 Giftas med några anmärkningar hämtade ur två auktoriteter:	 Stuart Mill och Herbert Spencer.	 Stuart Mill, som endast delvis tror på kvinnans slaveri, ty han	 själv dyrkade sin hustru och gav henne makt över sina tankar	 till och med, var icke en oresonlig kvinno-emancipatör, som	 ville, att kvinnans likställighet skulle bli lika med kvinnans ty­	 ranni. Han har ännu ögonen obländade för kvinnans fel och	 
	 menar, att de tvistiga fallen i frågan böra lösas på vänskaplig	 väg och icke som nu med tvedräkt.	 »Jag erkänner», säger Mill, »att hustrun, om hon än icke	 kan göra något verksamt motstånd, åtminstone kan taga igen	 skadan; även hon å sin sida kan göra mannens liv ytterst obe­	 hagligt och kan genom denna makt göra sin vilja gällande	 i många saker, där hon bör råda, och även i många, där hon	 icke bör råda. Det är ett vapen för retsamma och egensinniga	 kvinnor, för sådana, som skulle göra det sämsta bruk av mak­	 ten, om de själva hade den, och som i allmänhet vända denna	 makt till ont.»	 M. förutsätter sålunda verkligen fall, där mannen är den för­	 tryckte eller slaven. De mildrande orsakerna till mannens akt­	 ningsfulla och hederliga behandling av hustrun finner M. i	 »den personliga tillgivenhet, som är en frukt av tiden ... deras	 gemensamma intressen i förhållande till andra personer ...	 hustruns verkliga vikt för mannens dagliga trevnad och välbe­	 finnande och det värde, hon därför har för honom för hans	 egen skull, vilket hos en man, mäktig av känslor för andra, läg­	 ger grund till omsorg för henne för hennes egen skull». –	 »Genom dessa olika medel utövar hustrun ofta även en alltför	 stor makt över mannen; hon är i stånd att inverka på hans	 handlingssätt på sådana områden, där hon icke är skicklig att	 utöva något nyttigt inflytande – där hennes inflytande icke en­	 dast är oupplyst, utan till och med användes på den moraliskt	 orätta sidan, och där mannen, lämnad åt sig själv, skulle hand­	 la bättre.» Detta är ju ett medgivande, där fransmannen helt	 positivt säger: Cherchez la femme! Och Mill synes ha en aning	 om kvinnans stora makt, även om han icke härleder den av	 den omständigheten, att det vanligast är mannen som är för­	 älskad, kvinnan sällan.	 »Därför», fortfar han, »bliva, såsom sakerna nu stå, de män	 som behandla sina hustrur bäst lika så ofta sämre som bättre	 genom hustruns inflytande i fråga om alla sådana intressen,	 som sträcka sig utom familjen. Hon har nämligen fått lära, att	 hon icke har att göra med saker, som ligga utom denna sfär,	 och därför har hon sällan om dem bildat sig någon ärlig och	 samvetsgrann övertygelse, vadan hon knappast någonsin be­	 
	 fattar sig med dem för ett rättmätigt ändamål utan i allmänhet	 för något egennyttigt.»	 Detta är ju hårda ord, vilka jag icke vill underskriva, då kvin­	 nans makt i det goda kan vara och ofta är lika stor, men det sy­	 nes som två händer skrivit i Mills bok, och själva boken är en	 intressant belysning av frågan.	 Ändå strängare tillägger han: »Hon vet icke eller frågar icke	 efter, på vilken sida rättvisan är i politiken, men hon vet vad	 som kan inbringa penningar eller bjudningar, skaffa hennes	 man en titel, hennes son en plats eller hennes dotter ett gott	 parti.»	 Det vore att göra en pjäs av! Men därpå skulle några kvinnor	 svara: det är vår dåliga uppfostran! Varpå en man skulle svara:	 men det är ju era mödrar (alltså kvinnor) som uppfostra er!	 Så kommer M. till den kinkiga, hart när olösliga frågan:	 »vem skall avgöra saken, när äkta makar äro av olika tankar?»	 Härpå svarar M., försiktigt som höves en så kinkig fråga: »En	 person måste avgöra dem! Men därav följer icke, att detta all­	 tid måste vara samma person. Den naturligaste utvägen är en	 delning av makten mellan båda, så att vardera är oinskränkt	 inom sitt område och varje systemförändring fordrar bådas	 samtycke.» Bådas! Men när icke bådas kunna åstadkommas,	 utan att den ena ger sig, vem skall ge sig? Därpå svarar för­	 fattaren till Kvinnans underordnade ställning: »Det verkliga	 praktiska avgörandet skall, vilken än må hava den lagliga	 myndigheten, till stor del bero, såsom även nu är fallet, på	 förmågan att avgöra.» Men vem äger förmågan och rätten att	 avgöra över denna förmåga att avgöra? Jo, säger författaren,	 »redan den omständigheten, att mannen är äldre, skall i de	 flesta fall giva honom övervikten, åtminstone till dess båda	 nått ett levnadsstadium, där skillnaden i år är av ingen be­	 tydenhet. Ett större inflytande tillfaller även naturligen den,	 vilken det än må vara, som skaffar i huset medel till uppehäl­	 le». Här talar författaren sålunda för mannens »tyranni», och	 i den följande ger han en förklaring som nära på är ett för­	 svar för detsamma. »Den olikhet, som härrör av denna källa	 (skaffandet av uppehälle) beror icke på äktenskapslagarne,	 utan på de allmänna villkoren för det mänskliga samhället så­	 
	 dant det nu är.» För att fria sig från misstankar att ha talat för	 mannen slutar författaren kapitlet med att uttala den åsikten,	 det i allmänhet saken avgöres i godo. Men vad vill det säga,	 då båda äro av olika meningar? Jo, det vill säga, att den ena	 ger sig! Vem?	 Författaren medger att kvinnor finnas som äro härsklystna.	 »Utan tvivel finnas kvinnor, för vilka jämlikhet icke är nog,	 med vilka ingen fred är möjlig, så länge någon annan vilja el­	 ler önskan får göra sig gällande, än deras egen. På sådana per­	 soner finner lagen om skilsmässa sin rätta tillämpning.»	 Han erkänner vidare att familjen icke är någon skola för	 uppfostran till jämlikhet. »Människosläktets sedliga uppfost­	 ran har hittills förnämligast utgått från den starkares rätt och	 passar nästan uteslutande för de förhållanden, som styrkan	 skapat (= samhället). Den nuvarande sedeläran passar därför	 huvudsakligen för ett förhållande mellan befallande och ly­	 dande. Men befalla och lyda äro endast olyckliga nödvändig­	 heter.» Vad få nu barnen först av allt lära? Lyda. Lyda. Lyda.	 Författaren fortfar alltså: »Familjen är en skola för despotis­	 men ... Hon skall alltid för barnen bliva en skola i att lyda, för	 föräldrarne en skola i att befalla!»	 I den stora och värsta av alla frågor om kvinnans, icke rättig­	 heter, utan lämplighet och förmåga att under nuvarande för­	 hållanden försörja sig med sitt arbete, intar författaren till	 »Kvinnans bibel» en ståndpunkt, som väl svårligen skall anses	 frisinnad av våra moderna slavinnor. »När en familjs uppehäl­	 le beror icke på förmögenhet, utan på eget förvärv, synes mig	 det vanliga sättet, att mannen skaffar i huset vad som behöves	 och hustrun drager försorg om användandet därav, i allmän­	 het vara den lämpligaste arbetsfördelningen mellan de två ...	 Om hon företager sig något annat därjämte, kan det sällan	 befria henne från detta värv, utan endast hindra henne från	 att riktigt utföra det. Den omvårdnad, som hon själv icke kan	 hava om barnen och hushållet, har ingen annan i hennes stäl­	 le; de av barnen, som bliva vid liv, uppväxa bäst de kunna, och	 hushållet bliver sannolikt så illa skött, att detta även ur ekono­	 misk synpunkt gör ett betydligt avdrag från vad hustrun för­	 värvar. I ett för övrigt rättvist sakernas tillstånd är det därför,	 
	 som jag tror, icke något önskvärt bruk, att hustrun skall med	 sitt arbete bidraga till familjens inkomster.»	 Nu är emellertid tidens lösen, åtminstone såsom den utgives	 av ett halvt dussin skrivande kvinnor, (de millionerna, som	 icke skriva, hava intet sätt att avge sin opinion!) kvinnans fri­	 görelse genom rätt att arbeta. Att arbeta har kvinnan alltid	 haft rätt till, om hon också icke haft smaken! Det finnes mali­	 ciösa personer som anse äktenskap och samhälle vara ett slags	 amasonstat, där kvinnorna sitta i ro som drottningen i biku­	 pan och driva ut männen att arbeta. Samma personer anse la­	 gen vara orättvis mot de stackars männen, som dömer dem	 ensamma att försörja barnet och hustrun vid äventyr av Dill­	 ströms inrättning, under det modren icke av lag är ålagd för­	 sörja barn, oaktat hon också varit med om nöjet att skaffa dem	 till världen, och dessa illvilliga män anse det icke vara likstäl­	 lighet, att icke kvinnan också är dömd att underhålla sin man	 och sina barn! Milliarder kvinnor hava levat på sina mäns	 pengar, men ingen kvinna har ännu utan att knota låtit sin	 man leva på hennes. Är det likställighet? Men lagen är orättvis	 mot männen i den grymmaste av alla punkter. Antag att herr	 X. friar till fröken Y. Herr X. är som vanligt kär i henne; fröken	 Y. har väntat på en friare. Nu kom han: alltså gifter hon sig	 med honom. Oenighet uppstår, därför att fru X. är av den	 klass fruntimmer, som Mill kallar de »oförsonliga». Herr X.	 kommer såsom varande den förälskade under toffeln; men	 han vill icke skiljas, icke för något i världen. Men det vill fru X.	 Hon tar barnen och reser hem till sina föräldrar samt ansöker	 om skilsmässa. Märk nu, att fru X. icke anses ha förlupit eller	 rymt från sin man, hon har flytt från en tyrann (som stod un­	 der toffeln) och hon har anropat sina föräldrars och lagens	 bistånd mot en dålig man. Efter ett års skillnad i säng och säte	 dömes herr X. skild från sin maka. Det var nu gott och bra.	 Men han dömes även skild från sina barn, plus: skyldig under­	 hålla sin förra hustru och sina barn. Vartill dömes nu fru X.	 Att sitta i ro med barnen och njuta underhåll. Hon dömes	 icke underhålla sin man! Är det likställighet? Eller är det ty­	 ranni? Gifter nu fru X. om sig, då har herr X. det grymmaste	 av alla öden över sig: att se sina barn under en styvfar! Vad	 
	 återstår honom då? Att gå och hänga sig? Eller gifta om sig	 med annan kvinna, som han älskar, och som kanske tvingar	 honom att skriva och predika: om kvinnans underkuvade	 ställning! Detta är väl ämne till en pjäs om något! Vore icke på	 tid, innan den osunda strömmen blir för stark, denna herma­	 frodit-rörelse, som upphävt sig till kvinnans frigörelse, att tala	 ett ord om lagens partiskhet för kvinnan och orättvisa mot	 mannen. Mill har vågat det; jag vågar det inte ännu, utan	 gömmer mig därför så gott jag kan bakom Mills erkända, av	 kvinnorna (huru underligt!) erkända auktoritet.	 »Mången kvinna smickrar sig med (säkerligen nio gånger	 bland tio utan grund), att ingenting hindrar henne och hen­	 nes man från att umgås i de förnämsta kretsar på orten – där	 andra, som hon väl känner och som befinna sig i samma lev­	 nadsförhållanden, obehindrat hava tillträde – utom att hen­	 nes man olyckligtvis är en dissenter eller känd för att blanda	 sig i en radikal partipolitik. Det är detta, tänker hon, som	 hindrar Georg från att få en anställning, Carolina från att	 göra ett fördelaktigt parti, och som hindrar henne och hen­	 nes man från att erhålla inbjudningar och kanske ärebetygel­	 ser, till vilka, såvitt hon kan förstå, de hava lika mycken rätt	 som många andra. Med ett sådant inflytande i varje hus,	 antingen öppet framträdande eller ock så mycket mäktigare,	 emedan det verkar i tysthet – är det väl underligt, att männen i	 allmänhet icke höja sig över denna aktningsvärda medelmåtta, som	 börjar bliva ett så starkt utpräglat drag hos vår tid?»	 Det är hårda ord det! Det är ett Dömd! uttalat över kvinnan	 såsom havande ett dåligt inflytande icke på den enskilde man­	 nen utan på hela mansläktet, ett Dömd, som jag icke vill un­	 derskriva, ty det finns lika många goda kvinnor, som hava ett	 gott inflytande på sina män, men sådana kvinnor skriva van­	 ligen inga böcker och uppträda icke heller offentligt, utan de	 verka i det tysta, föraktade hemmet, på barnen, emedan de	 ännu icke anse det som något »lågt» att sitta vid vaggan och	 vårda det viktigaste av allt: det kommande släktet, ty att för­	 bättra det nuvarande och oss själva lär väl icke ha någon fram­	 gång att påräkna med vår gamla uppfostran.	 
	 
	 
	 
	 
	 Och slutligen ett ord, efter en annan stortänkare, som icke	 gjort sig misstänkt för några reaktionära meningar i kvinno­	 frågan, Herbert Spencer, ett ord om kvinnans nuvarande	 ståndpunkt och hennes inflytande på det allmänna, om hon i	 dag får rösträtt.	 Spencer har, emot Fru Agrell, funnit två lagar, en för man­	 nen, en för kvinnan; och dessa lagar icke stiftade av tyranniska	 män, utan av naturen. Han finner hos kvinnan, på grund av	 att denna är av naturen begåvad med organer för fostrets nä­	 ring, en »specialiserad instinkt, en särskild fallenhet för be­	 handlingen av den späda barndomen». – Vidare har han, från	 sin naturvetenskapliga ståndpunkt, funnit hos kvinnan andra	 egenskaper, nämligen »förmågan att behaga och en därmed	 följande kärlek till bifall», »förmågan att dölja sina känslor»,	 »att snabbt uppfatta» och slutligen en »livlig uppfattning av	 enkla, omedelbara följder», som oftast »står i vägen för tan­	 ken på invecklade och medelbara följder». »Vidare hava vi	 hos kvinnorna den övervägande vördnaden för makt och auk­	 toritet, vilken behärskar deras tankar och känslor i fråga om	 alla institutioner och strävar till stärkande av såväl politiska	 som kyrkliga styrelser. Tron på allt, som framträder under ett	 imponerande yttre, är speciellt stark hos kvinnan. Tvivel, kri­	 tik eller ifrågasättande av saker, som äro fastställda av över­	 heten, förekomma sällan bland dem. Deras inflytande på of­	 fentliga angelägenheter går därför ut på uppehållandet av	 styrande anstalter och dessas förökande såsom medel för ut­	 lovade omedelbara fördelar; i det kvinnan med blicken riktad	 på det konkreta icke ägnar någon tanke åt de avlägsna olyck­	 or, som kunna framkallas genom ökat tvång.»	 När den eljes oförskräckte mannen nu skall draga slutled­	 ningen ur detta, darrar han, och i väl valda ordalag säger han	 icke sin mening utan att dock kunna dölja den.	 »Kvinnor hava i alla tider spelat en roll och i nyare tider en	 ganska anmärkningsvärd roll i bestämmandet av samhällsin­	 rättningarna. De verka både direkt och indirekt. Direkt taga	 de en stor, om icke en övervägande del i denna ceremoniella	 
	 styrelse, som är ett supplement åt både den politiska och kyrk­	 liga styrelsen; och det direkta stöd, de lämna dessa, i synner­	 het den kyrkliga, är ingalunda oviktig. Indirekt verka de gen­	 om sitt inflytande på männens åsikter och känslor – dels så­	 som mödrar genom gossarnes uppfostran, dels i det husliga	 och sociala umgänget med männen, varunder dessa medvetet	 eller omedvetet taga intryck, som inverka på deras offentliga	 handlingar. Huruvida det är önskligt, att det inflytande, kvin­	 norna redan utöva på samhällsverksamheten, måtte ökas, är	 en fråga, den vi vilja lämna odiskuterad.»	 Men det vill icke jag! Därför vill jag till diskussions-ämne	 föreslå: »kvinnans rösträtt nu, och dess inflytande på utveck­	 lingen». Som jag själv lagt fram ämnet, yttrar jag mig först,	 kort och gott: Ett beviljande av rösträtt nu åt kvinnan skulle i	 Sverige fördubbla de reaktionäras röstantal utan att märkbart	 öka framstegspartiets; följden: läseriet obligatoriskt i alla sko­	 lor; prästernas självskrivenhet såsom styresmän vid alla skolor	 och universitet; ingen ämbetsman tillsättas som ej vore läsare;	 kungamaktens utvidgning; drottningens makt likställig med	 konungens; prinsessornas apanage åttadubblas för utövande	 av »välgörenhet»; Karlsborgs, ett »starkt försvar» (nämligen	 mot underklassen); obligatorisk blomsterkastning vid alla	 grundlagsbrott; Älvsborgs, Kronobergs uppbyggande och be­	 fästande; kronprinsens (och prinsessans) insättande som vice­	 konung och drottning med absolut veto i Norge; införandet	 av uniform för tjänsteflickor och drängar; upplivande av la­	 gens straffbestämmelser för umgänge mellan ogifta av könen	 o.s.v.	 Jag tror det vore den största otjänst man kunde göra sig och	 – kvinnorna!	 Men när skola kvinnorna få rösträtt? Jo, när vi få allmän	 rösträtt, kanske icke ens då genast, ty om icke underklassens	 kvinnor skulle rösta med ämbetsmännen, så skulle de kanske	 rösta med prästerna. Det vore ganska troligt!	 Vad ha vi då att göra? Jo, vi skola giva våra barn en annan	 uppfostran än vi fått. Och där ligger kvinnans stora reforma­	 toriska makt, ty där har hon icke allenast rösträtt, utan nästan	 absolut veto! Låtom oss begagna vad vi äga till en början!	 
	 Låtom oss icke gräla om styvrarne, ty de skola snart gå sin	 väg;	 Låtom oss icke gräla om bagateller, om vem som skall sitta	 eller stiga upp, gå före eller efter;	 Låtom oss icke döma någon, varken man eller kvinna, för	 att de lytt naturens bud, när det blev för svårt att trotsa;	 Låtom oss tillsammans angripa det vrånga samhället och	 icke endera könet;	 Låtom oss icke reta fäder och mödrar, varande eller blivan­	 de, mot varandra;	 Låtom oss arbeta för framtiden, och icke för stunden;	 Låtom oss, framför allt, vara vänner.	 
	 
	 
	 
	 Frankrike, som mer än något annat land företer den bjärta	 skillnaden mellan stad och land, har i städerna, särskilt Paris,	 åstadkommit ett slags kvinnans frigörelse eller likställande	 med mannen, men till vilket pris? I handelsklassen gifter sig	 mannen med en »duktig» kvinna, som förstår affären. Frun	 sätter sig vid disken och sköter kassan, mannen tar utgöromå­	 len. Så kommer barnet. Det sändes genast ut på landet att dö­	 das hos en amma. Och det dör vanligen. Lever det, sättes det	 i en pension hos en »marchand de soupe» att andligen dödas.	 Det är sålunda endast genom barnamord som kvinnan kan	 »frigöras». Medlet är radikalt, men förefaller i hög grad natur­	 vidrigt, men kulturkvinnan är också en naturvidrighet. Fram­	 tiden, som vill frigöra kvinnan på ett annat sätt, kan endast	 göra detta genom att låta samhället ta hand om barnen, men	 då allas barn, och ta hand om dem, så att de leva och blomst­	 ra. Härvid kommer framtiden troligen att stöta på hinder ock­	 så. Först på modrens ovilja att lämna sitt barn, ty vi förutsätta,	 att alla framtidskvinnor vilja gifta sig, eller åtminstone bli möd­	 rar. Om, såsom säkert är, framtidens kvinna vill själv vara mor	 åt sitt barn, så ammar hon sex månader; så vida hon icke vill	 
	 taga maten från andras barn, eller från djuren. Under dessa	 sex månader är hon bunden. Men sedan är hon fri, då staten	 tar hand om barnet? Nej, enligt naturens ordning blir hon	 amma efter nio nya månader. Och så står hon där igen. Men	 kulturkvinnans strävan, som är en högfärdens, en överklas­	 strävan, går ut på att slippa bli mor, ty det har under våra bak­	 vända förhållanden blivit något lågt, ringaktat, oaktat det är	 det högsta. Frågan synes endast kunna lösas därigenom, att	 det upphör vara ärofullt att ha ämbeten, sysslor o.s.v., eller att	 dessa brandskattningar upphöra. Då blir Eva, som spinner,	 likställd med Adam, som gräver, ty båda delarne bli lika äro­	 fulla.	 Huru förhåller det sig nu med det kristliga Harem? I Tysk­	 land går hustrun med sitt handarbete jämte mannen på kro­	 gen. I Frankrike likaså. Men i själva Paris ser man arbetarens	 man bära barnet eller skjuta vagnen, och hans arbete i verk­	 staden kan icke anses vara bättre eller avundsvärdare än kvin­	 nans i hemmet. Om lördagskvällen går hustrun utanför verk­	 staden och väntar, att mannen skall komma med veckolönen.	 På många ställen lämnas veckolönen direkt åt hustrun. Det är	 en skön likställighet.	 Aktningen för kvinnan inskärpes i Europa hos den manliga	 ungdomen i hans uppfostran. Gossen skall vara artig mot sina	 systrar. Systrarne, om de äro födda i ett förmöget hus, (vi tala	 ju endast om överklassens barn) gives en omsorgsfull uppfost­	 ran, bättre än gossarnes. Flickorna lära sig tala minst ett le­	 vande språk, gossarne intet. Detta kallas numera förringande	 att »pladdra franska». Varför är det nyttigaste så ringaktat?	 Därför att det icke leder till diplom eller ämbete. Det är där det	 kniper. Flickorna äro lottlösa (eller ha varit) i anseende till	 medel för vinnande av ämbete och rang. Det är en orättvisa	 på visst sätt, men det är en vinst, och den sorgen skall snart	 vara över. Det är emellertid icke så, som om gossarne skulle få	 lära sig nyttigare saker än flickorna, utan det är därför att de	 icke få lära sig samma onyttigheter som gossarne, vilka där­	 igenom vinna social ställning. Det är sålunda den olyckliga	 jakten efter socialt anseende som nu plågar kulturkvinnan.	 Kvinnans förmåga att tillägna sig samma kunskaper som gos­	 
	 sen har väl ingen ifrågasatt. Men i den examen, där gossen	 djärvt fuskar sig igenom, där skall flickan ta saken på allvar och	 med härjade krafter arbeta sig igenom, tills hon lärt sig inse,	 att examen är ett lotteri eller ett fuskverk. Fruntimmer invända	 så ofta, att flickorna likafullt få en sämre uppfostran än gossar­	 ne. De säga, att de ej få lära sig något om landets lagar, om	 hälsolära och så vidare. Däremot invänder jag, att gossarne	 icke heller få lära sig hälsolära eller grundlagar, ty man kan	 vara filosofie doktor utan att ha avlagt examen i grundlagarne	 eller hälsoläran. Och den kvinna, som vill av verkligt intresse	 ha dessa kunskaper, kan för ett par kronor köpa sig grundlag­	 arne och hälsoläran i en boklåda. Det var alltså osant. Men jag	 påstår, att kvinnan får en bättre uppfostran än gossen, ty hon	 får lära sig: handarbete. Hon får lära sig att sy; hon kan van­	 ligen sålunda hjälpa sig i detta fall, där gossen står hjälplös och	 måste vända sig till syster för att få sina kläder lagade. Men nu	 anses handarbeten vara något lågt, ty de ligga inom hantver­	 ket, alltså är kvinnans uppfostran sämre än gossens.	 Jag återvänder till det kristliga Harem. Nu äro både man	 och hustru fattiga, när de gifta sig. Mannen går i sin syssla, om	 han är ämbetsman. Där är han underordnad, halv dräng, halv	 skolpojke. När han kommer till ämbetsrummet, antecknar	 han sitt namn i en förhållningsbok. Kommer han för sent, går	 han till chefen och anmäler sin sena ankomst, får en »anmärk­	 ning» och kanske skrubbor. Det är ju en avundsvärd frihet. Är	 han nu icke chef, så kan han säkert få något högst ointelligent	 för sig förelagt. Här har han ett bord lastat med inkomna	 markegångstaxor, tryckta under det förflutna året. Nu skall	 han räkna dem nummer för nummer, läsa på första sidan, om	 någon bilaga följer, och se efter, om bilagan är med, se efter	 om bladet är helt och rent, se efter om något nummer fattas	 o.s.v. Det är ju tarvligare göra än vara en stackars referent i	 tidningen, men det ger tyvärr mera socialt anseende. En an­	 nan gång får han ett par tusen kungörelser att ordna. Om de	 nu skola ordnas kronologiskt, så är det att se efter året, då	 kungörelsen utfärdades, och så lägga dem tillsammans, som	 äro utfärdade samma år. (Är det mera intelligent än att göra	 ett nyckelax eller en chiffonjé?) Sitter han vid expeditionen,	 
	 utlämnar han de begärda expeditionerna mot kvitto och bok­	 för det utlämnade, en bokföring så enkel som en kryddkräma­	 res kladd. Detta är avundsvärt! Detta är att vara ute i världen	 och verka för högre ändamål o.s.v.	 Nu skola vi se, huru hans hustru i Harem har det. Hon har	 ingen anmärkningsbok, inga klockslag andra än mattimmar­	 nes. Hon är genast chef i huset, hur fattig hon än är. Hon	 utanordnar göromålen, övervakar arbetet hemma, sköter kas­	 san. Hon ser om barnen, ger deras sinnen den första riktning­	 en, ger dem den första undervisningen. Är hon lyckligt gift,	 det vill säga sin mans väninna, så får hon del av hans bekym­	 mer, förhoppning, farhågor, och kan såsom både intresserad	 och utanför stående bistå honom med ett gott råd. Men, i hus­	 hållet, om tjänarne, om barnen tål hon icke gärna några in­	 blandningar från mannens sida. I huset är hon enväldig av	 hävd, av vana, av böjelse, av naturen. När den fattige ämbets­	 mannen roar sig, går han på teatern med sin hustru. Har han	 bjudning, är hans hustru värdinnan, mottar gästerna tillsam­	 mans med mannen, serverar, obligerar, med ett ord uppträ­	 der som husets härskarinna. Äro de bortbjudna, är frun alltid	 bjuden med, (utom på herrtillställningar, där frun lika litet	 är inbjuden som mannen på fruns kafferep), föres genast in i	 hedersrummet, salongen eller förmaket, sättes bland andra	 fruar i hedersplatsen soffan. Mannen mottages också ganska	 artigt men föres endast till en dörrpanel eller en kakelugn,	 där han får ta ett stöd, kanske för hela aftonen, eller tills en	 stol blir ledig i salen eller herrns rum. Om han satte sig i för­	 maket, skulle han få stiga upp varje gång ett fruntimmer nal­	 kades hans stol. Jag talade om kafferep; det är ett fult namn	 på de små tillställningar haremskvinnorna hålla i hemmen	 om förmiddagarne, alltid när mannen är borta. Där drickes	 icke bara kaffe, utan även vin, ganska starkt vin. Mannen gör	 nästan aldrig herrbjudningar hemma, utan går då hellre på	 kaféet, när han vill råka bara herrar, ty han tycker hemmet	 blir orenat av sådant. Detta anse fruarne vara en ful ovana,	 men det hindrar dem icke att gå på konditoriet på förmid­	 dagen. Konditori och kafé är visserligen icke detsamma. – Hur	 kan man kalla detta harem?	 
	 I ett rikt hus har mannen vanligen en syssla, men frun läm­	 nar sina åt hushållerskan och guvernanten. Är mannen offi­	 cer, så kan han vara tvungen gå till kasernen klockan 6, 7, 8 på	 morgonen. Har han vakt, får han om natten ligga på en gan­	 ska illa bäddad soffa i kasernen; kanske gå i stallet och överse	 arbeten av ganska otrevlig natur, alltid ha förmannens öga på	 sig, kanske bli arresterad för en försummelse o.d. Är han	 grosshandlare, så måste han besöka sitt kontor vinter och	 sommar, huru rik han än är. Om sommaren sitter hans familj	 på landet. Då har han att välja: antingen leva ungkarl i stan el­	 ler resa till och från sommarnöjet, komma ut på kvällen, resa	 in på morgonen, och sommardagen i staden kan vara ganska	 het och arbetsam. Är han statsman, då vet han att han lever.	 Är han ämbetsman, så har han sex veckors ledighet.	 Den rika frun gör vanligen ingenting, annat än kläda och	 roa sig. Ibland kan hon föra ut sina välklädda barn och visa	 dem på promenaden. Full frihet att gå i ridhus, på samman­	 komster, basarer, spela sällskapsteater (icke riktig teater lik­	 väl), dansa, göra slädpartier o.s.v. På sommarnöjet eller bad­	 orten går hon ensam eller i sällskap med vilken man hon vill.	 Där har Harem upphört fullständigt.	 Är kvinnans ställning så undertryckt? Fråga denna dam av	 värld, om hon vill ha ett ämbete och sitta på en trefotad skinn­	 stol framför en pulpet i staden, i stället för att vara på sommar­	 nöje. Fråga henne om hon vill ha rösträtt? Hon skall skratta åt	 er! Fråga henne om hon vill ha likställighet, det vill säga att	 herrarne sätta sig i soffan, när hon står vid dörren, fråga hen­	 ne om hon vill behålla sitt namn med sin person, när hon gif­	 ter sig, hon som förnedrar sig därhän att skriva sig Fru Oskar	 Silbergroschen, när hon heter Elisabeth, och hon skall skratta	 åt er.	 
	 
	 
	 Det kristliga Harem är sålunda ganska behagligt, och de	 flesta kvinnor taga gärna inträde i detsamma, blott de få en	 man, som kan försörja dem.	 Huru förhåller det sig då med det orientaliska Harem, som	 
	 är så illa beryktat och vars stackars fångar äro så undertryckta	 och beklagade? Om man vågar tro en engelsk dam, som utgivit	 en resa i Turkiet, så lär det förhålla sig på detta sätt. Den tur­	 kiske bonden är monogam, måttlig, tålig, hushållsaktig. Hust­	 run enkel och älskar icke nöjen, utan har sitt arbete inomhus.	 Barnen åtnjuta stor frihet. Vi se sålunda, att överallt, där natur­	 ligt levnadssätt föres, även kvinnans ställning är likställig med	 mannens och oftast icke så mödosam. Det turkiska kulturäk­	 tenskapet åter, det ter sig på annat sätt, och vi återfinna i det­	 samma kvinnans falska ställning mera än hennes underordna­	 de. »Den turkiske mannen», säger vår duktiga miss, »är knap­	 past mindre under toffelväldet än hans kristne broder.» Vad	 vill detta säga? Skulle mina tankar om ett verkligen befintligt	 eller i utveckling stående europeiskt Amasonsamhälle äga nå­	 gon grund? »Hustrun leder honom, alldeles som om hon vore	 döpt, och giver honom till och med rapp, i händelse av revolt.	 Man anför en viss sultan, en av de sista, som fick sig ett par or­	 dentliga örfilar av sin förolämpade maka, och som alls icke lät	 sy henne i en säck, som man skulle kunna tro. De högre äm­	 betsmännens hustrur underlåta icke att blanda sig i mannens	 affärer, och mer än en disponerar platser och gunster. Också	 äro dessa salonger fyllda med besökande och supplikanter.»	 Det var ju ett okristligt Harem! »Mindre fri än engelskan i	 vissa fall, är turkinnan det mer i andra; hon är fullständigt	 herre över sin förmögenhet och hennes välde inomhus är	 absolut!» (Hör!) »Damerna av de bildade klasserna gå mycket	 ut. Då man ser dem uppstaplade i deras vagnar, talande högt,	 skrattande, koketterande för de förbigående, måste man över­	 ge den legend, som påstår, att den gifta kvinnan ser sin make	 första gången på bröllopsdagen. Det är allt för osannolikt, att	 en ung flicka som har så stor lätthet att få se ungherrarne,	 icke ställer så till att hon får lära känna den som intresserar	 henne mest.»	 Så stod det till med den mest beklagansvärda av alla kvin­	 nor, den österländska slavinnan eller Haremskvinnan.	 Ur en revue suisse; namnet på författaren har jag tyvärr förgätit och har icke boken	 till hands.	 
	 Varför en gift man anses mera lämplig för en syssla, måtte	 väl bero på att äktenskapet menas tämja honom, eller att kvin­	 nans inflytande skall verka välgörande på honom, det vill säga	 göra honom lämplig för samhället!	 
	 
	 
	 Vi ha mycket talat om kvinnans underordnade ställning. Om	 vi skulle tala om hennes falska ställning något litet! Jag tror,	 har alltid trott, att kvinnan var världens behärskare. Jag har	 styrkts i min tro efter de sista dagarnes händelser. Men vad	 som är tråkigt, är att kvinnan strider bakom mannens rygg.	 Observera sekvestern på Giftas! I den boken hade jag i företa­	 let predikat kvinnans fullständiga frigörelse, i texten skildrat	 en hop gamla äktenskap och i dessa jämte målningen av ett	 par nya visat omöjligheten av reformer under nuvarande för­	 hållanden. Angrep sålunda de nuvarande förhållandena plus	 de osunda, naturvidriga reformsträvanden, som överklassens	 härsklystna kvinnor själva och genom män och manliga vän­	 ner söka pånarra oss. Nå, i Röda rummet, avslöjningen av	 samhällets pelare, Svenska Folket, Underklassens historia un­	 der överklassens förtryck, Sömngångarnätter, angrepp på den	 falska kulturen och estetiken, alla fingo passera, ty de gingo	 endast ut på överklassens män. Men Giftas, angreppet på	 överklassens kvinnor, den fick icke passera!!!	 »Männen utöva makten, men kvinnorna disponera den»,	 har en fransk författare lagt i munnen på franske konungen	 Pompadour. Jag är böjd att underskriva det. Därför är jag nu­	 mera, lärdare av senaste erfarenheter, hågad att erkänna som	 ett misstag, när jag i Giftas hyser farhågor för beviljandet av	 rösträtt nu åt kvinnorna, farhågor byggda på dels vådan att få	 överklassens röster fördubblade, dels på den omständigheten,	 att jag icke funnit någon av de nya kvinnoreformatörerna vara	 annat än ärelystna, härsklystna och reaktionära. Bättre då att	 ha fienden i ansiktet än bakom buskarne. Kanske då, att ett	 sunt naturens ord skulle få ett uttryck från alla dessa »obetyd­	 liga» kvinnor, som i det obemärkta föda och uppfostra det	 kommande släktet och nu ofrivilligt representeras av dessa	 
	 hermafroditer i vitt hår och blåa glasögon, vilka hellre taga	 mannens odygder för att utjämna klyftan, än de arbeta på att	 få mannens odygder borttagna.	 Och må de då träda fram dessa aristokratkvinnor, som vilja	 fördubbla ämbetena, för att ämbetena skola räcka åt kvinnor­	 na, och må de predika kräftgång högt och i eget namn (icke	 i sina mäns), så skola de känna, hur det känns att utmärka sig,	 hur det svider när man skall vinna äran själv, hur lagern är flä­	 tad med hagtorn. Då skola de, såsom hittills, pocka på ett ar­	 tigt skrivsätt, ty de bygga fortfarande på galanteriet, och ford­	 ra att bli bättre behandlade, icke lika behandlade, som män	 behandla män.	 
	 
	 
	 Vad vi nu kunna göra.	 Jag är själv far till tre barn och kan döma något litet av er­	 farenhet i denna fråga.	 Vi höra så ofta från överklassen den vänliga uppmaningen,	 att vi (d.v.s. underklassen) skola reformera oss själva, innan vi	 taga ihop med att reformera samhället. På denna uppmaning	 har jag nyligen uttömmande svarat och visat, att under nu­	 varande förhållanden föga eller intet kan göras med oss. Vi	 äro för gamla, för illa uppfostrade, för fördomsfulla. Emeller­	 tid har jag vid närmare begrundande kommit därhän, att jag	 tror att vi dock kunna göra något – och det är med våra barn.	 Vi kunna säkerligen även i deras uppfostran lägga frön till ett	 bättre förhållande mellan könen.	 Jag tror sålunda, att man kan börja med att hålla barnen	 lika. Lilla bror skall sålunda icke uppmanas vara artig mot sys­	 ter, därför att hon är kvinna, utan därför att hon är människa.	 Lilla syster skall icke heller uppmanas eller vänjas att passa	 upp eller laga kläder åt lilla bror, ty det skall lilla bror lära sig	 själv. Och lilla bror skall icke låta syster städa sitt rum eller	 bädda sin säng, såsom en tjänstekvinna, ty det skall också bror	 lära sig göra själv.	 I Tiden, juli 1884.	 
	 Härigenom blir kvinnans handarbete hedrat och aktat, och	 mannen blir en självständig varelse, i stället för att vara en	 hjälplös stackare, som skall behöva skrika på hjälp efter husets	 kvinnor, när en knapp gått ur byxorna. Kan han icke sy en	 knapp i sina byxor, då är han icke karl för sina byxor.	 Självhjälp är framtidens lösen. Tjänstefolkets berättigade an­	 språk på högre löner och bättre villkor göra, att vi helt säkert	 i framtiden få betjäna oss själva. Ve då den hjälplöse. I Ameri­	 ka vill redan ingen tjäna, och där har nöden lärt var och en att	 hjälpa sig själv.	 Vi kunna också ge våra barn samma uppfostran. Flickorna	 kunna bli lika duktiga sportsmän som gossarne, om de få vara	 ute med dem och leka, i stället för att sitta inne och stoppa	 herrarnes strumpor. Ut med dem, i friska luften, och vi få star­	 ka mödrar åt det kommande släktet.	 Vi kunna också skydda våra barn för överklassens skolor. Vi	 skola akta oss att uppfostra våra barn till kapplöpare efter äm­	 beten, ty ämbetena bliva i framtiden färre, och de sökande allt	 flera. Skicka våra barn, efter att ha själva lärt dem det nödvän­	 diga, i kroppsarbete, så blir kroppsarbetet aktat, och ämbetet	 blir slutligen missaktat. Då är avunden försvunnen! Men akt­	 om oss för att överbefolka industrien. Den är redan överbefol­	 kad, och kriser stunda, när arbetarne höja sina fordringar och	 kulturmänniskan minskar sin lyx. Det yrke, som aldrig kan	 överbefolkas, det är jordbruket, och för den svagare kultur­	 människan trädgårdsskötseln. När alla nu ropa på mat, och	 snart komma att ropa ännu högre, då är gott att ha dem, som	 producera näringsmedel, och de skola alltid kunna avsättas.	 Vi kunna också giva våra barn frihet. Glömmom icke, att vi	 äro för barnens skull och barnen alls icke för oss. Låtom oss	 därför icke fordra blind lydnad, icke vägra skäl, icke vänja bar­	 nen att vara våra tjänare, ty då frambringa vi slavar i stället för	 medborgare.	 Vi kunna också ha förtroende för våra döttrar. Vänj dem att	 umgås med gossar, och det skall uppstå vänskap mellan könen,	 tills mogenheten kommer i stället för passion. I England och	 Amerika få flickorna »gå lösa», och man har icke hört, att »det	 hänt något». I Frankrike låsas flickorna in och där händer det	 
	 ledsamheter. Jag har i förliden sommar sett engelska misser av	 rika familjer om 14, 15 år företaga alpvandringar med unga	 gossar, sett dem gå arm i arm, söka varandra på promenader,	 stämma möten, alltid med föräldrarnes medgivande. Det var	 ett vackert och oskyldigt förhållande. I ett grannland till Sveri­	 ge har nyligen en 12 års gosse blivit förvunnen hava stått i för­	 hållande till en tjänsteflicka och blivit barnafader. Flickan fick	 ansvaret, men de förvända avstängningsförhållandena torde	 väl mest vara orsaken. Några framtidsmänniskor uppsatte en	 skola för gossar och flickor, sju klasser. Några klagomål ha ej	 försports, men föräldrar sända ej barnen dit, emedan de anse	 det omoraliskt.	 Förenkling är ett annat, som vi kunna lära våra barn. Ordet	 och saken härleda sig från Ryssland, som mycket förnuftigt.	 Den, som uppfödes i lyx, blir ofri. När lyxen icke längre räck­	 er, blir man olycklig. Att utfinna sitt existensminimum och	 stanna vid det, är gott. Att slita sina plagg, fastän de blivit	 omoderna, är gott. Ju mindre levnadskostnader, dess mindre	 arbete, och dess mer vila. Alltså dess mer nöjen och njutning­	 ar. Att öka levnadskostnaderna sker endast genom överarbete	 och förstörd hälsa. Lättare att minska dem och öka nöjet.	 Vi kunna därigenom också låta våra barn roa sig mer, och	 icke som nu pina ut dem. Glädjen tyckes hålla på att bli ett	 brott, men det kan bero på, att vi sökt den på orätt håll! Ty en	 glädje, som fördärvar hälsan, är dum helt enkelt. Att dricka	 och äta, tills man får magkatarr vid 30 år, är dumt, ty sedan	 kan man icke mer njuta av den glädjen och tyvärr icke av nå­	 gon annan heller. Och om vi sålunda skulle försöka börja att	 lägga bort alkohol, vars bruk ju, genom att försätta oss i ett	 partiellt vansinne, gör våra beslut opålitliga, våra handlingar	 slappa, våra tankar svävande, så skulle det bli lättare för våra	 barn att avstå från det oskicket helt och hållet, och svårt bleve	 väl predika nykterhet för de unga, när vi själva voro onyktra.	 Att nu åvägabringa likställighet genom att även föra våra	 kvinnliga vänner på krogen, anser jag vara en dålig utväg, och	 Som härav synes, har jag, sedan jag skrev »Likt och Olikt», ändrat tankar om rusets	 oskyldighet.	 
	 våra kvinnliga vänner skulle med sin stora makt, väl begagnad,	 i dess ställe kunna föra oss från krogen.	 Men huru skola våra enskilda bemödanden lyckas, då våra	 barn se sig omgivna av föredömen uppifrån, se föräldrarnes	 bemödanden hånas. Barn hava ingen böjelse att bli martyrer.	 Därför skulle de, som ha lagstiftningen om hand, och vilka	 hånande uppmana folk att reformera sig, helt enkelt förbjuda	 en person, som begagnade alkohol, att utöva domarmakt,	 prästekall eller andra ännu viktigare ämbeten, eller också taga	 ut steget och konsekvent föra alkohol under giftstadgan, dit	 den hör.	 Det sista har man i vissa stater i Amerika på majoritetens be­	 gäran infört, och ingen har sörjt över att få vara omgiven av	 beständigt kloka människor.	 Huru skola vi kunna förenkla oss i levnadssätt och kläde­	 dräkt, då en person, som klär sig »under sitt stånd», anses som	 en förfallen människa och icke kan söka en syssla. Huru skola	 vi kunna nedsätta våra inkomster, då vi därigenom kanske be­	 rövas rösträtt? Det fordras kanske generationers arbete för att	 få ett så starkt släkte, att det vågar trotsa fördomarne. Jag kan	 icke underlåta att finna den grevinnan, som uppsatte en stads­	 budsbyrå, vara större och mer ära värd än den fru, som blev	 professor i matematik. Och den förras exempel kan verka gag­	 nande för tider, under det den senares endast i onödan kom­	 mer att sporra flickors ärelystnad. Därmed har jag icke för­	 nekat det rättvisa och vackra i att, om av två sökande till en	 plats en kvinna är den dugligaste, hon även får platsen, oaktat	 liten säkerhet förefinnes, att icke galanteriet här vid lag även	 kommer att spela sin roll, och att »fruntimren först» även i detta	 avseende kommer att tillämpas, helst överflöd på skickliga	 matematici förefinnes förut bland de manliga av landets	 egna barn. Att inkalla en rysk dam till professuren i Stock­	 holm var sålunda endast en yttring av det gammaldags galan­	 teriet, och icke ett uttryck av stockholmarnes matematiska be­	 hov. Och världen har nu mer än någonsin större behov av	 Egendomligt är, att av de kvinnor, som i Sverige praktisera som läkare, ingen slagit	 sig på kvinnosjukdomar. Vadan detta?	 
	 dugliga mödrar än av matematiska professorer, ty sådana ab­	 normiteter kan man frambringa så många man vill genom att	 låta personer med matematiska anlag ensidigt utbilda sig till	 matematiska monstruositeter.	 Emellertid, vad vi övergångsmänniskor kunna göra, är	 mycket litet. Vi skola under beständiga återfall endast inveck­	 la oss i motsägelser mellan lära och leverne, ty om vi nu först	 fått syn på det rätta, så ha vi icke på samma gång fått kraften,	 och hade vi också kraft över vår egen genom dålig uppfostran	 fördärvade natur, skola samhällsförhållandena överallt mota	 oss, mota oss så, att vi slutligen skola vara reducerade till att	 predika, men ho tror vår predikan? när vi ej kunna leva efter	 den, och då varje förslag till förändring av samhällsförhållan­	 dena, vilken ändring ensam kan befria oss, straffas som nesligt	 brott.	 
	 
	 Ur Dagens Krönika, 1885, häfte nr 1	 
	 
	 
	 [Från August Strindberg.]	 
	 
	 Herr Redaktör!	 
	 Som jag icke läser svenska tidningar sedan jag, utdriven ur	 mitt lands litteratur, nödgats publicera mina skrifter på	 danskt språk i Danmark, där man erbjudit mig gästfrihet, har	 jag endast genom brev och rykten hört om att en agitation för	 åstadkommande av ett s.k. digtergage vore i verksamhet. Jag	 trodde sålunda att det var meningen att till riksdagen hänvän­	 da sig om anslag såsom man gjort i Norge åt Björnson, Ibsen,	 Lie m.fl.	 Jag må säga att denna tvångsbeskattning varit mig motbju­	 dande, och jag har icke förstått hur en man som Björnson, vil­	 ken funnit det omoraliskt av konungen att leva på vänsterns	 pengar, själv vill mottaga tvångsskatt av rojalister och höger­	 män.	 Detta är lika omoraliskt synes det mig som när Lutherska	 statskyrkans präster icke förakta att leva på ateisters, katolikers	 och judars bekostnad.	 Kiellandssaken framstod för mig såsom en löjlig politisk »hy­	 vel». Björnson hävdade digtergagets förträffliga inflytande på	 litteraturen med påståendet att de norska subventionerade	 författarne ännu aldrig nedlåtit sig att gyckla. Men nu har	 Björnson gycklat i en fars, och han har gycklat med en allvar­	 sam sak, som han ej förstår, familjeförsörjarens arbete, och	 han har vad värre är varit omoralisk, då han försvarat den lätt­	 jefulla hustruns otrohet mot den flitige mannen som arbetar	 för henne. Jag har sålunda ingen tro på digtergage och dess	 inflytande på författarens inspirationer.	 Nu finnes i Sverige ett anslag av 6.000 kronor att utdelas till	 svenska författare av framstående vitter förtjänst, utan avseen­	 de på religion, politik eller moral. Nu skulle jag naturligtvis	 haft av dessa medel, men dessa medel äro av Svenska Akade­	 mien förvaltade i form av reptiliefond och utdelas endast åt	 författare utan framstående vitter förtjänst men med fästat av­	 
	 seende på politik, religion och moral. Men nu har jag aldrig	 sökt av dessa medel, ty man skall söka dem (i frack och vit	 halsduk), och jag vill icke emottaga något av dem heller, men	 jag skulle ha rätt att fordra att dessa medel indrogos. Ty om	 de aldrig funnits skulle Sverige nu ägt flera manliga författare	 som tagit sin uppgift annorlunda än de gjort. Dessutom utgör	 tillvaron av en sådan fond ett medel varigenom överklassen	 kan på ett billigt sätt skymfa sina motståndare. Jag måste så­	 lunda alltid ta det som en skymf (personlig eller ej) att icke	 Akademien uppskattat min talang lika högt som – ja, vad heta	 de allt? – Herr Wallins, tror jag, Herr Hallbäcks, tror jag, Per	 Thomassons m.fl. Lyckligtvis börjar en annan mening om	 denna Akademiens uraktlåtenhet att träda fram. Det finnes	 nämligen folk som anse denna skymf mot mig återfalla på	 Akademien, som därigenom visat en stor brist på smak; snille	 har man upphört begära av denna fina klubb.	 Detta är mina meningar om digtergage, att de äro engage­	 mang, vilka en författare ej bör ikläda sig.	 Nu får jag emellertid veta att det stipendium man tillämnat	 mig skulle vara ett enskilt sådant, hopkommet av menings­	 vänner. I så fall begriper jag icke vad denna privataffär angår	 svenska tidningar.	 Att av partivänner understödjas finner jag mycket rimligt.	 En åtar sig att gå fram, ta skotten i förpostfäktningen, för att	 de andra skola få storma fram, ta äran av segern och vilan ef­	 ter triumfen. Han sätter till (jag vill icke begagna ordet offra)	 hälsa, krafter, frid, bana, levnadsbröd, kanske liv, och medan	 han går på ber han vännerna tänka på hustru och barn. Det	 är ju ganska rimligt.	 Jag har sålunda icke av någon romantisk högfärd avsagt mig	 den så vänskapligt erbjudna hjälpen. Jag har avsagt mig sti­	 pendium eller vad man vill kalla det emedan jag ej vill binda	 mig vid ett meningsparti; och att ta subsidier av personer mot	 vilkas meningar och verksamhet jag måste resa mig förr eller	 senare, det kan jag ej. Det är för stor förödmjukelse.	 
	 
	 
	 
	 En annan sak är den, om en författare i min ställning skulle	 behöva anlita hjälp för att existera. Att vi icke skriva gratis, det	 är ju bekant; Herr Wirsén vandrar icke ens till Golgata att grå­	 ta under ett par hundra kronor arket. Men den föreställning­	 en att vi skulle få arvoden av förläggarne, att vi över huvud	 skulle få något av förläggarne är i viss mån falskt. En förlägga­	 re är egentligen en onödig mellanhand. Han behöver bara	 äga en pulpet, en kopiebok och en springpojke, samt skaffa	 sig två namn till ett bankkreditiv så är han färdig.	 Denna onödiga mellanhand, onödig emedan han oftast var­	 ken trycker boken eller säljer den, har i Sverige utbildat sig till	 ett skrå, som har alla bokhandlarne i sin hand eller om man	 vill, sina klor. Därför kan icke den enskilde författaren för­	 lägga sina arbeten själv. Bokhandlarne taga endast order och	 redovisa endast till förlagsföreningen.	 Förläggaren är, åtminstone för författaren, en högst nöd­	 vändig och högst obehaglig uppenbarelse. Han sitter och dö­	 mer över manuskriptets öde, om det skall bli bok eller ej. Han	 föreslår författaren ändringar, och han kan även helt enkelt	 ta sig små friheter i manuskriptet vid korrekturet, till och med	 utan författarens frågande. Så hände mig vid ett av mina stör­	 re arbeten att jag vid läsningen av det tryckta ej kände igen	 min text. Den var också helt enkelt ändrad. Detta att ändra en	 skrift som är signerad av en författare borde väl anses av lika	 natur som att ändra valören på en accepterad växel.	 Närmare vill jag orda om allt detta i en tillämnad skrift: Ka­	 pitalet och Litteraturen.	 Detta att litteraturen ligger i handen på en affärsman, (för­	 läggaren har endast affären till mål, längre fram äran), skulle	 nog vara praktiskt om ej förläggaren även ville vara litterat	 och censor, och om han ej toge en oskälig vinst. Det är han	 som tar arvode av producenten = författaren, och han beräk­	 nar alltid minst lika mycket som författaren. För vad? För det	 att springpojken slår in paketen när det kommer en rekvisi­	 tion. Genom detta minskas författarens behållning i onödan	 och han kan genom svårigheten att kunna leva frestas att pro­	 ducera fortare än om han ej hade ekonomiskt tvång. Dålig	 ekonomi kan ej ensamt framkalla författare såsom några mera	 
	 enfaldige än elaka överklassare velat påstå. Ty om så vore,	 skulle vi ha mycket gott om författare, och Akademien skulle	 ju då regelrätt motverka sitt ändamål: framdragandet av för­	 fattare, då den söker genom anslag motverka dålig ekonomi.	 Jag tror tvärtom att en viss säkerhet i livsvillkoren ger själv­	 ständighet och produktionsförmåga, och författarne skulle	 vara mera oförskräckta om de ej såge hungersdöden grina	 bakom sig. Författaren, som nu skall föda förläggaren och	 hans familj, (den väsentliga nytta förläggaren gör är att han	 ombesörjer recensioner, när han kan), författaren som skall	 på sitt arbete ge bokhandlaren 30% av vinsten, betala bok­	 tryckare, papper och annonser, måste sålunda avlöna en	 ofantligt dryg och dyrfödd personal, och okunnig om affärer	 skall han alltid bli den lidande. En av mina förläggare har på	 ett av mina arbeten tagit fyra gånger så stor vinst som jag och	 jag fick ändå tryck, papper och bokhandlarprovisioner på	 mitt konto. Och ändå skriver man om våra höga arvoden. För­	 läggaren som har förskott i banken, såvida han icke samlat ka­	 pital på andra författares arbeten betalar ehuru ogärna förfat­	 tarens arbete vid manuskriptets avlämnande. Detta kallar han	 förskott. Några förskottera verkligen arbetet under dess gång,	 men när arbetet är tryckt har författaren konsumerat hela det	 s.k. arvodet och har därjämte ofta ny skuld. Och ändå skriker	 man över vår stora vinst. Vinst är väl endast det som blir över	 sedan levnadskostnaderna äro betäckta. Jag har bara haft för­	 lust på mitt arbete, och på detsamma gjort omkring 10.000	 kronors skuld.	 Huruledes jag skulle ha skrivit för att få vinst, det vet jag,	 men attjag icke skrivit så, det berömmer jag mig av.	 
	 
	 
	 Förläggarens vinst borde vara mindre. Därigenom kunde ock­	 så böckerna säljas billigare och därigenom komma till sin be­	 Reptilchefen i Preussen Herr Treitschke har nyss i Preussische Jahrbücher låtit dri­	 va den satsen att mitt författeri endast varit en frukt av dålig ekonomi. Vad skall man	 svara på det?	 
	 stämmelse, till dem som bäst behöva upplysning. Men förläg­	 garhögfärden gör att böckerna skola tryckas fint och dyrt.	 Den vinst en författare skulle ha på sitt arvode bleve ett na­	 turligt sammanskott av meningsvänner, fienderna antagas icke	 köpa hans böcker, och en ny bok full med nya, dyrförvärvade	 tankar, som kunna göra tusende mänskors liv lyckligt och	 fruktbart är väl värt de få kronor boklådspriset anger. Men så	 litet av detta sammanskott stannar hos författaren. Den »dyra	 administrationen» slukar det mesta.	 Jag föreslog nyligen mina förläggare att de skulle utge en	 gottköpsupplaga av mina populära skrifter. Som jag under­	 tecknat obetänksamma kontrakt kunde saken ej komma till	 stånd, och nu i denna stund är makten lagd i mina förläggares	 händer att kunna undertrycka utgivandet av mina obehagliga	 skrifter. Vad säges om det? Jag kan oaktat upplagorna av vissa	 ej mera äro att köpa, icke få se dem i tryck, därför att jag skri­	 vit kontrakt med bestämmelser om de följande upplagorna.	 Jag har sålunda på ett par arbeten skrivit så här: »Till herr X	 har jag försålt arbetet N. N. mot 500 kronor för 1:a upplagan	 och lika mycket för de följande.» Han äger sålunda att utge el­	 ler icke utge min skrift. När han icke vill utge är jag dömd till	 tystnad. Och jag är dömd. En förläggare (de ha alla övergivit	 mig när obehaget blev större än vinsten) skrev mig nyligen att	 någon gottköpsupplaga av mina skrifter ej komme i fråga, ej	 ens efter min död!	 Man har sålunda redan förordnat om 1:o min död 2:o mina	 skrifters icke-utgivande.	 Därför har jag flytt för övermakten, flyttat min verksamhet	 till Danmark och Frankrike och håller nu på att komma in i	 Tyskland, ehuru med ringa utsikt till framgång då det svenska	 reptilväsendet förföljer mig ända ut i utlandet.	 Jag har i denna stund utgivna på danska och franska språ­	 ken skrifter som ej finnas på svenska. Är det detta förhållande	 som framkallat svenska överklassens beskärmelser över att jag	 övergivit mitt fosterland, så är det ju en lögn! Att utdrivas och	 överge äro två skilda saker.	 Är det samma förhållande som manat mina svenska vänner	 att genom anslag få mig åter till svenska litteraturen, så skulle	 
	 jag känna mig tacksam och hedrad. Men diktare på stat vill jag	 ej bli, ty det medför förbindelser jag ej kan hålla.	 Jag hade ämnat söka ur Lorénska fonden för företagandet	 av en studieresa, men man har avskräckt mig med att kommit­	 terade skola hysa samma tänkesätt som Svenska Akademien	 gentemot mig.	 Jag kan knappt fortsätta vara diktare, ty verkligheten har ta­	 git hela mitt intresse och de frågor som nu sysselsätta hela den	 tänkande mänskligheten lämpa sig ej för poetiska tankelekar.	 Jag tackar emellertid för välviljan och ber om ursäkt att den­	 na enskilda affär dragits inför offentligheten, men denna	 gång var det åtminstone icke jag som först kränkte »privatli­	 vets helgd».	 
	 Grez d. 21 jan. 86	 August Strindberg.	 
	 
	 Stockholm 30. 1 1886.	 
	 
	 
	 En Tysk Förläggarprocess.	 
	 Bokhandlaren Hermann Costenoble i Jena	 kontra	 Skriftställaren Joseph Kürschner i Stuttgart.	 Rörande Auktor Anton Donner.	 
	 Frågan om kapitalet och litteraturen som nyss väckts i de skan­	 dinaviska länderna har samtidigt kommit fram i Tyskland. En	 rätt egendomlig process är nämligen därstädes i dagarne upp­	 tagen mellan Tysklands populäraste författare Anton Donner	 i Stuttgart och en av hans förläggare, den mindre aktade fir­	 man Hermann Costenoble i Jena.	 Det lilla belägringstillståndet och reptiliesystemet har haft	 ett ytterst olyckligt inflytande på hela den nya tyska litteratu­	 ren. Förläggarne äro blivna lika många censorer som »rätta»	 manuskripten åt Furst Bismarck och de hava väl förstått att be­	 gagna författarnes betryckta ställning för att exploatera dem.	 Anton Donner har sålunda i egenskap av framstegsförfatta­	 re måst gå från den ena förläggaren till den andra för att få	 sina frisinnade skrifter tryckta, men, genom fiffiga kontrakt	 och »förskott» bunden, än vid den ena än vid den andra, ser	 han sig en vacker dag insnärjd så, att han har att välja på eko­	 nomisk ruin eller uppgivandet av självständigt skrivsätt. Han	 valde det förra, och hans mod belönades, ty meningsvänner	 satte sig genast i spetsen för en subskription till ett legat, och	 en av hans förläggare visade sig nog ädelmodig att utstryka	 8.000 mark av skuldkontot. Men en annan förläggare, Herr	 Costenoble i Jena ville icke släppa taget, utan sökte genom	 förskrivningar få Donner att icke på utsatt tid lämna manu­	 skript och mot vitesbestämmelse överkomma äganderätten	 för evärdeliga tider av de arbeten han förlagt av Donner.	 Donner hade sina relationer med Hovbokhandeln i Leipzig,	 då han en dag får tillbaka ett manuskript, som samma bok­	 handel ej vågade trycka, emedan det var »farligt». Donner vän­	 der sig då med Hovbokhandelns medgivande till Costenoble.	 Donner och Costenoble ingå förbindelse, sedan Costenoble	 betalat författarens skuld till Hovbokhandeln, vilken var nöjd	 
	 med affären helst den genom en liten förskrivning förskaffat	 sig förlaget för evärdeliga tider på Donners stora arbete	 Deutsche Frauen.	 Costenoble gör en briljant affär på den farliga skriften That­	 sachen, men blir rädd, ty nu börjar förföljelse i stor skala mot	 författaren och förläggarne. Därför, när Donner ett halvt år	 efter erbjuder Costenoble revolutionära Gedichte, så refuserar	 Costenoble. Författaren sökes då upp av förläggaren Gylden­	 dahl i Göttingen. Gyldendahl betalar Donners skuld till Coste­	 noble och ingår kontrakt med författaren lydande på att den­	 ne skall lämna sina manuskript till Gyldendahl, med undan­	 tag av ett större arbete Verkehrte Novellen som han skall äga full­	 borda åt Costenoble. Sålunda var allt klart igen ännu en gång.	 Men nu måste författaren lämna det Stora fäderneslandet	 som blev honom för trångt, då hämnden började söka hans	 hustru och barn också. Han for till London. I bekymmersam­	 ma omständigheter efter den dyra resan, uppriven av föränd­	 ring i levnadsvanor, vilket nedsatte hans arbetsförmåga, ber	 han om förskott av Costenoble för att fortsätta Verkehrte Novel­	 len. Det erhåller han emot säkerhet av äganderätt till den föl­	 jande upplagan av Thatsachen och Verkehrte Novellen och läm­	 nar även manuskript i rättan tid, så att band 2 blir färdigt,	 men förskottet erhölls i växlar. Nu när Donner lämnat manu­	 skript ber han få igen sina förskrivningar. Costenoble svarar	 nej, ty växlarne äro ej inlösta, och förläggaren behåller för­	 skrivningarne. Detta utgör endast huvuddragen av historien,	 som är mycket mera invecklad. Sålunda finnas detaljer röran­	 de väntjänster av accepterade växlar, vilka Costenoble behöv­	 de för sina affärer, och som författaren på god tro acceptera­	 de; vidare hade Costenoble en kompanjon, och gjorde stund­	 om affärer på sitt konto, stundom på firmans o.s.v. Coste­	 noble var vidare en stor slarv, som aldrig kände kontots till­	 stånd, i sådan grad att han en gång krävde författaren på obe­	 rättigad fordran och slutligen måste be om ursäkt för miss­	 taget efter att han skrivit en serie äreröriga brev och utspritt	 smädliga rykten, som han sedan glömde återta.	 Emellertid var 2:a bandet Novellen ute. Berövad sitt bibliotek	 och ryckt bort från det land vars seder han skulle skildra, såg	 
	 författaren snart att hans arbete blev dåligt. Han ökade nu	 också sin skuld till Costenoble genom att taga de böcker hos	 honom som fordrades till arbetets utförande. Men dispositio­	 nen uteblev.	 Slutligen på hösten 1884 tog han det beslutet att fortsätta.	 Erhöll förskott och lämnade manuskript till häftena 1, 2 av	 band 3. Bad nu åter att få igen sina förskrivningar men fick ej.	 Korrespondensen blir hetsig och Donner höll på att väcka	 process, då han själv hemkallas till Stuttgart att vid 2:a krimi­	 nalrätten stå ansvar för en hos Gyldendahl utgiven skrift Das	 moderne Tribadenthum.	 Processen varade i två månader. Donner blev frikänd, men	 med hans författeri var det slut. Trakasserad, pinad, utan för­	 läggare och ruinerad gick han åter till London där han träffa­	 de sin familj i misär. Den nya socialistlagen som strax efter vo­	 terades på nytt hindrade hans verksamhet, och ligor bildades	 att ekonomiskt och borgerligt döda honom. I denna liga tog	 Costenoble anställning i egenskap av frimurare. Nu bestor­	 mar han författaren med påminnelser om manuskript. Förfat­	 taren svarar att han är dödad som skönförfattare och att han	 icke ser någon möjlighet att skriva färdiga Novellen, ty hans	 sinnesfrid är störd; polemik, gratisskrivning i tidningar ta	 hans tid; sorg, harm och nöd har gjort honom sjuklig.	 Dessutom insåg han att de två sista novellerna voro absolut	 dåliga. Han skriver då till Costenoble och ber honom anse ar­	 betet avslutat eller också vänta bättre tider. Ber honom be­	 täcka sig genom följande upplaga av de skrifter han förlagt av	 Donners. Costenoble svarar senare, att nu ämnade han sätta	 sig i besittning av dessa skrifter för evärdeliga tider. Samtidigt	 hotar han försätta författaren i konkurs, och uppträder med	 yrkan om kvarstad då Donners bohag såldes på auktion.	 Därmed visade förlagsbokhandlaren Costenoble att han	 både var en obildad man, då han trodde att författaren kunde	 leverera manuskript såsom en hantverkare, och en hjärtlös	 man som både ville göra vinst på den andres nöd och sam­	 tidigt skada honom.	 En enkel affär är denna: en författare förbinder sig, då han	 är vid god disposition, att skriva ett arbete färdigt, mot förskott;	 
	 han förföljes med en tryckprocess så att han hindras uppfylla	 sin förbindelse. Är icke en olycka en ursäkt för en bruten för­	 bindelse?	 Förbindelsens brytande var förutsedd och skadeersättning	 stipulerad. Förläggaren utbekommer ersättningen (nya uppla­	 gor). Vad har han då att beklaga sig över? Ja, därom ger hans	 pamflett som han låtit trycka i Baden inga upplysningar .....	 För att undgå ansvar inlåter sig Costenoble ej i svaromål utan	 skriver en dikt, med diktade fakta, diktade siffror och diktade	 utdrag ur diktade brev från författaren.	 Men författaren, som icke är nöjd med detta slags angrepp	 har stämt Costenoble för domstol. Av processen som troligen	 kommer att bli långvarig, väntar man sig högst intressanta av­	 slöjanden, vilka en gång skola bli dokument till Tyska Littera­	 turens historia under Furst Bismarck och hans reptilierege­	 ring som trodde sig kunna kuva andar med lögn och järn,	 sedan intet blod mer fanns att spilla.	 När processen börjat skall jag meddela referat av förhand­	 lingarna.	 
	 August Strindberg.	 
	 
	 
	 Mina Förlagsaffärer.	 
	 Berättelse sådan jag i händelse av process eller vidare angrepp	 är redo att försvara, styrka och beediga den.	 
	 Grez d. 10 mars 1886	 August Strindberg.	 
	 
	 Isidor Bonnier köpte Hermione för en kvitterad bokräkning	 på 75 kronor för alla tider.	 Albert Bonnier första upplagan av Fjärdingen och Svart­	 bäcken 155 kronor.	 Isidor Bonnier köpte en hel hop saker ingående i Vårbryt­	 ningen för 100 kronor i klump.	 Efter Röda Rummet, Herr Bengts Hustru och Gamla Stock­	 holm ingick jag kontrakt med Isidor B. om lämnande av ma­	 nuskript åt honom mot att han lånade mig 3.000 kronor på	 avbetalning och livförsäkring.	 Erbjöd honom Svenska Folket. Han nekade. Vände mig till	 Fritze. Ingen protest från Isidor.	 Erbjöd honom Nya Riket, men på ett så delikat sätt som	 möjligt; frågande om han skulle vilja förlägga antisemit­	 skrift, då han förlagt antisemitiska lutherska böcker. Han	 sade nej.	 Fritze sade också nej!	 Gick på Fritzes uppmaning till Looström. Looström tar,	 men först sedan han betalat min skuld till Isidor och Fritze.	 Ingendera protesterade. Isidor var glad vara ifrån Nya Riket.	 Allt var sålunda klart där.	 Så får Looström obehag för Nya Riket och Svenska Öden	 går illa.	 Jag publicerar några dikter i Dagens Krönika. Looström lä­	 ser, men reflekterar ej på samlingen.	 Albert Bonnier söker mig och ber få förlaget.	 Jag svarar att han i så fall får lösa mig hos Looström.	 Han löser mig, men jag äger rättighet att hos Looström fort­	 sätta utgivningen av Svenska Öden.	 
	 I Paris skriver jag Sömngångarnätter, vill återvända till Sv.	 Öden. Ber förskott av Looström (se bil.).	 Skriver ut 2:a Bandet. Allt klart. Efter Giftas ber om nytt för­	 skott. Skriver 1, 2 av Band 3.	 Så kommer processen. All tanke på fortsättning av Svenska	 Öden är omöjlig. Utopierna måste slutas.	 Albert Bonnier vill ej ge ut ny upplaga av Giftas och yttrar i	 brev till mig att vi icke skulle tänka mer på den boken.	 Detta fattar jag såsom om han ville gå reaktionens tjänst och	 supprimera boken. Svarar häftigt och ber få vända mig till an­	 nan förläggare och lösas från honom. Han avstår förlaget Gif­	 tas 2:a upplagan men ber få fortsätta relationerna sedan. Jag	 varnar för kommande förvecklingar; förklarar att jag ämnar	 utge Del 2 av Giftas, som måste följa Del 1. Får en spekulant	 mot villkor att han får Del 2 också, men han retirerar. Straxt	 efter hjälper Albert B. mig med en förläggare Leufstedt, som	 bjuder 2.000 kronor (missbjudning). Som villkor utsätter han	 en mängd förödmjukande ändringar. Jag är i min nöd nära	 att antaga, då min bror Axel telegraferar ett anbud 3.000. Jag	 antar det.	 Hade sålunda uppfyllt alla mina skyldigheter mot Albert B.	 Han får Utopier, efter avtal.	 Jag skriver Del 2 av Giftas och ger enligt överenskommelse	 åt förläggaren till Del 1 uppl. 2. Nu har Albert B. ångrat sig.	 Han uppträder fordrande på Del 2. Jag erbjuder honom än	 en gång att få låta lösa mig från kontraktet. Han avstår Del 2.	 Nya förvecklingar. Jag hade förut 1884 och 85 erbjudit ho­	 nom tidskriftsuppsatser och tidningsartiklar (varibland Kvar­	 stadsresan). Han refuserar. Nu utbjuder jag dem åt Wiksell i	 Uppsala. Albert B. reklamerar, men erkänner sedan för min	 bror att han har orätt.	 
	 
	 
	 Att jag icke kunnat betala mina amorteringar under ett par år	 åt Looström och Bonnier beror på »dåliga konjunkturer», och	 skulle ha kunnat hjälpts senare, om mina många förläggare ve­	 lat utge mina skrifter i Gottköpsupplaga, men det ville de icke.	 
	 Det kan aldrig bli en hederssak, endast ett skuldfordrings­	 mål. Att man blir fattig är intet brott!	 I Pamfletten Costenoble anföres att jag skulle genom änd­	 ring av titel på ett arbete svekfullt undandragit mig kontrakts­	 uppfyllelse. Detta är lögn.	 Nästan alla mina arbeten hava ändrat titel under arbetets	 gång. Så kallades Utopier Nybyggnad, Giftas Gift Folk o.s.v.	 ända tills tryckning av titel skedde, varigenom förlagskontrak­	 ten alla äro mer eller mindre oriktiga utan att jag därför sökt	 annullera dem.	 När Isidor B. och jag inträdde i relationer gjordes kontrakt	 om en roman av obestämt innehåll kallad I Vårbrytningen.	 Romanen kom ej till stånd i åsyftad form utan blev Nya Riket	 (som B. naturligtvis ej kunde trycka då den var judefientlig).	 Men redan förut hade vi B. och jag tagit titeln I Vårbrytning­	 en till Samlade Ungdomsarbeten. Kontraktet låg kvar. Och då	 jag löstes från B. av Looström begagnades aldrig titelföränd­	 ringen till något svek.	 Lika litet är titeln Svenska Noveller varunder Svenska Öden	 figurerar i Looströms kontrakt begagnad till någon förevänd­	 ning för kontraktsbrott.	 Hela broschyren Costenoble är en ren dikt.	 
	 
	 
	 Varför jag bröt med Seligmann berodde på följande. Vi gjor­	 de upp muntligen om Gamla Stockholm till 100 kronor arket.	 Jag skrev första häftet under tro på 100 kronor arket per 1500	 ex. såsom Röda Rummet. När manuskriptet lämnades kröp	 det fram att de menade en större upplaga. Jag var då sjuk och	 utarbetad; såg mig ej kunna gå i land med arbetet på sådana	 villkor. Ber att få engagera C. Lundin som medarbetare. Selig­	 mann vill ej först att jag skall medtaga den »utskrivna lån­	 biblioteksförfattaren». Men medgav slutligen. Jag var nog ge­	 nerös erbjuda honom hälften, jämnt av, av arvodet oaktat jag	 var uppfinnaren, planläggaren och lånade mitt då populära	 namn åt arbetet. Seligmann ansåg att jag borde ha ¾. Jag vid­	 höll mitt förslag. Så erbjöd sig Lundin skriva hela arbetet om	 
	 jag drog fram källor och planscher. Jag antog ej detta, utan	 jag ville skriva några kapitel själv.	 Så skriva vi häftet 1. Jag hälften (Inledningen), så Lundin	 andra hälften. En recension av Warburg om den kände kåsö­	 ren C.L.:s lätta stil och forskaren biblioteksmannen Sg för­	 argade C.L. Han ville nu bli forskare själv. Mot min vilja änd­	 rade han arbetets plan, drog fram gammalt skräp om skolor	 m.m. som gjorde arbetet oläsbart. Vidare lämnade han manu­	 skript slarvigt.	 Vidare överraskade han oss med att strax i början av arbetet	 utge Från Stockholms Synkrets, sina samlade artiklar om	 Stockholm, vilka vi väntat oss i Gamla Stockholm. Detta sena­	 re var ej riktigt fint.	 Så blevo vi osams. Jag kastade mig in på Svenska Folket.	 Lundin skrev sakta på. Då och då gav jag mitt kapitel. Resulta­	 tet: Jag uppfann arbetet, samlade till det, drog fram planscher	 (åratals arbete i förväg) och Lundin förstör det. Lundin som	 erbjudit sig skriva hela, skriver ej mer än kanske ⅗.	 Så kommer betalningen och Lundin fordrar då i samråd	 med Seligmann mer än hälften. Jag nekar.	 Då sprider L. ut att han »skrivit Gamla Stockholm» och att	 jag exploaterat honom.	 Jag hotade honom med process, men fick annat att tänka på.	 Av 222 illustrationer har Lundin anskaffat endast 29.	 Jag Sg har skrivit: En Stockholmspromenad.	 
	 Jul och Påsk.	 Gatumusik och Folknöjen.	 Gratisnöjen.	 Farsoter (delvis).	 Eldsvådor (delvis).	 Gatans Ryktbarheter (mestadels).	 Barn och Ungdom.	 Gillen, skrån och Gesällskap.	 Ordenssällskap (Delvis).	 Kommunikationer (Delvis).	 Slangord och Bångmål.	 Sägner och Skrock.	 Flora och Fauna.	 
	 Med ett ord allt nytt och värdefullt har jag skrivit, det andra	 Lundin.	 (Mitt manuskript och mina Samlade anteckningar finnas	 kvar.)	 
	 
	 
	 Detta är allt jag har att svara på av kända beskyllningar röran­	 de mitt beteende mot förläggarne. Av motbeskyllningar har	 jag tillräckligt förråd, men de höra ej direkt till saken = mitt	 beteende.	 
	 P.S. Svenska Folket gick mig för alltid ur händerna på föl­	 jande sätt.	 Straxt vid uppgörelsen förklarade jag mig ej kunna utföra	 ett så stort arbete utan ett konto särskilt för omkostnader till	 resor, renskrivning, fotografering och böcker. Jag nämnde på	 höft: ett par tusen kronor. Detta medgav Fritze. Men när kon­	 traktet skrevs nämndes böckerna på annat sätt: »Fritzes bok­	 handel anskaffar åt författaren för arbetet behövliga böcker	 enligt lämnad uppgift, vilka böcker jag Strindberg är skyldig	 inlösa sedan arbetet är färdigt mot erläggande av nettopriser­	 na därför.»	 Strindberg blev sålunda skyldig inlösa böckerna i st.f. att	 Fritze skulle inlöst dem.	 När arbetet är färdigt presenterar Fritze räkning på dessa	 böcker. Jag kan ej betala. Fritze tar växlar. Dessa omsättas en	 rund tid.	 Slutet blir att Fritze inlöser dessa växlar mot att Strindberg	 avstår förlaget för evärderliga tider av Svenska Folket.	 Alla kostnader för åkning inom staden, traktering åt personer som skulle utforskas,	 inköp av en och annan åldrig artikel, drickspengar åt förevisare, hade jag av egen	 kassa betalat.	 
	 
	 
	 Aktiebolaget Sverige.	 
	 (Utkast på en bit papper åt Jörgen)	 av	 August Strindberg.	 
	 Om nationalitet är en ras eller stam, så är Sverige ingen na­	 tion. Om ett bolag är en förening av intressen, så är Sverige	 ett bolag.	 Verkställande direktören, kungen, är fransman, stundom	 också norrman, och i vardagslag svensk, samt kan dessutom	 vara anställd i preussisk och rysk krigstjänst, såsom heders­	 överste. Direktrisen tyska. (Talar hon svenska verkligen?) Sve­	 riges störste man är finne, (Nordenskiöld). Sveriges rikaste	 man är skotte, (Dickson). Sveriges främste statsman är vallon,	 (Louis De Geer). Sveriges förste skald är polack, (Snoilsky).	 Sveriges finaste historieskrivare är österrikare, (Geijer). Sveri­	 ges lärdaste fruntimmer är ryska, (Kovalevsky).	 Stockholms stads polismästare är palestinesare, Stockholms	 slottsintendent d:o, Skandinaviska bankens direktörer d:o,	 professorn i teckning vid målareakademien d:o, de två docen­	 terna i Svensk litteraturhistoria vid Uppsala universitet d:o	 d:o, o.s.v.	 Tre fjärdedelar av svenska adeln äro tyskar. Landet regeras	 för närvarande av danskar (skånska lantmännen). För övrigt	 äro alla bönder och rikets övriga innevånare tyska, som lära	 hava invandrat under en berlinare, som hette Oden.	 För tre hundra år sen, voro alla präster romerska under­	 såter. Men Sveriges mest ryktbara, nu levande svenskar äro	 fosterlandsförrädare: John Ericsson är amerikan och Christina	 Nilsson fransyska. En bland våra mest berömda fosterlandsför­	 rädare var sångaren Labatt. Född av tyska föräldrar, bördiga	 från Palestina, tog han introduktion i Sverige. Därpå övergav	 han sitt tredje fosterland och reste till sitt andra, Tyskland.	 Men hemlängtan bragte honom tillbaka till Sverige. Sedan var	 jag inte med längre.	 Jag är själv en illa beryktad fosterlandsförrädare.	 Och du, som efter mycket fosterlandsförräderi, föredragit	 
	 att stanna hemma, som patriot, har bestämt inte tio droppar	 svenskt blod i dina ådror, om man får tro din fysiognomi.	 Men Sveriges konungar ha däremot icke varit fosterlands­	 förrädare, utan internationaler. Den störste internationalen	 var Karl XIV Johan. Han var palestinesare, fransman, svensk,	 norsk och en liten tid finne. Det är detta höga föredöme, som	 givit upphov åt den röda internationalen, vilken i våra dagar	 omfattats med så mycken sympati av alla bildade.	 Vad är drottning Sofia skyldig sitt fosterland Nassau? Och	 vad gör hon för sitt av Preussen annekterade land? Jo hon in­	 går allians med Preussen och låter stockholmarne hurra för	 sitt fosterlands erövrare, samt hotar sitt tredje fosterland Nor­	 ge med en preussisk flotta – om man får tro elaka människor	 och tidningar. Men det skall man inte.	 Och prinsessan Viktoria?	 Att vara svensk är icke sämre än att vara något annat, men	 icke bättre heller.	 Det är ganska billigt att bli svensk! Det kostar bara lösen för	 svenskt medborgarbrev.	 
	 Men att vara svensk är dyrt: Det kostar – – – – – Ja, ni kan se ef­	 ter på debetsedeln. (Men tull- och brännvinsmedel och char­	 ta sigillataemedlen, se ni inte där. Och de äro mångfaldigt	 större.)	 
	 
	 Jörgens Stockholms-bref 6. 3 1886.	 
	 
	 
	 Bakslag i Kvinno-Emancipationen.	 
	 
	 
	 
	 – I Engelska läkaresällskapet har nyligen en berömd läkare	 uppträtt emot kvinnornas uppfostran i manliga studier, då	 man ju får antaga att majoriteten av kvinnor skola fortsätta	 vara kvinnor och sålunda böra uppfostras att vara sådana.	 – I Tyskland har nu i höst ett förbud för kvinnor att besöka	 akademiska föreläsningar och avlägga examina utfärdats.	 – I Paris väcker för närvarande Firmin Maillards La Légende	 de la Femme émancipée som går rakt mot emancipations­	 rörelsen stort buller.	 – I Österrike har den 1:a december (1886) börjat utgivas en	 tidskrift Der Frauenfeind i vilken Tysklands förnämsta författare	 arbeta.	 – Strindberg är sålunda icke längre originell och saknar icke	 ett medhåll därute (i utlandet) som man är för upplyst att vil­	 ja giva honom härhemma.	 
	 
	 Jörgens Stockholms-bref 1.1 1887	 
	 
	 
	 Sista Ordet i Kvinnofrågan	 av August Strindberg.	 
	 
	 
	 I.	 
	 Det nuvarande europeiska samhället anses vara grundat på fa­	 miljen. Familjens bestånd vilar på familjeförsörjaren, som för	 det ändamålet inrättat sin arbetsmarknad. Angripes familje­	 försörjaren i sina lovliga näringar, angripes familjen, och där­	 med samhället. Alltså är det förvånande att finna de ivrigaste	 samhällsbevararne bland dem som angripa familjeförsörjarens	 rättigheter.	 Kvinnan har för oförutsedda händelser haft sin arbetsmark­	 nad, vilken icke är liten. Se här några rubriker:	 
	 
		Kejsarinna.Musiker.Hårfrisörska.		Drottning.Aktris.Hushållerska.		Abbedissa.Dansös.Tjänstepiga.		Lärarinna.Modehandlerska o.s.v.		Artist.Sömmerska.		Författarinna.Barnmorska.	 
	 
	 Denna marknad var avsedd för de ogifta och för änkor. Den	 ogifta kvinnan skulle alltså haft tillräcklig tillgång att försörja	 sig om hon velat, och om icke gifta kvinnor inkräktat på hen­	 nes område.	 När hon nu intränger i mannens arbetsmarknad, borde sam­	 tidigt mannen befrias från halva skyldigheten att underhålla	 hennes barn, ty hans försörjarförmåga minskas genom att hon	 tar brödet från honom. Men detta hava lagstiftarne ej påaktat,	 utan i dess ställe ytterligare genom lagen om äktenskapsförord	 betungat familjeförsörjaren och nedtryckt honom till slav.	 Genom kongliga förordningen den 11 dec. 1874 är bestämt:	 »Är genom äktenskapsförord stadgat, att hustrun tillhörig	 egendom skall från mannens förvaltning undantagas – – – då	 äge hustrun över den egendom och avkomsten därav råda,	 där ej annorledes blivit stadgat.»	 
	 Alltså där äktenskapsförord är gjort, disponerar kvinnan sin	 egendom fritt, och lever på mannen, vars skyldighet att för­	 sörja henne och hennes barn, ej är borttagen. Där står ej ett	 ord om att hon är skyldig med hälften försörja sig och sina	 barn.	 Däremot finnes en bestämmelse i Ärvda-Balken, Kap. 8 § 7	 som säger: »Avlar man barn i lönskaläge utan äktenskaps lo­	 ven ...; de barn måge ej annat arv taga, än etc. ... dock njute	 de av fader och moder nödtorftig föda och uppfostran, till dess	 de sig själva nära kunna.»	 Så skriver lagen, men hur dömer domstolen? Jo, mannen	 ensam får med 400 kronor lösa in barnet på barnhuset (utan	 bevis på att han är fadren, endast på modrens lösa ord), eller	 ensam betala barnuppfostringshjälp.	 Emellertid, om lagen skulle tillämpas, så borde varje man	 hellre föredraga lönskaläge än äktenskap, då i förra fallet	 kvinnan dömes bidraga till barnets underhåll, i senare (äkten­	 skapet) hon ej finnes skyldig därtill.	 Jag återvänder till äktenskapet med förord. I samma anför­	 da kapitel och paragraf läses: »Kan hustrun genom eget arbe­	 te något förvärva, däröver må hon ock råda!»	 Vad menas här med råda? Naturligtvis för egen del dispo­	 nera.	 Jag vill illustrera detta med en tavla ur ett modernt äkten­	 skap.	 En artist målarinna gifter sig under förord med en artist,	 målare. Hon fortfar att måla och sälja. Mannen får underhålla	 henne och en hushållerska, som sköter hennes tjänst inom­	 hus. Det blir barn. Frun målar vidare, ty hon har råd att måla,	 när mannen försörjer henne, hennes barn och hennes barn­	 piga. Men nu måste mannen fyrdubbla sina inkomster. Hans	 konst går under, och han »nedsjunker» till ritare, under det	 frun stiger som målare.	 Jag tror att kvinnans rättigheter härvidlag något utsträckts	 på mannens bekostnad.	 Vidare: Giftermålsbalkens Kapitel 11 § 1 stadgar: »Mannen	 have ej makt hustruns fasta gods å landet, eller jord och hus i	 staden att bortskifta, förpanta eller sälja – – – utan han där till	 
	 haver hennes frivilliga ja och underskrift, i tvenne goda mäns	 närvaro, eller hon för Rätten det muntligen tillstår!»	 Är då gift kvinnas egendom icke skyddad för att av mannen	 »förstöras»? Och vad petitionerar Föreningen för Gift Kvinnas	 Äganderätt om?	 
	 
	 
	 Sammanfattningen skulle sålunda av mina, enligt rättvisan,	 dikterade fordringar, bliva. Skall kvinnan inbryta i mannens	 arbetsmarknad, så måste på samma gång hon genom lag dö­	 mas skyldig försörja sig och sina barn med hälften; likaså om	 hon driver näring i kvinnans arbetsmarknad, då ju mannen	 alltid får betala hennes ställföreträdare inom familjen.	 
	 
	 
	 Det behöver icke bli några barn i äktenskapet, invänder	 man! Ja, då är det icke något äktenskap, utan något annat.	 
	 
	 
	 I händelse av skilsmässa i ett äktenskap med barn är man­	 nens ställning icke behaglig. De skiljas av osämja: Hon till­	 dömes barnen och han får försörja henne och barn till död­	 dagar. Vilken övergiven stackars kvinna har fått en så hård lott	 på sin del?	 
	 
	 
	 Nåväl, missnöjet med äktenskapet synes tilltaga. Det anses av	 somliga som en föråldrad, antisocial instiftelse. Det är möjligt	 att de hava rätt. Låt då äktenskapet gå sönder och kvinnan må	 göra vad hon vill, sedan likväl samtidigt, mannen blivit befriad	 till hälften från att försörja hennes barn och helt och hållet	 från att försörja henne.	 Men så vilja icke en hel grupp av moderna kvinnoemancipa­	 törer. De ivra däremot för äktenskapets bibehållande, med fa­	 
	 miljeförsörjarens skärpta skyldigheter samtidigt med att kvin­	 nans inbrytande som konkurrent i mannens arbetsmarknad	 tillåtes. Detta är vad jag velat framhålla som en våda för man­	 könets existens.	 Äktenskapet var en kommunitet, där mannen på grund av	 sina skyldigheter såsom ensam försörjare hade rättighet att	 vara chef och förvaltare. Hur går det med kommuniteten om	 en medlem (kvinnan) får äga privategendom? Det är som att	 vilja införa republik med bibehållande av monarkin.	 
	 
	 
	 Är denna kvinnorörelse så demokratisk som det uppgives?	 Är det demokratiskt att bilda ett nytt privilegierat stånd, då	 man eljes reser sig mot alla privilegier. Kvinnan blir privilegie­	 rad om hon får rösträtt utan samma skyldigheter som man­	 nen: det vill säga utan att göra krigstjänst, och utan att försörja	 sig och sina barn själv.	 
	 
	 
	 Men antagom att äktenskapet befunnits vara en institution	 som bör kvarstå ännu, och det ivra ju alla sedlighetsvänner	 och samhällsbevarare för, är det då praktiskt att ge flickorna	 samma uppfostran som gossarne. Skola icke då gossarne upp­	 fostras till familjeförsörjare och flickorna till mödrar och hus­	 fruar? Jo naturligtvis. Därför skulle flickornas uppfostran, om	 äktenskapet skall kvarstå (som det enligt Tidskrift för Hem­	 met ju skall), bestå i: matlagning, barnavård, bokföring, varu­	 kännedom och sådant mera, så att hustrun verkligen kan	 göra »skäl för sin mat» och slippa äta nådebröd. Och skall äk­	 tenskapet kvarstå, så skall mannen ovillkorligen såsom famil­	 jeförsörjaren vara chef i sitt hus, och aldrig ingå äktenskap	 med förord. Detta är hans rättigheter som han betalat med	 dryga skyldigheter, men så småningom låtit prata bort ifrån	 sig.	 Skall äktenskapet fortfara att äga bestånd med familjeförsör­	 jarens bördor, så skall all egendom vara kommunens och stå	 
	 under chefens disposition, och mannen äga sin arbetsmark­	 nad oförkränkt.	 Vilja däremot man och hustru så överenskomma, att hust­	 run även arbetar, så har hon så gott tillfälle i sin egen arbets­	 marknad (se ovan) att hon ej behöver intränga på hans. Frå­	 gan är om mannens barn bliva så väl uppfostrade av tjänarin­	 nor som i detta fall skola anskaffas, att den ekonomiska vins­	 ten kan uppväga olägenheterna.	 
	 
	 
	 Det skulle egentligen vara likgiltigt, enligt somligas mening	 vid vissa tillfällen, vem som är skulden till kvinnans skenbart	 underordnade ställning, men när beskyllningarne hagla på	 mannen att han från början underkuvat kvinnan, så blir detta	 icke likgiltigt, och när nyare forskningar givit vid handen att	 kvinnan ursprungligen haft väldet, men sedan nedsjunkit till	 husets härskarinna, så blir nog talet om slavinnan något mind­	 re exakt.	 Ungefär på följande sätt skildrar en doktor Lafargue förlop­	 pet i La Nouvelle Revue (Madame Adams tidskrift), efter	 forskningar av Engels, Morgan och Bachofen.	 Första anledningen till sökandet efter den nuvarande famil­	 jens, patriarkatets, uppkomst gavs genom forskningar i famil­	 jeinstitutionens väsende hos lägre stående stammar. En så­	 dan, vilken Vasco da Gama träffade på Malabarkusten väckte	 uppmärksamhet genom dess egendomliga organisation, som	 icke alls liknade den nuvarande patriarkaliska. Naïr, så hette	 stammen hade egendomsgemenskap och levde i stam. Den	 äkta mannen, i stället för att bo med hustru och barn, satt	 hemma hos modren och fick icke gå lös utan att följas av sin	 äldre syster. Modren var familjens chef och kunde ersättas av	 sin äldsta dotter. Modrens äldre broder kallades försörjaren	 (nourricier) och förvaltade egendomen. Den äkta mannen	 var en gäst som kom och gick, och endast besökte hustrun på	 sina av henne bestämda dagar och fick icke sitta till bords	 med hustrun och sina barn. Kvinnan ägde flera män, tio till	 tolv, med var och en sin dag, under vilken han fick bestå hu­	 
	 sets kostnader. Barnen tillhörde modren o.s.v. Detta var ett	 spår av det äldsta äktenskapet eller matriarkatet och skulle	 icke angå oss, såsom endast existerande på Malabar intill	 1766, om ej det tjänade som spår för vidare forskningar. För­	 fattaren följer spåret och får upp kvarsittande matriarkat i fle­	 ra länder och ända in i våra dagar (Afganistan).	 I Egypten, den europeiska kulturens supponerade vagga,	 hava papyrusrullarne givit vid handen att matriarkatet även	 funnits. Sålunda omnämna de äldre äktenskapskontrakten	 icke kvinnans egendom, efter som mannen icke hade någon	 rätt till den.	 Kvinnan är här fullständig herre över egendomen, och hust­	 run köper, säljer, lånar utan sin mans hörande.	 Isis är född av sig själv (utan man som Kristus) och hon är	 jungfru-modren. Isis (kvinnan) är odödlig, men Osiris (man­	 nen) dödas av Tyfon sedan han uppfyllt sina passagera ålig­	 ganden. »Kvinnan reducerade mannen till ett organ. – – – Uti	 djurens kommunistiska samhällen hos myror och bin är man­	 nen en parasit; efter befruktningsakten dödas han.»	 Härpå kommer författaren, (Lafargue), oaktat en avgjord	 evolutionist som tror att utveckling är lika med framåtskridan­	 de till mänsklighetens lycka, på den misstanken att utveckling­	 en av familjen gått baklänges. Det är just vad jag vågat frukta	 en och annan gång. Matriarkatet fann han vara en god och	 förnuftig form, ty kvinnan var ju närmast att försörja sina	 barn, helst hon ej visste vem som var deras far. Den lilla entré­	 avgiften var icke heller så obillig då den var relativt låg och	 mannen klagade ej. Men så måtte någon rubbning i evolutio­	 nen ha trätt in, alldeles som när istiden tvärt emot geologer­	 nas och evolutionsoptimisternas diktamen kom och gjorde	 slut på en hel flora och fauna.	 Kvinnan fann kanske förmånligare att få en familjeförsörja­	 re i säkert förvar med älskare i smyg, eller började hon, såsom	 så många raser vilka levat på andras arbete förlora lust och	 kraft att styra, och så kom mannen sig upp, och det blev patri­	 arkat. Jag är böjd att dela båda meningarne. Lafargue låter	 däremot påskina att en strid uppstått och han finner spåren i	 den grekiska mytologien och hjältesagan. Jupiter tar revanch	 
	 på Isis och föder Minerva utan kvinna, ur sitt eget huvud; men	 frukten blir därefter, och Minerva blir en karlhatare (jung­	 fru). Minnet av matriarkatet kvarlever, och hon blir statens	 (Atens) beskyddarinna med spjut och sköld, och filosofiens	 och vetenskapernas och allt möjligt annat gotts beskyddarin­	 na. Men oaktat den höga beskyddarinnans beskydd har icke	 den grekiska konsten eller filosofien lyckats uppvisa ett konst­	 verk, en uppfinning eller ett filosofiskt system av en kvinna,	 vilket tyder på degeneration (enligt kulturvännernas åsikt).	 Det beröm som tillkommit en Sapfo beror mera på »omedvet­	 na könsimpulser» än på verklig merit, såsom vanligt.	 Homeriska sagorna, de grekiska tragedierna bära ännu vitt­	 ne om kampen mellan könen. Klytaimnestra avskräckes ej att	 döda en av sina män, men Orestes fasar för att mörda sin mo­	 der för att hämnas fadren, och ändock har han aldrig känt sin	 moder, aldrig älskat henne. Men Apollo, den nyvaknade man­	 lighetens gud, driver honom att hämnas sin fader, under det	 att Eumeniderna (de kvinnliga) furierna som eljes ivra för	 hämnd förhålla sig stilla av partiskhet för könet.	 I Orestien förekommer också följande vackra dialog.	 Apollo: Mitt orakel har befallt honom (Orestes) att hämnas	 sin far.	 Eumenidernas Kor: Finns det ett våld som kan tvinga en man	 mörda sin moder?	 Apollo: Vad! Än om en kvinna dödar sin make?	 Eumenidernas Kor: Det är åtminstone icke sitt eget (obs. sitt	 eget såsom motiv) blod som hon utgjuter.	 Detta är striden mellan könen i full gång. Lyckligtvis (för oss	 män) segrar Apollo den gången och Kristus blir den första	 jungfrufödda mannen, men smugglas snart undan för ma­	 donnan (jungfrumodren).	 Hur det sedan gått är för långt att relatera och jag kan blott	 hänvisa till artikeln som slutar (på Madame Adams vägnar)	 med ett hot eller ett löfte.	 »Den patriarkaliska familjen är sålunda en jämförelsevis ny	 social form, och dess början har varit tecknad med lika många	 brott som framtiden kanske skall uppvisa om samhällena skul­	 le försöka en återgång till matriarkatet.»	 
	 Jag anser detta försök redan gjort och brotten begås redan	 ostraffat med revolver, svavelsyra, tryckfrihetsprocesser, sär­	 skilt mot osedlig litteratur eller sådan som avslöjar och utre­	 der kvinnans falska ställning. Att evolutionsteoretici arbeta	 med på »återgången», baklängesreformen till barbariet (= det	 förflutna) är oväntat. Och de som inbilla sig att kvinnorna	 söka likställighet eller kompromiss, den bör läsa den moder­	 na kvinnolitteraturen, där mannen behandlas som en förbry­	 tare, och slås i ansiktet på det mest skamlösa sätt, utan att våga	 slå igen.	 Det är strid, och utgången är oviss av flera skäl. Få kvinnorna	 rösträtt, så votera de ut männen, emedan de äro majoritet,	 och här är fråga om makten icke om likställigheten. Att män­	 nen skola falla, därom kan man icke vara alldeles viss, men de­	 ras lama sätt att sköta ett lagligt och lojalt försvar då de äro	 angripna, lovar icke gott. De predika ju själva rösträtt åt kvin­	 norna utan skyldigheter! Nu är anfall lättare än försvar och	 mankönets indolens, jämte modern kvinnodyrkan tyder på	 svaghet.	 Ord sådana som »afmandelse» börja spöka i litteraturen om	 männen, och ordet asexuation om kvinnorna. Det förra an­	 tydande svaghet, det senare ett visst slags styrka.	 Mannens underlägsenhet i striden beror mest av hans vörd­	 nad för kvinnan inplantad av modren. Hon får slå och skjuta	 honom, men han får ej bära hand på en kvinna, utan att för­	 lora ära och frihet. Allt vad kvinnan nu åstadkommer på kons­	 tens eller vetenskapens områden är genast uppburet, ehuru	 det är värdelöst, eller plagierat efter män. I England ha kvin­	 norna snart rösträtt, ty där finns knappt en man mer i landet,	 och i Frankrike dekoreras frun när herrn utfört en vetenskap­	 lig expedition. I Tyskland där ännu en man existerar ha ny­	 ligen kvinnorna blivit utdrivna från universiteten.	 I Zürich trängde sig 28 flickor in i medicinska fakulteten	 utan studentexamen. När studenterna klagade över denna	 monstruösa orättvisa, upphovs skrik på kvinnoförföljelse. Är	 det jämn strid, och skall mannen kunna bestå den?	 
	 
	 
	 
	 Vad som även kommer att underlätta kvinnornas seger, är	 familjeförsörjarens skenbara intresse av att se döttrarne ute på	 platser så fort som möjligt. Nu skulle ju familjeförsörjaren ej	 ha något emot att matriarkatet komme till stånd, då ju mod­	 ren övertog hans börda till större delen, men för det första	 kan ej matriarkat komma till stånd utan mannens totala un­	 dertryckande, för det andra är man icke säker att evolutionen	 går till modersvälde. Ty är det mödrar dessa som så brutalt	 bryta fram? Nej de skrika tvärtom helt frankt att de ej vilja vara	 mödrar! Vad blir det då för ett samhällsskick? Amason-välde	 är det finaste namnet man kan ge. De söka ju utplåna könsdif­	 ferensen på alla sätt. De kläda sig som män, och när de skriva,	 taga de mansnamn (även det ett erkännande av mannens	 överlägsenhet!). Det är ett graverande symptom av degenera­	 tion att vilja utplåna skillnaden mellan könen och det är icke	 likgiltigt om kvinnorna kläda sig som karlar. Mannens impul­	 ser förändra därigenom småningom natur varförutom avkom­	 man skulle blivit desto starkare och skönare ju större differen­	 sen var, och denna uttryckes numera genom klädedräkten se­	 dan vi upphört gå nakna.	 Må de kvinnor som ej vilja föda barn bryta sig ut som ett tiers	 état, men må de ej komma och föra talan för kvinnosaken,	 som ej mera rör dem!	 
	 
	 
	 Att kvinnornas inträde inom mannens gebit är av behovet	 påkallat är icke sant. De kunna ej något som mannen icke kan	 bättre – utom att föda barn. Vilket djupt sedefördärv (enligt	 Tidskrift för Hemmet) ligger ej i detta att ringakta moders­	 skapet. Och vilken ställning skola mödrarne, de föraktade,	 komma att intaga i den befarade monsterstaten? Tänk på	 det, mödrar!	 
	 
	 
	 Monsterstaten icke mönsterstaten!	 
	 Kvinnorna som skriva, påstå nu att de endast varit anvisade	 ett sexuellt liv. Detta är osant! De ha fött barnen till världen,	 men de ha även haft det ärofulla värvet att uppfostra dem, att	 förvalta mannens inkomster och förestå ett hus. Att uppfostra	 släktet är väl lika ärofullt som att sitta i en riksdag, åtminstone	 lika litet sexuellt!	 De påstå även att de varit mannens piga (numera redigerat	 till hushållerska). Därpå skulle mannen kunna svara: Hör du	 min vän, du som ändå skall låta laga mat åt dig, dina barn, och	 dina tjänare, skulle icke göra så mycket väsen av att du även lå­	 ter laga min matsmula, när jag bjuder er på alltsammans. Din	 matlagning åt mig spelar ingen roll, tyjag kunde äta på källarn,	 och mina skjortknappar kunde min städerska sy i såsom förut!	 Han skulle kunna säga mycket mera, men han törs inte den	 stackarn!	 Men jag hade vågat säga det och ändå mycket mer i det för­	 lorade manuskriptet.	 För tillfället avbryter jag emedan jag ej minns mera, men lo­	 var återkomma!	 
	 
	 
	 
	 II.	 
	 Evolutionisterna som definiera utveckling lika med: rörelse	 framåt från det homogena till det heterogena, borde icke	 anse utplånandet av könsdifferensen såsom utveckling, utan	 såsom återgång, efter som det strävar till homogenitet från he­	 terogenitet.	 
	 
	 
	 Tidens strävan på vissa håll till större sedlig renhet är endast	 asexuering. Kristus var en asexuerad, madonnan är androgyn,	 och änglarne könlösa. Munkar och nunnor bli onanister och	 hela katolska prästerskapet även; Guds lov sjunges i kyrkan av	 kastrater.	 Men med madonnadyrkan vaknar matriarkatsminnen. Tru­	 
	 badurerna dricka ur den älskades tvättfat och ligga om bröl­	 lopsnatten med ett svärd i sängen.	 Boccaccio avslöjar ängeln, men får lida sådana obehag att	 han räddar sig i ett kloster.	 
	 
	 
	 Är kvinnan ädlare och godare än mannen? Grekerna avbil­	 dade furierna som kvinnor. Judarne skyllde syndafallet på	 Eva. Nordborna gjorde det godas besegrare, Loke, till en	 man, men även det goda blev en man, Balder. Helvetets före­	 ståndarinna, Hel, var dock en gammal käring.	 
	 
	 
	 Vid alla revolutioner där blod strafflöst får utgjutas ha kvin­	 norna krupit fram och uppfört sig som vilddjur.	 
	 
	 
	 Det monogama äktenskapet som följde på matriarkatet sy­	 nes icke ha uppstått genom kvinnans underkuvande utan gen­	 om mannens duperande. Kan man tänka sig en man så oklok	 att han mot en kvinnas trohetslöfte åtager sig försörja henne	 och de barn hon föder?	 
	 
	 
	 Äktenskapet anses också än i dag vara en boja, en snara för	 mannen. En mycket frisinnad och upplyst man uttryckte sin	 förvåning över att en ryktbar manlig författare ej lät sin hustru	 läsa igenom manuskripten innan de trycktes. Han ansåg alltså,	 den frisinnade unge mannen, att den bildade författaren skulle	 ha skyldighet sätta sig under en obildad enfaldig kvinnas cen­	 sur. Men han satte icke i fråga att författarinnornas manuskript	 genomlästes av deras män, vilket varit mycket förståndigare.	 
	 
	 
	 
	 När en man blir ämbetsman tages av hans lön, utan att han	 tillfrågas om sin önskan, och insättes i Civilstatens pensionskas­	 sa för hustruns räkning. Äger då mannen dispositionsrätt över	 sin egendom, och är han myndig? Och kommer staten att taga	 av ämbetskvinnornas lön, och vem får pension efter dem?	 
	 
	 
	 I Courbevoie utanför Paris står ett monument upprest till	 minne av stadens hjältemodiga försvar 1871. Det utgöres av	 en kolossal kvinnofigur. Kommer man närmare upptäcker	 man vid hennes fötter en liten man, sårad, döende. Den tapp­	 re fick döden, men den fega som satt hemma vid brasan fick	 monumentet.	 
	 
	 
	 Guy de Maupassant har i Bel-Ami avrättat en man som be­	 gagnar kvinnogunst för sin framkomst. Avrätta nu alla gene­	 ralskor, professorskor, grevinnor, friherrinnor, doktorinnor	 som exploaterat sina mäns namn, heder och värdigheter.	 
	 
	 
	 Månne en student som gifter sig med en kvinnlig professor,	 får professors namn, heder och värdighet? Nej! Men uppgiv	 ett rimligt motiv varför icke?	 
	 
	 
	 Bertha i Sanna Kvinnor är en modern typ, med ett vårdat ut­	 tryck: Amasonen. »Godhet är dumhet; alltså varom elaka!»	 Med vilken fräckhet hon behandlar sin far som föder henne	 och kläder henne, och med vilken partiskhet hon kelar med	 modren.	 Se detta ords gamla härledning som var den riktiga. Egendomligt nog har »man» i	 nyare ordböcker smugglat in en ny.	 
	 Varför spelar fadren? Kanske för att skaffa klänningar åt	 dottern. Och så mycket väsen för en fattig obligation som är	 ett intet mot de summor familjeförsörjaren offrat på detta	 sällskap.	 Eumenidernas Kor: Godhet är dumhet: varom elaka!	 
	 
	 
	 När nu damerna skulle skriva böcker väntade man sig någ­	 ra värdefulla bidrag till kvinnans fysiologi och psykologi,	 men man fick bara variationer på männens skåltal och tärn­	 vers. Hela kvinnorörelsen är troligen idealismens sista efter­	 börd, och reaktionens dyningar. Jämför förhållandet mellan	 könen vid Stora Revolutionen, då man och kvinna ännu	 kunde urskilja könet hos varandra, och man skall finna att	 hela det avkönade partiets fordran på sedlig renhet är reak­	 tion!	 
	 
	 
	 Kvinnans begrepp om rättvisa äro mycket dunkla. Om jag	 ville dela en kålrot med henne, skulle hon ta ett metermått	 och få ut två lika stora delar; behålla roten, ge mig blastern	 och så skulle hon säga: är det inte mitt itu?	 Att dela proportionaliter förstår kvinnan ej, icke ens om	 hon läst matematik. Om därför en arbetande kvinna gifte sig	 med en arbetande man och ville vara riktigt rättvis, så skulle	 hon lämna halva underhållet åt barnen och sig, men därvid	 glömma att mannen betalade lika mycket, plus sina egna kost­	 nader. Hon skulle icke förstå att hon vore skyldig betala halva	 husets kostnader det vill säga även mannens. – Jaså hon skulle	 betala för mannen också? invänder hon. – Naturligtvis om det	 vore rättvist, men det skall ju icke vara rättvist!	 
	 
	 
	 Alla så kallade begåvade kvinnor ha exploaterat män, men	 det finns ej en man som fått en tanke av en kvinna. Madame	 
	 Staël länsade Schlegel; George Sand kringstal Sandeau, Mus­	 set och Chopin; George Eliot har sugit ut Spencer och har	 därför fått ett visst rykte för djupsinnighet.	 
	 
	 
	 Jag återsåg nyligen Rosa Bonheurs Plöjare. Det var hennes	 fars chokoladåkrar som plöjdes med Troyons oxar! Och hon	 blev riddare av Hederslegionen.	 
	 
	 
	 För kort tid sedan avslöjades en rysk grevinna Blavatsky så­	 som charlatan. Hon stod i spetsen för den så kallade teoso­	 fiska rörelsen, en liga av bedragare och bedragne, som påsto­	 do sig ha fått en övermänsklig visdom från Indien, och vilken	 ledes av kvinnor.	 Vad innebär denna teosofiska och spiritistiska rörelse som	 nu bedrives av fruntimmer?	 Är det kvinnan som vaknar upp och känner att hon är efter,	 känner sin gränslösa skuld till mannen, vilken skapat järn­	 vägar, ångbåtar, telegrafer, jordbruk, handel, sidenklänning­	 ar, juveler, som hon nu njuter av! Och nu när hon finner ho­	 nom, den föraktade, så långt före, nu vill hon med föregiven	 högre kunskap om förborgade ting i ett tag svinga sig om och	 över honom. Teosoferna säga sålunda bland annat att indier­	 na (= Kvinnorna) känt ångan, elektriciteten o.s.v., men ej ve­	 lat begagna sig av den samma.	 Jag tror att jag gissat rätt! Och jag skall återkomma till teo­	 soferna längre fram.	 
	 
	 
	 I Paris sitter en dam som sedan många år tillbaka samman­	 bor med en annan dam. Hon åtnjuter, som alla kvinnor när	 de tränga sig fram ett visst anseende, och är naturligtvis med­	 lem av en mängd kvinnoligor. Hon har öppet sagt att här gäl­	 ler mannens underkuvande och att nästa revolution ej kom­	 
	 mer att gälla striden mellan kapital och arbete, utan mellan	 man och kvinna.	 Tilläggom att gumman är spiritist!	 
	 
	 
	 Att göra en kvinna till professor och göra henne en över­	 flödig professorsplats det kunna de, men göra en stor mate­	 matiker kunna de ej. Fru Kovalevsky har byggt sina avhand­	 lingar på Professor Weierstrass i Berlin. (Se Nordisk Familje­	 bok!)	 
	 
	 
	 Utdrag ur Göteborgs Kvinnoförenings Tidskrift. »Till Allmänhe­	 ten: Det är så gott först som sist att säga det, att bakom Några	 Blad döljer sig Spekulationens månghövdade hydra!»	 
	 
	 
	 »Om våra (kvinnornas) känslor icke precis äro lik så äro de	 åtminstone skendöda, och tankar äro ofta som stora öknar utan	 en enda oas.»	 
	 
	 
	 »Man och kvinna skola älska varandra uti idealet, uti realiseran­	 det av släktidén, men härtill fordras att de leva med varandra.»	 (Alma Åkermark)	 I äktenskap eller lönskaläge? Realiserandet av släktidén är att avla barn och för att	 kunna det måste man leva med varandra längre eller kortare tid. Men i idealet? Vad	 är det?	 
	 
	 
	 
	 
	 »Det märkligaste av sådana kollektiva kärleksverk i preven­	 tivt (!) syfte, tillkommet helt och hållet på Fredrika Bremers	 initiativ, var Stockholms Fruntimmersförening för barna­	 vård.»	 (Sophie Adlersparre)	 
	 
	 
	 »Den tjänande klassen befattar sig föreningen icke med.»	 (C. Gohl)	 
	 
	 
	 »Hon hade vant sig att göra efter allt han gjorde – för det var	 rätt.»	 (Alfhild Agrell)	 
	 
	 
	 
	 »Sedan urminnes tid har mannen tillvällat sig uteslutande	 Fredrika Bremer sysslade alltså med preventiva medel. Och den arma Wicksell som	 beskylldes för uppfinningen!	 
	 rätt till sysslor, ämbeten och tjänster i staten och lejonparten	 av all arbetsförtjänst.»	 (Eva Brag)	 
	 
	 
	 Fröken Ellen Key biograferar sedan en finsk flicka som bru­	 tit sig in i mannens arbetsmarknad och gjort ett underverk	 med att taga en enkel akademisk examen.	 »Redan på seminarium hade hon börjat skriva åt sig en la­	 tinsk ordbok och en bok med latinska sentenser, dem hon	 sökte tolka, och av vilkas blotta ljudfall hon njöt som ett barn	 framför en förseglad julklappspaket!»	 »Genom sina djupsinniga och innehållsrika svar väckte	 hon uppmärksamhet hos den präst som ledde konfirma­	 tionsundervisningen. (!)»	 »Utan någon framtidsmöjlighet att få stilla sin kunskaps­	 hunger kände hon livet som en börda och bad Gud om dö­	 den; ty i ett annat liv skulle, hoppades hon, någon välvillig	 professor åtaga sig hennes undervisning.»	 
	 
	 
	 När en fröken Alma Psilander i Göteborg, börjar vid mogen	 ålder arbeta och sätter opp tryckeri, så hälsas hon som banbry­	 Han har tillvällat sig rätten att arbeta åt den lata kvinnan som med sina barn och	 pigor tagit lejonparten av hans arbetsförtjänst.	 Att fuska med, eller vad? Det finns tryckta ordböcker i bokhandeln!	 Omöjligt! Finns inga djupsinniga kvinnor!	 Mycket misstänkt att väcka uppmärksamhet hos en präst – i synnerhet för djup­	 sinnighet under konfirmationsundervisningen.	 Professorer och latin i det kommande livet också! Herre Jesus!	 
	 terska. Antag att man en dag finge läsa i en tidning följande	 notis: »Skomakargesällen Wilhelm Andersson vilken en läng­	 re tid tillbragt sitt liv i sysslolöshet och lättja har omsider fun­	 nit sig föranlåten att återvända till arbetet. Vi hälsa med glädje	 detta hans vackra beslut, vilket manar till efterföljd alla andra	 lättingar.»	 Men antagom att gesällen Andersson valt att bli barnmors­	 ka, eller sökt inbryta i kvinnans arbetsmarknad. Då hade han	 hälsats som en inbrottsman och hans begärda koncession att	 få bli barnmorska helt enkelt avslagits med stort anskri från	 kvinnorna naturligtvis.	 
	 
	 
	 Göteborgs Kvinnoförening säger sig vilja verka »för kvin­	 nans höjande i intellektuellt och moraliskt hänseende». Och	 vi män som trodde att kvinnan stod så fasligt högt i båda av­	 seenden. Ha vi misstagit oss så lyckönska vi föreningen till	 dess nyttiga verksamhet.	 
	 
	 
	 
	 Den gifta kvinnan som är så elak mot pigan har stiftat en	 förening som skall reducera hennes arbete. Det är vackert.	 Denna reduktion skall bestå i att familjeförsörjaren får betala	 en vikarie när pigan går i Berns Salong! Ack det ömma kvin­	 nohjärtat!	 Men drängen, som bär ved och vatten åt pigan? Skall frun	 ha något hjärta för honom?	 
	 
	 
	 
	 Det är ett misstänkt förbund socialisterna och damerna in­	 gått. Troligen ämna de lura varann. Eller skulle socialisten vil­	 ja emancipera familjeförsörjaren genom den fria kärleken,	 fastän han säger att han vill emancipera kvinnan!	 Få se vilken av skalkarne som blir narren!	 
	 
	 
	 
	 Min förr uttalade mening att kvinnosaken är en de asexue­	 rades har jag i utlandet genom rika erfarenheter fått styrkt.	 Vid ett besök på Familistèren i Guise, där jag sökte Chefen	 Herr Godin, mottogs jag av ett fruntimmer, hans sekreterare.	 Hon hade blå skäggbotten, talade med basstämma, men var	 klädd som fruntimmer. Det gör ett sällsamt intryck att se en	 sådan naturens lek; det var virago och hon levde som Herr	 Godins compagne och sekreterare. Ett år efter såg jag att Herr	 Godin gift sig med henne, med inbördes paktum som det	 kallas, det vill säga så att hon ärver honom.	 I Norge är amasonen rätt vanlig och de berömdaste kvinno­	 saksagitatörerna äro amasoner. Om en av dem skriver ett	 amerikanskt fruntimmer till mig bland annat:	 »I felt that the hour had struck and that it was time that he	 (Björnson) and all the rest should know what kind of a crea­	 ture they were devoting themselves to, should know why she	 had a peculiar personal magnetism, which few women could	 resist, should know why she was so strange, so unlike all other	 human beings – and in my reply to Björnson I told him the	 plain truth – that S.B. was an amazon, a creature of mixed sex.	 My mother also wrote to him, and gave him several physiologi­	 cal facts, which could leave no doubt on his mind. We both	 wrote simultaneously to the authorities in New York and or­	 dered her immediate arrest, as a dangerous character ...»	 Vad skall man säga om detta? Det är ju redan striden mellan	 matriarkatet och de asexuerade!	 I Frankrike har jag på nära håll sett flera par samboende	 amasoner. De igenkännas lätt på deras klädedräkt och kort­	 klippta hår. Antingen gå de alltid för sig själva och undvika	 umgänge, eller affektera de avsky för kvinnor och iakttaga en	 överdriven benägenhet för herrars sällskap. Men deras karl­	 hat röjer sig vid första vidrörande av frågan om könen.	 En ung förlovad engelsk målare i Grez beklagade sig över	 att hans fästmö blivit utsatt för en amason, och han hade ald­	 rig varit svartsjuk förrän nu på detta fruntimmer.	 Den asexuerade unga mannen är en lika vanlig företeelse,	 men han bör noga skiljas från en annan typ, vilken av starka	 könsfunktioner och endast genom avsmak för kvinnor eller	 
	 genom giftermål med amasoner lockats in på bivägen. Den	 asexuerade unge mannen är kvinnodyrkare, men ser i kvin­	 nan icke könet, utan en högre andlig företeelse. Han har litet,	 eller aldrig varit i umgänge med kvinnor, lider när man talar	 om könssaker, och är blyg som en flicka. Hans röst är tunn	 och douce, hans uppträdande skenbart blygt, och han bär sin	 stilla monomani om andliga äktenskap med sig överallt. Jag	 känner en sådan ung man, vilken aldrig umgås kvinnor, och	 som har sina regler en gång i månaden. Han är trolovad med	 en ung dam, som han svärmiskt kallar sin brud, och som han	 älskar per post. Hon är en kraftig kvinna som arbetar för djur­	 skydd och reformbyxor samt förklarar sig sakna könsdrift.	 Detta allt är nog icke annat än degeneration eller avköning,	 men det värsta är att dessa antisociala abnormiteter rycka	 fram till anfall, och därför synas de mest och lyckas göra pro­	 paganda. Narrad av denna bakström är det som Björnson skri­	 vit sin Flaggbok och Ibsen sitt Dockhem, vilka böcker blivit	 de asexuerades program, under det att den »sunda, manliga»	 Giftas gav dem hysteri.	 Orsakerna? Ett tusen åtta hundra år av kastratmoral som	 gjorde kärleken till ett brott. Könsdriftens tillbakagång gen­	 om tvungen återhållsamhet. Och slutligen är det också möj­	 ligt att föräldrarnes ofullständiga umgänge i äktenskapet för	 barns undvikande frambringar dessa odeciderade produkter.	 En fransk författare uttalar som sin mening att nittio procent	 av mänskorna äro födda av en olyckshändelse, det vill betyda,	 att de aldrig voro tillämnade. Så långt har det ideala sedlig­	 hetssträvandet sträckt sina följder. Men de asexuerade söka	 i känslan av att de äro krymplingar göra sig gällande och be­	 märkta i det offentliga för att skaffa sig en restitution, och de	 äro mycket energiska emedan de ej störas av könsdriften som	 tar bort så mycken tid för mannen. Därför bryta de fram och	 de synas över allt. Se bara efter dem!	 
	 
	 
	 
	 Båda typerna kunna beses vid den första representationen av en kvinnopjäs.	 
	 Den lata kvinnan har alltid och med skäl blivit ovälkommen	 till världen. I Palestina kallades dottern »ett övergående mör­	 ker» och i Kina mottas hon som en börda. Fru Agrell som är	 ganska oförståndig begriper ej varför bonden är ledsen när	 han fått en dotter i stället för en son. Naturligtvis skulle han	 varit gladare om han fått en arbetsför, stark och driftig dräng i	 stället för en lat piga. Det är ju mycket enkelt! Med en son	 skulle dessutom egendomen stanna i fadrens släkt, med en	 dotter genom arv och gifte övergå till en annan mans släkt.	 Det är ju motiv nog!	 
	 
	 
	 I en nyss utkommen fruntimmersbok läses följande enkla	 bekännelse som åtminstone anger att jag icke sett spöken på	 ljusa dagen.	 – Och hur skulle det gå med oss stackars karlar, om fruntim­	 merna nu kommo och togo bort arbetet för oss? Vi fingo väl	 ta tjänst som huspigor vi?	 – Ja, (svarar den stumma slavinnan ganska vidlyftigt och alls	 icke underkuvat), det vore kanske inte så dumt, så bleve det	 arbetet nog litet bättre uppskattat!	 Svar: Pigans lättare arbete är högre uppskattat än drängens.	 Pigan har mat, husrum, tvätt och i medeltal 200 kronor i lön	 (i Paris ha de ända till 60 francs i månaden och köksor ha	 ända till 2 à 3.000 francs). Pigans mat, kläder och husrum	 kunna uppskattas till minst 600 kronor. Vad har en dräng	 i lön som ej är i kosten, och har dubbelt så tungt arbete? Kan­	 ske 600 kronor, och så får han ändå bära ved och vatten åt pi­	 gan. Pigan är en dyrfödd lat stackare som lever slösaktigt på	 husbondens bekostnad. Hon är visserligen ej ledig om kvällar­	 ne emedan fruarne besvära henne med så mycket uppass­	 ning, men hon förstår ta sig ledigt på dagen i stället. Se huru	 den »sparsamma» köksan huserar med maten, se huru hon	 står framför spisen i nystärkta manschetter, kragar, krås, stärk­	 kjolar som slängas bort efter en dags begagnande, och vilkas	 tvätt herrn skall betala. Jämför nu med drängens liv i dräng­	 stugan, eller tänk efter hur mycket han får behålla för egen	 
	 del om han är gift. Då får han om hushållet beräknas till fyra	 personer bara njuta en fjärdedel själv av sin lön! Är det billig­	 het. Och får han ett barn utom äktenskapet får han ensam lösa	 in det på barnhuset, men pigan hon får barnbördshjälp gratis	 och sätter sina pengar på sparbanken! Del är hennes be­	 römda sparsamhet! Och ändå fordrar den »begåvade» förfat­	 tarinnan att pigans arbetslön skall höjas – på mannens bekost­	 nad!	 Vidare säger den stumma:	 »– Vänta bara tills vi få lust på det allihop (att inbryta i man­	 nens arbetsmarknad) så ska vi komma som kineserna i Ame­	 rika.»	 Där ha vi krigsförklaringen. Nåväl de utmana, och de ha	 rätt; men de fordra att männen skola inställa försvaret. Huru	 billigt! I engelska och sachsiska väverier äro männen utdrivna	 av kvinnorna, och sitta redan hemma med barnen.	 »– Vi ha mindre behov än ni, därför att vi inte äro vana vid	 ett sådant lyxliv, och därför kunna vi vara billigare.»	 Har kvinnan mindre behov? Jämför en modehandel och en	 skräddarbutik. En millionär (man) går i en hatt som ej kan	 kosta mer än 20 kronor, och frun skall betala – hur mycket	 skall jag sätta? – 100 kronor. Jämför herrns dräkt och fruns	 hos personer av samma stånd! Och – om herrn måste dricka	 sin punsch på aftonen, så är det därför att han arbetar om da­	 gen, medan frun dricker sitt kaffe på förmiddagen, och ej be­	 höver anlita kvällen. Och varför leva damerna billigare? Där­	 för att mannen betalar allt för dem!	 »– Vi ska sätta ner priserna på ert monopoliserade arbete	 och höja dem på vårt påtrugade.»	 Svar: monopoliserade? Vad är det för slag! Mannen har	 gjort sin arbetsmarknad själv. Han har arbetat för er och era	 barn och ni ha suttit tysta och nöjda! Det var också ett mono­	 pol att få arbeta för andra. En minister har tio tusen kronors	 lön efter ett liv av arbete. Nu har han familj på fem personer!	 Hur mycket får han då själv av sin lön? Tvåtusen (sätt tre­	 tusen) kronor. Hur mycket har fru Kovalevsky i lön? Fyra tu­	 sen kronor! Antag hon gifte sig och gjorde äktenskapsförord,	 antag hon gifte sig med ministern. Då steg hennes lön med	 
	 2.000 kronor till 6.000 efter som hon skulle »råda» över sitt	 och mannen ändock föda och kläda henne! Det är billighet!	 Författarinnan tycker det ty hon utbrister:	 – Se’n du, ska det bli likställighet!	 Det var en skön likställighet! Nej, ut med de där kineserna,	 som amerikanarne motade ut sina!	 Det skrivs även nu så mycket damböcker om en gift man	 som har ett barn utom äktenskapet, vilket han måste försörja!	 Och därför tuktas han som en brottsling! Som en brottsling	 därför, att han uppfyller honnett en tung plikt till, utom den	 som äktenskapet ålägger honom.	 Kan man resonera med sådana debattörer?	 Svar: Nej!	 
	 
	 
	 Om kvinnan skulle ha rösträtt utan att göra krigstjänst, så	 kunde denna endast, med bibehållande av rättvisa, givas hen­	 ne mot vederlag av att hon fött tre barn och, märk väl, de sam­	 ma ensam försörjt. Tre barn är minimum om folkstocken	 skall hållas vid liv. Ett skall remplacera fadern, ett modren och	 ett åtgå till dödlighetsprocent och ersättning för dem som	 inga barn föda. Men vad skola de ofruktsamma kvinnorna	 säga om det? Antingen få de bevisa sin rätt till dispens eller	 också skynda sig bli fruktsamma.	 Att bara föda fram tre barn till världen är icke nog, ty det är	 ett lätt arbete; hon skall också försörja dem, då mannens ar­	 betsmarknad står henne öppen, ty det är ju lättare för den	 »sparsamma flitiga» kvinnan draga fram barnen än för den	 »slösaktige late» mannen.	 
	 
	 Jörgens Stockholms-bref 22 och 29. 1, 5. 2 1887	 Politiken 31.1 och 1.2 1887 (Ny Forskninger i Kvindespørgsmaalet)	 
	 
	 
	 
	 Till »V.»	 (Författaren till Er der et Kvindespørgsmaal?)	 
	 
	 
	 Min uppsats Numerisk och Proportionell Rättvisa var redan	 skriven, när Eder ovan nämnda kom mig tillhanda. Som jag	 sålunda i förväg ofrivilligt besvarat de flesta av Edra inkast har	 jag icke mycket att tillägga i huvudsak, och bisakerna vore nog	 skäl att lämna tills vidare. Jag vill därför endast i korthet söka	 belysa några punkter i Er artikel.	 Den viktigaste synes mig vara den om våra döttrars uppfost­	 ran, såsom liggande oss närmare än Orestien, matriarkatet,	 krutet och ångmaskinerna. Ni synes vara ense med mig om att	 vi skola uppfostra döttrarna till eget förvärv, men Ni finner	 det likgiltigt om förvärvet sker i mannens arbetsmarknad eller	 kvinnans, och Ni söker icke parera den eventualiteten att	 flickorna skulle senare få lust att gifta sig.	 Som Ni redan sett av min föregående artikel har jag, i olik­	 het med Er, varit, rörande mina döttrar, betänkt på alla risker,	 och därför även förutsett: att en uppfostran till mannens ar­	 betsmarknad skulle kunna medföra vådan av svårare konkur­	 rens, än i kvinnans; att en ensidig utbildning till förvärv skulle	 kunna i händelse av äktenskap leda därhän att den blivande	 modren och husmodren skulle illa kunna sköta barn och ad­	 ministrera hus. Jag söker därför uppfostra mina döttrar till en	 plats i kvinnans arbetsmarknad och till mödrar och husmöd­	 rar på samma gång. Ni tycker Er ha märkt en avtagande lust	 för äktenskap och vågar därför icke uppfostra Era döttrar till	 mödrar. Jag likaså. Men jag har icke därför vågat tro, att äk­	 tenskapslusten, det vill säga driften att bygga bo och hem skall	 avtaga så hastigt att man därpå får stöda sig som regel för den	 kommande generationen. Och vi lagstifta icke för undanta­	 gen. Vi få därför, tror jag, helst fria förbindelser väl icke kom­	 ma att locka ännu på lång tid, nöja oss med att predika prin­	 ciperna, bearbeta opinionen, och i praxis söka övergångsfor­	 mer. Äktenskap eller den hittills naturliga gruppen av man,	 
	 kvinna och barn kommer nog länge att ligga kvar i våra före­	 ställningar om en relativ sällhet, och vi få därför icke helt och	 hållet åsidosätta våra döttrars äktenskapliga uppfostran, så­	 som hittills varit fallet, då de hållits i okunnighet om könsliv,	 födelseakt, ekonomi och uppfostringskonst. Som jag hämtar	 min mesta visdom ur livet och erfarenheten, och snart upp­	 nådda fyrtio år givit mig tillfälle se nästan alla vänner av min	 generation ingå äktenskap, utgörande ett rätt »stort» antal för	 att bilda undersökningsmaterial, tror jag mig utan fara för	 vådliga generaliseringar kunna våga taga exempel ur högen,	 utan att råka ut för undantag som icke bevisa regeln. Så här	 gestaltade sig livet för tre systrar som jag på nära håll såg utbil­	 das systematiskt till förvärv i mannens arbetsmarknad. Den	 äldsta uppdrogs till violinspelerska för att få plats i ett kapell.	 Uppfostran försummades, skola, hushåll, hem, undansattes	 för violinspel, som pågick till det tjugonde året. Då föll flickan	 på den lusten att gifta sig. Hon gifte sig. Fick fyra barn i rad;	 hade ingen aning om barnavård eller ekonomi och kom så­	 lunda i stort bryderi. I stället för att hennes kvinnoperiod	 skulle bli en fortsättning på flickåldern, blev den ett stycke	 nytt liv som inte passade på det förra alls.	 Den andra systern lärdes xylografi. Detta ämne lärdes åt en	 stor mängd fruntimmer på huvudstadens slöjdskola. Först fick	 hon bestå en stark konkurrens med fruntimmerna, och när	 heliotypien infördes, kastades en mängd xylografer ut på ga­	 tan, och de få för vilka ännu plats fanns kvar voro skickligare	 och starkare, och nu sitter hon där utan arbete sedan fem år,	 med sin xylografi och en bortkastad ungdom. Hade denna	 flickas far varit förutseende skulle han ha givit henne en kurs	 till att bli barnmorska. Det hade varit endast två års arbete,	 och en i mitt land åtminstone aktad och mycket väl betalad	 syssla, där hon såsom bildad haft försteget i konkurrensen.	 Hade hon sedan gift sig, så hade hon haft den kursen till nytta	 i sitt modersskap, där xylografien icke alls kunde komma till	 användning. Hade hon blivit lärarinna, och sedan gift sig,	 hade hennes vana vid barns handledning även gagnat henne	 som mor.	 Den tredje systern kom på ett kontor. En liten biomständig­	 
	 het kan ju utan anspråk på beviskraft få slinka med. Kontors­	 lokalen hade varit en omtyckt samlingsplats för kunderna:	 sjökaptener, skeppsmäklare med flera, som där sutto och pra­	 tade och rökte bort en sysslolös vilans stund. Med ett fruntim­	 mers närvaro, som oftast lägger band på frispråkighet och to­	 baksrökning, försvunno de språkande vännerna till en annan	 lokal, men vännerna voro kunder och den affären led av kun­	 dernas försvinnande.	 Vid tjugosex års ålder vinner flickan en friare och gifter sig.	 Vem hade då vunnit på den affären? Troligen varken affärs­	 mannen som förlorat kunder, den äkta mannen som fått en	 kontorist i stället för en hustru eller den blivande modren	 som visste mer om en pulpet än om en vagga.	 Härav synes endast att det kan vara riskabelt ensidigt upp­	 draga våra döttrar till förvärv i mannens arbetsmarknad, helst	 giftaslusten hos violinspelerskor och kontorister ännu icke	 tillräckligt avtagit.	 
	 
	 
	 I Edert icke fullt klara resonemang om rätten, synes mig Ni,	 som nog vi alla, ha en misstanke om att kampen om rätten	 helt enkelt är kampen om makten. Och när man ser huru	 kvinnorna företrädesvis söka upp mannens arbetsmarknad	 och överge sin egen, så ligger det nära till hands att tro det	 kvinnofrågan icke är en matfråga utan en maktfråga. Det är	 denna min tro, stärkt av vissa mycket tydliga uttalanden i kvin­	 nolitteraturen, som gjort att jag uppfattat hela rörelsen som	 en strid. Utmaningarne ha varit uttryckliga, och därför har jag	 från en blygsam defensiv känt mig berättigad taga till offen­	 siven, begagnande samma rätt som de angripande. I ett lojalt	 krig lämna vi sålunda allt vidare tal om rätt, skuld, vems är fe­	 let?, och dylikt, helst det senare icke är någon av de nu levan­	 des. I Tyskland, där man är mera realist än vi nordbor tro, har	 mannen upptagit handsken och begagnat sin makt! Och var­	 för icke? Att sträcka vapen är ju fegt, och skam får den som lå­	 ter narra sig.	 Jag anser fortfarande att mannen icke bör arbeta för att den	 
	 gifta kvinnan skall få bli självrådande över sin egendom, utan	 att mannen samtidigt befrias från en del av sina skyldigheter	 och hon ålägges bidraga till sitt och sina barns underhåll; jag	 måste likaså vidhålla att mannen icke bör lämna rösträtt åt	 kvinnan sålänge hon icke gör krigstjänst, ty att skicka andra	 (sina barn) eller gå själv är icke samma sak; och jag kan ej för­	 mås tro att brist på tillfälle varit orsaken till att en kvinna ej	 uppfunnit krutet, som (under Herr V:s förutsättningar) lika­	 väl kunnat uppfinnas av en nunna som av en munk med sam­	 ma lärda uppfostran; och jag tror framför allt icke att mat­	 frågan, som är mera trängande för familjeförsörjaren än för	 kvinnan, kan vara vållande till dessa ingrepp i mannens för­	 värvskällor, vilka göra matfrågan ännu svårare.	 Nej, det är nog kampen om makten som levereras och det	 vore skada om den skickligaste, den starkaste och den kunni­	 gaste skulle gå och falla på sitt eget svärd; det vore skada, om	 ock det vore mycket ridderligt. Hittills har icke den starkaste	 alltid segrat på alla håll, ty det finns ännu grönsiskor fastän	 örnarne leva, och det är frågan om ej plats finnes för båda så­	 som hittills. Tänk om det bara vore kink detta tilltagande rop	 på hunger, om det bara vore en liten eftersläng av idealism	 med ideala krav, litet modern nervositet! Eller är det verk­	 ligen så svårt? Är ingen fred möjlig med så fredsälskande kvin­	 nor som ivra mot krig, där de själva slippa vara med. Tro de	 att hjärnornas kramp, nervernas avslitningar, blodets förgift­	 ning i denna strid är mindre kännbart än ett friskt skott- eller	 sticksår? Jag tror inte så är, och jag har också förlorat tron på	 alla dessa fredsförsäkringar, och därför gör jag som de andra	 fredsvännerna: jag rustar fortfarande!	 
	 August Strindberg.	 
	 
	 Politiken 28.2 1887	 I Sverige inspärras en gift man på arbetshus, och får under bevakning sopa gatorna	 om han ej kan eller vill försörja sin hustru.	 
	 
	 
	 Numerisk och Proportionell	 Rättvisa.	 
	 
	 
	 Det var en tid då man ansåg ingenting så enkelt som att av­	 göra vad som var rättvist, och den »enklaste rättvisa» var lika	 med att hugga av på mitten. Det var den tiden man sålde ett	 tjog små ägg för samma pris som ett tjog stora och det var den	 tiden man värderade timmerstockar efter längdmått. En tun­	 na råg var alltid lika med en tunna råg, antingen den var lätt	 eller tung, och en elementarlärare hade 750 kronor i lön an­	 tingen han var dum eller kvick, lat eller flitig. Skulle man den	 tiden hålla en kapplöpning, så ställde man två hästar, en arab	 eller percheron vid en slagbom, satte en jockey eller en bryg­	 gardräng på ryggen och den fick priset som »kom först». Men	 mycket har upptäckts och förändrat sig sedan dess. Man kan	 sålunda inte numera gå in i cigarrbod och få en god cigarr för	 samma pris som en dålig; man kan inte få en livförsäkring för	 samma premie, om man är 20 eller 35 år; och stora ägg kosta	 mer än små (till unga fruars stora förvåning). Begreppet rätt­	 visa har sålunda utvecklat sig på många håll, men dock myck­	 et ojämnt. Sålunda kan en skicklig italiensk juvelerararbetare	 förtjäna 6.000 francs på året, under det en oskicklig endast	 förtjänar 900 francs, vilket ju förefaller rättvist, likasom det sy­	 nes orättvist att en duglig lärare fortfarande har lika litet be­	 talt som en oduglig.	 Begreppet rättvisa har även på andra områden undergått	 nödiga omredigeringar, och man har vågat upptäcka att fri­	 het endast är ett gammalt ord som döljer en förlegad och	 orättvis tanke. Man har även varit så djärv, att man uträknat	 det allmän rösträtt vore en orättvisa, som gåve den ovetande	 lika makt med den vetande, sålunda frihet att undertrycka ut­	 vecklingen, eller med det äldre ordet, friheten. Man har även	 insett att det nuvarande röstsättet var orättvist mot minorite­	 ten, och man har i England varit betänkt på att försöka med	 ackumulerat votum eller rätten att sätta upp samma namn fle­	 
	 ra gånger på samma lista. Det vimlar med upptäckter och	 man kan frestas tro att mänskorna verkligen sträva efter att	 söka göra varandra rätt. Men det finnes likväl en fråga vid vars	 behandling den gamla eller numeriska rättvisan ännu synes	 härska oinskränkt, kanske mera av okunnighet än dålig vilja,	 ehuru det senare dock har sannolikhet för sig, då man efter	 att ha enrådigt fått hoptrassla frågan, helt tvärt förklarar dis­	 kussionen avslutad, innan diskussionen kom till stånd. Ja, det	 var den välsignade kvinnofrågan, på vilken dock samhällets	 grundvalar vila.	 Eget dock att de mest sansade, som icke en gång vilja sam­	 hällets långsamma ombyggnad, alla äro ense om att den enk­	 laste rättvisa fordrar att kvinnan skall obehindrat och under	 nuvarande villkor få intränga i mannens arbetsmarknad. Den­	 na kampen om brödet och ställningen synes mig ha stor och	 obehaglig likhet med den äldre kapplöpnings-metoden. Man­	 nen som beväringsskyldig, som betalande part vid kärlekens	 bord, som familjeförsörjaren, förefaller mig som bryggarhäs­	 ten med verksele, under det kvinnan är den lätta araben i	 engelsk ridsadel. Det kan icke vara proportionell rättvisa. Men	 låtom oss vara frihandlare för ett ögonblick, låtom oss anse	 likgiltigt på vem bördorna falla, låtom oss vara real-politici	 och lämna ordet och illusionen rättvisa, och i stället fråga	 klokheten och den vinnande partens intresse till råds. Har	 kvinnan själv gagnet av att hon nu intränger på familjeförsör­	 jarens område? Blir icke ett äktenskap mindre och en gammal	 mamsell mer för varje plats som tas ifrån mannen? I stället för	 att svara på sak och säga öppet: jo säkert, så får man till svar en	 fråga: de ogifta kvinnorna då? Jag skall svara på den frågan	 och gå vidare. – Den ogifta kvinnan har sin stora arbetsmark­	 nad, reserverad för hennes underordnade behov, och ville jag	 draga ut med Europas enda levande stortänkares svärd, skulle	 jag mörda den frågan med Spencers osentimentala: du är	 överflödig, eller med Hartmanns hjärtlösa: det är den ofull­	 komliga individens bestämmelse att hålla sig i bakgrunden, el­	 ler gå under.	 Erinrom att varje mans arbetsförtjänst, varje mans lön, är in­	 tecknad på förhand av hans blivande hustru och hans barn,	 
	 och vi måste hoppas att sunda kvinnor skola vara angelägna	 att bevara fadrens rätt till utkomst för familj oförkränkt. Den	 kvinna som säger att hon icke vill gifta sig, icke ha barn, till­	 hör de överflödiga och de ofullständiga och skall ha lika rätt	 att bli hållen tillbaka, som hon har rätt att tränga sig fram.	 I sammanhang med denna fråga står särdeles intimt den:	 huru skola vi uppfostra våra döttrar? Till självförvärv eller till	 äktenskap? Jag, som icke tror att den fria kärlekens förbindel­	 ser vinna burskap med socialt anseende på en mycket lång	 tid, tror klokast (för döttrarne) vara att uppfostra dem så, att	 de kunna inträda i kvinnans arbetsmarknad och även vara be­	 redda att i händelse de bli gifta kunna sköta hus och uppfost­	 ra barn. Därmed är jag beredd på alla inträffande fall, och	 tror mig även ha handlat rättvist mot min son, som också lig­	 ger mig om hjärtat.	 Den rörelse som nu i Norden medelst panik och reklam	 satts i gång, är kanske icke så samhällsvådlig som den ser ut.	 För fyrtio år sedan voro de flesta postkontor i Schweiz besatta	 med fruntimmer, men det bildade manliga proletariatet till­	 tog i betänklig grad, de ogiftas antal ökades och man ledsna­	 de på hela experimentet så att en märkbar återgång redan	 har försports. I Tyskland mottaga i denna stund postkontoren	 inga fruntimmer, och universiteten icke heller, ty i ett land	 där den manliga ungdomen skulle vara tre år i krigstjänst,	 skulle de privilegierade fruntimmerna snart hava segrat i en	 konkurrens, som icke var rättvis, då de senare utan vederlag	 alla kunde beräkna tre tjänsteår mer än mannen.	 Men fortgår rörelsen i Norden, och blir det värneplikt till­	 lika, så skall väl orättvisan falla även de minst klarsynta i ögo­	 nen, och kvinnans inträngande i mannens arbetsmarknad en	 dag upptäckas vara mera samhällsundergrävande än alla and­	 ra rörelser tillsammans. Därmed skulle jag och meningsvän­	 ner ju vara nöjda, om vi voro säkra för att med kvinnans för­	 värv i mannens arbetsmarknad även följde mannens frigörelse	 från barnuppfostringsskyldighet, och fri tillgång till den kär­	 lek, som de inställda äktenskapen berövat mannen. Det nu­	 varande samhället skulle frukta ett sådant sakernas tillstånd	 ändå mer, då samhället anses vara byggt på så många äkten­	 
	 skap som möjligt, och det vore samhällsbevararnes plikt att	 hindra strömmen som kanske utmynnar i fria förbindelser och	 oäkta barn.	 En annan punkt där den proportionella rättvisan får lämna	 plats för den numeriska är kvinnans rösträtt.	 Sedan motståndarne kastats ur de äldre raserade förskans­	 ningarne ha de tagit sin post i ett par nya. Den aldra nyaste	 heter: hon skall ha rösträtt som betalar skatt.	 Alltså 1:o skatt är villkor för rösträtt; 2:o den ogifta kvinnan	 skall ha större rättigheter än den gifta, förutsatt att skatt en­	 dast betalas av ogifta (och änkor).	 Svar: 1:o skatt är icke ensamt villkor för rösträtt, ty i Dan­	 mark har man rösträtt utan att betala skatt, i Frankrike likaså,	 i Tyskland också, och i allmänhet i länder där man har allmän	 rösträtt. Skatten var sålunda icke något villkor för rösträtt, och	 motivet kan icke längre med fördel användas.	 Nej det finns, åtminstone i svenska grundlagen, ett annat	 villkor för rösträtt: det är att vara man. Det vill säga icke vara	 kvinna, utan uppfylla alla de skyldigheter som tillkomma en	 man: krigstjänst, kommunaltjänst, barnuppfostringsskyldig­	 het, och framför allt familjeförsörjarskyldighet.	 Det är sålunda förbundet med en hel hop skyldigheter att	 vara man, och det vore en orättvisa att ge kvinnan samma rät­	 tigheter utan motsvarande manliga skyldigheter.	 Det andra var att den ogifta kvinnan skulle genom rösträtt	 ha större inflytande på statens angelägenheter än den gifta.	 Vad säga mödrarne om det, att de barnlösa skola stifta lag för	 deras barn, och vill en gift kvinna genom ett sådant streck	 nedflyttas, ty då först när en skala finnes kan man bli nedflyt­	 tad. Skola mödrarne tillåta att abnormiteter lagstifta för de	 normala, att föraktare av barnafödning och hatare av barn	 skola lagstifta om uppfostran av deras barn? Det vore en ko­	 lossal orättvisa av det gamla erkända slaget!	 Tredje punkten är ömtåligast, men också svårare att komma	 åt, ty dess försvarare gå i kryphål, när man kommer med bös­	 Skall jag upptaga till vederläggning sådana invändningar som att det finns kassera­	 de beväringsynglingar? Vill kvinnan gå ihop med de kasserade?	 
	 san, så att man måste ta ut dem med tång som grävlingar. Jag	 vill ändock hellre sätta ut två snaror framför hålet och fråga:	 är besiktningen av prostituerade ett straff eller en hygienisk	 åtgärd?	 Om nu någon, mot vanan, skulle vilja svara rent ut: en hy­	 gienisk åtgärd, så skulle jag ha hela det sentimentala skriket	 tystat, då jag i så fall ansåg besiktningen snarare vara en rätt­	 visa, då samhället består läkarvård, än en orättvisa, eller lika	 etiskt indifferent som beväringsbesiktningen, vilken varken	 anses orättvis eller rättvis, utan endast gagnelig.	 Att mannen icke också besiktigas beror därav att mannen	 icke driver sådan livsfarlig näring som prostitution och fak­	 tiskt icke sprider smitta. Och ingen har ännu fordrat att få am­	 mornas besiktning avskaffad såsom orättvis.	 Det var inte mig möjligt en gång att slippa besiktigas från	 topp till tå, när jag skulle ta min livförsäkring fastän jag var en	 gift man med oförvitliga seder. Det var nödvändigt, och där­	 för att jag utsatte bolaget för risk, ansåg jag det rättvist. Och	 anser så fortfarande.	 Men talet om orättvisa i denna punkt kan lätt komma i	 gång, då det finns folk som äro nog urmoraliska att anse be­	 siktningen som ett straff, och handlingen som synden, vilken	 begås av båda parterna. De som stå på en så låg ståndpunkt,	 de ha rätt att fordra icke besiktningens avskaffande: utan	 antingen båda parternas besiktning, eller ändå konsekventare	 upptagandet av straffbestämmelse om lönskaläge. Alltså icke	 i något fall besiktningens upphävande.	 Vilket skulle bevisas, med tillämpningen av lagen om pro­	 portionell rättvisa.	 
	 August Strindberg.	 
	 
	 Jörgens Stockholms-bref 12.5 1887 (Politiken 27.2 1887)	 Böter eller fängelse.	 
	 
	 
	 [Prostitution och Federation	 av	 August Strindberg.]	 
	 
	 
	 Är prostitutionen orättvisa mot kvinnan? Prostitution är ett	 enkelt sakförhållande, att en hel klass njutningslystna kvinnor	 sälja sin ynnest. Detta förhållande torde väl aldrig kunna av­	 skaffas och kan väl icke anses som en orättvisa. Vi få sålunda	 tro att det är besiktningen som skall vara ansedd som en orätt­	 visa. Men besiktningen är enkel och mänsklig sanitetsåtgärd,	 som icke är mer förnedrande för kvinnan än beväringsbe­	 siktningen är för mannen. Varför alltså anse densamma för så	 orättvis?	 All gifthandel är ju kontrollerad – varför icke denna också?	 Och där helst polisen finner en man som driver sådan han­	 tering bör han låta besiktiga honom.	 Nu bör även observeras (av Björnson och dem som icke	 kunna skilja på numerisk och proportionell rättvisa) att det är	 den prostituerade kvinnan ensam som genom orenlighet alst­	 rar giftet och sprider det, och att naturen (förlåt uttrycket!)	 skapt mannen så att han ej kan bli giftalstrare.	 Besiktning är icke något straff, utan en hälsoåtgärd av hög­	 sta vikt för mannen, som nu så ofta faller ett offer för det	 skändliga bruket av kvinnor att sälja sig åt den förstkomman­	 de. När kvinnan bortlagt denna smutsiga hantering, och man­	 nen får kärleken till gengåva mot den kärlek han skänker, då	 är orättvisan utplånad och då är prostitutionen avskaffad.	 
	 
	 Jörgens Stockholms-bref 12.2 1887	 Är han smittad, så har han annat att sörja för än att gå och sprida giftet.	 
	 
	 
	 Maktfrågan eller Mannens	 Intressen.	 
	 
	 
	 Sedan jag med övligt galanteri i tidigare uppsatser låtsats se på	 kvinnans intresse av inträngande i mannens arbetsmarknad,	 vill jag som representant av mitt kön se till vad männen kunna	 förlora, vilket naturligtvis är viktigast för oss.	 Det synes som om de gifta kvinnorna icke skulle komma att	 intränga först, utan de ogifta. Nu måste jag säga, att en ogift	 kvinna är överflödigare än en ogift man. Bland de ogifta kvin­	 norna rusa nu det stora partiet, som icke varken vilja gifta sig	 eller överhuvud ha någon förbindelse med män, först fram.	 Detta är en gemensam våda för både männen och mödrarne.	 Därnäst: Är det likgiltigt vem som försörjer barnet? Nej! Ty	 att modren kan försörja barnet: det är matriarkatet. Som man­	 nens passioner äro ofantligt starkare än kvinnans, och han re­	 dan är så exploaterad för denna sin styrkas skull, så bleve den	 stackaren totalt nedgjord. Ty det enda band han ännu har på	 kvinnan, det är hennes ekonomiska beroende av honom. Och	 tänk på det, att nu är det mannen som gör urvalet, han som	 bestämmer släktledningen, nu har han någotsånär tillfälle att	 få den kärlek han åtrår. Men sen, är det hon som väljer; och	 då blir det knappt med kärleken för den älskogskranke man­	 nen. Det är helt enkelt mannens undergång, bara det och ing­	 enting annat, ty likställighet, jämlikhet, vänskap, åh! Äta eller	 ätas!	 Detta hade jag redan på känsel 1869, då jag i Sveriges »er­	 känt första» tidning, Aftonbladet, skrev en artikel emot kvin­	 nans inträde i mannens arbetsmarknad, men fick den införd	 ändrad av redaktörens fruntimmer i motsatt anda. Men eget	 är att i denna punkt äro männen först av alla duperade. De	 må tillhöra vilket parti som helst, de svartaste eller de rödaste,	 så finna de det så enkelt, så naturligt, så rättvist att kvinnan	 skall få bryta sig in i mannens arbetsmarknad. Se redan nu,	 mina herrar, nämligen, in i ett hem där frun har fört en smula	 
	 pengar med sig, eller en förmögenhet; titta på den frun, mina	 herrar, och se noga på den herrn. Se sedan in i ett idealhem,	 där frun förtjänar och mannen också förtjänar, där alltså en	 himmelsk likställighet skulle råda, och hör sedan på de älsk­	 värda ögonblicken vid hushållsboken, ta er sedan ett stort glas	 sherry, mina herrar, och läs svenska lagen om äktenskapsför­	 ord.	 Ekonomien är nu mannens enda möjliga medel att något­	 sånär hålla kvinnan vid sin sida; släpper han det taget, så är	 jämvikten störd, och han är under. När det nu är frågan om	 makten, varför, och i vilken religions eller filosofis namn,	 skulle han bevittna sin egen undergång utan att göra mot­	 stånd. Damerna komma, helt älskvärt (som alltid förstås) och	 säga åt Herkules: får jag din klubba! Varför får inte Herkules	 svara: nej min vän lilla, det får du inte.	 »Folket» ville vara »likställiga» och »jämlika» med Ludvig	 XVI. Som han var huvudet högre än de, måste de ta av honom	 en huvudlängd. Detta är formeln för likställighet.	 Som rättvisa endast är ett matematiskt begrepp, vilket icke	 återfinnes i verkligheten, så borde vi, män, väl akta oss vidare	 gå med på några kalkyler utan av damerna lära oss det realis­	 tiska stridssättet, som heter inte resonera utan: slå till! det vill	 från vår sida säga: slå igen! ty en man slår inte en kvinna utan	 att han är klöst först. Likaså lämna allt prat om rätt, orätt och	 dylikt, ty rätt är faktiskt endast en tidsform av de maktägandes	 vilja, antingen den uttrycker sig i lagar, arméer eller riksdags­	 beslut.	 Vidare böra vi icke höra på talet om de »små», de »förtryck­	 ta», de »elända». De »små» äro små, och kunna de ej göra sig	 större, så ha vi ingen skyldighet att göra det. De förtryckta äro	 förtryckta, och upphöra de att vara det, så bli de förtryckare,	 och varför skulle vi amma upp förtryckare åt oss själva?	 De »små» äro farliga. Det var de »små» som gjorde kristen­	 domen, vilken predikade de smås evangelium: låtom oss alla	 Som min svenske förläggare ännu icke låtit trycka 4:e delen av Tjänstekvinnans	 son, är jag skyldig upplysa, att jag efter att ha experimenterat mig igenom socialis­	 men, som jag befann vara uppvärmd kristendom med tillsatt tysk filosofi, jag återgått	 till min äldre ståndpunkt: skeptikerns, alias, den frie forskarens.	 
	 vara små, efter som jag inte kan bli stor! Det var de små som	 inbillade den starke att han skulle vända andra örat till, när	 han fick en smäll på det ena. Det var de små, som narrade hu­	 vena av de stora genom förklaringen av »Människans Rättig­	 heter». Det var fasligt klokt av de små, men rysligt, rysligt	 dumt av de stora och starka!	 Jag skulle därför vilja säga åt de »små», åt socialisterna, åt	 damerna: Ni ha fullkomligt rätt att prata ikull era motstånda­	 re, fullkomligt rätt att slå ikull dem om ni vill; men jag skulle	 även av en gammal inbiten jämviktskänsla (på annat sätt kan	 jag inte förklara mitt sinne för rättvisa) säga åt de stora, åt de	 maktägande, åt männen: låt inte prata ikull er, låt inte slå	 ikull er, ty det gör mig så oförklarligt ont att se det starka, det	 sköna gå under, för det lilla, det fula. Det är väl därför kanske,	 att naturen vill att det starka och det sköna skall segra, oaktat	 de svaga ha uppfunnit en tredje rubrik som de alltid skjuta	 fram: det goda! De goda! Ack, de goda! Ni som tro på kultu­	 ren som ett lyckligt, som ett framåt, borde betänka att kultu­	 ren börjar med kvinnans störtande, beräkna då följderna av	 hennes återupphöjelse. Och kom ihåg att hon kommer över,	 om »likställighet» skall förkunnas. Hon kommer över därför	 att hennes könspassion är svagare; därför att hon är majoritet;	 därför att mannens galanteri, eller lusten att stiga undan för	 damerna är outrotlig.	 Hur kommer det sig att nu redan då det födes lika antal man­	 liga och kvinnliga barn, gossebarnen dö i sådan mängd att	 kvinnorna äro majoritet? Skulle mankönet vara på retur? Tän­	 kom oss att striden mellan könen bleve fullt medveten, vilket	 den icke ännu är från männens sida, skulle det icke vara möj­	 ligt att kvinnans hat mot mannen antog sådan styrka att hon	 genom medvetet urval »reducerade» männens antal ännu	 mera. Detta skulle låta tänka sig, i synnerhet om amasonerna	 komma till väldet, vilket är sannolikast, då de strida med kvin­	 Besynnerligt att politici, som nu etablerat kampen om att få bli majoritet, så hand­	 löst, så huvudlöst vilja skapa en alldeles avgjord ny majoritet, som dödar alla möjlig­	 heter till en manlig majoritet. Det är ju självmord!	 Jag ber att få observerat det jag icke medtagit faktorn männens decimering av krig	 o.s.v. utan endast dödlighetsprocenten bland barnen.	 
	 nans alla fördelar (galanteri o.d.) utan att besväras av moder­	 skapets tyngd. Och äro vi säkra att ej kvinna när hon får be­	 stämma valet av man, väljer av instinkt de svagaste för att få	 härska? Och sålunda de starkare gå under!	 Underligt är det med utvecklingen, men alla de djur som or­	 ganiserat samhällen ha kommit till matriarkat. Men männi­	 skan som också på en föregående »djurisk» ståndpunkt hade	 kvinnovälde, krånglade sig ur matriarkatet till patriarkatet,	 och därmed blev människan människa. Skola vi nu bli djur	 igen, herrar idealister? (För mig, gärna, bara jag slipper vara	 med om matriarkatet.) Ty kvinnovälde är lika med djursam­	 hälle!	 Jag är nu säker på att fruntimmerna skola finna »motsägel­	 ser» igen i dessa mina avskedsord till ett kapitulerande man­	 kön. Men saken är den, att den kvinnliga hjärnan är en myck­	 et enkel mekanism som dras av ett bristfälligt verk och därför	 icke kan tänka annorlunda än »konsekvent», det vill säga me­	 kaniskt-automatiskt.	 Jag har nu för att belysa frågan från alla sidor tvingat mig in­	 taga alla ståndpunkter och sålunda fått många synpunkter.	 Jag har betraktat den från sonens, modrens, dottrens, hust­	 runs, och slutligen från mannens synpunkt. Som bekant änd­	 ra föremålen form efter synpunkten. Den enkla fruntimmers­	 hjärnan finner det sålunda inkonsekvent att jag får andra åsik­	 ter efter andra synpunkter, ehuru det ju är det konsekventa!	 Och när jag bara såg frågan från en synpunkt, då kallades jag	 subjektiv, ja ensidig. Sannerligen jag vet hur jag skall ställa	 mig behaglig för damerna. Jag har uppfört mig som diktare,	 då jag kunde uppträda och tänka i andras namn och perso­	 ner, jag har uppfört mig som forskare, då jag icke ryggade för	 att vederlägga mina äldre villfarelser för att få ge tanken sin	 frihet igen att upptäcka och forska.	 Jag ber även få upplysa till sist, att alla dessa tankar och av­	 sikter som jag tillskrivit människorna, och kvinnorna i synner­	 het, endast av mig äro transponerade från det omedvetna el­	 ler instinkternas dunkla regioner till det medvetna. Det är	 därför den människa som lever i omedvetet liv känner sig så	 obehagligt överraskad när man blottar drivfjädrarne som röra	 
	 hennes själs mekanism, och det är därför hon ej kan kännas	 vid beskyllningar, för vilka hon också är oskyldig (medvetet	 nämligen).	 
	 August Strbg.	 
	 
	 (Politiken 7.3 1887). Figaro 29.9 1888	 
	 
	 
	 Redaktionen av Skånska Aftonbladet!	 
	 I anledning av Er notis att jag skulle av brist på förläggare be­	 hövt vända mig till en finsk sådan, ber jag få upplysa:	 
	 att jag i dagarne på herr Albert Bonniers förlag utgivit	 »Hemsöborna», på vilket arbete herr B. anmodat mig om	 fortsättning;	 att herr C. Looström i Stockholm håller på att trycka	 en samling psykologiska studier, kallad »Vivisektioner»;	 att samma arbete pågått hela sommaren i Neue Freie Presse	 i Wien och ännu pågår;	 att förläggaren Österling i Helsingborg väntar manu­	 skript till en färdig pjäs, som ingen annan i Sverige vågar	 trycka, oaktat den är antagen till spelning på teater i Kö­	 penhamn;	 att jag i Paris i Mémorial Diplomatique håller på att publi­	 cera en avhandling, betitlad »La France en Suède», varav	 redan några kapitel varit synliga;	 att jag har förläggare med femårskontrakt i Köpen­	 hamn;	 att jag anmodats redan för två år sedan medarbeta i	 Nouvelle Revue i Paris och för länge sedan avlämnat manu­	 skript;	 att jag när som helst skriver i Revue Internationale i Paris	 och vad jag behagar, samt redan har två i Sverige tryckta	 arbeten intagna i den revuen;	 att jag är anmodad för språk- och litteraturinstitutet	 Rudy i Paris till världsutställningen 1889 avlämna en revy	 över de sista årens tilldragelser inom svenska litteraturen,	 avsedd att tryckas på franska språket;	 att jag i danska dagliga tidningen Politiken har frihet att	 yttra mig i dagens alla frågor utan undantag;	 
	 
	 
	 varav ni sålunda kan se att jag varken saknar förläggare i Sveri­	 ge eller utlandet.	 
	 Klampenborg d. 19 dec. 1887.	 August Strindberg.	 
	 
	 Skånska Aftonbladet 21.12 1887	 
	 
	 
	 
	 Till Konungen!	 
	 
	 
	 
	 Då med det nya statsskickets genomförande de privilegierade	 stånden upphävdes, hälsades detta steg framåt mot likställig­	 het i skyldigheter och rättigheter såsom en åtgärd av tidsenlig	 och i högsta grad behövlig omdaning.	 Det är därföre vi nu med förvåning och missmod emotse en	 återgång till det rättsvidriga tillstånd vi nyss lämnat, då vi fun­	 nit antydningar om en möjligen tillämnad ändring i vallagar­	 ne, som skulle giva kvinnor samma medborgerliga rättigheter	 som män, utan motsvarande skyldigheter, och sålunda där­	 igenom ett nytt privilegierat stånd kunna uppstå, tvärtemot ti­	 dens strävan till rättvis fördelning av bördor och förmåner;	 Ity, att genom den antydda utsträckningen av valrätt för	 kvinnor, dessa skulle kunna utöva inflytande, direkt eller in­	 direkt, på lagstiftningen,	 
	 utan att uppfylla försörjarens skyldigheter mot barnen,	 vilka nu ensamt falla på mannen, helst enär genom lagen	 om äktenskapsförord, gift man ensam kan åläggas under­	 håll till hustru och barn under det att hustrun får undan­	 taga sin egendom; och sålunda den gifta kvinnans egen­	 dom upphört vara gemensam egendom, men mannens	 icke;	 utan skyldighet till krigstjänst, vilken tunga nu ensam	 åligger mannen och vilken, i händelse av utsträckt värne­	 plikt, skulle för honom omöjliggöra rättvis tävlan vid be­	 fordring inom ämbetsverk där kvinnor äro antagna, då	 han genom krigstjänsten förlorade både ett par års tillfälle	 till utveckling av de färdigheter som ensamma skola tagas i	 betraktande vid utnämningar till högre tjänst, liksom ock	 han vid tjänsteårsberäkningen alltid skall bli underlägsen	 genom den tidsförlust krigstjänsten vållat honom.	 Visserligen nämner grundlagen endast census såsom vä­	 sentlig grund för valrätt, men lagstiftarne, som endast haft	 
	 i tankarne det nuvarande samhällsskicket sådant det upp­	 stått under rådande förhållande med familjeinstitutionen	 såsom bas och mannens plikter av familjeförsörjare och	 kapitalbildare, hava säkerligen ej anat att en strykning mitt	 i ett lagarbete skulle äga rum, varigenom rättigheter till­	 försäkrades en helt ny klass, utan att därmed nya skyldig­	 heter pålades.	 Då det nuvarande samhällsskicket därjämte är danat av	 män och med fästat avseende på kvinnans genom äkten­	 skapet tilldömda förmåner, då hon därigenom förvärvar	 mannens samhällsställning och blir delägare genom gifto­	 rätt i hans förmögenhet, synes det oss såsom åsyftade re­	 formförslag vore mindre välbetänkt, då därigenom det	 gamla samhällsskicket sammanblandades med ett nytt,	 utan att ett nytt genomfördes genom avlösning av gamla	 bördor å ena sidan och påläggning av nya å den andra.	 Att vidare ett så stort antal som 45.000 kvinnor erlägga	 skatt och av dessa 25.000 genast skulle vara röstberättigade	 i fall 14 § i riksdagsordningen ändrades i antydd riktning,	 synes oss icke tala tillräckligt för den åsyftade reformens	 nödvändighet, då ett övervägande stort antal av dessa kvin­	 nor endast skatta för ärvd förmögenhet efter avlidne män	 eller föräldrar och ett ytterst litet antal för inkomst på ar­	 bete, och ju i våra dagar både lagstiftning och allmän me­	 ning synes fästa vikt vid att ett större antal produktiva med­	 borgares välfärd befordras före ett mindretal improduk­	 tives och icke tvärtom, helst därjämte man får betrakta	 kvinnans ärvda förmögenhet såsom endast tillfälligtvis i	 hennes vård, och dessutom de få kvinnor som skatta för	 inkomst på arbete i vanliga fall endast tills de inträtt i gifte	 innehava den syssla som skulle förläna dem valrätt.	 Vidare har erfarenheten givit vid handen, att det icke är	 av behov efter att få inverka på de allmänna angelägenhe­	 terna framkallat, detta strävande efter ändring i vallagen,	 ty i ett så företagsamt samhälle som Förenta Staterna, där	 anförelsevis i Massachusetts kvinnorna tillerkändes röst­	 rätt i skolärenden, har, mellan åren 1879 och 86 icke en	 enda kvinna röstat i 200 av dess 347 städer och byar och av	 
	 den halva million kvinnor, som där ägde rösträtt, begagna­	 de endast omkring 2.000 eller ½ procent denna rätt, vil­	 ket enligt en senators utlåtande, »visar otjänligheten av att	 söka tillverka reformer under den förhoppningen att de	 framdeles skola komma att behövas».	 Då därjämte nyare samhällsforskare ådagalagt att hela	 den rörelse, som går under namn av kvinnorörelsen, och	 vilken är ett arv från de reaktionära socialistiska-romantis­	 ka filosoferna från 1830, icke strävar till likställighet mel­	 lan könen, utan till det enas förlänande med privilegier	 över det andra, och det nuvarande familjesamhället mera	 garanterar rättigheters och skyldigheters jämna fördel­	 ning, så hava farhågor mångenstädes uppstått om tjänlig­	 heten av sådana reformer, som upptagna i orätt ordnings­	 följd kunna verka till samhällsskickets återgång till ett för­	 åldrat på orättvisa och privilegier grundat tillstånd.	 
	 
	 Det är dessa farhågor vi delat och det är på grund av ovan	 antydda motsedda olägenheter vi vågat i undersåtlig underdå­	 nighet frambära vår uttalade mening i form av denna peti­	 tion, då andra vägar ej stå oss öppna att få våra åsikter hörda;	 
	 
	 Och drista vi sålunda formulera vår undersåtliga, vördsam­	 ma ansökan:	 Det Konglig Majestät värdigades låta utreda och över­	 väga frågan om kvinnans politiska rösträtt, innan något	 lagförslag från Regeringen framlägges i en för samhället	 så genomgripande angelägenhet.	 
	 
	 Skånes Allehanda 21.1 1888	 
	 
	 
	 
	 Kvinnosaken enligt Evolutionsteorin.	 
	 
	 
	 
	 Bland de många slag av kamp, som sätta vårt liv i rörelse, finner	 man en, vilken icke spelar den minsta rollen: det är kampen	 om att få göra det liberala programmet, eller med andra ord få	 bestämma, vad som skall kallas framåtskridande eller baksträ­	 vande. Och man skall icke tro, att det är de högst utvecklade	 intelligenserna, som i denna kamp genast vinna segern, ty i vår	 tid av majoritetsvälde, där de mindre utvecklade hjärnorna	 genom sin mängd bilda opinionen, har man sett stora världs­	 historiska misstag och återtagningar från äldre kulturstadier gå	 fram med storm och hälsas med bifall såsom ofantliga fram­	 steg. Sålunda växlar begreppet liberalt från epok till epok, och	 i våra dagar är varje önskan från den okunniga massan ansedd	 som liberal. För trettio år sedan var dödsstraffets avskaffande	 ett liberalt axiom; i våra dagar är dödsstraffets bibehållande an­	 sett som ett villkor för samhällets bestånd, och de stater, som	 avskaffat dödsstraffet hava skyndat sig återtaga detsamma.	 I våra dagars Frankrike är det liberalt att önska statens och	 kyrkans skiljande, men i Preussen är det ansett reaktionärt,	 emedan kyrkan lämnad fritt spel utan statens kontroll skulle	 leda till protestanternas undertryckande av katoliker och je­	 suiter. Och skulle de liberalas dåraktiga önskan i Frankrike	 genomdrivas, fingo de klerikale fullständigt övertag.	 Enkla tankemekanismer, när de vakna till verksamhet nå­	 gon gång, hava ett begär att se allting enkelt, och de mest in­	 vecklade problem bliva genom denna förenkling lösta, så att	 man skulle sedan önska att de hellre förblivit olösta. Så gick	 det med negrernas frigörelse. Dessa utmärkta muskelmaski­	 ner, som med lätthet utförde tungt kroppsarbete i Mellan­	 amerikas tropiska klimat, för vilket de högre utvecklade euro­	 péerna ej kunde anpassas, hade under århundradens lopp	 fullständigt lämpat sig till ett arbetsamt liv, vilket var en utveck­	 ling från det lättjans djuriska liv de fört i sitt hemland. Men	 
	 plantageägarne hade även missbrukat sin befogenhet och	 utan motsvarande nytta tillfogat slavarne lidanden, som sedda	 från den fint kännande och ömtåligare européens synpunkt	 måste vara outhärdliga. Om man nu reducerar bort en del av	 felslutet, beroende på den »personliga ekvationen» eller be­	 traktarens slutande från de lidanden han med ett högre ut­	 vecklat nervsystem inbillade sig skola känna försatt i slavens	 belägenhet, så återstod alltid en rest av lidande, såsom att för­	 äldrar och barn sletos från varandra, att mänskor förflyttades	 vid vuxen ålder från sin miljö och kastades in på en främman­	 de mark, där de ej straxt kunde finna sig. Dessa lidanden skul­	 le ha varit avhjälpta med slavhandelns förbjudande, och neg­	 rernas ställande under en tjänstehjonsstadga, vilken stadga	 dock icke behövde vara så mild som de civiliserade ländernas,	 ty kroppsstraff t.ex. känns för negrer varken så smärtsamt el­	 ler vanärande som för en civiliserad, och kunde därför ersätta	 fängelse mycket väl, helst instängning för en vilde troligen är	 hårdare straff än prygel.	 Nu, i stället för att avhjälpa bristerna, vad gjorde man?	 -Är icke negern en människa? frågade filantropen.	 Därmed generaliserande på den enkla hjärnans sätt en kate­	 gori: människa, under vilken alla människor skulle falla.	 Felslutet blev: negern är en människa, därför skall han ha	 alla en civiliserad och oförvitlig människas rättigheter.	 Men nu var negern en ociviliserad och närmast den europe­	 iska förbrytar- eller idiottypen stående människa, och därföre	 skulle han icke ha haft medborgarrättigheter i Amerika, där	 idioten och förbrytaren saknade dem!	 Sagan om Onkel Tom, som haft nog lågt utvecklad tanke­	 apparat att kunna lära sig kristendomens enkla absurditeter,	 slog ner i alla enkla hjärnor, som i sin subjektivism inbillades	 att en antropomorf tänkte och kände som mamsell Beecher	 Stowe med ett kvinnligt, sjukligt nervsystem.	 Vad värre var, likställigheten var icke nog, utan när negrer­	 na fingo rösträtt, berövades herrarne densamma på viss tid,	 och världen fick se något liknande som om hästarne skulle	 sätta sig på kuskbocken och köra kuskarne.	 Detta var i ett demokratiskt land där de små, de mindre ut­	 
	 vecklade genom sin massa lyckades i kampen att få diktera det	 liberala programmet, att alla människor äro lika. Enligt en	 matematisk formel så uttryckt i sin orimlighet: alla trianglar	 äro likbenta; – fastän de icke äro det!	 Följden av negeremancipationen blev nytt krig, där de för­	 tryckta herrarne sökte emancipera sig, men denna gång för­	 des kampen med den nyuppståndna valboskapen.	 Tjugo år senare se vi romantiken i Amerika, av vilken neger­	 emancipationen var den sista yttringen, ha givit vika för ett	 mera rationellt betraktelsesätt, och när kineserna, ett kultur­	 folk med fyra tusen års bildning bakom sig, begagnade in­	 vandringsrätten, för att i fri konkurrens tävla på arbetsmark­	 naden, förvägrades de mänskliga rättigheter och utkastades.	 Man skyllde på deras opiirökning, som inte var farligare, kan­	 ske oskyldigare i sina verkningar än whiskydrickningen, och	 på folkbruket att skelettera liken, vilket väl är lika eller mind­	 re samhällsvådligt än att låta dem ruttna i jorden.	 Begreppen om frihet, fri konkurrens, mänskliga rättigheter	 hade sålunda ändrat sig, och någon gul Onkel Tom lät inte	 höra av sig på bokmarknaden. Fruntimmernas goda hjärta	 sträckte sig bara till de svarta halvaporna, men fruktade de vise	 männen från fjärran Östern. Och denna nya åskådning av för­	 hållandena torde väl ha sin upprinnelse i de stora upptäckter	 på vetenskapens och tänkandets område, som givit vid han­	 den, att människoraserna äro mycket olika, att individerna	 inom samma ras äro ganska lika, men några högre utvecklade	 än de andra, att likställighet icke är jämlikhet, att i verkligt fri	 konkurrens även den på konkurrensen lidande har rätt att be­	 gagna alla medel, som stå till buds, att slå ut sin farlige konkur­	 rent, eller med andra ord försvara sig i kampen för tillvaron.	 Utan att nu vilja jämföra den europeiska kvinnan med neg­	 rerna, inte en gång begagna negrerna som poetisk metafor,	 utan endast för att visa det så kallade frihetsrörelser stundom	 kunna vara motsatsen, och att beviljandet av friheter åt några	 kan leda till andras större förtryck har jag inlett detta föredrag	 med negeremancipationen för att nu övergå till kvinnofrågan!	 
	 
	 
	 
	 Jag såg nyligen i en polemik i ämnet en såsom intelligens be­	 römd man framställa det påståendet, att samhället var byggt	 på individer, ej på familjer, och att därför den enklaste billig­	 hetskänsla skulle bevilja kvinnan samma rättigheter som man­	 nen. Ja, det skall också vara den enklast konstruerade billig­	 hetskänsla eller ett mycket okonstlat sinne för första gradens	 ekvationer, som skall finna att samhället är så enkelt konstrue­	 rat. Ty skulle det, att man är människa eller individ utgöra vill­	 koret för medborgerliga rättigheter, så skulle ju barn, dårar,	 brottslingar också ha medborgerliga rättigheter. Och i sven­	 ska riksdagen sökte nyligen en riksdagsman smuggla in kvin­	 nans rösträtt under den önskade bestämmelsen att en var	 (alltså även omyndiga, dårar och brottslingar) som skattade	 för det och det skulle ha rösträtt. Nu ber jag få sagt, att jag	 därmed icke räknar kvinnorna till de tre nämnda kategorier­	 na, utan endast visa, att samhället icke är byggt på individer,	 och på samma gång svara skalden, som yttrat, att kvinnan var	 människa innan hon blev kvinna, sålunda: kvinnan var barn	 innan hon blev kvinna, och därför att barnen även äro män­	 niskor har ingen velat bevilja dem rösträtt!	 Vad nu samhället är byggt på, kunna vi gräla om till dome­	 dag, ty det kan sägas vara byggt på så otroligt mycket; på in­	 tressen, på klasser, på familjen, på massorna, på de övre tio tu­	 sen, på kapital och arbete, på mannen, på vad som helst, till	 och med på kvinnan, som Ibsen funnit vara själva stötterna!	 Allt kan ju sägas och vinna sitt parti, men det värsta är, att	 samhället icke är uppbyggt efter på förhand uppgjorda rit­	 ningar, utan att samhället har vuxit som en organism inifrån,	 och att cell lagt sig vid cell, att cell undanträngt och tillintet­	 gjort cell under den inbördes kampen om att få vara till. Det	 är därför den nya byggningen eller anrättningen av samhället	 är något stridande mot all utvecklings lag, och det är därför	 det godtyckliga strykandet av strecket mellan könen förefaller	 mig så outsägligt reaktionärt, romantiskt och otidsenligt, att	 jag, som bekant, möjligen vill stämpla hela rörelsen såsom en	 efterdyning av en förfluten kulturepok.	 Vad som väckt mina misstankar i denna väg, är att tidevarvets	 tänkare med Darwin i spetsen, Hartmann, Haeckel, Spencer,	 
	 och ända till Mill själv icke skulle ha haft tankekraft att uppfin­	 na det stora kvinnoproblemet, utan att det är yrkespolitici des­	 avouerade av partiet, poeter på retur, sekunda-rangs populär­	 filosofer och författarinnor, som gjort sekularupptäckten, att	 kvinnan är underkuvad och bör ha samma rättigheter som	 mannen, ehuru man som evolutionsfilosof borde först fråga	 sig huru en hel grupp människor kunnat komma under en an­	 nan grupp; och när man fått svaret: att de äro under, emedan	 de äro underlägsna, så borde man först lägga bort att gråta	 över en så naturlig sak, och sedan man tillsett om de kunna	 höjas, söka höja dem innan man proklamerade dem som lik­	 ställiga, jämlika och allt det där.	 Det finns icke, som sagt, en enda evolutionsfilosof, som	 kommit till samma resultat som kvinnoemancipatörerna, och	 det är därföre man med försiktighet bör taga rörelsen som ett	 nytt böljeslag, där det kanhända blott är dyningen av ett äld­	 re, som skall slå ut och dö i strandens sand.	 Mill är för-darwinist och logiker, och hans egendomliga	 skrift om Kvinnans Underordnade ställning, eller s.k. kvinno­	 bibeln, skriven i kompani med en dam, till vilken han stod i	 erotisk förbindelse, är så skriven à quatre mains, att man kan	 plocka lika mycket för som mot hela saken, och vid närmare	 granskning synes hela broschyren vara mera ett skämt, eller	 ett »nödd och tvungen» under könsimpulser, då man hittar så	 motsägande satser som påminna om giva med ena handen	 och taga med den andra.	 Vad skall man säga om sådant som detta: när författaren ef­	 ter att ha lömskt lovtalat kvinnan, helt försiktigt påstår: att	 hennes inflytande är nedslående för de strängare dygderna,	 att samma inflytande ofta är allting annat än gynnsamt för	 den medborgerliga dygden, och att kvinnorna ytterst sällan	 uppmuntra eller understödja ett oegennyttigt handlingssätt.	 Och när han rent ut förlöper sig och säger ifrån, att män­	 nen icke höja sig över den aktningsvärda medelmåttan i vår	 tid genom kvinnans inflytande på mannen, så vore väl kon­	 sekvensen den, att detta dåliga inflytande, i utvecklingens	 intresse, icke ännu mer stärktes genom lagliga reformer i rikt­	 ning att öka faran. Rent av elak blir han, när han talar om	 
	 kvinnans underlägsenhet under mannen i litteratur och konst,	 då det ej finns ett mästerverk i någon gren av konsterna, ska­	 pat av en kvinna, oaktat Mill erkänner, att allmänna mening­	 en ej hindrat, utan snarare befordrat kvinnans sysselsättande	 med sköna konster. Hela boken synes mig vara den fullständi­	 gaste bevisföring för kvinnans andliga underlägsenhet under	 mannen, och ändock förvånas författaren över att hennes	 ställning är underordnad, likasom det underlägsna ej vore på	 sin plats, när det är under. Och resultatet av hela det nya	 evangeliet blir det, att författaren anser kvinnans ställning	 vara förmånligast som maka och husmor, om hon bara fick	 undandraga barnen mannens bestämmelserätt och skifta un­	 dan sin egendom, det vill säga mannens fullständiga under­	 kuvelse under den underlägsna kvinnan, så att mannen visser­	 ligen ensam får nöjet försörja hustru och barn men ej ha nå­	 got att säga över dem.	 Detta är filosofen Mills uppfattning av äktenskapet, filoso­	 fen, som ensam utvecklat logiken mera än alla filosofer till­	 sammans sedan Aristoteles dagar, ett slående och bedrövligt	 bevis på kvinnans dåliga inflytande på ett manligt förstånd.	 Om vi nu först ädelmodigt giva motståndaren rätt i huvud­	 punkten, eller att kvinnan är mannen underlägsen, men lik­	 väl icke nöja oss med hans utsaga utan söka utröna om så för­	 håller sig, så skulle vi icke behöva leta länge innan bevisen föl­	 lo oss själva i händerna. Med underlägsen skulle väl menas	 mindre väl utrustad i kampen för tillvaron än mannen. Att	 hon detta är, först fysiskt, synes därav: att hennes skelett och	 muskulatur äro klenare byggda än mannens (undantagen	 kullkasta icke regeln); att hennes typ stannar i utvecklingen i	 likhet med ynglingens, då den i blomstring varande kvinnan	 icke blir annorlunda än en yngling; att hennes hjärna är i för­	 hållande till kroppen mindre än mannens; att hennes sin­	 nen äro mindre starkt utvecklade, varför icke en enda kompo­	 Fruntimrens motbevis mot detta, visar just hennes hjärnas underlägsenhet, när de	 säga som så: om hjärnans storlek bevisade något, skulle elefanten (omväxlande med	 valfisken) vara klokare än mänskan. De ha nämligen ej intelligens nog att skilja mel­	 lan relativ och absolut storlek, då elefantens hjärna är i förhållande till hans volym	 mindre än människans.	 
	 sitör, icke en stor målare finnes bland kvinnorna; och till och	 med luktsinnet står lågt, då fruntimren kunna fördraga parfy­	 mer, som ge mannen avsky (alltså kvinnans luktsinne icke till­	 räckligt utvecklat att skydda mot skadliga inflytelser).	 Vad kvinnans intelligens angår behöver man icke leta långt	 att se hur lågt under mannens den står. Icke en tänkare, icke	 en stor statsman, icke en uppfinnare, icke en stor vetenskaps­	 man finnes bland kvinnorna.	 Kvinnans invändning redan mot detta argument anger hen­	 nes outvecklade logik, då hon svarar: vi ha icke fått utveckla	 oss.	 Om vi nu också skulle vara så artiga att erkänna detta miss­	 tag som sant: så, icke upphäves en verkan, därför att man anger	 orsaken.	 Ex.: det är kallt, därför att solen är »borta». Detta att solen	 är »borta» hindrar ju icke, att det är kallt, det tvärtom stärker	 min åsikt, att det är kallt.	 Alltså kvinnan är underlägsen mannen, emedan hon icke	 fått utveckla sig, talar ju ändå skarpare för satsen: »kvinnan är	 underlägsen mannen», genom att tillägga motivet varför så är.	 Det enda område, där kvinnan kan göra uppseende, är i	 skönlitteraturen. Men om man skall göra jämförelsen riktigt,	 skall man ta den högst stående författaren och ställa bredvid	 den högst stående författarinnan i samma epok, och då får	 man George Sand bredvid Victor Hugo; Madame Adam (med	 olästa böcker) bredvid Zola.	 Men nu jämföra fruntimren med sin oefterrätteliga logik	 den största författarinnan med den ordinära eller underlägs­	 na författaren, och då komma vi till elefantens hjärna eller	 Rosa Bonheur.	 Lågt stående folkslag och individer hava ett begär att se all­	 ting symmetriskt och enkelt. Detta beror av fel i förnimmelse­	 organet, ty intet är symmetriskt i naturen. Därför synes kvin­	 nans benägenhet att se mänskosläktet symmetriskt, i könens	 påstådda likhet, tala för hennes lägre utvecklade hjärna.	 Rosa Bonheur är icke stor, icke gjort skola; ärvde av fadren anlagen, som utveckla­	 des av Troyon ända till igenkännlighet med mästarens.	 
	 Det finnes verkligen kvinnor, som tro att könen äro lika,	 oaktat en blick på skapnaden visar, att de äro ytterst olika	 (äggstockarne och testiklarne), och de sluta på denna falska	 grund, att de båda könen regeras av samma lagar. Två mine­	 ral kunna likna varandra, men lyda olika kristalliseringslagar,	 och könen likna varandra mycket litet och lyda som bekant	 helt olika lagar. Men när kvinnan ej kan se att så är, visar det­	 ta, att hennes hjärna arbetar som en grov gökklocka, under	 det den högt utvecklade mannens kan arbeta som en krono­	 meter.	 Alla män äro icke snillen, svarar man. Ja väl, men ingen	 kvinna är snille står icke dess mindre fast, ty vore detta ej sant,	 så skulle åtminstone någon nämnvärd upptäckt eller uppfin­	 ning vara gjord av kvinnan, vilket ej är fallet. Ty om vi se till	 huru det förhåller sig på de områden, där kvinnan fått ensam	 utveckla sig, finna vi henne även där underlägsen.	 Hon har ju fått föda barn och förlösa som barnmorska, och	 ändock har hon ej uppfunnit barnförlossningskonsten, icke	 ökat den vetenskapen med ens ett instrument eller ett recept.	 Hon har fått laga mat, och ändock blir det kocken, som	 åkallas, när det skall vara något fint, ty köksan har icke haft	 nog utvecklat smaksinne uppfinna ens en sås, ännu mindre	 bli en Brillat-Savarin eller en Hagdahl.	 Hon har fått sy, men likafullt är det män såsom Worth, vilka	 skära mode-klänningen och redigera journalen.	 Hon har fått sopa golv, och hon har icke uppfunnit ens	 dammborsten ännu mindre sopmaskinen. Alltså kvinnokönet	 underlägset mankönet i trots av att icke alla män äro snillen.	 Huru skulle nu enligt evolutionsteorin, tidens strävan att	 göra könen »jämlika», då de äro så olika, bli dömd?	 Som ett försök att höja negrerna till européens höga stånd­	 punkt. Detta kan ej ske, ty samtidigt med att negern höjes,	 höjes också européen i ännu större proportion, och de kunna	 sålunda aldrig uppnå varandra, såvida ej negern rådde under­	 kuva européen och trycka ner honom i barbari; men det kan	 han ej, ty en underlägsen i intelligens kan tillintetgöra en	 högre ras, men icke förmå hans högre utvecklade hjärna gå så	 särdeles långt tillbaka.	 
	 Jag upptog i hastigt mod liknelsen med negern nu, emedan	 den nu erbjöd en analogi, högre ras, högre ras. Tyvärr talar fy­	 sio-psykologien för denna analogi, och nyare forskare hava	 haft det modet meddela sin upptäckt, att kvinnan jämförd	 med mannen erbjuder en stor del tecken, som utmärka den	 europeiska förbrytartypen eller den vanvettige. Det är rysligt,	 men det synes vara sant. Förbrytartypen i Europa är nämligen	 ingen annan än den för samhället mindre anpassade indivi­	 den, sålunda den om rätt och orätt omedvetna.	 Vad är Nora, Fru Alving, Rebekka West? Omedvetna förbry­	 tare. Nora växelförfalskaren, utan att veta det; Fru Alving,	 kopplerskan, blodskämmerskan och giftmörderskan (i avsikt)	 utan att veta det; Rebekka West, själamörderskan, utan att	 veta det. Detta »utan att veta det» är ingenting annat än brist	 på förstånd, och när en man uppträder som brottsling utan	 att veta det, så kallas han förbrytare lika fullt, vilket även visar	 att mannen icke ställer så höga fordringar på kvinnans moral.	 Och därav kanske vi kunna förstå vad Schopenhauer menar	 med kvinnans »instinktiva skurkaktighet» vilket tagits som ett	 skällsord, men innebär en upptäckt.	 Hur beskrives nu förbrytartypen fysiologiskt?	 Mikrocefali, eller för litet kranium; lätt eller svår skelögdhet;	 asymmetri i ansiktet; lågt utvecklade sinnen; enkelt förstånd;	 oförmåga att överlägga och besinna en handlings följder. Hy­	 steri, en för kvinnan egendomlig åkomma är intet annat än	 oförmågan att bära ett tryck på viljan, eller passionen, och är	 sålunda ett tecken på en lågt utvecklad organism, då ju en	 högre sådan är den, som kan behärska eller inordna sin vilja,	 sina passioner vid sidan av andras; sålunda villkoret för civili­	 serat samliv. Och barnet är hysteriskt, då det skriker ursinnigt	 om det ej får sin vilja fram, alldeles som den hysteriska kvin­	 nan.	 Förbrytaren är icke någon särskild art människa, den är en­	 dast en relativt lägre grad av civiliserad mänska, och den euro­	 peiska förbrytaren blir ändå en högre när han kommer till	 Nya Kaledoniens mänskoätare.	 Om en europeisk man förfalskar en växel, så sättes han i	 fängelse, men en Nora skickas på dårhus. Därav även det	 
	 märkliga förhållande att största procenten brottslingar (sc.	 straffade) äro män; och ännu i medeltiden, som ej är så länge	 sen, fick mannen bota för hustruns brott i vissa fall, varemot	 han ägde rätt att aga henne.	 Det synes därav alltså, som om mannen betraktades som	 medveten, men kvinnan som omedveten; och att vara med­	 veten är högre än vara omedveten.	 Ett exempel på huru litet medveten kvinnan är om sig själv,	 giver ett yttrande av en av Sveriges mest »framstående» kvinn­	 liga kritici, utgående på att »framtidens litteraturhistoria skall	 beteckna litteraturen under senare hälften av nittonde århund­	 radet som en litteratur om och av kvinnor». Senare hälften av	 yttrandet är märkligt; då man ej har en enda stor författarinna	 ännu fastän vi äro så nära 1890, men däremot 600 små i Tysk­	 land av vilka jag ej känner namnet på mer än en, Elise Polko,	 om hon ens lever, vilket jag icke vet, och vilka sammanslagna	 med alla länders alla icke uppväga den ende tidevarvets kolos­	 sale skald: Zola. Och sådant tro kvinnorna själva. Än skarpare	 belyses denna brist på medvetande om sig själv genom en	 strof av en finsk författarinna nyligen utslungad, däri hon ger	 en skildring av alla kvinnor såsom om alla kvinnor voro snil­	 len.	 »Vad mannen finner efter årslångt tänkande, det finner	 kvinnan i ett hugskott, och hennes känsla säger henne, att det	 är det rätta.»	 Tyvärr säga oss känslorna endast det subjektivt rätta, och äro	 just hindret för ett rätt slutande, och tyvärr äro hugskott icke	 slutledningar, och tyvärst, är hela frasen en gammal artighet	 av en bedårad man som kvinnan avskrivit!	 Förra århundradet i det dekadenta Frankrike, det var kvin­	 nans århundrade med mätressvälde. Och vilka mätresser! Bi­	 gotta, härsklystna, okunniga, vilka endast kunde uppträda när	 männen voro på förfall och kunde styras, icke genom kvinnor­	 nas högre intelligens utan genom sin ohejdade passion som	 kvinnorna visste exploatera. Själva Marie Antoinette var ju en	 brottsling, som inlät sig i högförräderi genom att resa utlän­	 ningen mot sitt land, och därför föll hennes huvud med lag	 och med rätt och icke för föregångarnes synder.	 
	 I Franska revolutionen som följde indrogos kvinnorna, men	 alla uppträdde som reaktionärer, från madame Roland, som	 förde an kontrarevolutionen, till madame Tallien, som locka­	 de sin man från pliktens bud och senare anslöt sig till Barras	 och sist stämplade med själva Napoleon, för att icke tala om	 madame Staël, vilkens opposition var rent personlig, av avund	 mot en berömd man och kvinnoföraktare, och som slutade	 som konservativ i bolag med Benjamin Constant och monar­	 kisterna.	 Franska revolutionen hade emellertid slungat ut ediktet att	 alla mänskor äro lika; det var ett glatt budskap för de små och	 de omfattade läran med trons religiösa brist på reflexion. Det	 världshistoriska misstaget upptäcktes snart, men tron satt kvar	 hos kvinnan, och för att göra paradoxen trolig började hon	 vilja göra sig lik mannen. George Sand och Rosa Bonheur, två	 abnormiteter, klädde sig som män, uppförde sig som män	 och ingingo kamratskap med män. Detta var romantik eller	 önskefilosofi 1830, och rörelsen fortsätter än, ehuru George	 Sand slutade som husmor och matgumma.	 I allmänhet är förhållandet mellan könen det mest oreflek­	 terade och där naturens instinkter tala över förnuftet, därför	 tänkes så litet och ljuges så mycket i detta förhållande, och	 mannen som eljes har ett klarare medvetande än kvinnan blir	 i det erotiska stadiet mycket lik kvinnan. I djurriket anpassar	 sig hanen efter honans begär, och antager det sätt hon önskar	 för att vinna henne. Hos mänskan synes det mest tilldragande	 för kvinnan vara mannens underkastelse. Därför börjar man­	 nen hyckla underlägsen, består föremålet sin dyrkan, faller på	 knä, ber, besvär, bedyrar, beundrar, och till sist har han så ta­	 git an denna roll att han slutar tro på den. Och man har sett	 mycket starka andar under det erotiska eller celibatär-stadiet	 som verkligen tro att kvinnan är jämbördig med mannen eller	 rent av överlägsen. Intresset bjuder sedan att han underhåller	 denna tro, ty i samma stund han blev medveten om sin över­	 lägsenhet och visade den, vore det slut med hans kvinnas kär­	 lek. Man ser därför ofta begåvade män slava åt underlägsna	 kvinnor, som frossa i att få förnedra honom, och det var sä­	 kert i ett sådant erotiskt slaveri herr Stuart Mill levde.	 
	 Å andra sidan kan man endast ur denna mannens överskatt­	 ning av kvinnan, bliven till en sekundär könskaraktär motsva­	 rande fasanens granna fjädrar, förklara att kvinnan lever i	 denna permanenta storhetsmani, som är henne egen. Och	 det fordrades en desillusionerad Schopenhauer, som övergi­	 vit all tanke på att vinna en kvinnas kärlek, för att en man	 skulle kunna sätta sig med berått mod och tänka över det ore­	 flekterade förhållandet mellan könen. Till vilka resultat hans	 avkylda könscentrum och svalkade hjärna kommo, känna vi.	 De kallas, som nämnt, elakheter, men äro idel upptäckter.	 I våra dagars Amerika har kvinnolikställigheten gått längst	 väsentligen på följande grunder. I Amerika har genom natur­	 ligt urval samlat sig alla Europas lägre typer, osamhälliga, för	 det högt civiliserade livet illa utrustade individer, och med	 dessa kunde kvinnorna snart komma överens och assimileras.	 Även den demokratiska andan, som förföljer varje utbrott av	 originalitet eller försök till artens utveckling, gjorde sitt till att	 hålla mannen tillbaka. Därför se vi i Amerika idel små, idel re­	 ligiösa. (Att därför bli mär i en okänd byhåla är ingen utmär­	 kelse för en kvinna bland sådana män.)	 Sedan mannens överskattning av kvinnan, eller kvinnodyr­	 kan blivit en sekundär könskaraktär, ser man kvinnorna söka	 företrädesvis de män som äro bäst utrustade i detta avseende,	 det vill säga de minst begåvade; och orsaken till bristen på sto­	 ra män i vår tid torde därför få sökas i könsurvalet, eller kvin­	 nans förkärlek för de svagare intelligenserna, ty det visar svagt	 omdömescentrum att överskatta det underlägsna. Därav kan	 även förklaras officerarnes företräde vid könsurvalet, då de	 flesta av dem valt en bana till vilken för den stora hopen for­	 dras endast förmågan att lyda eller underkasta sig.	 Följden av detta urval skulle bli ett gradvis tillbakagående av	 mankönet, och man ser även huru de väl utrustade intelligen­	 serna, som till och med äro komna till medvetande om kvin­	 nans verkliga värde, äro hatade av kvinnorna, såsom exempel­	 vis Darwin, Hartmann, Schopenhauer, Furst Bismarck, Napo­	 Två uppfinnare räknar Amerika: John Ericsson som är svensk och Edison, som icke	 uppfunnit telefonen.	 
	 leon I; allt stort, överlägset och starkt är av instinkt hatat av	 kvinnor. Och i våra dagar har man till och med av kvinnor	 hört uttalas, att det icke är manligt vara stark, överlägsen; utan	 det att vara känslig, kvinnlig, krypande, det är det manliga.	 Och å andra sidan framhålles det råa, hjärtlösa, fräna såsom	 det sant kvinnliga, ehuru kvinnans hela karaktär såsom passiv,	 receptiv vid den för henne avgörande könsakten, just skulle	 antyda grunddraget i hennes väsen, eller det sant kvinnliga.	 Ett slående bevis på kvinnans underlägsenhet är hennes till­	 vägagående vid uppvaknandet till medvetande om sin under­	 lägsenhet, som i våra dagar yttrar sig i den s.k. kvinnoeman­	 cipationen.	 Det är nu uppdagat att kvinnan ursprungligen icke var slav­	 inna, utan härskarinna, till och med besatt egendomen, ägde	 ensam arvsrätt, och nedstamningen gick från modern. Men	 då barnafödandet tog all tid och omtanke, började mannens	 intelligens, genom större ansträngning, utveckla sig, och för­	 hållandet gled småningom över från matriarkat till patriarkat.	 Och vid arbetets delning tillföll makten och egendomen den	 bäst utrustade eller mannen, vilket var alldeles i sin ordning.	 Därmed kommer även mannens släktkänsla att individuali­	 sera sig, så att han vill bestämma nedstamningen från fadren,	 och därmed är det monogyna äktenskapet färdigt. När nu	 mannen åtog sig all omsorg om barnen, modren och samhäl­	 let, fordrade han naturligtvis absolut trohet av makan. Därför	 också de stränga straffen för den otrogna makan, rasskäm­	 merskan. Detta var hos de äldre europeiska folken döden;	 och att äktenskapsbrotten straffades lindrigare eller alls icke	 hos mannen, var ju billigt, då mannen genom sitt äktenskaps­	 brott icke störde nedstamningen i sin familj. Störde han den i	 andra, fick han stånda dyrt ansvar inför den man vars härled­	 ning han gjort tvivelaktig. Nu när kvinnorna börja fundera	 över förflutna tiders lagar, finna de det orättvist att straffet var	 hårdare för kvinnan, då likväl brottet, d.v.s. handlingens följ­	 der, var mera fördärvbringande genom hennes förvållande	 än genom hennes mans, för deras familj. Och i deras rättsför­	 hållande, de tvås, hade mannen rätt att fordra mer, då han	 gav mer.	 
	 Vidare, sedan mannen skapat åkerbruk, industri, handel, ve­	 tenskap och konster, så kan det förvåna kvinnor med anspråk	 på intelligens, att det icke finnes institut och högskolor av alla	 slag för kvinnor också. Varför skulle det finnas det, när det ej	 behövts? Lika litet som det skall finnas barnbördshus för män.	 Och det, att kvinnorna kalla detta orättvist anger deras lågt ut­	 vecklade omdömescentra.	 Så finna de också, att det är orättvist, att de ej ha politisk	 rösträtt i detta samhälle som de ej danat, och endast kunna	 anses tillhöra på nåder. De finna det så enkelt att de skulle ha	 det, och anföra som skäl samma enkla fråga som Beecher	 Stowe om negrerna: äro vi ej människor! Jo, men alla männi­	 skor ha icke politisk rösträtt, och alla män ha det ej.	 Jag har antytt i föregående skrifter hurusom jag i kvinno­	 rörelsen ser en sakta återgång till matriarkatet men med bibe­	 hållandet av äktenskapet såsom försörjningsanstalt, och i våra	 dagar har Emile Girardin i sin bok L’Homme et La Femme,	 pläderat för saken: barnens nedstamning från modern och	 barnens uppkallande efter modren, men med mannens behål­	 lande i försörjarrollen. Alexandre Dumas den yngre, ett svagt	 huvud, har även nyligen i en pjäs förfäktat den besynnerliga	 åsikten att äktenskapsbrott från makens eller makans sida vore	 lika straffvärt. Ifrån en synpunkt, den kristna eller borgerskap­	 liga moralens, är det sant att edsbrott är mened av båda, men	 från den sociala synpunkten, handlingens följder, kan ju intet	 tvivel uppstå om vem som drar de svåraste följderna över famil­	 jen. Därmed har Dumas utan att veta det, löst makan från tro­	 hetseden, detroniserat mannen som bestämmare av filiationen	 och predikat polyandri med bibehållande av äkta mannen som	 försörjare. Och man hör straxt en svärm hustrur med pengar	 eller dem som förtjäna något själva, proklamera fullständig	 könsfrihet för sig. Därför således att de medföra en liten an­	 part till familjens uppehälle skulle mannen förlora rätten till	 rasens nedstamning från sig, vilket väl var huvudsyftet med mo­	 nogynien, eller att ha en hustru, vilket ju icke i sig själv räknas	 Jag ber få distinktionen uppmärksammad: äktenskapsbrott av man och hustru	 i samma äktenskap icke att förväxla med en man och en hustru överhuvud.	 
	 vara så stort behag. Och alla de moderna emancipatörerna sy­	 nas gå i samma riktning: mera rättigheter åt kvinnan utan mot­	 svarande ökning av skyldigheter, såsom rösträtt utan krigs­	 tjänst, utan försörjarskyldighet, och utan att vara man, som är	 det viktigaste. Ty att vara kvinna, är att vara ett sjukt barn hela	 livet. Vid menstruationens inbrytande omkring tolfte året gen­	 omgår hon en kris, som räcker till det fyrtiofemte; och sedan	 tretton gånger om året är hon mindre vetande, antingen av	 blodförlust eller prokreationsraseri; kommer hon i grossess, är	 hon nära vanvettet i nio månar; ammar hon, är det än värre;	 och omkring menopausen eller menstruationens upphörande	 kan hon anses otillräknelig. Och åt dessa sjuklingar skola sam­	 hällets angelägenheter lämnas!	 Jag har förr angivit skälen varför jag anser kvinnorörelsen	 stridande mot evolutionsläran eller lagen för utveckling.	 Att göra könen lika är för det första en orimlighet, emedan	 man ej kan ge mannen livmoder med äggstockar; det är för	 det andra i själva strävan dit något emot evolutionen, som går	 till det heterogena från det homogena. Hos cellen eller amö­	 ben äro könen lika, och först hos crustaceer av lägre ordning	 skiljas könen något, för att ännu hos sniglarne dröja vid her­	 mafroditism. Där är likheten fullständig! Sedan är skillnaden	 färdig. Om nu barnen ärva fadrens intellektuella och mod­	 rens kroppsliga egenskaper, skulle artens bestånd fordra en	 rationell uppfostran av kvinnans fysik och icke av hennes in­	 telligens, såsom nu sker, där ett nervöst släkte utan kraft att	 lida, alstrats av romantikens intelligens-sjuka kvinnor.	 När man i våra dagar hör darwinister beklaga flickans öde,	 som ej får välja man själv, utan måste ta den, som erbjuder sig,	 så förvånas man. Är det icke i artens intresse, att mannen, den	 högre begåvade, gör urvalet, och är det icke sund instinkt hos	 flickan, att hon verkligen tar den, som lovar bäst försörja hen­	 nes avkomma, som hon ej kan försörja själv. Hennes hjärta,	 som kommer emellan, tröstar sig snart, och hjärtat är endast	 ett blodkärl, som man ej får tänka eller överlägga med, och	 känslorna äro endast rudiment av tankar, impulser såsom dju­	 rens, vilka icke ha tillräckligt stor hjärna att behärska de för­	 sta, oftast falska infallen hos ryggmärg och ganglier.	 
	 Flickan, som tar den fattige artisten, har förlorat ras-känslan	 och hänger sig åt små egennyttiga beräkningar på personligt	 nöje, som sedan följes av sorg över att se svältande barn; och	 dottern, som i dramens femte akt blir offrad åt den rike bor­	 garen, slutar sedan efter ridåns nedgång sitt liv som en ytterst	 lycklig mor i ett gott hem.	 Men, invänder man, då allt utvecklar sig framåt, hur skall	 man då tänka sig en evolution hos kvinnan också, som ej kan	 stå stilla?	 Den skulle enligt evolutionslärans förutsättningar väl gå ut	 på att utveckla hennes könskaraktärer och hennes intelli­	 gens i riktning, att hon bleve en fullt medveten moder, med	 insikt om moderskapets åligganden; en samvetsgrann maka	 med full kännedom om ansvaret för mannens rasledning; en	 kunnig familjemor, som förstod i botten leda barnens första	 uppfostran och även begripa husets ekonomiska ledning. Då	 vore arbetsdelningen genomförd och kvinnan utvecklad som	 kvinna till det högsta, hon kan komma och bör. Ty om hon	 även kan lära sig en hop mindre färdigheter i likhet med me­	 delmåttiga män, så har hon endast blivit en medelmåttig	 överflödig, ty mannen kan på sitt område allt bättre än kvin­	 nan kan. Och höjer sig en enstaka över hopen något litet, så	 antyder detta en missbildning, och ett upphörande att vara	 kvinna.	 Kvinnans inträngande i mannens arbetsmarknad är endast	 opraktiskt, och hon blir där slagen som underlägsen, när	 mannens omdömescentrum emanciperat sig från könsimpul­	 serna. Och hon förlorar på det, ty under sysslande med man­	 nens yrken mister hon sin kvinnlighet, det vill säga just de	 sekundära könskaraktärer, som draga mannen till henne, och	 så förblir hon ogift, vilket är det värsta som kan hända henne,	 ty tillfredsställelsen i könslivet för kvinnan är icke att mottaga	 mannens omfamning, utan att få föda barnet ifrån sig.	 Här vill jag begagna tillfället svara på en invändning, med	 vilken man trott sig jäva värdet av de väl hundra tankeana­	 lyser, jag verkställt i ämnet. Man har trott sig se en inkonse­	 kvens (ett ord, vars begrepp blivit mycket missbrukat), då jag	 å ett ställe klagat över mannens försörjarskyldigheter, å ett an­	 
	 nat upphävt mig mot kvinnans inträde i mannens arbetsmark­	 nad, vilket skulle anses vara till lättnad i mannens tunga.	 Härpå vill jag svara: jag har icke klagat absolut över man­	 nens försörjarskyldigheter; jag har endast klagat över dem,	 där de skola kvarstå med ökande av kvinnans rättigheter, vil­	 ket ju blir orättvisa.	 Vidare är denna min första klagan endast ett svar på de oför­	 skämda anklagelserna från kvinnans sida, att hon är vanlot­	 tad; och min andra sättning är led i en helt annan bevisnings­	 kedja. En distinktion, som var för fin för kvinnorna.	 När jag därjämte i två långa artiklar ådagalade, att kvinnans	 inträde i mannens arbetsmarknad var allenast ett ökande av	 hans tunga, finner jag icke, att de två satserna upphäva var­	 andra, utan tvärtom den senare styrker den förra.	 Ibsen lär, ifrån att ha varit »kvinnohatare» (i Kärlekens Ko­	 medie och Kejsare och Galilé) blivit på äldre dagar kvinnodyr­	 kare. Han säger sig ha fått in kvinnosaken som religion. Vad	 uttalar han därmed annat än att han fått igen sin barndoms	 romantiska griller när hjärnan tröttnade. Religion är ju eljes	 ansedd av darwinister som en kvarleva av äldre stadiers fruk­	 tan och svaghet, och jag är ytterst böjd finna hela hans kvin­	 nokult i likhet med honom själv som vidskepelse, folktro,	 skrock. Och därvid stödes jag i det kloka Tysklands omdöme,	 som endast mottagit hans förträffliga pjäser, men kastat upp	 hans dåliga logik. Nora utskrattades i Berlin, behandlades	 i München som oresonlig, och spelades i Wien på en operet­	 teater av amatörer, men duperade inga män.	 I Gengangere är han rent kristen ibland; såsom då han	 stämplar avlidne herr Alvings sjukdom såsom ett brott, vilket	 endast är otur; och absurd darwinist när han vill finna speciell	 ärftlighet i Osvalds lust att klappa flickor, en drift Osvald ärvt	 lika mycket som lusten att äta middag. Emot evolutionen går	 han, då han låter modren tillåta ett könsurval, som är emot	 Darwins lag för bästa artens uppkomst. Illa förstår han också	 villkoren för artens bestånd, då han klandrar Fru Alving att	 hon ej rymde från mannen med en tvivelaktig präst, och där­	 igenom störde de gynnsamma omständigheterna för Osvalds	 utveckling, som troligen bäst skedde i familjen och med mod­	 
	 rens bibehållna sociala anseende, helst den skildrade präst­	 mannen icke ger oss förhoppningar om en lovande styvfar.	 Vad den »germaniske anden» skulle mottaga för tankefer­	 ment ur denna övergångsprodukt från norsk kristendom till	 poetisk tillämpning för scenen av evolutionsteorien, förstår	 jag ej, men vad tyska teatern kunde lära av dessa teaterstyck­	 en, det vet jag, oaktat Gengangeres komposition med enhet i	 tid och rum var vardagssak för Scribe (se endast: La Bataille	 des Dames).	 Ibsen tror på kvinnan, och nu vid livets annalkande slut hyl­	 lar han sig till henne. Ensam, men icke oförstådd, (ty han är	 ytterst lätt att förstå och har aldrig tänkt en ny tanke, som ej	 var tänkt bättre förut av filosoferna) inträder hos honom den­	 na känsla av svaghet och sexuell indifferentism, som utplånar	 könsskillnaden, alldeles såsom hos kvinnan vid menopausen;	 och därifrån reducerar han omedvetet sin likhetsteori, såvida	 icke såsom jag förut presumerade, det var behovet av religion,	 som slog upp igen. Eljes kan jag ej förklara dessa nidskrifter	 mot mankönet, lika litet som en hel svärm andra mäns jubilé­	 er, när deras kön blivit slaget på en punkt i kampen med kvin­	 nan. Varje sund man äger ett grann s.k. kvinnohat, eller med­	 vetande om sin intellektuella överlägsenhet, på samma gång	 det andra könet har stark dragningskraft på honom i s.k. sinn­	 lig riktning. När man nu ser män uppriktigt taga parti mot sitt	 eget kön, så måste man tro att de förlorat solidaritetskänslan	 med sitt kön, upphört känna som män, i de fall där icke ett	 mäktigt intresse, politiskt eller annat förblindar deras om­	 döme. Det är denna brist på manlig känsla som gör Björnsons	 sedlighetspredikan så osympatisk. Jag går med honom på, att	 äktenskapet med sina brister erbjuder större garanti för lycka	 än det fria löpandet och för barnen större garanti, jag tror	 med honom, att om brunsten kunde nedsättas, skulle anled­	 ningarne till olust i världen minskas, men jag reser mig mot	 honom, när han, antingen barnsligt betraktar en viss sjukdom	 som brott för mannen allena, eller då han i hela sitt dund­	 rande mot osedligheten, endast bryter ut mot mannen, lika­	 Oaktat de veneriska sjukdomarne hava sin härd hos en överdrivet brunstig kvinna.	 
	 som om det ej fanns osedliga kvinnor eller förföriska! Likaså,	 när han kommer med sitt sedliga likhetskrav, som bara är en	 släng av den debilitet i tänkandet, som kallas egalitarism, och	 av vilken hela talet om kvinnans likhet, likställighet och allt	 det där är en följd.	 Mannens fordran, mer eller mindre stark för övrigt, på ren­	 het hos sin brud, har de djupare grunder jag förr anfört, och	 en evolutionist som Björnson borde förstå, att mannen som	 går att fortplanta sin släkt hellre söker sådana tecken som	 antyda, att han blir ras-bestämmaren, än sådana, som kunna	 väcka tvivel om motsatsen. Och som ateist skulle han icke be­	 gagna ordet skuld i annan bemärkelse än de skulder, skyldig­	 heter vi äga mot varann. Svavas pockande på oskuld hos man­	 nen är således fullständigt oberättigad, ty detta mannens för­	 flutna har icke det minsta inflytande på nedstamningen och	 kan aldrig ge henne tvivel om, att icke hennes man blir far för	 hennes barn. En Hanske är för mig ett stort tecken på senili­	 tet, och Björnsons påkomna sedlighetssträvan liknar väl myck­	 et den där kyskheten som infinner sig med åren.	 
	 
	 
	 Man har emellertid nu invoterat kvinnosaken på det liberala	 programmet, och den som ej går med är naturligtvis kallad	 reaktionär. Detta skrämmer icke mig, utan jag avvaktar tiden,	 tills jag får se det liberala programmet föråldras och bli kallat	 konservativt, och jag anser fortfarande »kvinnosaken» gå rakt	 emot nyare tidens ström. Den kan gå till rösträtt och mera,	 den kan gå längre, ty med kvinnans utsträckta rättigheter ökas	 mannens tunga, och han skulle kunna stupa, om ej den för	 kampen bäst utrustade måste segra.	 I Tyskland, där manlighetskänslan ännu är livlig, hava kvin­	 norna utkastats ur arbetsmarknaden, då de passade på under	 mannens krigstjänsteår och ville ta tjänsterna från honom.	 Den enda punkt där de krupit in är litteraturen. Sex hundra	 författarinnor, nästan alla under antagna karlnamn, över­	 svämma tidskrifter och tidningar med dåliga följetonger, och	 taga sålunda tillfället från unga författare att publicera sina	 
	 första lärospån. Och striden är ej jämn, då de flesta av dessa	 författarinnor hava män bakom sig, som försörja dem. Oaktat	 dessa gynnsamma omständigheter för kvinnorna, hava de ej	 frambragt ett enda stort namn i litteraturen, om de också	 lyckats genom sin kinesiska konkurrens hindra en stor manlig	 tysk författare uppstå. Dessoaktat synes faran ej vara så stor,	 och jag vore frestad följa med strömmen och arbeta för deras	 tillkomst, om ej denna åtföljdes av en allmän nedtryckning av	 epokens intelligens. Ty komma kvinnorna till makten, drivas	 de av sin sympati för allt sjukt, eländigt, smått, uselt, att under­	 trycka varje spirande manlig förmåga, som de hata av fruktan	 och med den underlägsnes avund.	 
	 August Strindberg.	 
	 
	 Ny Jord, maj 1888	 
	 
	 
	 Kvinnans underlägsenhet under	 mannen,	 och det på grund därav berättigade i hennes underordnade	 ställning.	 (Enligt vetenskapens sista resultat.)	 
	 
	 Det var förbehållet vår tid att göra även den stora upptäckten,	 att kvinnan var en förkrympt form av människa, som stannade	 i utveckling mellan mannen och ynglingen. Och vi ha män	 sådana som Darwin, Spencer, Mill, Haeckel, Virchow, Edv.	 v. Hartmann, Fr. Nietzsche, Welcker (kraniologen), Letour­	 neau (biologen), Robin (fysiologen), Topinard (antropolo­	 gen) att tacka för denna upptäckt, som filosoferna från Aristo­	 teles till Rousseau och Schopenhauer gjort förut.	 De fysiologiska bevisen, såsom de mest påtagliga, vill jag	 utan vidare anföra först.	 Kvinnans hela konstitution med den mjukare huden, den	 klenare benbyggnaden, det skägglösa ansiktet, den späda rös­	 ten, närmar sig mera ynglingens (den outvecklade mannens)	 än den närmar sig mannens.	 Kvinnans ägg är en lägre form av cell, utan självständig rö­	 relse, vilket den högre utvecklade zoospermen äger och vil­	 ken därför aktivt befruktar under det ägget passivt befruktas.	 (Mannen äger rudimentära ägg, men kvinnan äger inga rudi­	 mentära zoospermer, varav framgår att mannen är den högsta	 formen.)	 Kvinnans blodmassa anger tydligen genom sin sammansätt­	 ning hennes plats i utvecklingskedjan. De vita blodkulorna	 äro till antalet, ungefär:	 
	 Hos embryo 1 på 80	 » nyfödda 1 » 100	 » kvinnan 1 » 250	 » mannen 1 » 300.	 
	 Varav synes, att kvinnan intager en intermediär ståndpunkt	 mellan man och barn, de vita blodkulorna må nu betraktas	 som outvecklade röda eller vad annat som helst.	 
	 Med de röda blodkulorna är förhållandet omvänt:	 Hos barnet 600 på 1.000	 » kvinnan 400 » »	 » mannen 300 » ».	 
	 Men härav får man ej sluta att kvinnan, såsom innehavande	 större mängd röda blodkulor, skulle vara mannen överlägsen,	 ty då skulle ju barnet (med 600) vara överlägset både mannen	 och kvinnan.	 En detalj, som för darwinister kan äga beviskraft är den, att	 kvinnan behåller en svanskota mer än mannen, därmed när­	 mande sig barnet och embryot.	 En skillnad, men som endast anföres såsom skillnad på könen,	 icke såsom ett yrkande på ett högre eller lägre, förefinnes även	 i sättet för andhämtningen.	 Mannen hämtar andan övervägande med bukpressen (dia­	 fragmatiskt). Kvinnan övervägande med bröstkorgen (rev­	 benens och nyckelbenens höjning och sänkning (costaliskt).	 Jfr operasångerskans andhämtning med operasångarens.	 Gossar inandas mera syre än flickor.	 Om könsdelarnes olikhet skulle jag icke behöva tala, men	 vill med få ord antyda skillnaden, vilken synes vara densamma	 ungefär, som mellan en kropp och en kavitet, något positivt	 och något negativt, aktivt och passivt, rörelse och vila, huvud­	 sak och dess komplement.	 Viktigare är frågan om kraniebildningen, vilken lär vara ett	 uttryck från det inifrån verkande intellektorganet eller hjär­	 nan.	 Kvinnans kranium liknar barnets.	 Kvinnans hjärna har mindre antal vindlingar än mannens,	 och den gråa hjärnbarken är tunnare än mannens, men där­	 emot nerverna grövre – likasom barnets. Antropologer hava	 funnit och afrikaresande hava bestyrkt, att den vita kvinnans	 kranium närmar sig negermannens, och att negerkvinnans	 står under negerns, varav slutledningen skulle bli den, att den	 Därav kvinnans förmåga att lättare fördraga vissa fysiska smärtor, vari hon liknar vil­	 den och bevisar sig äga ett grövre nervsystem.	 
	 vita kvinnans kranium närmade sig en typ, som antydde lägre	 ras. Och eget är att negerns (den lägre rasens) utmärkande	 själsegenskaper återfinnas hos den vita kvinnan om än i föräd­	 lad form.	 »Negern», säger Pruner-Bey, «äger såsom dominerande ka­	 raktärsdrag, sinnligheten, tendensen till slavisk härmning,	 brist på initiativ, fruktan för ensamheten, överdriven kärlek	 till sång, dans och rörligt liv.»	 Härvid måste märkas, att i våra dagar den vita kvinnotypen	 redan delvis undergått en utveckling, som närmar den till den	 förflutna periodens vita man, liksom även negertypen undan­	 tagsvis utvecklat sig på sina ställen.	 Och om det vita barnet äger alla negerns karaktärer: sinn­	 lighet, imitationsdrift, brist på initiativ, fruktan för ensam­	 heten, kärlek till sång, dans och rörlighet, så visar detta en	 analogi mellan barn, kvinna och lägre ras, som icke kan lätte­	 ligen utstrykas ur den invecklade beräkningen av kvinnans	 ekvation.	 Huru vår vita kvinna kommit att bli underlägsen den vite	 mannen kan ännu icke sägas bestämt. Darwin själv anser att	 hon ingen intellektuell förmåga ärver av mannen, annat än	 undantagsvis (Rosa Bonheur, Mme Staël).	 En misstänkt omständighet vid undersökningen av vissa	 sten- och bronsåldersgravar, i vilka man funnit blandade bra­	 kycefaler och dolikocefaler, har givit anledning till en hypotes	 att de förra (de underlägsna) skulle tillhöra kvinnor, de sena­	 re (de högre) män. Och vidare utfört: kvinnorna (brakyce­	 falerna) skulle hava tillhört den underkuvade rasen (den läg­	 re), vilkas män blivit dödade eller drivna bort, och efter eröv­	 ringen ha blivit äktade av de inträngande. Så skulle i allmän­	 het ha tillgått, menar författaren, även vid uppståendet av de	 europeiska nationerna, så att t.ex. i Frankrike de nu levande	 kvinnorna, som äro starkt prognatiska skulle vara kelter, och	 männen de kvarlevande segrande romarne, vilka icke medför­	 de hustrur på de långa erövringstågen.	 Och romarne själva, när de intogo och koloniserade Italien,	 rövade ju hustrur från sabinerna, den underkuvade lägre ra­	 sen.	 
	 Hypotesen må gälla vad den kan, men innan jag lämnar frå­	 gan om kraniet måste jag besvara en stående invändning, hur	 barnslig den än är.	 Om kraniets och hjärnans storlek skulle bevisa högre eller	 lägre intelligens, säger man, måste valfisken och elefanten	 vara högre begåvade än människan.	 Felslutet märkes väl genast, då här endast kan vara fråga om	 relativ storlek och icke absolut.	 Men nu fogar olyckan att kvinnan av somliga anatomer upp­	 ges ha större kraniekapacitet, jämförd med hennes kropps­	 volym, än mannen, och vad värre är, barnet har ändå större	 och fostret allra störst.	 Alltså få vi utstryka för framtiden all kraniekapacitet, om	 icke vi vilja antaga kvinnans större kranium såsom bevis för	 hennes underlägsenhet, då hon i det fallet mera närmar sig	 barnet än mannen.	 Och även om kvinnan ägde större hjärnmassa än mannen,	 så kunde väl hända, att de partier av hjärnan, som bilda över­	 vikten, icke äro säte för intelligensen eller de högre förmö­	 genheterna, och då utrönt blivit, att den vita substansen en­	 dast spelar en sekundär roll, men den grå barken förarbetar	 förnimmelserna till föreställningar, kombinerar dem till om­	 dömen och associerar dessa till slutledningar, så skulle måttet	 av intelligensen framgå av den grå hjärnbarkens tjocklek och	 utbredning genom vindlingarnes större antal, i vilket man­	 nens hjärna står över kvinnans.	 Vad nu kvinnans själsförmögenheter angår, äro desamma	 lättare att kontrollera genom resultaten av hennes verksam­	 het.	 Sinnena, vilka giva oss det första kunskapsmaterialet, synas	 redan efter de få forskningar, som i ämnet äro anställda, hos	 kvinnan vara underlägsna mannens.	 Känseln sådan den i handen, särskilt i fingerspetsarna, fin­	 nes lokaliserad, är ej så utbildad hos kvinnan som hos man­	 nen. Hennes hand har kallats fin och mjuk, men detta beror	 endast på en rikare fettlagring under huden, under det man­	 nens hand lättare lyder nervimpulserna, och äger förmågan	 att mottaga kvalitativt finare intryck. Ingen kvinnohand har	 
	 ännu behandlat musikinstrument som en mans hand (Liszt,	 Rubinstein, Paganini); ingen kvinnohand läser så väl typerna i	 tryckeriet med vidrörandet, som mannens hand; ingen kvin­	 nohand kan sy en mans doffelöverrock, som mannens hand,	 och de allra flesta kvinnor, överlämnade åt sig själva, skriva en	 svag, regellös handstil, som dock kan bli manlig genom upp­	 fostran i en skrivskola.	 Mannens hand är både starkare, smidigare och skickligare	 än kvinnans och därför är även hans arbete i regeln mera värt,	 varför han också följdriktigt har mera betalt.	 Kvinnans öga är ännu icke jämfört med mannens annat än i	 avseende på färgblindheten, där hon endast företer 2 pro mil­	 le av färgblinda under det mannen giver 3 à 4 procent. Detta	 förhållande, som tillskrives hennes sysslande från urtiden	 med vävgarnets färger, lär dock icke antyda högre färgsinne,	 vilket ju visar sig därav att icke kvinnorna frambragt en enda	 stor kolorist. Någon tecknare som Doré eller Gavarni, kan ej	 heller bland kvinnor företes, och i romanen se författarinnor­	 na i allmänhet endast till de närmaste föremålen, och när de	 skola skildra ett landskap blir det alltid inkorrekt.	 Om förmågan av musikalisk konception skall ange ett fint	 utvecklat öra, så synes genast kvinnans underlägsenhet i anse­	 ende till hörselorganets utveckling, ty det finns ej en enda	 symfoni eller en opera av värde, frambragt av kvinna.	 Och det finns icke heller en kvinnlig telegrafist, som kan	 med örat upptaga ett telegram så snabbt och så korrekt som	 en manlig telegrafist.	 Vad lukten beträffar, har man nyligen i amerikanska säll­	 skapet för vetenskapernas framåtskridande, fått resultaten av	 herrar Nichols och Baileys komparativa undersökningar fram­	 lagda, och av dessa framgår, att mannens luktsinne är ofant­	 ligt mycket finare än kvinnans. (Männen kunde känna lukten	 av blåsyra löst i 100 tusen gånger sin tyngd vatten, under det	 kvinnorna upphörde att känna den i en lösning av 20 tusen	 viktdelar.)	 Alldenstund man verkligen, i trots av ordstävet, kan dispu­	 Enligt Holmgren.	 
	 tera om smak, så utfaller jämförelsen av smaksinnets skärpa	 ofördelaktigt för kvinnan. Hon berömmer sig gärna att vara	 mindre »kinkig» på mat än mannen, och vin uppger hon sig	 själv ej förstå. Göres mera vittne behov, så ha vi fruntimrens	 kokböcker, vilka om de äro goda, äro skrivna av män, och om	 de ock äro signerade med fruntimmers namn, dock icke läm­	 na någon garanti, att författarinnan kan laga de rätter hon be­	 skriver. Mästerkocken blir väl allt framgent före kokfrun när	 en mönstermiddag skall anrättas.	 Nu har man invänt, och med anspråk såsom jäv, att kvinnor­	 na icke fått utveckla sina sinnen så som mannen.	 Antagom att detta vore sant, så upphäves ju icke verkan där­	 igenom att orsaken angives, tvärtom: det stärker påståendet.	 »Kvinnan är underlägsen mannen» därför att hon icke fått	 utbildas, ergo är kvinnan erkänd vara underlägsen mannen	 (på den och den grunden).	 Men nu är dessutom detta icke sant, att kvinnan icke fått, vil­	 ket skall betyda, att hon varit hindrad av mannen.	 Hon har aldrig varit hindrad av mannen att utveckla sin	 hand med handarbete! Tvärtom!	 Hon har aldrig varit hindrad utbilda sitt öga genom sysslan­	 de med vävgarnets eller palettens färger! Tvärtom.	 Hon har aldrig varit hindrad förfina sitt öra, då musik och	 sång varit ett av »slavinnans» göromål, sedermera nunnans,	 sedermera operasångerskans, skollärarinnans, orgelnistens!	 Hon har aldrig varit hindrad odla sin lukt, då parfymernas	 hanterande nästan ensamt tillkommit henne, likasom matin­	 köpen, matlagningen, kaffekokningen, blomsterbindningen	 och blomsterskötseln!	 Och att driva upp smaksinnet till en högre grad, har väl ald­	 rig varit »matlagerskan» förment!	 
	 Om vi så skulle gå vidare till en undersökning av de högre	 själsförmögenheterna och fatta dem utan någon ordning, ef­	 ter som så litet är utforskat på detta område, stöta vi strax på	 en gammal sägen om kvinnans större känslighet såsom en	 dygd.	 Om härmed skulle menas impressionabilitet, förmågan att	 
	 taga hastiga intryck utan att kunna reagera mot dem, så är	 kvinnan överlägsen, men denna överlägsenhet är en brist.	 Barnet är den största intrycksmänniskan, och erfar olust eller	 lust, utan att kunna styra sig. Skriker och ler omväxlande, ger	 luft åt sina passioner, utan att kunna betvinga dem.	 Överdriven känslighet är en odygd, och kvinnans hysteri vid	 en motsägelse eller ett tryck av en annans vilja är ofta icke an­	 nat än barnets skrik när det icke får sin vilja fram.	 Kvinnan förmår även mycket litet fasthålla sin uppmärksam­	 het vid ett givet föremål. Därav hennes rörlighet och hennes	 oförmåga att utbilda sig grundligt i vad som helst. Därav hen­	 nes oförmåga att vara punktlig, passa på tid, organisera sina	 göromål, så att ej två eller flera saker skola ske på en gång,	 varav de ständiga och berättigade klagomålen över de kvinnli­	 ga tjänarnes slarv. Brist på reflexion eller besinning synes lika	 ofta i oöverlagda handlingar, brotts begående utan beräkning	 av följderna och utan kalkylering av sannolikheten för brot­	 tets upptäckande.	 Svårare defekter visa sig vid bildandet av omdömen och slut­	 ledningar.	 De vanligaste felen i kvinnlig logik äro:	 
	 || att döma utan tillräcklig grund, och oförmågan att göra	 ett omdöme oberoende av fördel, tycke eller lidelse.	 
	 Ex: Kvinnans ställning är underordnad mannens, alltså är mannen	 en omoralisk usling och en tyrann.	 (Men pigans underordnade ställning till frun får icke göra den­	 na till en tyrann.)	 
	 || att sätta saker och händelser i falska kausalsammanhang.	 
	 Ex: Gusten fick icke pastoratet, men han dog i den tron att han	 fått det, och var därför lycklig, ergo skola vi behålla tron på Kristi	 gudom och nattvarden, för att dö lyckliga.	 (Oavsett om tron på Kristi gudom och nattvarden gör oss lyck­	 liga eller ej.)	 Därav även kvinnors vanliga oförmåga att aldrig kunna lära den enkla kaffekok­	 ningen, till vilken endast fordras uppmärksamhet och sinne för tid, eller påpasslig­	 het.	 
	 || att sluta från ett enskilt fall till upphävandet av regeln el­	 ler det vanliga fallet.	 
	 Ex: Rosa Bonheur målade bra djurmålningar, ergo är kvinnan	 icke underlägsen mannen.	 (Varken i filosofi, vetenskap, handel, industri, mekanik, o.s.v.)	 
	 || inskjutning av falska begrepp under ord som icke ha dålig	 betydelse, och sättandet av falska kontrapositioner.	 
	 Ex: Det skulle vara svårt att avgöra om denna skrift är en hederlig	 mans arbete eller en bokhandelsspekulation.	 (Är då en bokhandelsspekulation en ohederlig mans arbete?	 Vad säga bokhandlare och förläggare om det?)	 
	 || att sätta saken på sin spets eller oförmågan att se mellan­	 toner, övergångar.	 
	 Ex: Denne man är kvinnohatare, därför att han skriver elakt om	 kvinnorna.	 (Därför att en tänkare gör upptäckter om förhållandet mellan	 könen behöver han icke vara kvinnohatare, och därför att han är	 nog modig att meddela dem, behöver han icke vara elak.)	 
	 || oförmågan att se den matematiska rättvisan, eller jämvikts­	 förhållandet.	 
	 Ex: Kvinnan är också en människa, därför skall hon ha rösträtt	 som mannen.	 (Barnet är också en människa, men har ej rösträtt, och mannen	 har rösträtt därför att han är man, äger försörjningsskyldighet och	 värnpliktstunga, vilket kvinnan ej har. Alltså fordrande orättvisa	 där hon tror sig begära rättvisa.)	 
	 || byggandet av fordringsfulla slutledningar på falsk eller obe­	 visad grund.	 
	 Ex: Denne man opponerar mot allt, därför betyder hans ord intet.	 (Det skall bevisas först att denne man opponerat mot allt: mot	 kvinnans underordnade ställning, mot konungadömets avskaffan­	 de, mot kristendomens utrotande, mot akademiers upphävande,	 mot besoldade teatrars indragning, mot darwinismens tillämp­	 ning på litteraturen, mot vidskepelsens motverkande, mot barns	 
	 mänskligare behandling, mot de mellaneuropeiska krigens ersät­	 tande med skiljedomstolar, mot kvinnans förnuftiga uppfostran	 till sitt värv, mot förbättrandet av de fattigares villkor, mot präst­	 väldets störtande, etc. Har han opponerat mot allt detta, ja då är	 hans ord utan betydelse för dem som arbeta för dessa saker, men	 har han icke gjort det, utan tvärtom motsatsen, och vad mera är	 experimenterat diktande, sökt att se sakerna från många sidor,	 prövat även sina älsklingsteorier och dialektiskt sökt sovra dem ge­	 nom vederläggning – då förfaller slutsatsens beskyllning.)	 
	 Med ett ord, kvinnans underlägsenhet i den viktigaste och	 högsta av alla själens förmågor är så tydlig att man frågar sig	 om orsaken huru ett så ovanligt förhållande kunnat uppstå,	 att en stor del män än i dag kunna tro och vara övertygade om	 att kvinnan är mannens jämlike i intelligens.	 Jag kan icke förklara denna tros uppkomst från annan än	 samma grund som all annan övertro och vidskepelse, och när	 jag hör män, som sätta kvinnan över mannen i intelligens och	 moral, till och med fysisk styrka, så måste jag tro att dessa män	 i verkligheten äro underlägsna kvinnorna i gemen, och att de	 tillhöra en klass degenererade, som förlorat känslan av man­	 lighet och överlägsenhet. – De äro väl underlägsna efter de	 känna det så! Men så ha icke Darwin, Spencer, Mill, Schopen­	 hauer, Hartmann, Nietzsche, Haeckel, känt det och jag har	 starka anledningar mera tro dem än herrar X, Y, Z.	 Och när man äntligen har avtvungit ett halvt medgivande	 att kvinnan är intellektuellt mannen underlägsen, genom att	 utfordra antagonisten nämna namn på en kvinnlig filosof, en	 vetenskapsman, en uppfinnare som ingripit djupt i utveck­	 lingens gång, så framskjutes kvinnans moraliska överlägsen­	 het, vilken skall med statistik bevisas. Nu är statistik mycket	 farlig, i synnerhet när den handhaves av fruntimmer och ve­	 derlikar, och jag har nyss sett en fransk författare påstå, att en	 hög brottmålssiffra i fängelsestatistiken ej behöver ange stor im­	 moralitet, ty att många brott antecknas i år, kan visa att brot­	 ten beivras mer nu än i fjor, och ett ivrigare åtalande av brott	 kan utvisa en allmänt stigande opposition mot immoralitet.	 Vidare får man ej av siffrorna veta annat än de beivrade brot­	 ten; och om mannen figurerar med en större siffra, skulle	 
	 man kunna tänka sig att kvinnorna åtminstone vore lika	 brottsliga, då ju det manliga galanteriet och överseendet med	 den svagare, det »sjuka barnet», ofta hindrar mannen att ange	 en kvinnlig förbrytare.	 Vidare har åtminstone den danska statistiken för 1861–85	 givit vid handen, att i Danmark under nämnde år det var rela­	 tivt flera kvinnliga fångar än mansfångar dömda för enkelt tju­	 veri, mordbrand, bedrägeri, blodskam och mord, under det	 männen lågo över i grovt tjuveri och förfalskning. Härtill	 kommer en viktig faktor, som av artighet mot könet blivit ute­	 lämnad, men som nu måste dragas fram.	 Lombroso, italiensk vägbrytande fysiolog, har i sitt ryktbara	 arbete »L’Homme Criminel» visat att brottslighet över huvud	 består i oförmåga att tillbakahålla de samhällsfientliga drifter­	 na. Denna oförmåga är konstant hos barnet, dåren, epilep­	 tikern och hos hela den grupp av samhällsmedlemmar som	 icke kunna styra sig, och vilka träffas i alla samhällsklasser men	 mest hos de lägre och obildade, vilka författaren tror utgöra	 en särskild typ, utmärkta genom psykiska och fysiska defekter.	 Till denna typ, nästan predestinerad till brottet, räknar han	 den prostituerade kvinnan. Han tror icke att nöd driver kvin­	 nan till den hanteringen utan njutningslystnad, ohejdade be­	 gär och olust att arbeta. Den manliga brottslingstypen blir	 tjuv, den kvinnliga prostituerad, menar han, och därför ser	 han i statskontrollen över dessa kvinnor endast en säkerhets­	 och sanitetsåtgärd; och skulle alla de stölder, som prostituera­	 de kvinnor begå, kunna angivas utan att den bestulne kom­	 prometterades, skulle snart arten hos dessa i våra dagar så	 sympatiska olyckliga snart röjas.	 Härmed har Lombroso icke tagit upp det äldre talet om	 skuld eller icke, utan rent deterministiskt föreslagit: å ena si­	 dan samhällets åtgärder att skydda sig, och å andra förbätt­	 ringsmetoder där sådana äro möjliga.	 Jag vill sålunda icke välta någon skuld på kvinnorna, när jag	 på många anförda grunder anser dem vara mera omoraliska	 Helst det visat sig att de som slå sig på yrket äga besparingar till att etablera sig med	 toalett o.s.v.	 
	 än männen, då de ju genom sin oförmåga att behärska sig, stå	 nära barnets och brottslingens typ, och skulle man döma brott	 relativt efter den börda och frestelse var och en fått sig ålagd, så	 blir mannens mindre, emedan han ensam har fått försörjnings­	 skyldigheten av hustru och barn och hela det tyngre arbetet.	 Och det är icke sant att kvinnan genom brist på förvärv är	 i större frestelse, ty det står varje kvinna fritt att få en man, om	 hon bemödar sig därom och uppför sig anständigt och redbart	 och icke sätter för höga fordringar. Och för den lilla rest som	 kan bli över ändå, finnas rikliga tillfällen att tjäna i hus, arbeta	 på fabriker, sy, bli barnmorskor, telegrafister, bankbokhållare,	 bodmamseller, aktriser, sångerskor, litteratörer och artister.	 Till Lombrosos anförda arbete följer ett förbrytaralbum	 med inemot ett tusen fotografier av brottslingar. Eget är, att	 när man bland männen tycker sig se ett utpräglat bandit­	 utseende, man bland kvinnorna finner de mest hederliga, all­	 dagliga anleten, och när någon avviker härifrån, faller typen	 genast samman med den prostituerade kvinnans!	 Om orsakerna till kvinnans fysiska och intellektuella under­	 lägsenhet äro många gissningar i rörelse. De antagligaste sy­	 nas mig vara könsdifferensen och arbetsdelningen ända från	 urtiden.	 Skulle det kunna vara likgiltigt för kvinnan att, även om hon	 är ogift, en fjärdedel av hennes tid från det 12:e (eller 14:e)	 året till det 45:e upptagas av procreationsarbetet? Var fjärde	 vecka återkommer som bekant brunsttiden, vilken åtföljes av	 en blodförlust, som kan gå upp till och över 200 gram. Om	 man nu frånser den nervösa störningen, allmän sjuklighet och	 rubbningar i sinnets jämvikt, och endast fäster sig vid blodför­	 lusten, så faller det strax i ögonen att en människokropp icke	 kan utveckla sig normalt, under det den periodiskt berövas så	 stor del av näringsvätskan som 200 gram, då känt är, att hos en	 normal mansperson förlusten av 500 gram på en gång framkal­	 lar vanmakt, och att förlusten av 30 gram dödar en nyfödd.	 Dessa periodiska åderlåtningar måste väl till en del förorsa­	 ka denna avstanning i växt och utveckling, och denna kronis­	 ka anemi skall nödvändigt atrofiera hjärnan. Lägger man här­	 till det hos ogifta ofta nödvändiga undertryckandet av driften,	 
	 så måste man vara frestad erkänna, att till en stor del uttrycket	 »ett sjukt barn» är berättigat rörande kvinnan. Och när sjuk­	 ligheten omkring fyrtiofemte året upphör med blödningen,	 inträder den s.k. menopausen, som oftast åtföljes av verklig	 sinnesrubbning, ohejdade begär och lagstridiga handlingar.	 Att kvinnan under naturtillståndet levde i mera jämlikhets­	 förhållande med mannen än nu, berodde därav, att jämlik­	 heten i ett enkelt primitivt samhälle kunde vara större, då alla	 voro jämlikar under chefens envälde, och sysselsättningarna	 ännu icke voro så mångfaldiga. Därför har man, utom i sagor­	 na, även i fornålderns gravar funnit kvinnolik jordade med va­	 pen, vilket skulle antyda tillvaron av en kvinnlig krigar- eller	 amasonkast (sköldmör). Men när samhället utvecklade sig	 till en rikare mångfald och arbetet delades, fick kvinnan den	 plats som bäst passade henne, och där hon mest behövdes, el­	 ler i familjen såsom moder och husmoder.	 Men detta var endast en naturlig placering, icke något un­	 dertryckande, ty hela medeltiden igenom stod det varje kvin­	 na med begåvning fritt att i klostren inhämta vad männen i	 sina kloster lärde: vetenskap, filosofi, medicin, teologi, sköna	 konster. Detta oaktat har medeltiden ingen kvinnlig Berthold	 Schwarz, ingen kvinnlig Columbus, ingen kvinnlig Faust eller	 Gutenberg, och oaktat arvsrätt till troner gavs här och var	 uppstod ingen kvinnlig Karl den store.	 Naturligtvis tänkte ingen på länge att ordna arvsrätt åt kvin­	 norna, som ingenting kunde förvärva och vilka i regeln åt­	 njöto underhåll, men till vederlag anslogos av föräldrarne	 morgongåva och hemgift åt giftasvuxna döttrar. Och när slut­	 ligen (i Sverige genom Birger Jarl) det blev lag att syster skulle	 ärva hälften mot broder, utgick detta från de manliga lagstif­	 tarne och icke från något missnöje från kvinnans sida. Det var	 ett drag av riddartidens galanteri, intet vidare, ty det låg icke	 något spår av yrkande på orättvisas upphävande i detta, då ju	 bröderna skulle fortsätta ättens nerstamning med försörjar­	 skyldigheter. Emellertid synes utvecklingens gång icke ha va­	 Tacitus berättar att germanernas hustrur passivt deltogo i striden, stående bakpå	 stridsvagnarne och uppmuntrande männen.	 
	 rit alldeles så regelbunden, och oaktat kvinnorna i allmänhet	 icke deltogo i statsangelägenheter i ett samhälle ordnat av	 män och därför styrt av män, så läto nationer sig stundom re­	 presenteras av en kvinna, vilket ju kunde ske i länder där råd	 och parlament funnos, och det icke var vidare maktpåliggan­	 de att synas såsom ett fingerat överhuvud. Galanteriet i histo­	 rien har dock senare velat dikta stora politiska personer av en	 Margareta i Norden och en Elisabet i England. Men dessa dik­	 ter måste falla för en nyare tids forskning, så att till exempel	 drottning Margareta, som levde under renässansen, måste	 räknas till de mindre andarne, då hon prejade adeln för att	 rikta prästerna och själv gjorde sig till nunna i Vadstena, var­	 förutom Kalmarunionen icke får betraktas som hennes verk,	 utan många omständigheters, »en händelse som såg ut som	 en tanke», efter vad Geijer påstår.	 Kvinnan fortfor nog att vara underlägsen och blev det allt	 framgent, utan att därför vara undertryckt. En och annan	 sticker undantagsvis upp över hopen, men nästan alltid få vi	 bedöma deras storhet »såsom kvinnor betraktade» och alltid	 träffa vi dem på områden av underordnad betydelse, såsom	 i konst och litteratur, aldrig i vetenskap. Eget är därvid att mär­	 ka, att ärftlighet eller starkt manligt inflytande alltid spåras.	 Lagarne för nedärvningen äro ännu icke utforskade, men	 som regel synes, att son aldrig ärver intellektuella anlag från	 moder, kanske därför att ingenting finnes att ärva, och dotter	 nästan aldrig från fader såvida icke en ofullgången impuls fort­	 sätter sin rörelse i ett följande led. Hos stora män tyckas anlagen	 ha uttömt kraften, ty de avla icke stora män, men hos medel­	 måttiga begåvningar med starka ansatser utan förmåga, tyckes	 kraftströmmen bryta ut i ett kommande individ. Sålunda ser	 man Rafael fortsätta sin medelmåttiga fader och Mozart lika­	 så. Ofullgångna anlag ärvas sålunda stundom nedåt, och med	 många sammanstötande gynnsamma omständigheter kan en	 tämligen talangfull kvinna uppstå.	 Madame Staël, som i nyare tider gjort mesta uppseende,	 Drottningarne kan man lätt reducera: Elisabet: till Essex, Burleigh, Leicester, Drake,	 Cavendish, Hawkins o.fl.; Maria Teresia: till Kaunitz, Daun, Frans I, Josef II (»med­	 regenten») o.s.v.	 
	 synes mig vara en fortsättning av den halvgångne Necker; här­	 till kom: uppfostran av A.W. Schlegel, gratisumgänge med alla	 Europas store män, resor i alla länder med skumsleven. Och	 av allt detta blev en mycket omtalad kvinna, en ganska god ro­	 manförfattarinna, en pueril filosof och en dålig politiker. Den	 som nu läser »Sur l’Allemagne» eller »La Litterature» etc.	 skall snart se vad som är eget och andras, och av denna bland­	 ning av andras genialiteter med egna futiliteter kan man bäst	 studera kvinnan i sitt maximum av storhet.	 Bredvid George Sands få goda arbeten kan man alltid inskju­	 ta den manlige medarbetarens namn, antingen han skrivit bo­	 ken eller konverserat den. Vid debuten »Rose och Blanche»	 sätter man strax Jules Sandeau, som dessutom fick släppa till	 halva sitt namn. Och dem, som vilja räkna G. Sands medarbe­	 teri såsom lejonparten, måste jag erinra att Sandeau gjorde sitt	 ännu beundrade mästerverk »Klädeshandlaren och hans måg»	 tillsammans med Augier, men kunde aldrig tillsammans med	 George Sand frambringa något stort. Frukten av de senares bo­	 lag blev Indiana året efter debuten.	 Vid året 1833 skriver man Mussets namn, med vilken hon	 »reste» till Italien, och vid 1838 Chopins, med vilken hon	 »reste» till Majorca.	 Vid hennes enda dramatiska arbete av värde Le Marquis de	 Villemer inristar man utan vidare namnet Alexandre Dumas	 fils. Varförutom hela den väldiga konjunkturströmmen satt i	 gång av Saint-Simon, Pierre Leroux, och Père Enfantin, vilkas	 »idéer» äro bearbetade av George Sand, få skrivas på denna	 räkning, liksom Franska Revolutionen på Madame Staëls. De	 djupa vattnen skulle först röras upp av män innan böljorna	 kunde skjuta fram två kvinnor på skvalpet.	 Nog av, denna underlägsenhet, som jag anser bevisad tills	 någon framlägger starkare motbevis, är nu en gång fixerad,	 och att kvinnokönet ej på en gång genom uppfostran kan nå	 mannen hava de emancipationsförsök bevisat som nu i mer	 än en mansålder tillåtit kvinnan att begagna den högre un­	 dervisningen. Varför har på denna tid, som ju enligt kvinnor­	 nas teori om uppfostrans allmakt, skulle vara tillräcklig, ej ett	 enda första rangens snille uppstått?	 
	 Tror man att differentieringslagen rubbas så snart; eller att	 en människoform som behövt årtusenden att fixeras, skulle	 ändra karaktär på en generation, utan att man först upphäver	 bland annat lagen för den periodiska blodförlusten.	 Så synes mig kvinnans ekvation kunna uppställas såsom va­	 rande släktets fortplantare, under det mannen är artbildaren,	 differentieringens ombesörjare. Därför kan man också tala	 om kvinnan såsom något generellt liksom om barnet, (»skära	 alla över en kam») och därför kan man ha kvinnofråga, kvin­	 noföreningar, telegrafera i svenska kvinnans namn, under det	 man ej kan ha manfråga, manföreningar, eller tala i svenska	 mannens namn.	 Kvinnan är endast ett komplement till mannen, och man­	 nen dubblerar sig ofta genom en kvinna, fyller henne med sitt	 innehåll och kan ha en god hjälperska i detta sitt andra jag	 som han uppfostrat åt sig, men man har sett att varje kvinnans	 försök till självständig existens utan hjälp och stöd av mannen	 slutar illa, och alla kvinnosaksföreningar, tidskrifter, associa­	 tioner börja sin bana med att engagera män.	 Och denna emancipationens strävan till likställighet utan	 förhandenvarande likhet är en chimär vid vars krossande det	 förestår kvinnan ett smärtsamt uppvaknande såsom efter kros­	 sade förhoppningar. Jämlikhet finns endast i samhällets ursta­	 dium där alla vildar äro lika stora slavar under chefen, eller	 under despotier där alla äro undersåter, men i demokratier	 där friheten tillåter individen att fritt variera, utveckla sig, där	 är jämlikheten minst, ty där stiger talangen fram från djupen	 eller höjderna, och där finnas knappt två skriftställare som	 tänka lika, två politici som ha samma mening. Därför blir	 också utvecklingen rikare, ju större frihet att icke behöva vara	 jämntjock förefinnes och därför är kvinnans fordran att bli	 jämlik med mannen endast en despotisk fordran att få trycka	 ner honom till sig, ty höja sig till honom kan hon ej, något	 som jag ville uttrycka med formeln:	 
	 A (mannen) och B (kvinnan) utgå nu från en punkt C. A med en	 hastighet av 100, B med en hastighet av 60. När skall B hinna A?	 Tocqueville: Folkväldet i Amerika.	 
	 Svar: aldrig! [Utföres formeln så att A, mannens försprång upp­	 tages, så blir orimligheten än starkare bevisad.]	 
	 För att göra denna kapplöpning rättvis har mannen ändock	 fritagit den svagare kvinnan bördorna av barnförsörjning och	 krigstjänst, vården om allmänna angelägenheter, grövre arbe­	 te o.s.v. Och ändock har kvinnan ej upphunnit honom.	 Att kvinnan intager en jämförelsevis underordnad ställning	 är således alldeles som det kan och bör vara, och vissa sympto­	 mer av återgång i nutidens utveckling, såsom religiös vidske­	 pelse, munkmoral, förföljelser mot olika tänkande i så allmän­	 na frågor som kvinnofrågan t.ex., vill jag tillskriva kvinnans re­	 dan ökade makt på opinionen. Om detta åter anger ett man­	 könets sjunkande är svårt att säga, då männen gått jättesteg	 framåt just i vårt århundrade.	 I emancipationen ligga många element dolda, och de som	 visa sig äro icke lugnande: En vansinnig kamp mot naturlagar­	 na, och ett alldeles oberättigat raseri mot mannen, vilken	 kvinnan dock har att tacka för alla kulturens verkliga välgär­	 ningar, sina privilegier såsom försörjd hustru, med gift kvin­	 nas äganderätt, pockande på ändå mera privilegier utan öka­	 de skyldigheter.	 Kvinnans enda möjlighet att komma ifrån beroendet av	 mannen skulle bestå i icke ökat självförvärv utan större arbets­	 skicklighet, som hon aldrig kan förvärva (annat än på mycket	 underordnade platser dem mannen ratar) ty differentiering­	 en är en gång gjord, arbetsfördelningen genomförd och spe­	 cialiseringen skedd. Och om en enstaka kvinna kan föda sig	 själv, kan hon därför icke försörja sina barn, och egendomligt	 nog synes modern lagstiftning gå i riktningen att taga brödet	 från familjeförsörjaren och ge det åt den emanciperade kvin­	 Genomförd i svensk lag 1871, men ännu föremål för petitioner!!	 Härmed svar på en mycket kvinnlig anmärkning mot min påstådda självmotsägel­	 se då jag å ena sidan motsätter (?) mig kvinnans inträngande i mannens arbetsmark­	 nad, å den andra förebrår henne att hon lever på mannen. Det första faktum är be­	 visat försvåra mannens ställning såsom försörjare; den andra satsen är en gensaga	 mot kvinnans påstådda flit, arbetslusta och duglighet. Jag har aldrig satt satserna	 i sammanhang! Det har en kvinna gjort!	 
	 nan, vilken såsom vanligen barnlös är nästan överflödig. Man­	 nen har redan varit kvinnans lastdjur, men ändock kunnat be­	 hålla sin naturliga överhöghet; skall han kunna bibehålla den­	 na ställning under ändå större börda och berövad all makt,	 blir en fråga som lagstiftarne borde begrunda djupare än de	 gjort.	 Dessa ha funnit det så »enkelt och naturligt» att kvinnan	 skall ha rösträtt, oaktat hon blott har en understödtagares	 plats i samhället om ock någon har ärvt sin förmögenhet av	 far eller man, (ty ingen kvinna, annan än möjligen en enstaka	 sångerska eller aktris har förvärvat förmögenhet på arbete, ta­	 lang eller spekulation), och för vilken hon betalar skatt.	 Jag och många som drömt om ett samhälle där de bästa, de	 starkaste, de klokaste, skulle ha mera att säga och råda än nu	 de okunnigaste som ledas av degenererade furstar och ett	 prästerskap som jag vill jämföra med indianens medicin-män,	 vi ha svårt att förlika oss med tanken att se det underlägsna	 ovanpå, de av naturen underordnade överordnade, nertryck­	 ande allt stort och starkt, hindrande framåtskridandet mot	 lyckan som endast befordras av de bästa, och vi hysa naturalis­	 tens fruktan att få se de små, de lytta, de dårliga härska i ett	 samhälle som skulle styras av privilegierade men alltid sjuka	 barn!	 För mig synes hela emancipationsrörelsen vara dyningen av	 ett romantiskt böljeslag från saint-simonismen som äntligen	 nått fram till kvinnorna, vilka äro ett par mansåldrar efter, en	 baksträvan mot falsk demokrati eller små-välde med miniatyr­	 despoter, och gående emot nya begrepp om utveckling av	 den goda arten genom urval och pålägg av de bästa.	 Att de underlägsna äro beroende av de överlägsna är en	 lycka för dem och utvecklingen, och jag kan icke fatta att en	 kvinna kan klaga över den lotten hon fått att i tidiga år finna	 sin hederliga och vackra försörjning som mor och maka, och	 kunna utan bekymmer se hela livet för sig, det högsta man­	 nen kan sträva efter och dock sällan når. Att med detta obero­	 ende följer en del plikter och beroende, är naturligt, men att	 klagomål mot dem kunnat höjas så högt och ursinnigt från	 kvinnorna i våra dagar visar att de stå lågt i sina begrepp om	 
	 samhällsplikter, och att de inte på långa håll äro mogna för	 att deltaga i ett samhälles styrelse, aldra minst i ett modernt	 samhälle där privilegierade stånd äro bannlysta.	 
	 
	 Tryckt och Otryckt I, 1890	 
	 
	 
	 Min Jubelfest–89.	 
	 
	 
	 
	 Som bekant är det snart ett hundra år sedan den stora Fran­	 ska revolutionen kom till utbrott. I egenskap av »liberal» hade	 jag ämnat förhärliga året 1889 medelst ett dramatiskt spelbart	 verk som skulle uppföras på en sekundteater någonstans i	 Skandinavien. Stycket skulle ju sluta sig själv med Bastiljens	 stormande, och de olycklige som försmäktat i åratal i dess un­	 derjordiska hålor för okända brott skulle komma ut och falla i	 armarne på sina befriare. Som en samvetsgrann diktare ville	 jag ha reda på huru många hundra av dessa olyckliga som fun­	 nos instängda när portarne öppnades, och till den ändan slog	 jag upp i böckerna.	 Min förvåning liknade nästan ledsnad då jag erfor att vid	 det dramatiska tillfället endast sju olyckliga funnos inspärrade	 i den hemska byggnaden. Till råga på missödet uppgiver den	 trovärdiga källan att av dessa sju offer för feodalväldet och	 monarkien, fyra voro växelförfalskare, två sinnessjuka, och	 den sjunde var en förlorad son, som blivit insatt på sin egen	 fars begäran. Hur skulle jag nu reda mig med detta historiska	 dokument, som icke gav mig de politiska offer jag ovillkor­	 ligen behövde för min femte akt. De fyra växelförfalskarne	 kunde jag inte begagna, såvida jag icke ville krysta ur deras	 brott något politiskt ändamål, såsom anskaffande av pengar	 för propagandaarbeten; de två vansinniga vågade jag inte på,	 eftersom problemet nyss varit före på scenen, och den förlora­	 de, troligen förrumlade sonen kunde jag svårligen limma nå­	 got guldpapper på, och få honom till offer för århundradens	 förtryck. Det återstod mig då endast att begagna diktarens rätt	 att ljuga: och jag ljög. Det är ju en vacker bekännelse.	 Därpå skulle jag, alltjämt i samma tilltänkta drama predika	 den eviga freden, och till det ändamålet ville jag anspela på	 våra dagars bedrövliga förhållanden i Europas stora krigar­	 stat, där hela den manliga ungdomen ryckes från nyttigt arbe­	 
	 te för att ligga bort sin tid i kaserner. Slog alltså upp om Tysk­	 land för att utröna armékontingentens förhållande till folk­	 mängden. Jag hade hoppats få en mycket stor procentsiffra	 som kunde ta sig bra ut i en mellansats och verka kort och slå­	 ende genom sin storhet. Tyvärr gav mig boken endast en liten	 tunn etta, en liten mager uppgift om att Tyska Rikets armé en­	 dast utgjorde en procent av befolkningen. En procent! Det	 vore som om man hade hundra mänskor samlade i ett rum	 och en smög sig ut. Man skulle inte märka det.	 Därpå skulle jag också såsom bakgrund mot det fördärvade	 gamla régime sätta våra dagars förtryckta arbetsklass som ut­	 suges av kapitalisterna och hålles vid ett minimum av inkomst.	 Sökte därför upp ett arbete som gav mig en tablå över alla	 kroppsarbetares ställning i alla Europas länder och började	 forska. Under forskningens gång fick jag se att den samvets­	 granne författaren – han hette René Lavollée – funnit att det	 gavs fattige och rika kroppsarbetare liksom det gavs fattiga	 och rika inom alla andra samhällsklasser. Sålunda fanns det	 glasblåsare i Belgien som förtjänade 20.000 francs och som	 hade hantlangare att avlöna på egen bekostnad, vilka dock	 klagade över att de exploaterades av den rike arbetaren.	 I Amsterdam hittade jag på diamantslipare med 30 francs om	 dagen, eller 9.000 francs om året; i Paris sutto finsnickeri-ar­	 betare med 6.000 francs och i Rom kunde en juvelerare-arbe­	 tare vinna 7.500 francs om året. Hur skulle jag nu kunna våga	 generalisera och göra en typ av den förtryckta arbetaren utan	 att upptaga i beräkningen de anförda exemplen med deras	 ministerlöner.	 Min pjäs började bli allt vanskligare och jag fruktade den	 skulle bli oskriven om jag fortsatte att forska, men som jag	 icke tänkt bli riksdagsman och därför icke var beroende av nå­	 gon valkorporation eller besvurit något program, tog jag mod	 till mig och fortsatte.	 För att få alla faktorer och alla tidens strömmar med måste	 jag göra en kolritning av det fjärde ståndets lidanden och	 elände, och jag sökte upp några hårresande skildringar om	 jordbrukarne i Irland.	 Olyckligtvis hade jag ingen annan till hands än den aktade	 
	 Philippe Daryl som skriver i den trovärdigaste av alla franska	 tidningar: Le Temps. I Irland äges jorden som bekant av	 egendomsägare, vilka hava för sed att arrendera ut sin egen­	 dom, och det kan man ju inte säga något om. Arrendatorerna	 hava nu beslutat att icke betala arrendet, och det kan ju åt­	 minstone vara två meningar om det berättigade i ett sådant	 förfarande. Helt säkert är att ägaren från sin synpunkt finner	 det oskickligt. När nu arrendatorn icke vill betala så ber äga­	 ren honom gå. Det är ju inte att undra på. Nu går inte arren­	 datorn, utan sitter kvar. Det är ju inte riktigt? Nå! Då låter äga­	 ren driva ut honom med kraft av lagen och på grund av kon­	 traktets bestämmelser. Som jag varken är ägare eller arren­	 dator finner jag hela förfarandet ytterst logiskt för att inte	 säga sunt, och jag fattas av svarta tvivel om arrendatorns för­	 tryckta läge när jag läser följande.	 En egendom uthyres för 1.500 francs. Arrendatorn älskar	 nöjet och deltager i kapplöpningarne, måste därför sälja sina	 kreatur och har slutligen bara en ko kvar och underlåter be­	 tala arrendet. Ägaren låter driva ut honom. Som agrarligan,	 bildad av arrendatorer, icke tillåter ägaren vid livets förlust,	 mera arrendera ut sin egendom, så lämnar den olycklige	 egendomsherren sin egendom åt en vaktman (care-taker)	 och överlåter åt hans vård 30 kor. Inom loppet av en månad	 äro djurens svansar avhuggna och ett par äro döda i kolik. Till	 egendomens och kreaturens skydd måste ägaren nu anställa	 en polisstyrka som kostar 30 francs i veckan per konstapel. Ef­	 ter tre månaders förlopp har ägaren förlorat 1.500 francs.	 Jag kan inte neka till att mina sympatier började svalna för	 den arrendatorn och min frihetskärlek lockade mig om icke	 att omfatta den förtryckte egendomsägaren med någon livli­	 gare kärlek, dock att inte gå med på att förhärliga förtryckare	 som ville med böss-skott hindra någon i sin lovliga hantering	 att arrendera ut jordegendom.	 Det började växa hos mig en tanke, gammal för resten, att	 det fanns två synpunkter, minst två, på saker och ting och jag	 stärktes i mina tvivel om det mänskliga omdömets frihet från	 intressets mäktiga förmåga att förvända synen. Jag erinrade	 mig detta just då jag fick under ögonen en parallell mellan	 
	 Mr Gladstones, den vise gubbens olika synpunkter på sakerna	 då han sitter i regeringen och då han står utanför den ledan­	 de oppositionen. Då Gladstone är vid makten hämnar han	 mordet på Mr Burke; då han är störtad gillar han mordet på	 konstapeln Whelehan. Vid makten betjänar han sig av angiva­	 re för att undertrycka brottsliga handlingar; i oppositionen	 förklarar han att det är angivare som uppmuntra till brott; vid	 makten förklarar han Parnell vara en skurk; i oppositionen	 applåderar han Parnell som en patriot; som minister finner	 han icke att Irland har något att beklaga sig över England;	 som oppositionschef har Irland 700 års engelskt förtryck att	 hämnas; ministern Gladstone motarbetar tunneln under Eng­	 elska kanalen; oppositionschefen Gladstone arbetar för den­	 samma o.s.v.	 Emellertid, tvivlande på att kunna vinna några fasta vänner	 till min panegyrik över Franska revolutionen, när jag måst	 lämna i sticket Bastiljen, den förtryckta arbetaren, Irlands	 arrendator, den Eviga Freden och Mr Gladstone, vänder jag	 åter och söker min sista tillflykt hos de mäktigaste av alla för­	 tryckta, och gör mig i ordning återerövra fruntimmernas osta­	 diga gunst. Jag vill till det ändamålet förhärliga Franska revo­	 lutionens kvinnor i två av dess mest lysande representanter.	 Madame Roland och Madame Tallien. Som jag icke vet något	 utantill om de båda frihetskämparne, och som jag icke vågar	 dikta något på fri hand, måste jag gå till böckerna. Jag tar vad	 jag har till hands och måste bekänna att jag endast väljer pålit­	 liga tendenslösa böcker att få uppgifter ur.	 Alltså Roland, Manon Jeanne, född o.s.v. Efter sin gemåls	 flykt, förde hon i kontrarevolutionens intresse en brevväxling	 med Girondisterna (det var högerpartiet), blir därför fängs­	 lad och avrättad.	 Hon ledde sålunda kontrarevolutionen; men det var revolu­	 tionen i hela dess prakt som ett ohejdat utbrott av kompri­	 merade naturkrafter jag ville förhärliga. Måste alltså lämna	 Madame Roland och hennes högermän till stor avsaknad för	 min pjäs.	 Återstod Madame Tallien. Jag läste: Thérèse Tallien gjorde	 bekantskap med konventsledamoten Jean Lambert Tallien,	 
	 som förälskade sig i henne och under hennes inflytande ut­	 förde konventets beslut mindre strängt än han åtagit sig. Det	 där var inte för mig! – Vidare! Robespierres fall räddade hen­	 nes liv! Högerman alltså Madame Tallien också!	 Senare levde hon i vänskap med Josephine Beauharnais,	 Barras, Hoche och Napoleon.	 Detta var just ingen rekommendation hos mig. Beauharnais	 och Napoleon dem kände jag nog, men om Barras läste jag att	 hans palats var ett samlingsställe för spelare, galanta damer	 och penningespekulanter, samt att han slutade med starka	 stämplingar för det rojalistiska partiet.	 Jag hade emellertid blivit skrämd av att forska vidare fruktan­	 de att det skulle gå med mig, som med den frisinnade Taine,	 vilken sätter sig att undersöka samma franska revolution såsom	 vänsterman med den påföljd att han blir högerman, eller som	 med sjöfaranden vilken seglar så långt västerut att han slut­	 ligen kommer opp i öster.	 Återstod nu endast att göra en boulevard-melodram och slu­	 ta med Ludvig XVI:s halshuggning, förkroppsligande i ho­	 nom alla tidevarvets laster, alla despotens lågheter. Men det	 kunde jag inte heller med gott samvete, ty Ludvig XVI var icke	 sådan, det var snarare en hygglig karl, vi skulle kalla med goda	 seder, en arbetarnes vän, och snarare en demokratisk adels­	 hatare med avgjord motvilja för statslyx; ja han var även en re­	 formvän som emot de högre ståndens önskan ville genom­	 driva skråtvångets avskaffande, väghållningsskyldigheternas	 lyftande från det lägre folket, samt till och med ville belägga	 adelns och prästernas egendom med grundskatt, och stämpel­	 avgift. Frisinnad var han till och med när han ingick på an­	 hållan om ständernas inkallande, vilket just vållade hans un­	 dergång. Såsom offer för sina företrädares skulder blev han	 på visst sätt martyr, men det var ju såsom den store brottsling­	 en han skulle avrättas i femte akten och icke som offret.	 Jag må erkänna att min pjäs syntes mig förlorad. Det finns	 nämligen något som kallas dramatisk rättvisa och som består	 i att dygden belönas och lasten straffas, men summariskt, utan	 inskjutande av hänsyn, utan införande av förmildrande om­	 ständigheter.	 
	 På scenen måste ju allt vara svart eller vitt, utan halvtoner el­	 ler nyanser, brett målat så att det verkar på långt håll som de­	 korationer.	 Att svärta de oskyldiga och kalkrappa de skyldiga, det kunde	 jag ej förmå mig till, att skriva en filosofisk-historisk avhand­	 ling kunde jag ej och behövde inte, därför blev jag icke med	 på min egen jubelfest, som skulle bli 89!	 
	 
	 Tryckt och Otryckt I, 1890	 
	 
	 
	 Antingen – Eller!	 Både – Och!	 
	 
	 
	 Redan Adam Smith, som anses före Cobden vara frihandelns	 uppfinnare, hade en stark aning om att generaliseringar av	 teorier icke alltid äro så välgörande vid tillämpningen. Han	 finner därför nödigt göra följande tillägg till sina frihandels­	 läror, vilka dock endast ingått som ingredienser i hans filoso­	 fiskt-ekonomiska system Wealth of Nations som i våra dagar	 icke undgått ödet att söndergranskas.	 Han säger nämligen: »Man bör respektera bestående förhål­	 landen och privilegier, ej endast rent individuella, utan ännu	 mer sådana, som tillhöra hela grupper och klasser av sam­	 hällsmedlemmar; och ehuru man anser dem i viss mån skad­	 liga, dessa privilegier, bör man nöja sig med att inskränka vad	 man ofta icke kan tillintetgöra utan att begå våld, och, då man	 icke kan åstadkomma den bästa lagstiftning, bör man, likt So­	 lon, försöka åvägabringa den bästa som folket kan fördraga.»	 Adam Smith var sålunda frihandlare i princip, men godkän­	 de ej över allt sin teori i tillämpningen, likasom vårt lantman­	 naparti enligt 1867 års program.	 
	 
	 
	 Samma berömvärda realism har även stadsmannapartiet, ef­	 ter Gripenstedtska frihandelfilosofiens antagande i princip,	 ådagalagt, och när helst någon större eller mindre stads­	 näring (leksaker, läder m.m.) hotades av det idealistiska syste­	 mets principer, lämnades teorin, och ett litet tillfälligt skydd	 beviljades av de alls icke så småaktiga bönderna, vilka en gång	 gåvo läderhandlarne lov att tvinga hela nationen köpa sämre	 läder för högre pris än bättre.	 
	 
	 
	 
	 Nu är böndernas spannmål hotad av utländsk konkurrens,	 och nu begära bönderna en liten tull till skydd för sin lovliga	 näring för att kunna komma över krisen. Vad svarar nu det fri­	 sinnade stadsmannapartiet? Nej, svara de, och dra fram med	 det filosofiska systemet! Råg är mat! Ja, gott, men råg är också	 pengar, och står än i dag i markegångstaxorna noterat. Råg är	 för bonden en bytesvara såsom läder och leksaker! Vad är	 skillnaden?	 
	 
	 
	 
	 Jo svarar man: mattullar kunna medföra hungersnöd! Nej,	 det kunna de ej, ty skyddstullar äro ej införselförbud, och de	 kunna mycket lätt avskaffas i händelse av dyrtid.	 Mattullar höja brödprisen säger man. De kunna göra det,	 men i Frankrike och Tyskland, där spannmålstullar existera,	 har brödpriset ej stigit.	 För övrigt: dyrt läder, dyrt bröd! För att kunna betala den	 skyddade läderhandlarn måste råghandlaren ha betalt för sin	 råg!	 
	 
	 
	 
	 Det finns en modern sällskapslek som går så här förrädiskt	 till. Man lämnar en kompass åt en person, som ser mindre	 skarpsinnig ut; ber denne gå in i ett mörkt rum och sedan sva­	 ra om han sett rött eller blått ljus från kompassnålen.	 Har man nu misstagit sig på personens omdömesförmåga,	 så svarar han: ingendera! ty magnetnålen ger intet sken alls.	 Men har man valt ett lämpligt subjekt med tillräckligt mjuk	 hjärna, svarar han: antingen rött eller blått!	 Detta antingen – eller är en logisk snara, och kan i fråga om	 frihandel eller skyddstull med stor fördel användas vid valkam­	 panjer (likasom septennatsfrågor). Man tvingar svaga hjärnor	 att bestämma sig för endera av de två, ehuru tertium och även	 qvartum, i detta fall, datur.	 
	 
	 
	 
	 Alla Europas civiliserade länder och republiken Amerika	 hava övergivit det rena antingen – eller i denna fråga, och	 hava i fullt modern realistisk anda antagit både – och!	 Furst Bismarck har förklarat att han varken är frihandlare	 eller protektionist och att han begagnar skydd vid kris, eller	 då det gagnar hans nation. Fursten anser nämligen nationen	 vara ett slutet sällskap – tills vidare. Varför? Därför att natio­	 nen är ett slutet sällskap – tills vidare.	 
	 
	 
	 
	 Skyddstullar äro (i princip) ett barbari (Henry George),	 emedan de i längden förorsaka arbetsförlust och kraftslöseri.	 Men i kritiska tider får man tillgripa utomordentliga (barba­	 riska) medel, och ett sådant ganska lämpligt är fallande skydds­	 tull (efter échelle mobile).	 
	 
	 
	 
	 Emellertid förvånar det något en f.d. utopist att finna sam­	 hällsbevararne i spetsen för en rörelse som ytterst är en avläg­	 gare av universalrepubliken och allt det där, som vi diktare ha	 drömt om, och vi ha svårt att tro så mäktiga anhängares varma	 stöd vara att lita på.	 Det förvånar oss även att finna socialisterna i frihandlar­	 sekten, då socialisterna, de tyska åtminstone, ideligen begära	 skydd, ja pensioner till och med, alldeles som gamla ämbets­	 män.	 Att arbetarne låtit lura sig av det vackra ordet frihandel (på	 råg nämligen, inte på läder och leksaker), beror väl därav att	 ordet börjar med stavelsen fri, alldeles som frikyrklig, frisin­	 nad m.fl. nya ord som datera sig från kvartärperiodens början.	 
	 
	 
	 
	 Så kommer en liten bifråga, som kanske borde tagas med i	 räkningen. Gagnar den påtänkta frihandeln (på råg) landet?	 Vad är landet? För det första är det väl icke utlandet! För det	 
	 andra är det väl majoriteten, efter som de flestas lycka är det	 högsta vi kunna komma till, då allas är omöjlig.	 Nu uppgiver Sidenbladh (själv) i 1878 års utställningskata­	 log för Paris, Sveriges befolkningsförhållanden sålunda: 86 %	 landbor och 14% stadsbor.	 Gagna nu rågtullarne 86 och skada 14 så voterar jag för de	 86 såsom utilist (millist, spencerist; m.m.).	 Sedan frågar jag mig, för att vara rättvis: är den skada som	 tillfogas de 14 (plus Norrlandsbönderna som äta korn och	 havra) större, proportionsvis, än det gagn som tillfogas de 86.	 Därpå ha vi förut svarat nej, då det visat sig i Tyskland och	 Frankrike att spannmålstullar ej höjt brödprisen!	 Och tillägger: Skadan som tillfogas de 14% gottgöres där­	 igenom, att de »skyddade» bönderna bilda åt industrimännen	 dugligare köpare, än de oskyddade bönderna.	 Kommer en ny fråga: ha spannmålstullarne gagnat lantbe­	 folkningen i de länder där de varit tillämpade?	 Härpå har man med den skälmaktiga statistiken svarat: i så­	 dana länder (Tyskland!) har det visat sig att efter spannmåls­	 tullarnes införande böndernas villkor försämrats. Detta är ett	 vanligt logiskt knep att sätta två på varandra följande händel­	 ser i kausalsammanhang.	 Efter, men icke i följd av! I Tyskland har industrien till exem­	 pel efter skyddstullarnes införande uppdrivits till sådan höjd	 att själva Articles de Paris numera tillverkas i Tyskland. Här	 skulle en frihandlare vilja slå mig med mina egna vapen och	 invända att: detta ej behövde vara följden av skyddstullarne.	 Låt vara, svarar jag, jag släpper efter det taget, för att få fatt i	 det förra: nämligen att en närings förfall ej behöver bero av	 skyddstullar, och därmed förefaller hela striden ekonomiskt	 likgiltig.	 
	 
	 
	 
	 Kanske den har ett annat syfte; ett politiskt till exempel! Är	 det vårt septennat-spel som drives? Säkerligen! Under den	 I Tyska Riksdagen är denna tullfråga en reaktionär junkerfråga, emedan i Tyskland	 knappt bönder finnas; i Sverige är den en ren bondefråga!	 
	 skyddande likheten med friheten, har reaktionen och monar­	 kien velat spela upplysta despoter, göra sig till frihandelns	 martyrer, och därvid lyckats lura med sig arbetare och socialis­	 ter, röra ihop partierna till en oredig massa, ur vilken skall med	 överraskning framdistilleras en trycktvångslag och något mera!	 Kanske en liten fortifikationsfråga också! Eller en unionsfråga?	 Det var lantmannapartiets sprängning möjligen! Men vad få	 vi i stället? Frihandlare (på råg)! Är det så säkert att frihand­	 larne även vilja giva bokhandeln fri, ordet fritt, tanken fri? Är	 det så säkert, att det gamla lantmannapartiet var så konserva­	 tivt? Det kastade av sig 40 % av grundskatterna för att få igen	 dem utdelade på – 86 % lantmän och 14 % stadsmän. På vilka	 »vräkte» de då sina bördor? Till största delen på sig själva! De	 beviljade utsträckt beväringstid. Vem föll största bördan på?	 De 86 naturligtvis! Det var egoism! Vad är icke egoism? Tull på	 läder!	 
	 
	 
	 
	 Det var också bonde-egoism att hålla efter ämbetsmännen i	 dyrtidsdagarne, men den egoismen ansågs då mycket frisin­	 nad!	 
	 
	 
	 
	 Det var icke egoism att ge ett nytt bibliotekshus åt Stock­	 holm, nytt universitetshus åt Uppsala, nytt kyrktorn åt Linkö­	 ping; men den liberalismen hälsades då som konservativ!	 
	 
	 
	 
	 Och pudelns kärna? Kampen om makten! Kampen om att	 få göra det liberala programmet! Kampen om att få kreera	 konservativa!	 Söndra och härska!	 Söndringen har lyckats! Vem skall nu härska?	 
	 
	 
	 
	 Är du frihandlare eller protektionist? frågar läsaren.	 Därpå svarar jag: det hör inte hit!	 Är du protektionist eller frihandlare? frågar läsaren än en	 gång (alldeles som han om kompassnålen).	 – Jag är ingendera och kan vara bådadera, svarar jag! Om	 jag vore rågbonde, skulle jag vara protektionist i detta fall;	 vore jag kornbonde, skulle jag kanske vara frihandlare; vore	 jag stadsbo (och riksdagskandidat), vore jag säkerligen fri­	 handlare! (Annars blev jag inte riksdagsman!)	 
	 1887.	 
	 
	 Tryckt och Otryckt III, 1891	 
	 
 
 
 
									KOMMENTARER						 Tillkomst och mottagande	 
	 
	 
	 
	 I denna del av August Strindbergs Samlade Verk ingår Likt och	 Olikt I–II samt huvuddelen av de uppsatser och artiklar i sociala	 och kulturpolitiska frågor som tillkom och i de flesta fall publi­	 cerades under 1880-talet. Hit har även förts de inlägg av olika	 slag som Strindberg gjorde under Giftasprocessen. En del	 av de i tidningar och tidskrifter samt samlingarna Tryckt och	 Otryckt I (1890) och Tryckt och Otryckt III (1891) publicerade	 texterna har tidigare återgivits av John Landquist i hans utgå­	 va av Samlade Skrifter (del 16, ss. 199–240, del 17, ss. 81–168	 och del 54, ss. 213–243, 264–304). En Tysk Förläggarprocess har	 varit införd i V. Carlheim-Gyllenskölds edition av Samlade	 Otryckta Skrifter II (1919).	 Omtryckta texter är i övrigt följande: Strindbergs »för­	 svarstal» den 21/10 1884 i rådhusrätten (jfr nedan s. 387 f.; av­	 tryckt av Karl-Erik Lundevall i Förbjudna böcker och nordisk	 debatt om tryckfrihet och sedlighet (1958) med det bevarade	 konceptet som förlaga), Till »V.» (Lars Dahlbäck i Meddelan­	 den från Strindbergssällskapet, nr 20, december 1960), Tag	 och Läs! i Tiden 20/12 1884, insändaren i Skånska Aftonbla­	 det 21/12 1887 (jfr nedan s. 423) och petitionen i kvinnofrå­	 gan i Skånes Allehanda 21/1 1888 (Björn Meidal i kommenta­	 ren till Brev 21, ss. 182 f., 237, 251 f.).	 Fem av de i volymen medtagna texterna har inte tidigare va­	 rit publicerade: Mina Förlagsaffärer (se nedan s. 406 f.) samt fyra	 artiklar med anknytning till Giftasprocessen, avsedda för tid­	 ningen Tiden men av olika skäl icke införda i denna (se nedan	 ss. 386, 395 och 396 f. samt – beträffande deras proveniens –	 den textkritiska kommentaren). Återstående artiklar och inlägg	 omtrycks här för första gången.	 Till Likt och Olikt I–II och ett drygt tjugotal av artiklarna i öv­	 rigt finns Strindbergs originalmanuskript bevarade, och dessa	 har därmed lagts till grund för textetableringen. (Vilka manu­	 
	 skript som varit tillgängliga framgår av de enskilda artikelkom­	 mentarerna.) Då manuskript saknas har förstatrycken följts,	 och dessa har också i övriga fall fungerat som komplement­	 texter vid etableringen.	 Ordningsföljden bestäms – med en del undantag betingade	 av innehållsliga sammanhang – av tidpunkten för publicering­	 en. Opublicerade texter inordnas med ledning av tillkomst­	 tiden. I de fall rubrikerna kan bedömas vara formulerade av	 någon annan än Strindberg själv har de satts inom klammer.	 Brev från Albert och Karl Otto Bonnier refereras och citeras	 efter de brevkopieböcker som förvaras i Bonniers förlagsarkiv,	 och brev från Axel Strindberg efter hans bevarade koncept	 (i Kungliga Biblioteket).	 
	 En närmare beskrivning av de textkritiska principer som till­	 lämpats ges i del 1 av Samlade Verk. Den textkritiska kom­	 mentaren skall publiceras senare i elektronisk form.	 
	 
	 
	 »LIKT OCH OLIKT I–II»	 
	 Det första häftet av Likt och Olikt, innehållande Om Det Allmän­	 na Missnöjet, Dess Orsaker och Botemedel, utkom enligt Svensk	 Bokhandels-Tidning under perioden 24–30 april 1884, och	 det andra häftet, med Livsglädjen, Kulturarbetets överskattning	 och Nationalitet och Svenskhet, enligt samma källa under perio­	 den 22–28 maj 1884. Priset på det första häftet sattes till 1:75,	 vilket Strindberg fann onödigt högt: »Det var synd att min	 brochyr blef så dyr, ty derigenom vinnes icke ändamålet: att	 tränga ner till mina läsare!» (Brev 4, s. 147). Det andra häftet	 blev tunnare och kostade 1:25.	 
	 I augusti 1883, strax före avresan till Frankrike, skisserade	 Strindberg i brev till Karl Otto Bonnier en plan på »en serie	 bref om Sverge och Svenska förhållanden» under den pre­	 liminära titeln »Hemma hos Oss». Arbetet skulle ges ut »häf­	 tesvis 6 ark om 50 öre». Heines Ueber Deutschland (som	 Strindberg hade haft till låns från Kungliga Biblioteket vintern	 
	 1875) angavs som förebild, och omfånget beräknades till 24	 ark – eller mer, »ty ämnet är outtömligt!» (Brev 3, s. 280).	 Bonniers förberedde just utgivningen av Dikter på vers och prosa,	 men Karl Otto förklarade sig ändå omgående intresserad av	 projektet och föreslog en start med två à tre häften om var­	 dera tio tryckark redan i februari 1884. Hans upplagekalkyl	 var optimistisk: 6.000 ex. Att Strindberg försäkrade att de nya	 skildringarna av svenska förhållanden skulle bli mindre per­	 sonliga och aggressiva än Det nya riket bidrog säkerligen till	 den välvilliga bedömningen. Jag är »icke så ondsint numera»,	 underströk han för säkerhets skull ännu en gång (brev till	 Albert Bonnier 1/9), samtidigt som han ansåg sig ha mycket	 nytt att säga i »en bok om Sverge» sedan han nu skulle få di­	 stans till hemlandet.	 När Strindberg väl etablerat sig och familjen i Grez par	 Nemours återkommer han i en utförligare epistel till sin av­	 sikt att »skärskåda på afstånd de Svenska Förhållandena» utan	 hårdhänt satir och personangrepp:	 
	 
	 Jag har nemligen kommit till den tron att man icke kan upplysa och	 roa på en gång och nedlåter man sig att gyckla så tar pöbeln allvaret	 också för gyckel. Jag vill icke vara någon gycklare äfven om jag skulle	 förlora publikens öra. Jag vill denna gång med risk att vara tråkig söka	 ställa tidens horoskop, återblicka på de 18 år (sedan 1865) jag sjelf sett	 och derur draga slutsatser för framtiden. När jag sitter här är jag icke	 alls bitter på Sverge eller Svenskar; tvertom framträda våra företräden	 mycket starkt, ehuru icke der de gamle se dem nemligen i Carl XII och	 Hazelii Museum.	 Dessa uppsatser afhandlande:	 Författarens ståndpunkt och premisserna till densamma.	 Tidsdrag.	 Politik	 Religion	 Ekonomi	 Vetenskaperna	 Litteratur	 Konst	 Teater	 Undervisning	 Uppfostran.	 Framtiden	 skulle bäst lämpa sig att offentliggöras i en Stockholms och en Göte­	 borgstidning för att dra uppmärksamheten på sig och bli diskuterade,	 
	 och sedan utkomma i bokform; men jag vill först inhemta Eder önskan	 i detta afseende. Skulle Ni ej tycka om tidningsspalterna tror jag fria	 häften vore det bästa, ty jag fruktar man ej skulle köpa en bok på 30 ark	 och draga igenom äfvensom skulle det höga priset minska läsekretsen.	 Jag tror att detta arbete vore det nyttigaste och största jag kunde ta	 mig före och de unga vänta detta af mig nu, de ha hört så många be­	 skyllningar mot de gamla, men de ha icke hört motiven och det är dem	 jag nu är skyldig dem. Jag anser sålunda som afgjord sak att nästa ar­	 bete blir Svenska Bref om Sverge (eller dylik titel) helst i 6 häften om	 5 ark. (Brev 3, s. 310 f.)	 
	 Albert Bonnier sade sig i sitt svar 2/10 i huvudsak dela	 Strindbergs uppfattning: breven borde utges häftesvis, och	 en del – dock endast en fjärdedel – kunde i förväg publiceras	 i någon tidning. Uppmuntrad av gensvaret tog Strindberg	 snabbt kontakt med Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning	 och sin tidigare arbetsgivare och gynnare, Rudolf Wall i Da­	 gens Nyheter. I brev till den senare (7/10) beskriver han	 – liksom tidigare till Bonnier – ingående sina planer på det	 arbete »hvilket skall bli min största bedrift, ty med den ned­	 lägger jag författaräran, den skönlitterära nemligen, och ta­	 lar endast den undervisande prosans osminkade språk». Se­	 rien av uppsatser har nu givits en ny rubrik, »På Afstånd», och	 skildringssättet beskrivs som »memoarartadt stundom». Inne­	 hållsförteckningen i Bonnier-brevet har på några punkter	 kompletterats och förtydligats. Bl.a. rubriceras punkt ett på	 listan »Författarens ståndpunkt såsom missnöjd», och som punkt	 två har infogats – med en formulering som pekar fram mot	 Likt och Olikt – »Missnöjets orsaker. Brytning mellan gammalt	 och nytt».	 Enligt vad Strindberg en kort tid senare (17/10) kunde	 meddela Bonnier var Walls intresse tämligen svalt, och han	 ville i varje fall vara ensam om en eventuell publicering. Resul­	 tatet av förhandlingarna blev att Strindberg skrinlade tanken	 på en tidningssamverkan (jfr Brev 3, ss. 335, 342). För att inte	 utgivningen av breven skulle kollidera med Dikter på vers och	 prosa, som utsändes i bokhandeln 16/11 (se Saml. Verk 15,	 s. 358), föreslog han förlaget att låta tryckningen av de första	 häftena anstå till början av 1884.	 
	 Svenska bref äro icke heller någon jul-litteratur, men deremot en högst	 utmärkt nyårs sådan. Och ett skäl till! Häftet I hinner icke hugga in på	 någon bestämd fråga, utan utgör blott inledning, utredningar och tids­	 drag. Välbetänkt vore kanske derför att ha två häften färdiga så att man	 icke förlorar hela insatsen på ett kort. Min oförgripliga mening som jag	 måste vidhålla är sålunda att år 1883 icke utkommer mer än dikterna	 (och sista häftet 2dra Bandet på Sv. Öden som dermed taga sig ferier)	 men deremot gerna den 2dra Januari 1884 Ia eller Ia och 2a hft. af	 Sv. Bref. (Brev 3, s. 328.)	 
	 Förberedelserna för det vittsyftande projektet var nu i full	 gång. En rad bokbeställningar vittnar om Strindbergs ambi­	 tioner att sätta sig in i de frågor som skulle behandlas i »Sven­	 ska Bref» (jfr brev till Pehr Staaff 8/10, Albert Bonnier 21/10,	 6/11, 11/11, 12/11, 17/11), och för Rudolf Wall berättade	 han i egenskap av »specialist på Sverige» att han nu studerade	 »Sv. Officiela Statistik, riksdagsprotokoll, brochyrer, Sv. Rikes	 Lag o.d.» (brev 29/10).	 Visserligen kunde Strindberg i mitten av november under­	 rätta sin förläggare om att han nu skriver »de omtalade Sv. Br.	 på 12 ark och utger dem i en bok på nyåret» (Brev 3, s. 355),	 men »skriver» betyder nog här endast »ämnar skriva». I själva	 verket hade planläggningen redan gått i stöpet. Dels hade	 Sömngångarnätter kommit emellan. »Jag tror derför att jag	 brinner opp om jag ej får sticka emellan med dem», heter det	 i brev 5/11 till Bonnier, där Strindberg apropå »Sv. Bref» var­	 nar för risken att »tro på en författarhjernas löften». Dels	 hade tvivel på projektets ursprungliga uppläggning infunnit	 sig:	 
	 De Svenska Brefven, ja, de börja antaga sådana dimmiga former, ju	 mer jag läser i böckerna, och att skrifva dem så som jag först tänkte kan	 jag ej; ty jag ser mig ej mägtig utreda denna härfva, hvilken kanske en­	 dast framtiden kan lösa. Deremot har jag börjat se sakerna i större all­	 mänt-mensklig skala och kommer nu genast efter Nätterna att taga i tu	 med lösningen af det problem som ligger under alla de företeelser de	 sista årtiondenas svenska händelser gifvit fram, och skall dermed göra	 mera gagn än med att sitta domare öfver samtida, hvilkas bana ännu	 icke är slutad. Vi få väl se! (Brev till Albert Bonnier 19/11.)	 
	 Till julen 1883 var arbetet med Sömngångarnätter i stort sett	 avslutat (se Saml. Verk 15, s. 388), och Strindberg kunde från	 
	 sina nya utgångspunkter återgå till försöken att finna en form	 för det stora kulturkritiska projektet. En detaljerad rapport le­	 vereras till Albert Bonnier på själva juldagen. Titeln – som moti­	 veras i en tillagd not – skall nu vara »Öppna bref från Aug.	 Sg», och inom den angivna ramen skall samlas »småskrifter»	 av omväxlande innehåll: allvarliga försök – Strindberg hän­	 visar här till den franske författaren och politikern Édouard	 de Laboulaye som förebild – men också satirer, om publiken	 skulle »grina» åt allvaret. »Publikationen kan stå still i många	 månader och ändå lefva, ty häftena äro tvångsfria och det	 hela kan både bli en bok och lösa småskrifter om man håller	 samma format.» Till skrifterna angavs en rad titlar »på prof»:	 »1. Tidens tecken 2. Hvad gäller Striden? 3. Missnöjets Or­	 saker 4. Magen och Lemmarne (satir) (opersonlig) 5. Vårt fä­	 derne och vårt möderne. 6. Missnöjets orsaker. 7. Fira-Kannas	 resa i Sverge (satir) 8. Om partier. 9. Poesi och Politik m.fl.	 10. Personer och Saker 11. Mångahanda ting.»	 En särskild kommentar ägnas »Fira-Kannas resa i Sverge»:	 »Jag låter min vän Sagisaka med hvilken jag arbetade tre må­	 nader dagligen i Vegabiblioteket ha rest i Sverge för att för sitt	 fäderneslands civilisering studera detta landet och jag låter	 honom vid hemkomsten ha skrifvit en bok om allt det befäng­	 da i våra institutioner, (Obs inga personer) och nu låtsas jag	 öfversätta hans bok!» Det har påpekats att denna satir aldrig	 blev skriven (se John Landquists anmärkningar till Saml.	 Skr. 16, s. 346 och Gunnar Brandell, Strindberg – ett författar­	 liv, 2, 1985, s. 23). Noteras bör kanske dock att Strindberg fak­	 tiskt använde samma stoff i något transformerat skick i essän	 Nationalitet och Svenskhet (se texten s. 118 ff.).	 Trots flera andra engagemang – främst slutredigeringen av	 Sömngångarnätter – och avflyttningen till Ouchy i Schweiz i	 mitten av januari 1884 kunde Strindberg redan 12/2 sända	 det omfattande manuskriptet till Om Det Allmänna Missnöjet	 till Karl Otto Bonnier. Flera omständigheter tyder på att den	 stora essän har tillkommit under en intensiv skrivarperiod ef­	 ter ankomsten till Schweiz. Ett par julbrev till Pehr Staaff skulle	 kunna indikera att han redan nu är i full gång: »Nu skrifvas:	 Öppna Bref. Det blir mitt stora slag!» (25/12) och »Nu kom­	 
	 mer jag snart som en tusan djefvel på rena prosan, i en serie	 småskrifter med löpande häftessiffra» (27/12). Men troligen	 rör det sig fortfarande bara om förberedelser. I inledningen	 till Om Det Allmänna Missnöjet befinner vi oss redan i Schweiz,	 och författaren har börjat orientera sig i den nya politiska och	 sociala verkligheten. I och för sig skulle inledningen kunna	 vara skriven i efterhand – den har separat paginering i manu­	 skriptet – men Strindberg hänvisar till den på ett ganska tidigt	 stadium i den följande texten (jfr s. 32 i denna), vilket gör hy­	 potesen osannolik. Det finns i stället god anledning att sätta	 tilltro till författarens deklaration i ett brev till Jonas Lie och	 Björnstjerne Björnson, skrivet samma dag som manuskriptet	 översändes till förlaget (12/2): »Jag är konvalescent efter att	 i 3 veckors tid ha opererat en böld i min hjerna som under	 namn af Det Allmänna Missnöjet i dag afgick till förläggaren.	 Det är rena prosan, det är klaven till mitt författeri, det är	 upplagda kort på bordet. Jag skref med våta handdukar om	 hufvet; allvarsamt, hyggligt, utan några anfall på personer».	 Nu i efterhand, tillägger han, finner han resultatet alltför	 hyggligt och allvarsamt och rustar sig därför till »bombarde­	 mentet af konungariket Sverige» med två satirer.	 Breven från de aktuella tre veckorna ger i övrigt inte så	 många inblickar i tillkomstprocessen. Också Karl Otto Bon­	 nier får vid ett tillfälle (31/1) besked om att Strindberg skri­	 ver »så det knastrar i hufvet under våta handdukar», men nå­	 gon permanent stressituation tycks inte råda, tvärtom betygar	 han gång på gång sitt välbefinnande i den paradisiska alp­	 naturen med harmoniskt familjeliv och sund livsföring med	 dagliga bergsbestigningar, ridning och fäktlektioner. Under	 de sista dagarna före leveransen tycks emellertid arbetstem­	 pot ha varit högt. Den 8 februari meddelar han Karl Otto	 Bonnier att manuskriptet kan väntas »om senast 14 dagar»,	 men redan fyra dagar senare avgick det alltså från Ouchy.	 
	 Härmed öfversänder jag första uppsatsen Om det Allmänna Miss­	 nöjet. Det är nyckeln till hela mitt författarskap och har legat och grott	 hos mig sedan 1872. Jag känner mig nu som efter en operation, friskare	 men fasligt medtagen. Nu skola vi emellertid spela korten förståndigt	 och inte gå bet på ett. Mitt förslag är derför att denna skriftsamling som	 
	 numera är döpt till Felfinnaren (ordet lånadt från Engelska Fault-	 Finder), publiceras på följande sätt: Halfva upplagan tryckes i bokform,	 halfva i häften så, att man icke kommer stickande med en brochyr som	 genast göres ner. Nu skola vi icke heller skrämma af folk med första	 Missnöjet, utan den skola vi ha som tredje häfte.	 Felfinnaren Band I Häft 1, 2, 3, utkommer såsom jag tänkt mig i slu­	 tet af April. Innehållande: 1; Magen och Lemmarne eller Böndernas	 Ring; 2; Firakannas Resa i Sverige 3; Det Allmänna Missnöjet. Pagine­	 ringen är fortlöpande och som sagdt, halfva upplagan i bokform halfva	 i häften, ty jag måste tränga ner till mina vänner som skola ha mesta	 glädjen af hvad jag skrifver.	 Vill Ni att vi sätta Missnöjet som n:o 2, så göra vi det och vinna då tid	 med sättningen.	 
	 Strindberg lovar i brevet att inom kort sända »Böndernas	 Ring» och »Firakanna» som skulle inleda skriftserien. Men	 löftet var förhastat. Han hade plötsligt gripits av ett oemot­	 ståndligt begär »att på allvar afrätta Wirsén» (brev till Pehr	 Staaff 14/2), och innan Karl Otto Bonnier hunnit läsa hans	 förra brev kastade han fram en alldeles ny idé. En »prosa­	 skrift» med titeln »Hvad gäller Striden?» hade i all hast produ­	 cerats. »Den är nu bestämd att gå först! Och har jag tänkt	 gömma Missnöjet till 4 eller så!» Den nya skriften beskrivs	 som »en värdefull på sak och person gående revy öfver hän­	 delserna sedan 1865; stundom memoarformig, stridspunkter­	 na i nuvarande strid klarerade och fienderna afslöjade och	 kringklappade – Allt fair play med hela namnen data och all­	 ting!» (Brev 4, s. 41).	 Bonnier besvarade 19/2 båda breven. Han var inte nöjd	 med samlingstiteln »Fel-Finnaren» som skulle kunna »af­	 skrämma» publiken men delade Strindbergs uppfattning om	 häftesutgivning med separat paginering. Eftersom dikterna	 sålt dåligt, vågade han inte kalkylera med en större upplaga	 än 3.000 i stället för de 6.000 som tidigare ställts i utsikt. Be­	 träffande »Hvad gäller Striden?» förklarade han sig intresse­	 rad men uttryckte en inte oväntad oro för de personangrepp	 som Strindberg hade förvarnat om. Den 29 februari hade han	 läst manuskriptet. Han fann pamfletten »delvis präktigt skrif­	 ven» – särskilt gällde det skildringen »af Upsalaförhållandena	 och stämningen under 70-talet». Starka betänkligheter hade	 Bonnier givetvis mot de »’blodiga’ utfallen» mot det litterära	 
	 etablissemanget med Wirsén i spetsen. Hans kritik inleder ett	 långvarigt meningsutbyte kring »Hvad gäller Striden?» mellan	 förlaget och författaren, och essän kom att tryckas – i för­	 kortad form – först i den danska tidskriften Tilskueren,	 majhäftet 1886, och därefter i Tryckt och Otryckt III (1891).	 Samtidigt som Strindberg i brev 17/2 bekräftade att han	 fullbordat »Hvad gäller Striden och Hvad har händt» fram­	 förde han ett nytt förslag: nummer två i skriftserien skulle bli	 en ny produkt, betitlad »Litteraturens och Konstens Framtid».	 Av det skälet behövde han skriva en ny version av kapitlen om	 »Författaren» och »Artisten» i »Missnöjet», som han alltså be­	 gärde i retur. Rekvisitionen återtogs dock två dagar senare, då	 han förklarade sig nöjd med det redan skrivna och i samma	 veva underströk att han måste ha korrektur. Bonnier knotade.	 »Korrektur behöfver Ni väl ej läsa sjelf; i så fall blir det omöj­	 ligt att få ut häftena så raskt» – speciellt med tanke på den Ita­	 lien-resa som Strindberg nu planerade men som kom till	 stånd först 1–15 mars. I samma brev – 21/2 – kommenterade	 förläggaren de nya förslag till samlingstitel som Strindberg	 lagt fram 17/2 efter kritiken mot »Fel-Finnaren». »Personer	 och Saker» var ett acceptabelt alternativ, däremot skulle ett	 utländskt ord som »Utilisten» vara obegripligt för många läsa­	 re. »Missnöjet» förklarar sig Bonnier ha läst med stort intresse	 men deklarerar också att han »i många stycken är af helt	 annan mening». »Särskildt är jag bestämdt öfvertygad om att	 Ni delvis misstar Er ifråga om konst och literatur, och jag be­	 klagar om Ni ville följa Er lära att helt och hållet upphöra	 med att skrifva vare sig i roman- eller dramatisk form.»	 I sitt svar på detta brev (26/2) förnekar Strindberg emfatiskt	 att han skulle ha för avsikt att upphöra med sitt skönlitterära	 författeri. Han hänvisar i frågan till ett kort förord – tydligen	 till »Hvad gäller Striden?» – som bifogas brevet. Det trycktes	 dock aldrig; Bonnier konstaterade i ett senare brev att han	 och Pehr Staaff varit överens om att det inte passade (Brev 4,	 s. 122). Troligen är det detta företal som spökar i flera andra	 brev och som gör Bonnier konfunderad, eftersom Strindberg	 tydligt deklarerat att han inte ville nedlåta sig till något företal	 till »Missnöjet» (Brev 4, ss. 122, 113).	 
	 Det livliga meningsutbytet mellan författare och förlag rö­	 rande de kulturkritiska uppsatsernas innehåll och publice­	 ringsordningen fortsatte under och efter Strindbergs Italien­	 resa. Länge höll han fast vid sin föresats att det första och skar­	 paste slaget skulle utdelas med »Hvad gäller Striden?». Den	 12/3 uppmanar han från Pegli i Italien Karl Otto Bonnier att	 nu börja sättningen:	 
	 
	 Häft 1. Hvad gäller striden?	 Kult. arbetet.	 Lifsglädjen.	 » 2 Allmänna Missnöjet.	 Häft. 3. Sverge och Svenskarne.	   På afstånd. (Allvarligt)	 » 4. Böndernas Ring.	 
	 
	 »Kult. arbetet» avser uppsatsen Kulturarbetets överskattning som	 tillsammans med Livsglädjen hade aviserats i brev 26/2 – då	 under titeln »Kulturarbetets verkningar» – och dagen efter le­	 vererats. De skulle »fylla ut och förmildra intrycket» av den in­	 ledande stridsskriften.	 Bonnier erkände mottagandet av de nyskrivna uppsatserna	 i brev 7/3 och sade sig tycka »mycket bättre om dem än om	 Hvad gäller striden». Helst ville han börja kampanjen med	 »Missnöjet» och angav som skäl att Max Nordaus Die conven­	 tionellen Lügen der Culturmenschheit skulle utkomma på	 Looströms förlag under våren. Eftersom Nordaus grundtankar	 i mångt och mycket påminde om Strindbergs i »Missnöjet»,	 skulle hans motståndare kunna beskylla honom för plagiat.	 Därför anser Bonnier »det vore godt att Missnöjet komme	 först». Som det ovan citerade brevet av den 12/3 visar fram­	 härdade dock Strindberg fortfarande. Han framhöll att han	 inte var av samma mening som Nordau i »alla hufvudfrågor­	 na»: han var inte ateist, inte socialist och han förnekade tron	 på arbetets delning som det högsta. Visst vore det lämpligt att	 genast sätta igång med »Missnöjet» – men uppsatsen skulle	 inte tryckas förrän i häfte 2.	 Efter hand började dock Strindberg vackla. Pehr Staaff hade	 fått i uppdrag att revidera och komplettera texten till »Hvad	 gäller striden?» och Karl Otto Bonnier meddelade i brev 17/3	 
	 att resultatet av hans granskning måste avvaktas, innan sätt­	 ning kunde ske. I början av april hade Bonnier ännu inte fått	 manuskriptet till uppsatsen från Staaff (brev 3/4). Han ville,	 skrev han, gärna få ut de två häftena i april och hade därför	 börjat »sätta upp» »Missnöjet»; korrektur på de tre första ar­	 ken (72 sidor) sändes samma dag.	 Strindberg erkänner 7/4 mottagandet och meddelar sam­	 tidigt – till Bonniers oförställda belåtenhet – att han nu har	 fattat ett definitivt beslut: »Hvad gäller striden?» skall inhibe­	 ras. Både Pehr Staaff och Hjalmar Branting får samma dag	 underrättelsen. Strindberg bedömer riskerna för sig och sin	 familj som för stora. »Det är fegt, ja, men det öfverstiger mina	 krafter, och jag har rätt att få lugn efter sådana stormar!»	 (brevet till Bonnier). Bonnier ombeds »rifva ner» vad som	 eventuellt redan är satt på uppsatsen och påföra Strindberg	 sättningskostnaden. Därmed kan ordningsföljden för de pla­	 nerade broschyrerna fastställas:	 
	 Låt Missnöjet bli n:o 1.	 De två andra Kulturarbetet och den andra (jag mins ej namnet!)	 n:o 2. N:o 3 får Ni om åtta dar 5 à 6 ark!	 Låt detta vara sagdt!	 
	 Det andra häftet skulle sålunda innehålla de redan skrivna	 och insända Kulturarbetets överskattning och Livsglädjen och	 »N:o 2» beskrivs närmare i det citerade brevets fortsättning.	 Det är nu två nya titlar som aktualiseras: »a) Om nationalitet	 och Svenskhet b) Qvinnofrågan i Sverige». Tanken att redan	 här börja kampanjen i kvinnofrågan förkastades emellertid	 snabbt – först i juli skrevs den broschyr som kom att ingå som	 förord till Giftas – och i stället lanserades en ny variant i brev	 till Bonnier 11/4. Nu ville Strindberg återigen ta med »Hvad	 gäller striden?», omarbetad till »en rent objektif essay utan	 alla utfall». Den skulle ingå i häfte 2 tillsammans med Livs­	 glädjen, Kulturarbetets överskattning och Nationalitet och Svenskhet.	 Samtidigt ändrade Strindberg broschyrsamlingens titel. Nam­	 net skulle vara Likt och Olikt, »dermed gifvande mig ett större	 språngrum».	 I sitt svarsbrev 16/4 förklarade sig Bonnier belåten med den	 
	 nya titeln. Han rapporterar att de tre första arken på »Miss­	 nöjet» redan gått i press. »4an är väl på återvägen, och slutet	 får Ni till Er imorgon.» Sättningen av andra häftet skall genast	 påbörjas, och han väntar sig inom kort få det utlovade manu­	 skriptet till Nationalitet och Svenskhet. Strindbergs senaste propå	 angående »Striden» kommenterar han inte utan konstaterar	 kort och gott att det andra häftet bör vara klart att utsändas	 strax efter det första, »d.v.s. under senare hälften af maj».	 Som så många gånger förr hade Strindberg också ändrat sig	 beträffande publiceringen av »Striden». Visserligen händer	 det »att det kliar i tänderna alldeles fasligt», heter det i brev	 19/4, men Bonnier ges ändå fullmakt att bortse från varje	 eventuell kommande anhållan om tryckning. Det hindrar inte	 att Strindberg nu liksom tidigare håller andra möjligheter	 öppna. Framför allt leker han med tanken att »Striden» skulle	 kunna publiceras – eventuellt anonymt – i den nystartade tid­	 ningen Tiden, där vännerna Pehr Staaff och Hjalmar Branting	 var knutna till redaktionen (jfr Brev 4, ss. 98, 100, 101, 123).	 
	 Det första häftet av Likt och Olikt, innehållande Om Det Allmänna	 Missnöjet, Dess Orsaker och Botemedel, förelåg som framgått ovan	 i bokhandeln sista veckan i april 1884. Enligt kontraktet, som	 Strindberg själv formulerat och översänt till förlaget 27/2, skul­	 le upplagan vara 3.000 ex. och arvodet »50 Kronor per ark,	 per 1.000 (Ett Tusen) exemplar stil och format efter Det Nya	 Riket» (kontraktet bevarat i Bonniers arkiv). Strindberg utgår i	 sin beräkning från 16-sidiga ark, men Karl Otto Bonnier med­	 delar i brev 3/4 att »Missnöjet» skall tryckas i 24-sidiga ark,	 »men det gör naturligtvis ingen skilnad i honorarberäkningen,	 som sker efter 16 sidor».	 Strindbergs arbete med att göra ändringar i såväl manu­	 skript som korrektur tycks av allt att döma ha varit omfattan­	 de. Manuskriptet har bearbetats med talrika inskjutningar	 och omgrupperingar. Som förläggaren konstaterar (brev 3/4)	 är det vidare på flera ställen svårläst beroende på en spretan­	 de bläckpenna – det gäller främst avsnitten om »Läraren» (in­	 skjutning till pag. 15 b) och början till avsnittet om »Arbetaren»	 (pag. 18). Strindberg ursäktar sig också i brev till Bonnier 19/4	 
	 och rekvirerar nya skrivdon: »jag har lidit hela vintern af stål­	 pennor». Korrekturläsningens nödvändighet understryker	 han kraftigt i brev på brev (jfr Brev 4, ss. 54, 72), och in i det	 sista anmodar han Bonnier att noga övervaka sättaren »att han	 verkligen utför korrigeringen och ej gör några fuffens» (brev	 7/4) – en begäran som upprepas i ett brev ca 20/4 (Brev 21,	 s. 157). Den tryckta texten uppvisar ett stort antal ändringar,	 som rimligtvis måste ha gjorts av Strindberg i korrekturet.	 Som Bonnier förutskickat kunde det andra häftet av Likt och	 Olikt utsändas sista veckan i maj 1884 (jfr Brev 4, s. 183). Essä­	 erna Livsglädjen och Kulturarbetets överskattning hade då kom­	 pletterats med Nationalitet och Svenskhet, som Strindberg le­	 vererat till förlaget 16/4 (Brev 4, s. 113). Att han i början av	 denna essä karakteriserar författandet av den som »tid­	 ningsskriveri» (texten s. 109) tyder på att han inte hade siktet	 inställt enbart på Likt och Olikt.	 Att flera häften av Likt och Olikt skulle följa var både Strind­	 berg och Karl Otto Bonnier inställda på. Redan i sitt brev av	 den 11 april presenterade Strindberg ett förslag till innehåll i	 häfte nummer tre. Under rubriken »Från fremmande land»	 skulle ingå de resebrev från Italien som samtidigt publice­	 rades i Dagens Nyheter, en uppsats om »Det nuvarande	 Schweitz» samt »Litet krafs från Neuilly», dvs. skissen Marthas	 bekymmer, som senare trycktes i publikationen »Från Seinens	 strand» 1884. Den beramade skildringen av Schweiz blev	 aldrig färdigskriven, men ett fragment finns bevarat i den	 Mörnerska samlingen i Örebro universitetsbibliotek. Bonnier	 accepterade i sitt svar 16/4 även om han förklarade sig ogilla	 de italienska breven med deras enligt hans mening negativa	 och fördomsfulla beskrivningar.	 Eftersom Strindberg under den närmast följande tiden inte	 återkom till Likt och Olikt-projektet – han hade nu kommit	 igång med novellerna i Utopier i verkligheten – begärde Bonnier	 30/5 besked om hur det skulle bli med det tredje häftet.	 »Skulle icke Er uppsats om Björnson och möjligen annat af	 hvad Ni skrifvit på franska vara lämpligt stoff?» Strindberg sva­	 rar 2/6 att han nu är helt absorberad av »könsförhållandena»,	 dvs. Giftas, och således har annat att tänka på.	 
	 Men vill Ni som jag, eller förvandla Likt och Olikt till ett recepta­	 culum för allt jag kommer att strö omkring mig, så gerna. Kan Ni ta, (ti­	 teln tillåter ju allt,) Italienska Brefven, Björnson, Krafset i Från Seinens	 strand, Larsson ur Svea!.. Nej fy f–n, jag ångrar mig! Det är att förstöra	 företaget i början att göra det till en soplår! Hittills ha vi ju bara haft	 otryckta saker! Komma vi nu med omtryck, så släpper man af. Jag får	 nog åtskilliga utilistrecidiv under det giftermålen pågå och då kan vi	 nog få häften. Jag har väl tjugo rubriker oppsatta [– – – ].	 
	 »Utilistrecidiven» exponeras mycket riktigt i förlagsbreven	 under den tid då novellerna i Giftas är under arbete. Fort­	 farande kallar Strindberg Likt och Olikt för sin »stora lifssak»	 och utlovar en fortsatt produktion under hela hösten (21/6).	 Vad det skulle röra sig om konkretiserade han i ett »Be­	 tänkande» 19/7. Ett tredje häfte skulle enligt detta inrymma	 ett antal redan tryckta artiklar: »Realism Ur Dagens Krönika /	 Björnson. Le Monde Poétique / Carl Larsson. Svea. / Bref från	 Italien Dagens Nyheter / Höstslask. Tiden. / Interview på D:o i	 D:o / Rousseaus svar till Farbröderne. i D:o / ? Marthas Bekymmer	 Fr. Seinens Strand. / ? Pantomimer Julqvällen.» Frågetecknen	 markerade en undran »om inte skönlitteraturen bör hållas	 särskildt och, sedan sådan är sparad, ges ut i en annan spar­	 bössa för sådant».	 Två uppgifter i Strindbergs lista är inkorrekta. Någon »Inter­	 view» till satiren Höstslask trycktes aldrig i Tiden. Den upptas	 också, som John Landquist påpekat i sin kommentar (Saml.	 Skr. 16, s. 347), i en av Strindbergs förteckningar från 1880-	 talet över hans otryckta skrifter (se B. Mörner, Den Strindberg	 jag känt, 1924, s. 176). Ett brev till Pehr Staaff 22/7 1884 doku­	 menterar emellertid att den verkligen insändes till tidningen	 med beteckningen »en verkligt qvick men svinaktig bit [– – – ]	 der Molander uppmanades gå hem till sin pappa och mamma	 och låta knulla om sig (= reformera sig)». »Tas den icke in,	 så slutar jag», varnade Strindberg. Trots hotet refuserade	 Branting och Staaff artikeln. De hade – som Staaff förklarade	 i ett svarsbrev 29/7 – giltiga skäl: »Senaste höstslaskbiten hade	 ett fel, som egentligen var en olycka, att nemligen fadern till	 Molander är död, och dertill död för icke så länge sedan» (se	 Brev 4, s. 272, not 4). Strindberg gav ändå inte upp. »Hyfla	 af Molax nu med Interviewen! Men ändra sjelfva omknasning­	 
	 en! / Biten är god!» (Brev 4, s. 290). Refuseringsbeslutet ändra­	 des dock inte.	 Inte heller den på listan upptagna artikeln »Rousseaus svar	 till Farbröderne» trycktes i Tiden. Om den någonsin skrevs el­	 ler blott planerades är osäkert. I brevväxlingen med tidningens	 redaktion nämns den i varje fall inte.	 Strindberg hade ju själv i ett tidigare brev (se ovan) avvisat	 tanken på en omtryckning av sina artiklar, vilket skulle göra	 Likt och Olikt till en »soplår», och Karl Otto Bonnier betrakta­	 de också det nya förslaget som förfelat: »ingen menniska skul­	 le köpa hvad de för så kort tid sedan läst i Dagens Nyheter,	 Tiden, Svea, Julqvällen etc.». Ett nytt häfte borde innehålla	 mera lockande saker och det var stor risk att publiken skulle	 tröttna på den strida strömmen av författarens publikationer,	 »tänk 7 volymer inom ett år!». I varje fall måste mottagandet	 av Giftas avvaktas, innan man kunde överväga en fortsättning	 på Likt och Olikt (brev 25/7).	 Med detta besked förklarade sig Strindberg omgående	 (28/7) till freds. Men han hade svårt att släppa tanken på ett	 fullföljande av artikelkampanjen, och redan innan Giftas	 tryckts tog han ett nytt initiativ i frågan. Nu gällde det två	 nyskrivna artiklar: Likställighet och Tyranni och »Misstänkt	 Moral och Tvetydiga Dygder». Manuskriptet till den förra (se­	 nare tryckt i Ur Dagens Krönika 1885, häfte 1) insändes till	 Albert Bonnier 9/9 och till den senare 15/9. Som Torsten	 Eklund förmodar (Brev 4, s. 321, kommentaren) är denna	 sannolikt identisk med ett avsnitt i den senare författade	 Kvarstadsresan (Saml. Skr. 17, ss. 64–75).	 När Strindberg insände manuskriptet till Likställighet och Ty­	 ranni kommenterade han sitt publiceringssätt:	 
	 Som jag ville undvika tidningsskrifveri, uppfann jag »Likt och Olikt».	 [– – – ] Jag måste ha ett ord med i laget, men har icke råd skrifva gratis	 i tidningar. I somras har jag gjort det, men har icke råd längre. Tänkte	 en gång göra en Tidskrift af L o O. men tål inga band. Ett häfte då och	 då af L o O gör mig större tjenst.	 
	 För att det nya häftet av Likt och Olikt inte skulle bli för litet	 föreslog Strindberg i brevet 15/9 att det skulle kompletteras	 
	 med de italienska breven i Dagens Nyheter och tre likaledes	 tidigare publicerade artiklar: Underklassens svar på de viktigaste	 av överklassens fraser och Överklassens bevisföring (i Budkaflen)	 samt Höstslask – »omarbetad eller putsad» – (i Tiden). »Mina	 artiklar i sommar i tidningarne äro väl mest olästa, så det gör	 ej så mycket de äro tryckta.» I sitt svar (19/9) medgav Bonnier	 att ett tredje häfte av Likt och Olikt skulle kunna vara lämpligt	 senare på hösten – men endast »i fall man kan fylla det med	 några verkligt goda förut otryckta uppsatser».	 Ett par veckor senare belades Giftas med kvarstad. Ett nytt	 kapitel började skrivas i Strindbergs liv och författarskap, och	 begreppet Likt och Olikt försvinner – efter ett kort omnämnan­	 de 11/10 1884 – ur förlagskorrespondensen.	 En förteckning som Strindberg upprättade vid mitten av 80-	 talet över ett tjugotal tryckta uppsatser och tidningsartiklar	 och som nu förvaras i anslutning till originalmanuskriptet till	 Om Det Allmänna Missnöjet (Bonniers förlagsarkiv) vittnar möj­	 ligen om att han inte helt släppte tanken på ytterligare ett häf­	 te av Likt och Olikt. Förteckningen är försedd med rubriken	 »Likt och olikt» men denna har knappast införts av Strind­	 berg själv. Eftersom de texter han listar – flera av dem kom­	 mer igen från hans förslag till ett tredje häfte av Likt och Olikt-	 hade publicerats under första halvan av 80-talet fram till och	 med 1885 kan man förmoda att förteckningen tillkommit sist­	 nämnda år (se bild nr 7).	 
	 Det arbete som skulle bli Strindbergs »största bedrift» (se	 ovan s. 362) rönte föga uppmärksamhet i pressen – Bonniers	 varning för överproduktionens konsekvenser visade sig i så	 måtto befogad, och Likt och Olikt kunde inte konkurrera med	 Sömngångarnätter och Giftas om läsarnas intresse bokåret 1884.	 Av de stora tidningarna var det bara Göteborgs Handels- och	 Sjöfartstidning och Nya Dagligt Allehanda som recenserade	 häftena och då i dubbelartiklar som också – och i första hand	 – inkluderade Giftas.	 Karl Warburgs granskning (GHT 1/11 84) är utförlig och	 erkännsam. Han säger sig ha läst Likt och Olikt med stort nöje	 och finner de samhällsreformatoriska aforismerna »utomor­	 
	 dentligt lättlästa». Författarens huvudsyfte är att »häfda natu­	 rens sak gentemot kulturens», och den store läromästaren är	 självfallet Rousseau. I Om Det Allmänna Missnöjet skildrar han	 »ypperligt» det onda »som låder vid samhället i dess helhet	 och vid de enskilda samhällsklasserna», och lika »ypperligt	 och skarpsinnigt» är »framhållandet af det skefva i den sociala	 rangskalan och det sociala anseendet». Som kritiker, driven av	 ädel harm, är Strindberg värd allt beröm. Med reformerings­	 planerna förhåller det sig annorlunda. De kan knappast över­	 tyga en enda läsare, och hans originalitet, kvickhet och skarp­	 sinne försvinner »när han börjar att hålla föreläsningar om	 hur verlden egentligen borde vara». Warburg berör också i	 korthet det andra häftets innehåll och anser att Livsglädjen	 »törhända» är den bästa essän i båda häftena.	 Lika lite som GHT gjorde sig NDA någon brådska med att	 presentera Likt och Olikt. När signaturen »Bld» (J.A. Björk­	 lund) 23/10 84 bedömde essäerna under rubriken »August	 Strindberg och hans senaste författarskap», nöjde han sig ock­	 så i stort sett med att resumera innehållet i Om Det Allmänna	 Missnöjet och ägnade huvuddelen av sin recension åt Giftas.	 Med tanke på tidningens allmänt Strindbergsfientliga håll­	 ning är tonläget balanserat. Björklund erkänner att »författa­	 ren har ett öppet öga för hvad som är förvändt och ofullkom­	 ligt i samhället och att han blottar bristerna på ett icke sällan	 briljant och slående sätt». Men han ironiserar också över be­	 nägenheten att ge kulturen skulden för allt det onda. Och re­	 dan inledningsvis fastslås, att i Strindbergs »recept för åter­	 vinnande af ’naturens’ förlorade paradis, finnes icke något	 strängt sammanhang, ingen genomförd utveckling af författa­	 rens idéer, icke ens ett försök till bevis för dessa idéers riktig­	 het».	 Lika negativa omdömen dominerar C.G. Estlanders anmä­	 lan i Finsk Tidskrift (fjärde häftet, oktober, 1884, signatur	 »C.G.E.»). Han tillmäter Sömngångarnätter – som behandlas i	 samma recension – »långt större värde än prosa-uppsatserna»	 och klagar över framställningens ensidighet, som »gör vrång­	 bilder af sakförhållandena». Det finns – som alltid hos Strind­	 berg – snillrika formuleringar, och han »trycker sitt nervösa	 
	 finger på mer än en öm punkt i det moderna samhället». Men	 bristen på skärpa och konsekvens är alltför iögonenfallande:	 »någon social tänkare af betydenhet» blir han inte.	 Den grundligaste och samtidigt mest kritiska analysen av	 Likt och Olikt verkställde den unge Karl af Geijerstam i den av	 brodern Gustaf redigerade publikationen »1885. Revy i lite­	 rära och sociala frågor». Revyn var i flera avseenden en ma­	 nifestation av den litterära vänsterns avståndstagande från	 Strindberg, vilkens sociala ståndpunkt stämplades som reak­	 tionär, inte minst när det gällde den rousseauanska kultur­	 fientligheten och synen på kvinnofrågan (jfr Torsten Eklund,	 Tjänstekvinnans son. En psykologisk Strindbergsstudie, 1948,	 s. 371). Geijerstams artikel, Några ord om August Strindbergs	 senare literära arbeten, behandlar även Sömngångarnätter och	 Giftas och inleds med en otvetydig deklaration: »Det unga	 framstegspartiet delar alls icke hans lifsåskådning». Liksom	 Estlander betonar denne granskare ensidigheten och subjek­	 tiviteten. Han liknar boken vid en tavla, »der konturteckning­	 en och koloriten i det hela bära spåret af fuskarens hand,	 men der en eller annan detalj röjer en mästares pensel». Hel­	 heten präglas av »lösligt sammanrafsade fakta». »Man kan	 knappast tänka sig ett oredigare virrvarr af motsägelser, hög­	 trafvande uttryck, obevisade satser, som användas med axioms	 allmängiltighet, anfall på de magtegande och en äldre gene­	 ration, lofprisande af natur och förbannande af kultur».	 Strindberg definierar aldrig klart de begrepp han arbetar	 med och han distraheras så av alla smådetaljer att han inte ser	 samhället som helhet. »Det är derför, som hans botemedel	 äro så innerligen tarfliga, att de likna råd meddelade i en	 bondpraktika» (ss. 77, 84 och 88).	 
	 
	 
	 
	 »HÖSTSLASK»	 
	 I april 1883 hade den unge författaren Harald Molanders pjäs	 Furstinnan Gogol premiär på Dramatiska teatern. Den var	 enligt Strindbergs karakteristik ett år senare – i essän om	 Björnstjerne Björnson (Saml. Skr. 17, s. 241) – »ett drama	 
	 med otvetydig nihilistisk tendens» och föranledde ett cen­	 suringripande av Oskar II, med bitande ironi skildrat av	 Strindberg i dikten Kunglig Nihilism (jfr Germund Michanek,	 Skaldernas konung, 1979, s. 306 f.). Det låg nära till hands att	 betrakta Molander som en meningsfrände till de unga radi­	 kala författarna, och han enrollerades följdriktigt i den inre	 cirkel som planerade att utge en »realistkalender» på våren	 1883. Daniel Fallström har berättat om ett sammanträffande i	 detta syfte på Hamburger Börs, där Strindberg, Pehr Staaff,	 bröderna Gustaf och Karl af Geijerstam och Harald Molander	 var närvarande (Brev 3, s. 234, noten), och Strindberg näm­	 ner honom bland en rad andra presumtiva medskribenter i	 brev till Eugène Fahlstedt 7 juni 1883.	 Så mycket större blev Strindbergs besvikelse och indigna­	 tion, när han av Pehr Staaff erfor, att Molander »skall hafva	 skrifvit en ny pjes, som skäller på realismen» (brev från Staaff	 19/1 1884; se Brev 4, s. 23). Sin vrede yppar han omgående	 i brev till Björnson och Lie 25/1: »Han begagnade rörelsen	 och oss för att få ett namn och sedan sparkar han bort stö­	 det!» Senare fick han tydligen under hand närmare informa­	 tion om pjäsens innehåll. Därpå tyder formuleringen i ett	 brev till Jonas Lie 19/5 1884: »Man säger alltid åt oss, från	 öfverklassens sida: reformera Er sjelfva innan ni vilja refor­	 mera samhället.» – Så kunde tendensen i stycket beskrivas.	 Det hade titeln »Vårflod» och fick sin premiär på Dramatiska	 teatern i maj 1884. Gustaf af Geijerstam ansågs vara en spe­	 ciell måltavla för satiren mot den unga litteraturen, och till	 honom skriver Strindberg 1 juni: »Hvad Molander och hans	 pjes beträffar, så skiter jag i båda två!»	 Det dröjde dock inte länge innan han kom på andra tankar.	 Redan en vecka senare (7/6) meddelade han Hjalmar Bran­	 ting, att Tiden kunde emotse »en satyr [– – – ] intitulerad Höst­	 slask, eller Den samhällsvådlige reformatorn [– – – ] Idén är för	 god att fuskas bort!» Kanske hänger den snabba omsväng­	 ningen samman med en resa till Genève och kontakten där	 med ryska nihilister (se Sven-Gustaf Edqvist, Samhällets fien­	 de, 1961, s. 269 f.).	 Tiden hade grundats 1883 av den senare mottagaren av	 
	 Nobels fredspris K.P. Arnoldson och stod – utan att vara socia­	 listisk – längst till vänster bland de dagliga tidningarna. Sedan	 Hjalmar Branting blivit redaktör, bestämde han i hög grad tid­	 ningens kurs, och en av hans åtgärder var att engagera Strind­	 berg som medarbetare. Berättelsen Samvetskval trycktes i Ti­	 den 3/6–30/6 1884, och 3/7 tillkännagav en notis: »August	 Strindberg har välvilligt lofvat för framtiden medarbetarskap	 i vår tidning. Vi skola om ett par dagar offentliggöra en liten	 dramatisk satir, benämnd Höstslask, af Rococo, fri öfversätt­	 ning af August Strindberg» (Brev 4, s. 218). Manuskriptet hade	 skickats till Branting 28/6, och 5/7 infördes Höstslask eller Den	 Samhällsvådlige Reformatorn. Toalett-pjäs av Rococo i tidningen.	 I brevet med försändelsen kommenterar Strindberg sitt	 verk:	 
	 Den är icke qvick i detaljerna, men ganska skarptandad i sak!	 Vill Knut Wicksell arbeta om den, så här mitt lof!	 Men bränn till snart! Jag har icke läst Molanders pjes, men hört att	 grundtanken är: att vi skola reformera oss sjelfva först! Vill icke veta	 mer!	 Låt mig få ett brefkort om den antages!	 [– – – ]	 Om det skulle anses inkonseqvent att jag skrifver satyr som nyss skällt	 på grinet, så sätt följande motton öfver texten.	 »Grinet är feghetens vapen.»	 
	 Aug. Strindberg.	 
	 »Det fins ingen krigsman, har han också stått rak i stöfvelskaften in­	 för en linjeeld, hvilken icke blir feg när han ser eget folk i sin rygg. Vid	 sådana tillfällen äro alla vapen tillåtna till och med feghetens.»	 
	 General Ducros.	 
	 De motton Strindberg föreslår i brevet kom inte till använd­	 ning i Höstslask. Sentensen »Grinet är feghetens vapen» hade	 han tidigare använt inne i novellen Samvetskval; general	 Auguste Alexandre Ducrot (ej »Ducros») som Strindberg cite­	 rar var bl.a. känd som en av de franska befälhavarna under	 fransk-tyska kriget 1870–71.	 Att Wicksell eller någon annan skulle ha omarbetat texten	 till Höstslask är föga sannolikt (manuskriptet är inte bevarat).	 
	 Förutom titeln och »självreformeringstemat» finns flera	 andra anspelningar på Molanders stycke i Höstslask. Namnet	 Mogol alluderar med all säkerhet på Gogol i Molanders Furst­	 innan Gogol, som nyss hade aktualiserats i Björnson-essän i	 Le Monde Poétiques junihäfte, och Rococo – som uppträder	 både som författare och medagerande i pjäsen – är tidigare	 känd som titel på en komedi av Molander från 1882.	 Som tidigare påpekats fortsatte Strindberg sin uppgörelse	 med Vårflods författare i »en verkligt qvick men svinaktig bit»,	 också den avsedd att publiceras i Tiden. Denna »Interview på»	 Höstslask förblev dock otryckt, och manuskriptet tycks ha gått	 förlorat (jfr ovan s. 372).	 
	 
	 
	 
	 ÖVERKLASS OCH UNDERKLASS	 
	 Ungefär samtidigt som Strindberg började medarbeta i Ti­	 den, tog han kontakt med en annan nygrundad radikal tid­	 ning, Budkaflen – av belackarna kallad »Buskalfven». Den ene	 av redaktörerna var Georg Lundström, signaturen »Jörgen»,	 en gammal bekant från Sandhamnstiden (se Brandell, Strind­	 berg – ett författarliv, 1, 1987, s. 173) och under Giftasstriden	 en av Strindbergs mest energiska vapendragare. Den 17/4	 1884 anmälde sig Strindberg i brev till redaktionen som pre­	 numerant för kvartalet april–juni (Brev 4, s. 122) – tidpunkt­	 en har förmodligen samband med hans aktuella missnöje	 med Tidens ledning, bl.a. yttrat i brev till Pehr Staaff ca 20/4.	 I ett senare brev till Staaff klagar han över att Tiden är »för	 tung och trist» och säger sig ha lust att skriva anonymt i Bud­	 kaflen. »Vi måste börja skrifva anonymt i bustidningarne. Mot	 skurkar äro alla medel tillåtna» (22/7 1884).	 Strax därefter inledde han också sitt medarbetarskap i Bud­	 kaflen med den nyskrivna artikeln Underklassens svar på de vik­	 tigaste av överklassens fraser, som infördes 15/8 1884. »Hvarför	 jag hufvudsakligen söker att få skrifva i tidning är derför att	 jag önskar se mina manuskript fort tryckta», heter det i följe­	 brevet 4/8. Någon önskan om anonymitet framförs inte. Om	 tidpunkten för artikelns tillkomst upplyser ett brev till Carl	 
	 Larsson 18/7. Strindberg undrar vad Larsson tyckte om Höst­	 slask och tillägger: »Det var svar på en fras! Jag håller på att re­	 digera 30 svar på 30 såna fraser! Sverge är allt djefligt!» (Den	 åsyftade frasen i artikeln är nr 9: [– – – ] »Men om ni vilja refor­	 mera, så reformera er själva först!»).	 Begreppen överklass och underklass har Strindberg hämtat	 från Herman Quiding, »Nils Nilsson Arbetskarl», vilkens ar­	 bete Slutliquid med Sveriges lag han med hänförelse studerat	 våren 1884 (se Brev 4, ss. 141, 198, 222, 229). Quiding apo­	 stroferas redan i uppsatsen Nationalitet och Svenskhet, och som	 Sven-Gustaf Edqvist (Samhällets fiende, 1961, s. 263) påpekat	 dyker termen »överklass» för första gången upp i berättelsen	 Samvetskval (Saml. Verk 19, s. 178). Artikeln i Budkaflen in­	 leds med en påtagligt Quiding-inspirerad sentens: »Samhället	 är en uppfinning av överklassen för att hålla underklassen un­	 der sig.» Alldeles samma formulering – försedd med cita­	 tionstecken – finns emellertid redan i ett brev till Carl Larsson	 ca 20/6 1884, vilket möjligen indikerar att artikeln i fråga kan	 ha påbörjats vid denna tidpunkt.	 
	 En annan artikel i Budkaflen på temat överklass-underklass	 publicerades ett par veckor efter den första, 29/8 1884. Upp­	 gifter om när Överklassens bevisföring tillkommit saknas helt,	 och i intet av fallen har manuskript bevarats – detta gäller ge­	 nerellt om de bidrag Strindberg lämnade till Budkaflen.	 
	 
	 
	 
	 »AUGUST STRINDBERGS LILLA KATEKES	 FÖR UNDERKLASSEN»	 
	 Först i mars 1886 skymtar August Strindbergs Lilla Katekes för	 Underklassen (i fortsättningen här benämnd Katekesen) i ett av	 författarens brev. Mottagaren är Gustaf Steffen, senare utvald	 att bli hans följeslagare på den resa genom Frankrike som be­	 skrivs i Bland franska bönder. I brevet – 8/3 – ombeds Steffen	 hämta några manuskript hos skriftställaren Jens L. Christen­	 sen i Berlin för att i dem kunna ta del av »mina sist utvecklade	 meningar». Att det med största sannolikhet är Katekesen som	 
	 avses – tillsammans med en numera förlorad uppsats i kvinno­	 frågan (se Brev 5, s. 290, noten) – bekräftas i flera följande	 brev till Steffen. »Hvad katechesen beträffar är den en agita­	 tionsbok i syfte att väcka underklassens hat mot öfverklassen	 och populärt afklippa alla dess fraser», förklarar Strindberg	 21/3, och en dryg månad senare kastar han fram ett förslag	 att Steffen skall omarbeta Katekesen, som därefter skall tryckas	 i Sverige: »Särskildt skulle Ni utreda moralbegreppet (= fram­	 hålla handlingens gagn och personens oansvarighet), predika	 egoismen, och visa Kristendomens och religionens förfäande	 verkan» (28/4). Steffen efterkom omgående Strindbergs önske­	 mål. Denne tackar 4/5 för den mottagna omarbetningen,	 som han finner »nog bra, men alldeles för i allmänhet. Ni	 skulle ha svarat på fraserna punkt för punkt; visat Kristen­	 domens uselhet och förderfliga inflytande, egoismens herr­	 liga förmåga att hålla menskorna vid vigör, det lögnaktiga i	 påståendet att socialisterna vilja bli öfverklass, då de just vilja	 racka ner ök i stället för att ’höja sig’ till den».	 Efter Strindbergs kritik skrinlades tydligen projektet för en	 tid. Manuskriptet till Katekesen tycks dock ha funnits med bland	 de fem som Strindberg i augusti 1886 erbjöd Isidor Kjellberg	 och den av honom grundade förlagsföreningen Fria ordet	 (Brev 6, ss. 28, 31), men som han 29/9 begärde i retur från	 Kjellberg, eftersom han »kommit på andra tankar rörande	 lämpligheten af dessas publicerande nu» (Brev 6, s. 90 f.). Ett	 av de återfordrade manuskripten betecknas som »Anarkistkate­	 kesen» (brev till Kjellberg 3/11 1886). – Först 1891 aktualisera­	 des på nytt frågan om en eventuell utgivning (se nedan s. 383).	 Av allt att döma har Katekesen anlagts långt innan Steffen	 fick uppdraget att försöka omarbeta den. Manuskriptet bär	 spår av många förändringar, strykningar och tillägg och det	 torde vara omöjligt att i detalj fixera vad som är ursprungligt	 och vad som är resultatet av senare bearbetningar. I början –	 i de avsnitt som skrivits med större och jämnare piktur – mö­	 ter man, som Sven-Gustaf Edqvist framhållit, samma Quiding­	 inspirerade resonemang kring antitesen underklass-överklass	 som i de artiklar Strindberg publicerade i Tiden och Budkaflen	 sommaren 1884: Höstslask, Underklassens svar och Överklassens	 
	 bevisföring (jfr Samhällets fiende, 1961, s. 273). Bland annat	 har ändrade meningar på första och fjärde manuskriptsidor­	 na från början samma formulering som den inledande sen­	 tensen i Underklassens svar och det ovan (s. 380) omnämnda	 brevet till Carl Larsson ca 20/6 1884. På frågan »Hvad är Sam­	 hället?» resp. »Hvad är Religion?» svaras: »En uppfinning af	 öfverklassen för att hålla underklassen under sig.»	 Att flera avsnitt av texten måste ha tillkommit vid en betyd­	 ligt senare tidpunkt än sommaren 1884 är emellertid uppen­	 bart. Allan Hagsten har på grundval av inre kriterier gjort flera	 övertygande preciseringar (se Hagsten, Den unge Strindberg,	 II, 1951, s. 85 ff.). På s. 159 har t.ex. inskjutits en mening, som	 inte gärna kan ha formulerats innan Strindberg själv blev	 ateist, dvs. maj–juni 1885: »Det vore skäl att ge underklassen	 ateismen såsom religion, efter som det skall vara någon.» De	 starkt aggressiva utfallen i kvinnofrågan (texten s. 167 ff.) är	 knappast heller tänkbara före sommaren 1885; i manuskriptet	 har just på dessa ställen talrika tillägg gjorts. När Strindberg	 anklagar Tiden för att vara »demokrat i allt utom i damfrå­	 gan» (texten s. 173) anspelar han tydligt på de motsättningar	 som uppstått mellan honom och Hjalmar Branting efter den	 senares artikel Strindberg och kvinnofrågan i mars–aprilnum­	 ret 1885 av Ur Dagens Krönika, och med alldeles samma ton­	 fall beklagar han i ett brev till Branting 14/1 1886 att »Ni ska	 vara så rysligt reaktionära i blåstrumpefrågan».	 Hagsten lutar åt uppfattningen att det ursprungliga stoffet	 inte kontinuerligt bearbetats och utökats. Han vill i stället för­	 lägga en andra arbetsperiod till årsskiftet 1885–86 och påvisar	 flera paralleller till förordet till Giftas II och Bland franska bönder.	 Man kan dock inte utesluta möjligheten att bearbetningen	 gjorts senare, sedan Strindberg med Steffens bistånd återfått	 manuskriptet från Christensen. I det ovan citerade brevet till	 Steffen av 21/3 säger han sig ha smugglat in ateismen men	 ändå vidhålla sin »förmodan om en skapare». I manuskriptet	 stod ursprungligen som svar på frågan »Hvad veta vi om Gud?»:	 »Ingenting! Men vi kunna förmoda att han såsom skapare	 skapat verlden» (jfr texten s. 157). Den senare meningen har	 emellertid strukits, och detta måste alltså ha skett sedan mars­	 
	 brevet till Steffen skrevs. En möjlig hypotes är att Strindberg	 gjorde en sista revision innan han i augusti 1886 lämnade sitt	 manuskript till Isidor Kjellberg för utgivning i förlagsför­	 eningen Fria ordets beramade skriftserie.	 Ett sista försök att få Katekesen tryckt gjorde Strindberg i maj	 1891. Han föreslog Bonnier att ge ut en fjärde del av Tryckt	 och Otryckt, som skulle innehålla »idel, på Svenska otryckta	 saker», förutom Katekesen bl.a. Tschandala och dramatisering­	 en av Hemsöborna (Brev 8, s. 257 f.). Men Tryckt och Otryckt II	 hade sålt dåligt och Bonnier krävde något »annat och mera	 lockande [– – – ] än dessa förlegade saker» (brev till Strindberg	 5/5 1891). Frågan kom inte mera på tal, och Katekesen nådde	 läsarna först i John Landquists utgåva av Samlade Skrifter.	 Landquist daterar den till »1884 eller början av 1885» (Saml.	 Skr. 16, s. 348) och reserverar sig sålunda inte för att delar av	 texten måste härröra från ett senare datum. Hans kommentar	 (s. 368 ff.) redovisar, som Hagsten anmärkt (s. 86), endast en	 ringa del av de många strykningarna och bortser helt från de	 likaså frekventa tilläggen.	 Vad formen beträffar anknyter Strindberg naturligtvis nära	 till Luthers lilla katekes med frågor, svar och förklaringar och	 begrepp som »huvudstycken» och »artiklar». Några andra före­	 bilder behöver knappast förutsättas, men Göran Lindblad har	 pekat på möjligheten att han känt till en broschyr av Carl	 Magnus Ekbohrn – far till Strindbergs vän Ossian Ekbohrn –	 med titeln »D:r M. Demophili Lilla politiska katekes» (August	 Strindberg som berättare, 1924, s. 44). Också andra hade an­	 vänt katekesformen i satiriskt-polemiskt syfte. Edqvist påmin­	 ner om Bakunins och Netjajevs »anarkistkatekes» och ett »Ut­	 kast till en politisk katekes för ett fritt folk», publicerat i	 Dagens Nyheter den 2 december 1882 av den liberale falu­	 läkaren J.M. Bergman (Edqvist, s. 272).	 Utom originalmanuskriptet föreligger en avskrift av okänd	 hand, omfattande pag. 1–9 (i privat ägo). Den har tydligen	 gjorts innan Strindberg vidtog en del av de ovan påtalade änd­	 ringarna. Bl.a. kvarstår här oförändrad meningen »En uppfin­	 ning af öfverklassen för att hålla underklassen under sig», me­	 dan ett tillägg på pag. 3 inte har medtagits.	 
	 Strindberg färdigredigerade uppenbarligen aldrig Katekesen.	 Med tanke på textens många komplikationer kommer origi­	 nalmanuskriptet att i sin helhet faksimileras i den textkritiska	 kommentaren.	 
	 
	 
	 
	 FREDSFRÅGAN	 
	 I novellen Samvetskval i Utopier hade Strindberg – som han	 själv formulerar det i självbiografin – »förhärligat den eviga	 freden» (Saml. Verk 21, s. 165). Den trycktes först i den dan­	 ska tidskriften Ude og Hjemme och omedelbart därefter –	 3–30 juni 1884 – i Tiden, för att slutligen på hösten samma år	 genom Hjalmar Brantings förmedling publiceras som nr 2	 i Svenska freds- och skiljedomsföreningens skriftserie. För­	 eningen hade grundats 1883 av K.P. Arnoldson och Tiden var	 dess språkrör. Strindbergs engagemang i fredsfrågan låg så­	 ledes helt i linje med tidningens program, och efter Samvets­	 kval infördes under sommaren och hösten 1884 ytterligare tre	 bidrag av hans hand till den aktuella debatten: Post-skriptum	 från Fredsligans kongress i Bern (16/8), Vilja folken krig? (25/8)	 och En Kunglig Internationale eller Bismarcks Utopier (7/10).	 I uppsatsen Nationalitet och Svenskhet hade Strindberg hyllat	 tanken på ett framtida europeiskt statsförbund och kallat den	 stora fredsligan med säte i Genève »mänsklighetens och år­	 hundradets vackraste tanke» (jfr ovan s. 369 f.). Han syftar på	 Ligue internationale de la Paix et de la Liberté, grundad 1867	 av bl.a. Victor Hugo och Garibaldi (jfr Sven-Gustaf Edqvist,	 Samhällets fiende, 1961, s. 253). På våren 1884 skrev han in	 sig i Svenska fredsföreningen. Som dess representant ombads	 han av Hjalmar Branting att bevista och för Tiden referera	 fredsligans förhandlingar i Bern i början av augusti (se Ed­	 qvist, ss. 254, 405). Det var dock inte – som Strindberg trodde	 – den stora Ligue internationale som arrangerade fredsmötet	 utan en mindre och yngre organisation, The International	 Arbitration and Peace Association (se Edqvist, s. 254).	 Någon förklaring till varför han kom för sent till förhand­	 lingarna i Bern lämnar Strindberg inte i sitt Post-skriptum. Ett	 
	 brev till Ludvig Josephson 2/8 1884 talar dunkelt om »sådana	 notiser om Fredsligans sammanträden som korsa alla mina	 planer. Derför rör jag mig ej ur fläcken». I Tiden föregås	 Strindbergs Post-skriptum av en rapport från kongressens sista	 dag, som möjligen har skrivits av en annan närvarande svensk,	 Carl von Bergen. Strindberg uttrycker i sin artikel ett »ganska	 starkt hopp» att denne »haft Tiden i åtanka» (se texten s. 176).	 Inga kommentarer till de tre inläggen i fredsfrågan ges i	 korrespondensen. En Kunglig Internationale måste i varje fall	 ha tillkommit omedelbart före publiceringen, eftersom den	 anknyter till en artikel i Le Figaro av den 29 september 1884.	 Den korta notisen i Tiden är inte signerad, men tack vare att	 i detta fall manuskriptet är bevarat kan den attribueras till	 Strindberg. (Manuskripten till de båda andra artiklarna sak­	 nas.)	 
	 
	 
	 
	 ARTIKLAR OCH INLÄGG KRING GIFTASPROCESSEN	 
	 Den 3 oktober 1884 belades Giftas med kvarstad och den del	 av upplagan på 4.000 exemplar som fanns osålda på förlaget	 och i boklådorna – 320 ex. på förlaget och 141 i Stockholms	 boklådor – togs omedelbart i beslag; handräckning leverera­	 des av Överståthållarämbetet på justitieministerns begäran	 (Brev 4, s. 337). Dagen efter kom Strindbergs första kommen­	 tar i brev till Albert Bonnier. Han säger sig avvakta stämning­	 en för att därefter genast utförligt besvara den. »Vill Ni trycka	 svaret i brochyrform? Sätter jag det i tidning, säljer tidningen	 lösnummer och jag är lika urfattig som förut. Det skall vara ett	 långt, lugnt, skärande svar, utan otidigheter.» Något stöd för­	 väntar han sig inte – inte ens från »de radikala (vännerna!)»,	 som alla är »Ibsenianare». Några dagar senare har han ändrat	 mening och anser nu att hans svar lämpligast bör publiceras i	 tidning (brev till Albert Bonnier 8/10). Det blev också – trots	 misstänksamheten mot »vännerna» – i Tiden som hans för­	 svarskampanj kom att föras. Under åtalstiden, fram till fri­	 kännandet 17/11, trycktes här en rad inlägg av Strindbergs	 hand, följda av ett avslutande tackbrev från Genève, daterat	 
	 23/11 och infört 3/12 (se nedan s. 393). Dessutom finns be­	 varade fyra opublicerade artiklar, avsedda för Tiden. De har	 medtagits i texten (ss. 188 ff., 191 f., 209, 210 f.) och kommen­	 teras här (ss. 386, 395, 396 f.).	 Ställd inför kravet – från förläggaren med stöd av Hjalmar	 Branting och Pehr Staaff (se Brev 4, ss. 339 f., 348) – att resa	 hem och stå till svars i den stundande processen tvekade	 Strindberg länge, alltmer irriterad, inte minst över Björnsons	 inblandning i affären (se Brev 4, s. 352 ff.). Offentligt klar­	 gjorde han sin ståndpunkt för första gången i en artikel i Ti­	 den 11/10: August Strindberg om sitt åtal. Rubriken var, som det	 bevarade manuskriptet visar, satt av Hjalmar Branting, som	 också försett artikeln med följande ingress: »Från vår frejdade	 författare ha vi i dag mottagit följande skrifvelse, hvilken vi för	 dagen utan kommentarier införa.»	 Nästa inlägg i Tiden följde två dagar senare: Strindberg till	 Stockholms rådhusrätt. Manuskriptet är inte bevarat, men san­	 nolikt har liksom i föregående fall Branting svarat för rubrik	 och redaktionell ingress. Den senare lyder: »I vår tidning har	 hr Strindberg anhållit om plats för följande skrifvelse, hvilken	 vi i original hafva tillstält hr Bonnier.» (Strindbergs skrivelser	 från Genève med anledning av Giftas-processen till Stock­	 holms rådhusrätt registreras och citeras i Brev 21, s. 168 f.; jfr	 bild nr 6.)	 Ännu vägrade Strindberg att resa till Stockholm och rätte­	 gången som skulle inledas 21 oktober. Inför hotet att Albert	 Bonnier, förläggaren, skulle åtalas i hans ställe gav han dock	 slutligen upp och tog den 16 oktober tåget från Genève i säll­	 skap med Karl Otto Bonnier, som sänts ner för att hämta ho­	 nom (jfr Saml. Verk 16, s. 327 f.). Före avresan hann han le­	 verera ytterligare två artiklar till Tiden. Den första, daterad	 10/10, har han själv rubricerat Öppet brev till Redaktören av	 Tiden från August Strindberg; den andra, daterad 13/10, riktar	 sig rätt och slätt Till Redaktören av Tiden! Ingen av de båda ar­	 tiklarna trycktes i tidningen, men manuskripten finns i behåll.	 På det förstnämnda finns anteckningen »Corp. med mellan­	 slag», vilket tyder på att texten varit nära att sättas upp. Att	 tryckningen av de båda öppna breven inhiberades berodde	 
	 förmodligen på att Strindberg här ännu framhärdade i sin	 vägran att resa hem och ta på sig det »martyrskap» som bl.a.	 Branting och Staaff avkrävde honom. I åtminstone det senare	 fallet började dessutom argumentationen bli inaktuell: någon	 tryckning hade inte kunnat ske innan Strindberg tvingats änd­	 ra ståndpunkt och redan var på väg till Stockholm.	 Både i sina brev och artiklar från dessa händelserika okto­	 berdagar avvisar Strindberg gång på gång tanken att han vid	 en eventuell hemkomst skulle kunna förmås hålla några »per­	 rongtal» – han anspelar på ett bekant tal som Oskar II hållit i	 mars 1884 på Stockholms centralstation (se Brev 4, ss. 339 f.,	 342, 354; texten s. 189). Trots hans försäkringar blev det ändå	 till slut ett »perrongtal» i samband med de »storartade hyll­	 ningar» som enligt bl.a. Dagens Nyheter (21/10) och Tiden	 (20/10) mötte honom vid ankomsten till Stockholm 20/10.	 »När den första entusiasmen något gifvit sig luft», skriver Ti­	 den, »besvarade Strindberg hyllningen med ungefär följande	 ord»:	 
	 Mine herrar!	 Det gläder mig att Ni han fått luft i lungorna, sedan jag var här sist. När	 jag reste var allt så kvalmigt och tryckt, att man knappt kunde andas	 här. Jag tackar Er för Edert mottagande och lofvar att, hvad som än må	 hända, skall jag göra min pligt.	 
	 Sedan hyllningarna för Strindberg fortsatt samma kväll vid	 en festföreställning av Lycko-Pers resa på Nya teatern, då han	 bl.a. lagerkransades av en entusiastisk publik, inleddes rätte­	 gången den 21 oktober på Stockholms rådhusrätts sjätte av­	 delning. Rättens ordförande var rådman F. V. Hjortzberg, som	 åklagare fungerade t.f. stadsfiskal A. M. Johansson och som	 Strindbergs rättegångsbiträde vice häradshövding O. A. Beck­	 man. Stenografiska referat från förhandlingarna infördes	 – med smärre avvikelser – i Nya Dagligt Allehanda och Tiden.	 Inledningsvis förklarade sig Strindberg vara den åtalade bo­	 kens författare, varefter Albert Bonnier kunde skiljas från	 målet. Enligt Tiden, vars redogörelse (22/10) givits rubriken	 Strindberg inför rätta, uppläste därefter författaren – sedan do­	 maren frågat om han var beredd att genast svara – med »tyd­	 
	 lig och säker röst» sitt skriftligt avfattade svaromål. Det egen­	 händiga konceptet till detta »försvarstal» finns i behåll (i	 Stockholms Rådstufvurätts 6te afdelnings protokoll i brottmål	 1884. 3 del. Mål nr 251; Stockholms stadsarkiv), och i Sam­	 lade Verk har därför Tidens version korrigerats med hjälp av	 konceptet.	 Efter uppläsningen begärde Strindbergs rättegångsbiträde	 sex veckors anstånd med målet, men han desavouerades av	 författaren själv, som menade att åtta dagar kunde räcka. Nya	 förhandlingar hölls 28/10, då åklagare Johansson återigen	 yrkade på fällande dom, och 4/11, då juryvalet ägde rum.	 Från det senare tillfället rapporterade Tiden under rubriken	 Strindberg inför rätta. /Juryvalet och återgav inledningsvis den	 åtalades »skriftligt affattade svaromål» med tillbakavisandet	 av åklagarens anförande vid den föregående rättegången.	 Strindbergs koncept finns liksom i föregående fall bevarat i	 Rådhusrättens protokoll och har utnyttjats vid textens etable­	 ring i Samlade Verk. Ett preliminärt utkast till samma svaro­	 mål finns i Kungliga Biblioteket (signum SgA: 6,5; Stock­	 holms stadsarkiv och återges i den textkritiska kommentaren.	 Medan i den reaktionära och konservativa pressen ett myller	 av ledare, artiklar och insändare rasade mot Strindberg och	 krävde en fällande dom, visste anhängarnas entusiasm inga	 gränser. »Mitt bord är fullt med petitioner, proklamationer,	 vers, upprop, blommor och lagerkrans-ar (en!); hurrarop och	 hissningar!», skriver dramats huvudperson till sin vän Carl	 Larsson. »Vore jag nu idealist skulle jag bli duperad, men jag	 har aldrig känt mig så litet äregirig och – så liten som nu!»	 (Brev 4, s. 361). Om hans inställning vittnar en insändare,	 som under rubriken Efterskrift publicerades i Tiden den 23 ok­	 tober:	 
	 I anledning af en notis i tidningen Budkaflen angående en påtänkt	 demonstration för mig om söndag måste jag, ehuru tacksam för det in­	 tresse och deltagande som härigenom visats mig, bestämdt undanbedja	 mig hvarje dylik demonstration, då den stora sak som det här gäller att	 främja skulle undanskymmas om intresset i allt för hög grad komme att	 knyta sig kring min person.	 August Strindberg.	 
	 Sedan några av de först föreslagna jurymännen bytts ut avslu­	 tades rättegången 17/11. Den frikännande domen kom efter	 fyra och en halv timmes överläggning, och Strindberg kunde,	 »oupphörligt helsad af de jublande folkmassorna» (Tiden),	 återvända till Grand Hotell där han bodde under större delen	 av processen. Efter en kort stund trädde han ut på gatan och	 vände sig till de församlade med »ungefär följande ord»:	 
	 Jag tackar Er för Er hyllning, men jag tar den icke åt mig personli­	 gen. Jag ser i den ett glädjeuttryck öfver den seger som den fria tanken	 och det fria ordet vunnit. Och i den ovationen deltar jag med hela mitt	 hjerta. Lefve den fria tanken och det fria ordet! (Tiden 18/11 1884 un­	 der rubriken »När Strindberg frikändes».)	 
	 Tiden, med Hjalmar Branting och Pehr Staaff i spetsen, var	 under hela den aktuella perioden Strindbergs närmaste allie­	 rade i den radikala pressen, och att hans inlägg i den stora de­	 batten skulle publiceras här var närmast självklart – även om	 han ibland knotade över att tidningens ekonomi inte tillät	 arvoden av önskad storlek. Förutom de direkta inläggen i	 åtalsfrågan med deras karaktär av försvarsskrifter tillkom un­	 der Strindbergs vistelse i Stockholm två större artiklar som	 trycktes i Tiden: Ur August Strindbergs Självbiografi och Var är	 Krokodilen? (med tillägget Hickmaniternas negerhat). Dessutom	 skrevs två artiklar, sannolikt avsedda för Tiden, som av olika	 skäl blev opublicerade: Fy! och Om plikt och mod. / Till B–n.	 (Om dessa fyra artiklar, se nedan.)	 Innan Strindberg återvände till familjen i Genève försåg	 han Rudolf Wall på Dagens Nyheter med följande text som	 han tydligen ville ha införd som en notis i dennes tidning:	 
	 August Strindberg återvänder, efter slutade kompletteringsval, till	 Génève för att afvakta domen, hvilkens fastställande kan dröja ett par	 månader. Att Herr S. reser före domen för att ordna om sitt hus synes	 oss ganska välbetänkt, då han efter en fällande dom troligen skulle för­	 vägras lemna landet och sålunda icke få vara vid sin hustrus och sina	 barns sida, när en eventuel hemresa för dem kan bli af nöden (Brev 21,	 s. 148 f.).	 
	 Denna notis tycks dock aldrig ha införts i Dagens Nyheter.	 
	 
	 
	 SJÄLVBIOGRAFI OCH SJÄLVKARAKTERISTIK	 
	 Under åtalstiden publicerades i både Tiden och Budkaflen	 hyllningsartiklar med Strindbergs porträtt i stort format följt	 av en kort redaktionell inledning med biografiska data och	 några ord om hans viktigaste litterära insatser. Texten i övrigt	 var författad av Strindberg själv, som enligt Tiden »välvilligt	 tillmötesgått» tidningens önskan om att skriva något som illu­	 stration till bilden. Budkaflen uppgav sig ha från författaren	 »mottagit följande korta skrifvelse med en sjelfkaraktäristik».	 Tidens artikel hade rubriken Ur August Strindbergs Självbiografi,	 medan Budkaflens saknade särskild rubrik under författarpor­	 trättet. Den förra publicerades 25 oktober, den senare 31 ok­	 tober 1884. Att läsarnas intresse var stort framgår av att i varje	 fall Budkaflens nummer för denna dag kunde tryckas i flera	 upplagor.	 Självkarakteristiken i Budkaflen – som påminner om att Mäs­	 ter Olof spelades på Nya Teatern åtta gånger hösten 1884 – med­	 togs inte bland de artiklar som John Landquist samlade i Efter­	 slåtter (Samlade Skrifter 54). Artikeln i Tiden omtrycktes där­	 emot men under titeln Andarne hade vaknat. /August Strindberg	 om sin ungdomstid. Landquist hade inte tillgång till något ma­	 nuskript och antog tydligen att rubriken i Tiden var satt av re­	 daktionen. Det numera disponibla manuskriptet visar emeller­	 tid att rubriken är Strindbergs egen. Att den självbiografiska	 skissen har författats under de första hektiska dagarna i Stock­	 holm är sannolikt – därpå tyder bl.a. avslutningen med allusio­	 nerna på processen och det hotande fängelsestraffet. Delar av	 texten finns dock i tidigare version. Skildringen av dispyten	 mellan lärare och elever om treenighetsläran återgår således	 nästan ordagrant på en artikel i Svenska Medborgaren i juli	 1874 kallad En fristat under skräckregeringen (jfr. Saml. Verk 4,	 ss. 156, 422) och skulle återkomma en tredje gång i Tjänste­	 kvinnans son (jfr Saml. Verk 20, ss. 159, 346). Andra minnen	 från skoltiden kan Strindberg ha börjat bearbeta i samband	 med att han förberedde de »Memoirer [– – – ] i fyra Delar!	 Redan arrangerade!» som han erbjöd Hjalmar Branting i juli	 1884 (Brev 4, s. 256).	 
	 
	 
	 »VAR ÄR KROKODILEN?»	 
	 I Kvarstadsresan, den berättelse om åtalstiden som publicera­	 des i Budkaflen januari–april 1885, berättar Strindberg om	 hur han samma dag som den första sessionen i rätten ägde	 rum (21/10 1884) uppsöktes på Hotell W 6 av »den bekante	 Carl Oscar Berg» (Saml. Skr. 17, s. 43). Carl Oscar Berg var	 bekant på många sätt – som riksdagsman, rumänsk general­	 konsul, framgångsrik grosshandlare, nykterhetspredikant och	 religiös förkunnare av den ortodoxa skolan med goda förbin­	 delser med kungahuset. Rykten hade gått att han haft något	 att göra med åtalets väckande, och han ville nu inför Strind­	 berg rentvå sig från alla beskyllningar; i en insändare i Tiden	 följande dag avgav han samma förklaring men sade sig därför	 inte vilja »uttrycka något som helst gillande af i fråga varande	 boks religiösa eller sedliga innehåll».	 Enligt Kvarstadsresan hade han vid mötet – i en namngiven	 journalists närvaro – öppet deklarerat att han varken trodde	 på Kristi gudom eller helvetesläran. Sin religiösa dubbelmoral	 skulle han, enligt Var är krokodilen?, ha förklarat med orden	 »Man får inte säga allt!» (jfr texten s. 206). Några dagar ef­	 ter det till synes vänskapliga samtalet på Hotell W 6 höll	 C.O. Berg i Blasieholmskyrkan ett föredrag, där han visade	 upp ett helt annat ansikte. Han utgick ifrån en parafras av	 Hesekiels klagosång över Farao och Egypten (32 kapitlet):	 »Vid ett ungt lejon ibland folken var du liknad, men såsom en	 krokodil i havet var du, som med sina fötter uppgrundar dess	 floder.» I hans utläggning av bibeltexten förekom en mängd	 anspelningar på Strindberg och den åtalade skriften, och	 även om inga namn nämndes, var det inte svårt för åhörarna	 att identifiera »krokodilen, som med fötterna uppgrundar det	 sunda förnuftets och den sedliga känslans floder» (se Germund	 Michanek, Skaldernas konung, 1979, s. 320 ff.).	 Bergs föredrag hölls den 26 oktober och refererades följan­	 de dag utförligt i Stockholmspressen. I en i mars 1885 utgiven	 broschyr av pseudonymen »Doktor Sophron» (Esaias Edquist)	 med titeln »Lejon eller Krokodil?», som i stenografisk upp­	 teckning och med dräpande kommentarer återgav föredraget,	 
	 kan man inhämta närmare uppgifter om händelseutveckling­	 en. »Under dagens lopp hade ock det ryktet som en löpeld	 spridt sig, att påföljande dag Strindberg i tidningen ’Tiden’	 skulle skrifva en uppsats, deri han skulle uppvisa, hvar den	 verklige krokodilen förstucke sig. Tisdagen den 28 oktober	 stod ock i tidningen ’Tiden ’, som för dagen mångdubblat sin	 upplaga, följande uppsats:» (s. 49). Det var inte bara i Tiden	 som Strindbergs satiriska fabel infördes. Också i tidningar	 som Politiken, Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning samt	 Nerikes Allehanda avtrycktes den och överallt i den Strind­	 bergsvänliga pressen gav den upphov till ironiska kommenta­	 rer i form av dikter, skämtteckningar och perfiditeter riktade	 mot predikanten i Blasieholmskyrkan. (Se bild nr 21–24.)	 Visserligen försökte C.O. Berg ännu en gång rentvå sig –	 denna gång i en insändare till Dagens Nyheter, publicerad re­	 dan 28/10. Han hade, påstod han, visst icke åsyftat Strindberg	 utan »den lekamliga och andliga onykterheten» i allmänhet.	 DN:s referent tillbakavisade med skäl denna förklaring, och	 Bergs advokatyr kan knappast övertyga någon. Strindberg	 glömde inte episoden. Han återkommer i sitt fortsatta förfat­	 tarskap flera gånger till sin vedersakare, utmålad som inkarna­	 tionen av jesuitism och dubbelmoral: i Lettres de Stockholm,	 publicerade i La Revue Universelle Internationale 1886 (utg.	 av Germund Michanek och övers. av Sven Stolpe, I Bernadottes	 land, 1981, s. 12 ff.) och i »vivisektionen» Nemesis Divina (Suite);	 (se Vivisektioner. De franska texterna jämte en svensk tolk­	 ning av Tage Aurell. Inledning och kommentar av Torsten	 Eklund, 1958, ss. 34 f. och 204). Sannolikt är det också Berg	 som skymtar bakom Den Dödes mask i Spöksonaten (se H. Lind­	 ström, Lejonet och krokodilen, GHT 15/10 1952).	 En kort tid efter det att Var är Krokodilen? tryckts i Tiden –	 6 november – lät Strindberg införa följande beriktigande:	 
	 Hickmaniternas negerhat	 Ledamöter af Amerikanska grenen af goodtemplarorden hafva an­	 modat mig meddela att mina antydningar om ett hos dem befintligt ne­	 gerhat icke äro grundade, hvilket jag härmed i rättvisans intresse har	 nöjet tillkännagifva.	 Stockholm den 5 Nov. 1884.	 August Strindberg.	 
	 Strindberg hade strax före avresan till Stockholm proklame­	 rat sig som nykterist och anmälde under vistelsen i huvudsta­	 den att han önskade inträda som medlem i goodtemplar­	 orden Gjallarhorn (se Brev 4, s. 348 f.). Hans gästspel i nykter­	 hetsrörelsen blev – som omvittnas i självbiografin – kortvarigt	 (jfr Saml. Verk 21, s. 177), men tydligen har han av sina nya	 kontakter föranletts att ta tillbaka uppgiften om hickmaniter­	 na i Var är Krokodilen? I början av denna artikel hade Strind­	 berg bland »lejonets» suspekta egenskaper anfört: »älskar	 icke negrer, alldeles som hickmaniterna».	 Notisen verkar dock en smula mystifierande. Dels var Hick­	 man och hans amerikanska meningsfränder ovedersägligen	 motståndare till kravet på de svartas likaberättigande med de	 vita fram till 1887, då en försoning med motsidan, de s.k.	 maliniterna kom till stånd, dels var ju C.O. Berg, angreppets	 föremål, hickmaniternas ordenschef i Sverige (jfr ordförkla­	 ring till s. 205).	 
	 
	 
	 
	 »AUGUST STRINDBERGS BREVLÅDA	 FRÅN GENÈVE»	 
	 Med sin Brevlåda från Genève, publicerad i Tiden 3 december	 1884, avslutade Strindberg den serie artiklar och inlägg i tid­	 ningen som hade direkt anknytning till Giftasprocessen och	 som inletts den 11 oktober med hans första uttalande i åtals­	 frågan.	 Redan tidigare hade han vid flera tillfällen haft anledning att	 betyga sin tacksamhet för mottagna sympatibevis, framför allt	 från arbetarhåll. Därom vittnar bl.a. svarstelegram till Målar­	 förbundet, Stockholm, och Arboga Arbetarering; det senare	 telegrammet publicerades i Göteborgs Handels- och Sjöfarts­	 tidning 30/11 (se Brev 21, s. 171 f.). En liknande hyllning kom	 någon tid senare från Östersunds Arbetarring. »Tack för Edra	 välönskningar i ovädersnatten», replikerar Strindberg (Tiden	 14/11) och anspelar därmed på Ola Hanssons dikt »I oväders­	 natten», dedicerad till Strindberg och tryckt i Tiden 3/11.	 I landsortspressen stod man under processen i ganska stor	 
	 utsträckning på Strindbergs sida – i så måtto att man ogillade	 själva åtalet även om man på enskilda punkter fann anledning	 att kritisera den åtalade skriften. En översikt i Dagens Nyheter	 1/11 1884 nämner bland de i huvudsak gynnsamt inställda	 tidningarna: Kristianstadsbladet, Nya Skåne, Karlstads Tidning,	 Upsala-Posten, Hudiksvalls Allehanda, Östgöten, Ystads Tid­	 ning, Ystads Allehanda, Nya Vexiö-bladet, Roslags-bladet och	 Vestmanlands läns Tidning. I samband med avresan från Sve­	 rige 18/11 utsände Strindberg en tackskrivelse av följande ly­	 delse (enligt det bevarade manuskriptet; SgKB 45/5):	 
	 I afskedets stund ber jag få sända min tacksamhet till de tappre re­	 presentanterna af Svenska Landsortspressen, hvilka obetingat vågat	 taga den sak i försvar, för hvilken mitt omtvistade mod blifvit prövadt	 i tanke- och yttrandefriheten.	 August Strindberg	 
	 Skrivelsen infördes i bl.a. Dagens Nyheter (21/11), Fäder­	 neslandet (26/11), Tiden (21/11) och – trots anspelningen	 på tidningens anklagelse för bristande mod – Göteborgs Han­	 dels- och Sjöfartstidning (21/11).	 
	 
	 
	 
	 »FY!»	 
	 Den liberala Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning intog	 under Giftasprocessen en märkbart vacklande hållning till	 Strindberg och hans bok. Tidningens kritiker Karl Warburg	 hade på det hela taget vänskapliga relationer till Strindberg	 och skrev en starkt berömmande recension av Giftas. Men för­	 hållandet mellan Strindberg och redaktören, S.A. Hedlund,	 präglades av ömsesidiga antipatier. I flera ledare demonstre­	 rar Hedlund sitt ogillande: åtalet är visserligen olämpligt,	 men inte därför att det åtalade stället kan försvaras utan där­	 för att det hotande straffet är för strängt. Han försöker i ett	 annat sammanhang – 22/10 – ge sken av att Strindberg hand­	 lat fegt: »August Strindbergs hemkomst har gifvit honom den	 gloria, som nu synes skina öfver hans hufvud; hon hade gan­	 ska visst ej kommit honom till del, derest han uteblifvit. Han	 
	 har framstått såsom en modig man, vare sig han i verkligheten	 är det eller ej» (se Brev 4, s. 368, not 1).	 Strindberg misstänkte med goda skäl sin nyblivne fiende	 Björnson för att ligga bakom Hedlunds insinuationer. »Nu	 smädar han och hämnas genom Hedlund, hvars agg jag lycka­	 des ådraga mig vid en personlig rencontre i Gbg, för ett antal	 år sen, då han förlorade min aktning», heter det i ett brev till	 Isidor Kjellberg 31/10, och Hedlund har själv erkänt att hans	 ledare byggt på uppgifter från Björnson (jfr Brev 4, s. 368).	 I Kvarstadsresan sägs Hedlund vara »en romantikus» som	 »sluddrar idealik» och »också upptagit frågan om mod eller	 icke mod» (Saml. Skr. 17, s. 45). »Av allt som yttrades under	 Giftas-processen», konstaterar Algot Werin med all rätt, »var	 det ingenting som gick Strindberg så till sinnes som insinua­	 tionen i Handelstidningens ledare att han saknade mod»	 (Werin, Strindberg, Björnson och Giftas-processen, Svensk	 Litteraturtidskrift 1958, nr 2, s. 90).	 Det är mot denna bakgrund man skall se den opublicerade ar­	 tikeln Fy! Sannolikt hade Strindberg tänkt sig att den skulle in­	 föras i Tiden; det bevarade manuskriptet har den egenhändiga	 påteckningen »(Insändt af August Strindberg)». I de ursprung­	 liga formuleringarna riktar sig indignationen direkt mot Hed­	 lund och hans tidning, men Strindberg har gjort flera ändring­	 ar som nödtorftigt skyler det verkliga sammanhanget. Där det	 nu står »Personer som icke lidit» etc. hette det från början	 »Göteborgs Handelstidning som icke lidit» etc. Också den avslu­	 tande meningen har ändrats samtidigt som ett längre avlutande	 textparti strukits. Slutet lydde ursprungligen i manuskriptet:	 
	 Men min vän Handelstidningens frågetecken qvarstår! Vill min vän	 Handelstidningen förvandla det tecknet till ett utropstecken (eller tre	 om så är) så lofvar jag att icke väcka åtal, huru grym beskyllningen än	 skulle vara. Vill min vän, som vill mig så väl, icke göra det, då anser jag	 Handelstidningen icke vara min vän, och icke sanningens heller, och	 då pekar jag finger åt Handelstidningen som riksdagen sade åt Furst	 Bismarck von Schönhausen: Fy!	 
	 Insinuationer om att Strindberg fått betalt av Bonnier för att	 förmås resa hem till rättegången hade framförts av Björnson	 
	 och cirkulerade i pressen (jfr Brev 4, ss. 365, 367, 370, 378;	 Brev 5, s. 11). På Strindbergs uppmaning lät förläggaren i	 flera tidningar, bl.a. Dagens Nyheter 15/11, införa en dementi,	 där denne »under edlig förpligtelse» förklarade, »att alla dessa af	 illvilja uppdigtade påhitt äro fullständiga lögner, hopsmidda	 och utspridda för att nedsätta och skada» (jfr Brev 4, s. 378).	 
	 
	 
	 
	 »OM PLIKT OCH MOD.	 TILL B–N»	 
	 Strindbergs indignation över Björnsons – och GHT:s – ifråga­	 sättande av hans heder fick ny näring, när han efter återkoms­	 ten till Genève kunde läsa en insändare i Tiden, signerad	 »B–n». Rubriken på den 21/11 publicerade artikeln var »Mod	 och pligt», och författaren hävdade att Tiden överdrivit sitt	 lovprisande av Strindbergs mod att resa hem till rättegången.	 Hans hemresa uppfyllde bara hederns enklaste krav. »Hade	 Strindberg ej kommit hem, hade han burit sig åt som en	 skurk.» Redaktionen replikerade och hänvisade till Strind­	 bergs överenskommelse med sin förläggare.	 Strindberg drabbades åter på sin ömmaste punkt och blev	 självfallet ursinnig: vem som dolde sig bakom signaturen	 »B–n» låg det nära till hands att misstänka. »Var det den Hel­	 vetes Björnson som kallade mig skurk i Tiden? Om Tiden ej	 tar mitt svar så blir jag naturligtvis arg på Tiden, men nöjer	 mig i värsta fall med att svaret sändes till vederbörande» (brev	 till Pehr Staaff 27/11). Detta medgivande tyder på att Strind­	 berg trots allt inte var fullt säker på »B–n:s» identitet. Men	 han fortsatte att anklaga Björnson. I ett brev till Jonas Lie den	 2 december talar han utan reservationer om att Björnson bör­	 jat »en ny attack i Tiden och säger på ett städadt sätt att jag var	 en skurk om jag ej farit hem. Derpå har jag svarat och sagt att	 han är en fähund om han påstår att jag är en skurk». Det	 hjälpte inte att Hjalmar Branting uttryckligen försäkrade att	 »B–n» inte var identisk med Björnson (brev 4/12 1884;	 se Brev 21, s. 181, noten). Ännu den 17 december vidhåller	 Strindberg beskyllningen och beklagar sig över att hans »vän­	 
	 ner (?)» håller mer på Björnson än på honom själv. »Ett af	 mig insändt svar i Tiden på B–ns prat intogs ej» (brev till Isi­	 dor Kjellberg).	 Detta Strindbergs svar, rubricerat »Om plikt och mod. Till	 B–n» och daterat 26/11, föreligger i ett manuskript som alltså	 inte publicerades, eftersom anspelningarna på Björnson såsom	 insändarens upphovsman saknade grund. Tidens redaktion ta­	 lar i en ingress till »Mod och pligt» om en »namngifven insän­	 dare», vilkens identitet dock, såvitt bekant, aldrig avslöjades.	 I ett brev till Gustaf af Geijerstam den 13/12 gav Strindberg	 fritt utlopp för sin förbittring över att Tiden ej publicerat	 hans svar. Brevet börjar med följande utbrott:	 
	 Om du ännu korresponderar med Björnson, så varna honom för att	 kläcka en Norskhatare i mig. Hans oförskämda insändning i Tiden (det	 var han B–n!) svarade jag på; mitt svar vägrades införing. Hvad skall jag	 tänka och känna? Jag Svensk blir nerskälld af en Norsk djefla bondoxe i	 en Svensk tidning, besoldad med norska pengar (Astrup!), och när jag	 vill svara vägras jag! Och denna tidning har jag skrifvit i gratis, för att	 brackornas aktier skola stiga! Följden kan bli att jag bryter med Tide­	 laget och – när jag kommer hem gör mig en daglig tidning sjelf i sam­	 lag med en boktryckare. Skönlitteraturen vämjer mig allt mer; Stock­	 holmsresan rider mig och jag kommer nog åter snart. Men då måste jag	 ha en tidning (minst en) för mig sjelf, ty jag tål icke stå under förmyn­	 dare, som hittills! Och segla under andras flaggor det ska fan göra!	 Jag har ingen lust alls att vara »stor» författare, ännu mindre »stor	 man», det generar mig bara och ger en falsk ställning. Jag vill gå i natt­	 rock och kalsonger och kallas skandalskrifvare, det skall inte genera	 mig.	 
	 
	 
	 
	 »MITT JUDEHAT»	 
	 Anti-judiska stämningar hade frammanats av Strindberg inte	 bara i det beryktade kapitlet Moses i Det nya riket; också	 avsnittet om judarna i Svenska Folket (Saml. Verk 10, ss. 223–	 236) och karikatyrerna i Röda rummet hade bidragit till att for­	 ma bilden av hans hållning i judefrågan. I brev från hösten	 1880 nämner han också en »judbroschyr», som tydligen före­	 låg i manuskript men aldrig blev tryckt (jfr Saml. Verk 12,	 s. 130). Som Gunnar Brandell påpekat finns det ett tydligt	 
	 samband mellan hans »övergående» judehat och hans trass­	 liga förlagsaffärer. När konflikter uppstår mellan honom och	 hans judiska förläggare – främst Joseph Seligmann och Albert	 Bonnier – går han gärna till attack med brutalt antisemitiska	 argument (se Brandeli, Strindberg – ett författarliv, 1, 1987,	 s. 325).	 Det nya riket kom att utgöra en svår påfrestning i förhållan­	 det mellan Strindberg och hans judiska vänner. En av de dju­	 past sårade var Edvard Brandes. Trots att Strindberg förvarnat	 om innehållet och sagt sig icke hata judarna »men våra ser­	 vila, ordenshungriga, despotiska, förtryckande judar» (brev	 26/7 1882), åstadkom boken en brytning mellan de två som	 varade i nästan tre år. I juni 1885 återupptog Brandes förbin­	 delserna och skrev då: »Jeg kan endnu ikke indse anderledes,	 end at Du havde Uret i Formen for Dit Angreb paa de svenske	 Jøder, men naar jeg i Vinter har læst Din Artikel ’Mit Jødehad’,	 saa maa jeg anerkende, at Du har udslettet alt, hvad der kun­	 de saare i hint Afsnit af ’nya riket’» (Georg och Edv. Brandes	 brevväxling med svenska och finska författare och vetenskaps­	 män, utg. av J. Landquist under medverkan av M. Borup, I,	 1939, s. 39).	 Att en av Strindbergs avsikter med artikeln var att få till	 stånd en försoning med bröderna Brandes är tydligt: de apo­	 stroferas ju uttryckligen i texten. Ett lämpligt tillfälle att göra	 avbön erbjöd sig, då Tiden den 1 december 1884 publicerade	 en lång ledare under rubriken »Judehatare». Redaktionen	 gick där till våldsamt angrepp mot en artikelserie i Stock­	 holms Veckoblad, »Isaac och hans ätt», av en anonym författa­	 re som kallade sig »Fingal». Artikelserien var enligt Tiden »ett	 lika så oförsynt som klumpigt försök att hos oss – likasom i vis­	 sa andra land – framkalla en antisemitisk agitation och upp­	 väcka hat och förföljelse mot judarne».	 Ett par veckor senare – 16/12 1884 – infördes Strindbergs	 Mitt Judehat i Tiden.	 
	 
	 
	 
	 
	 »TAG OCH LÄS!»	 
	 Med de bibliografiska notiserna i Tag och Läs! avslutades	 Strindbergs medarbetarskap i Tiden, där artikeln stod att läsa	 den 20 december 1884. Samarbetet hade aldrig varit helt frik­	 tionsfritt, och efter Giftasprocessen blossade nya konflikthär­	 dar upp. Pehr Staaff var – liksom Albert Bonnier – ytterst kri­	 tisk mot Kvarstadsresan och ansåg att skriften lämpade sig bäst	 som följetong i Budkaflen. Att Strindberg erbjöd honom att	 på eget bevåg stryka alla »buserier» hjälpte inte: Tiden refuse­	 rade (Brev 5, s. 14 f.). »Tiden börjar bli ’klerikal’ Akta Er för	 tidelag!», heter det i ett brev till Staaff 20/1 1885, och ett ti­	 digare brev till Albert Bonnier blottlägger motsättningarna:	 Strindberg säger sig aldrig ha förstått »Tidens och vännernas	 försagdhet och artighet» gentemot dem som han betraktar	 som reaktionens representanter – han namnger Nya Dagligt	 Allehandas redaktör K.A. Lindström, Handelstidningens	 S.A. Hedlund och Viktor Rydberg. De unga, förment radikala	 författarna har svikit. »I stället för att ryta som lejon mot reak­	 tionen stå de på näsan och tacka för nådigt smörj» (Brev 5, s. 7).	 Han rasar mot överklassen och deklarerar gång på gång sin	 avsikt att bli »busförfattare» och »skandalskrivare» och slippa	 den martyrroll som tvingats på honom. »Situationen är för	 närvarande sådan i Sverge att jag anser Jörgen och Budkaflen	 vara de enda som göra någon verklig nytta» (Brev 21, s. 180;	 Brev 5, ss. 7, 22).	 Manuskriptet till Tag och Läs! (Sg KB 72/34) är daterat	 12/12 1884. När Strindberg levererade detta sista bidrag till	 Tiden hade han just upplyst Pehr Staaff om att han studerade	 »la question sociale à fond» och bett denne att rekvirera och	 låta översätta två av de verk han rekommenderade i sin för­	 teckning: »La Morale par Eugène Véron» och »La Sociologie	 par Letourneau» (Brev 4, s. 396). Däremot hade det veter­	 ligen inte varit på tal att redaktionen skulle komplettera hans	 litteraturförteckning. Så skedde emellertid. Det framgår inte	 av trycket men väl av manuskriptet att flera tillägg har gjorts	 i marginalerna av Hjalmar Branting som också svarat för någ­	 ra smärre ändringar i texten och en fotnot om en kommande	 
	 översättning av Bebels Die Frau. De notiser som rör Nils Nils­	 son Arbetskarl, Buckle, Lassalle och Bebel har sålunda Bran­	 ting bidragit med. Om Strindberg var införstådd med saken	 framgår inte av bevarade dokument.	 I Samlade Verk etableras Strindbergs ursprungliga text i	 manuskriptet. Både detta och förstatrycket avbildas nedan	 (bild nr 3 och 4).	 
	 
	 
	 
	 »LIKSTÄLLIGHET OCH TYRANNI.	 (STRÖDDA ANMÄRKNINGAR TILL ’GIFTAS’.)»	 
	 Den 4 juli 1884 hade Strindberg insänt företalet till Giftas I till	 förlaget och därmed inlett sitt långa polemiska fälttåg mot	 kvinnorörelsen (jfr Saml. Verk 16, s. 323). Innehållet karak­	 teriserade han i ett brev till Pehr Staaff 22/7 som »Ren so­	 cialism med det radikalaste qvinnoprogram man sett!» Men	 Staaff – som senare läste Giftas i korrektur – delade inte alls	 hans värderingar. Staaff kallade kritiken av Ibsen och Dock­	 hemmet förfelad och efterlyste en novell som försvarade kvin­	 nans rättigheter. När Strindberg svarar och repeterar sina ar­	 gument är han påtagligt irriterad (Brev 4, s. 302 ff.). Ett resul­	 tat av polemiken blir att han omgående rekvirerar John Stuart	 Mills Qvinnans underordnade ställning från Claës Looström	 (han kallar i brevet 22/8 boken för »Qvinnans Underdåniga	 (?) ställning»). Vapen samlas för den fortsatta krigföringen.	 Bokbeställningen ger en hållpunkt för dateringen av Lik­	 ställighet och Tyranni, »dessa korta tillägg till mitt företal i Gif­	 tas» enligt beskrivningen i texten (s. 226). Början på artikeln	 kan visserligen ha skrivits tidigare, men citaten från och kom­	 mentarerna till Mills arbete kan inte ha tillkommit före de sis­	 ta dagarna i augusti 1884. Den 9 september insändes manu­	 skriptet till Likställighet och Tyranni till Albert Bonnier, och	 Strindbergs avsikt var att artikeln tillsammans med »Misstänkt	 Moral och Tvetydiga Dygder» (se ovan s. 373) skulle ingå i ett	 häfte Likt och Olikt. Han säger sig snarast emotse korrektur.	 Vad som levererades 9/9 kan dock inte ha varit hela den slut­	 giltiga texten. I det sista avsnittet, som börjar efter avskiljnings­	 
	 markeringen på s. 240, nämns »sekvestern på Giftas» i början	 av oktober. I samma textavsnitt säger sig Strindberg vidare ha	 ändrat uppfattning i nykterhetsfrågan och numera förespråka	 avhållsamhet. Det passar ihop med hans deklaration i ett brev	 till Albert Bonnier 4/10: »Från och med i dag är jag vatten­	 drickare.»	 I samma brev föreslår Strindberg sin förläggare att skicka de	 två aktuella artiklarna till Danmark »att der stå först i tidskrif­	 ter», men han återtar omgående sin propå och ber att få dem	 i retur (Brev 4, s. 336). Det är sannolikt nu han kompletterar	 Likställighet och Tyranni med det sista avsnittet för att på nytt	 – 11/10 – leverera manuskriptet, nu i fullbordat skick (jfr	 Hagsten, Den unge Strindberg, II, 1951 s. 81). Artikeln bör,	 skriver han, »bli en eftersläng när den första frågan om tryck­	 friheten är afgjord». Fortfarande är han osäker om var den	 skall publiceras och nämner på nytt Likt och Olikt som en möj­	 lighet, en uppgift som bekräftas i ett odaterat brev till Björn­	 son (ca 12/10). Något tidigare hade han föreslagit Bonnier	 att uppsatsen, i likhet med »Misstänkt Moral och Tvetydiga	 Dygder», skulle användas som förord i den planerade andra	 delen av Giftas (Brev 21, s. 166). Nu – den 10/10 – kastade	 Strindberg i brev till Bonnier också fram tanken på en tryck­	 ning i Arvid Ahnfelts tidskrift Ur Dagens Krönika. Där in­	 fördes Likställighet och Tyranni, i januarinumret 1885. Några	 manuskript finns inte bevarade.	 
	 Strindbergs i uppsatsen framförda åsikter om kvinnoemanci­	 pationen fick inte länge stå oemotsagda. Redan i mars–april­	 häftet av Ur Dagens Krönika publicerade Hjalmar Branting	 ett skarpt genmäle under rubriken »Strindberg och qvinno­	 frågan», där han punkt för punkt tillbakavisade de allt »vil­	 dare paradoxer» som diktaren under stigande förbittring ut­	 slungat. Han kritiserar först och främst tanken att emancipa­	 tionssträvandena skulle gälla endast »kulturkvinnan», efter­	 som blott hon skulle vara förtryckt, medan underklassens och	 böndernas kvinnor redan äga likställighet. Branting förnekar	 emfatiskt riktigheten av denna sats och kallar i fortsättningen	 Strindberg bl.a. för en »fullblodsreaktionär, då han kategoriskt	 
	 hänvisar alla qvinnor till äktenskapet eller åtminstone till bar­	 naföderi» utan att ha ett ord av förbarmande med dem som	 förblivit ogifta eller inte kunnat få barn. Efter att ha korrige­	 rat den synbarligen av »omedvetna förvrängningar» präglade	 beskrivningen i Likställighet och Tyranni av Ibsens Ett dockhem	 och Alfhild Agrells Dömd avslutar Branting med ett socialis­	 tiskt credo och ett uttryckande »af den förhoppningen, att	 äfven August Strindberg en dag skall nämnas som en vän och	 icke som en fiende till qvinnans frigörelsearbete» (ss. 306, 316	 och 322).	 
	 
	 
	 
	 »FRÅN AUGUST STRINDBERG»	 
	 Skådespelaren Emil Hillberg – bekant bl.a. för sitt kreerande	 av Gert Bokpräntares roll i Mäster Olof – hade på hösten 1885	 tillträtt som redaktör och utgivare av lördagstidningen Stock­	 holm, grundad i april samma år av K.P. Arnoldson. Strind­	 bergs ekonomiska situation var vid denna tid mer än vanligt	 kritisk, och som vän och beundrare fann Hillberg det ange­	 läget att starta en räddningsaktion. I ett brev till brodern kun­	 de Axel Strindberg 11/12 1885 meddela att Hillberg förbe­	 redde en insamling till ett stipendium, och uppgiften bekräf­	 tades i en annons i Stockholm några dagar senare. Hillberg	 reklamerade här för ett extra Strindbergsnummer – som ut­	 kom 19/12 – och yppar samtidigt »en länge närd önskan» att	 med »allmänhetens medverkan» bistå diktaren i ett akut nöd­	 läge. »Ett företag är redan å bane», skriver Hillberg avslut­	 ningsvis, »som, om det lyckas, skall på ett verksamt sätt trygga	 hans framtid, och det är blott som en förberedelse dertill som	 jag här tagit detta initiativ, för att i min mån söka bereda dess	 framgång» (jfr Brev 5, s. 223 f.). Som framgår av Axels brev	 hade redan flera presumtiva bidragsgivare vidtalats: bl.a. Gus­	 taf af Geijerstam, Oscar Levertin och Carl Snoilsky.	 Nyheten om Hillbergs hjälpaktion resulterade ingalunda i	 några glädjeyttringar från Strindbergs sida. Visserligen hade	 han tidigare med tacksamhet mottagit en penninggåva från	 en anonym givare, förmedlad av Theodor Frölander (se Brev 5,	 
	 ss. 221, 229), men att schavottera inför offentligheten som un­	 derstödstagare var någonting annat. Sina många betänklig­	 heter redovisar han i svarsbrevet till Axel 19/12, där han klagar	 över »Hillbergs tiggning i tidning». »Att hjelpa en vän i hem­	 lighet det kan ju ske, men att tigga i tidningar såsom för för­	 supna eller enkor, det är ruskigt.» Senare beskriver han det	 hela för Edvard Brandes som »ett oförskämdt puff-företag för	 hans blad utan min vetskap» (brev 29/12), och samma dag som	 detta brev är daterat avfattade han en förklaring som skickades	 till Dagens Nyheter där den publicerades den 4/1 1886 (sam­	 ma dag även i Tiden). Den återges här efter det bevarade origi­	 nalmanuskriptet (Sveriges Teatermuseum, Nacka):	 
	 Som jag fått veta att Svenska Tidningar kifvas om huruvida jag bör	 hafva något stipendium eller ej, ber jag få upplysa att jag ej vill mottaga	 något sådant med dess motsvarande skyldigheter. På samma gång ber	 jag få bli skonad för all sårande offentlig välgörenhet, som jag ej för­	 tjenat. (Jfr Brev 21, s. 212.)	 
	 När det visade sig att det inte var fråga om något »digter­	 gage» i stil med vad som i Norge tilldelats Ibsen, Björnson och	 Jonas Lie utan en privat insamling, dämpades emellertid	 Strindbergs protester. I ett brev till Geijerstam 20/1 1886 sä­	 ger han sig visserligen vidhålla sin avsägelse till Hillberg men	 ber samtidigt vännerna hjälpa honom »ett enda styft tag ifrån	 Grez som är ohyggligt dyrt». Några dagar senare bad han	 Hjalmar Branting – som var inblandad i aktionen – om att	 »påskynda pengarna» (Brev 5, s. 261). I mars var insamlingen	 avslutad, och Strindberg kunde genom Theodor Frölander	 mottaga »3,680 Francs 56 centimes», som han på det bevarade	 kvittot »med djupaste tacksamhet» erkände (Brev 5, s. 293 f.).	 Med denna insamling hade Hillberg tydligen ingenting att	 göra (jfr Brev 5, ss. 255, 292, 294 ff.).	 Om Strindbergs principiella syn på stipendiefrågan hand­	 lar den artikel som han 21/1 1886 sände Hillberg och som	 30/1 publicerades i lördagstidningen Stockholm under ru­	 briken »Från August Strindberg». Det bevarade manuskriptet	 har brevform och är endast försett med ingressen »Herr Redak­	 tör!». När artikeln omtrycktes i Efterslåtter i Samlade Skrifter	 
	 (54, s. 233 ff.) utrustades den emellertid av utgivaren med titeln	 »Kapitalet och litteraturen», en titel som kommit att användas	 också senare, trots att den alltså inte är Strindbergs egen (jfr	 t.ex. Brev 5, ss. 256 f., 281). I artikeltexten (s. 248) talar han en­	 dast om »en tillämnad skrift: Kapitalet och Litteraturen», som	 framför allt skulle avslöja förläggarnas oskäliga profiterande på	 författarnas arbete. Sådana planer antyds i flera tidigare brev;	 till Claës Looström skriver han t.ex. 10 oktober 1885 att han	 förbereder en uppsats i en dansk tidning om »Förlagsskojet i	 Sverge» och till Axel Strindberg några veckor senare att samme	 Looström givit honom anledning att skildra »Förlagssvindeln	 i Sverge» (26/10). Bakgrunden var de ständigt återkommande	 konflikterna med förläggarna, särskilt Looström och Albert	 Bonnier. En långvarig kris i förhållandet till den senare – be­	 tingad bl.a. av refuseringen av Kvarstadsresan och turerna kring	 utgivningen av Giftas II (se Saml. Verk 16, s. 338 ff.) – löstes	 emellertid sedan Bonnier, trots angreppet i Hillbergs tidning,	 erbjöd sig att stryka Strindbergs skuld till förlaget på något över	 8.000 kronor, »för att i min mån bidraga att lätta Edra bekym­	 mer» (brev 15/2 1886). Strindberg tackade omgående i brev	 19/2 och författade samma dag en insändare som publicerades	 i tidningen Stockholm – utan namnunderskrift – den 27/2. Att	 insändaren inte försågs med Strindbergs namn kan ha berott	 på att Hillberg nödtorftigt ville dölja att det var Strindberg som	 på detta sätt offentligt tackade Albert Bonnier efter det att han	 några få veckor tidigare hade gått ut och kritiserat denne och	 andra förläggare hårt i den ovan nämnda artikeln den 30/1.	 (Se Karl Otto Bonnier, Bonniers. En bokhandlarefamilj. An­	 teckningar ur gamla papper och ur minnet, IV, 1931, s. 93.) In­	 sändaren i Tiden den 27/2 hade följande lydelse:	 
	 Herr Redaktör!	 Jag beder Eder intaga dessa få rader i Er Tidning.	 Om välgörenheten icke ofta känner behof af att hålla sig hemlig, så	 har tacksamheten stundom ett stort behof af att få vara offentlig. Jag vill	 derför härmed så offentligt som möjligt få min tacksamhet framförd	 till de okända vänner som hjelpt mig och särskildt till den af mina	 förläggare, som så frikostigt utstrukit min till honom iråkade skuld af	 8,000 (åtta tusen) kronor.	 Grez den 19:de Februari 1886.	 
	 Men därmed var inte Strindbergs uppgörelser med förläg­	 garvärlden utagerade. Redan i februari–mars tillkom ytterliga­	 re två artiklar med variationer på temat kapitalet och littera­	 turen. Ingen av dem nådde dock offentligheten förrän efter	 författarens död.	 
	 
	 
	 
	 »EN TYSK FÖRLÄGGARPROCESS.»	 »MINA FÖRLAGSAFFÄRER»	 
	 Den 24 februari 1886 sände Strindberg till brodern Axel ett	 manuskript med anmaningen: »Antingen låt Hillberg trycka	 medföljande eller låt Jörgen begagna det i sitt namn, men	 rusa ej, utan undersök först.» Undersökningen skulle tydligen	 avse frågan om »den tyska pamfletten om Costenoble är ute	 och går i tidningar». Manuskriptet var rubricerat En Tysk För­	 läggarprocess och hade undertiteln Bokhandlaren Hermann Coste­	 noble i Jena / kontra / Skriftställaren Joseph Kürschner i Stuttgart. /	 Rörande Auktor Anton Donner.	 Att artikeln i förklädd form beskriver Strindbergs mellan­	 havanden med sin förläggare Claës Looström är uppenbart,	 men omständigheterna i övrigt kring Costenoble-affären vilar	 i dunkel. Någon tysk broschyr rörande en process mellan de	 – i verkligheten existerande – förläggarna Costenoble och	 Kürschner har inte gått att spåra (jfr Brandell, Strindberg –	 ett författarliv, II, 1985, s. 346), och de uppgifter Strindberg	 ger om förmodade intriger, som skulle ligga bakom pam­	 flettens tillkomst, är knappast trovärdiga. I första hand miss­	 tänker han Looström (jfr Brev 5, ss. 289, 292; Brev 6, ss. 89, 95,	 229), men han tänker sig också en komplott, iscensatt i sam­	 arbete med Albert och Isidor Bonnier (se Brev 6, ss. 163, 229).	 Ännu i juni 1887 återkommer han till saken och kommente­	 rar den förres »manipulationer i affärsväg», till vilka han räk­	 nar »en pamflett samarbetad af B. Looström m.fl. gående ut	 på att jag brutit kontrakt» (brev till Geijerstam 18/6 1887).	 Strindbergs formuleringar i breven (se särskilt Brev 5,	 s. 292) och i artikeln Mina Förlagsaffärer (se nedan s. 406) ty­	 der trots allt på att en broschyr av något slag har förekommit	 
	 – noteras bör dock att Axel Strindbergs brevkoncept inte om­	 nämner affären Costenoble, fastän broderns manuskript till­	 ställts honom (jfr ovan). Karl Otto Bonnier uppger i sin för­	 lagshistorik att den »verkliga processen mellan Costenoble	 och Kürschner slutade men en förlikning, och där båda par­	 terna drogo tillbaka sina ömsesidiga beskyllningar» (Bonnier,	 Bonniers. En bokhandlarefamilj [– – – ], IV, 1931, s. 91).	 Hur som helst visade sig Strindbergs farhågor att den tyska	 pamfletten skulle uppmärksammas av svensk press ogrunda­	 de. Därför beslöt han att tills vidare inhibera publiceringen av	 sin svarsskrift. »Om Costenoble-pamfletten ej är ute, så inställ	 polemik», beordrar han Axel i brev 7/3 1886, men håller fort­	 farande dörren öppen för ett motangrepp. Theodor Frölan­	 der får – 10/3 – i uppdrag att rekvirera manuskriptet till En	 Tysk Förläggarprocess från Axel för den händelse historien skul­	 le ha läckt ut i pressen. Med samma brev följer en ny »relation	 om mina affärer med förläggarne», som enligt författaren	 borde »tryckas i litografiskt öfvertryck och utdelas till ’gynna­	 re och vänner’. Beskyllningar har jag ej svarat förr på, men nu	 måste jag klämma till.»	 
	 Det nya manuskriptet var rubricerat Mina Förlagsaffärer och	 redovisade i klartext hur förhållandet mellan Strindberg och	 hans olika förläggare hade gestaltat sig från första början med	 Isidor Bonnier och Hermione: värderingarna är rimligen sub­	 jektiva. Enligt förordet skulle redogörelsen användas »i hän­	 delse av process eller vidare angrepp», och brevet till Frö­	 lander visar ju att den inte – i varje fall inte i första hand – var	 avsedd för offentligheten utan för »gynnare och vänner». Ett	 något senare brev till samme adressat (Brev 5, s. 294) under­	 stryker att ingenting skall göras i affären Costenoble »om jag	 ej blir angripen». Strindberg har nu också ångrat sin skildring	 i manuskriptet av Albert Bonniers påstådda manipulationer	 och ber Frölander stryka ut hela denna del av förläggarhistori­	 ken, eftersom Bonnier är »både snäll och gentil. Han har sorg	 dessutom ty hans son är sjuk mycket». Strykningen skall göras	 »äfven om bara bekanta skola läsa plakatet».	 Några angrepp av den art Strindberg befarade kom inte,	 
	 och därmed fanns inga tvingande skäl att publicera pamflet­	 ten. Mina Förlagsaffärer trycks nu för första gången i Samlade	 Verk, medan En Tysk Förläggarprocess medtogs i V. Carlheim-	 Gyllenskölds utgåva av Samlade Otryckta Skrifter, II, 1919.	 I det bevarade manuskriptet till En Tysk Förläggarprocess (i	 Kungl. Biblioteket) förekommer namnet »Kürschner» endast	 i rubriken. I den övriga texten har det genomgående strukits	 och ersatts med »Donner» alternativt »Costenoble».	 
	 
	 
	 
	 »AKTIEBOLAGET SVERIGE.	 (UTKAST PÅ EN BIT PAPPER ÅT JÖRGEN)	 AV AUGUST STRINDBERG»	 
	 Georg Lundström hade som publicist många järn i elden.	 Förutom Budkaflen redigerade han tillsammans med Fritz	 Kjerrman från 1 april 1885 tidningen Blänkaren som kallade	 sig »Radikalt Onsdagsblad». I mars 1886 framträdde han som	 förläggare, utgivare och redaktör av Jörgens Stockholms-bref	 och i juli 1888 övertog han den redaktionella ledningen av Fi­	 garo, den tidning som under Hugo Nisbeths redaktörstid hört	 till Strindbergs hätskaste vedersakare – bakgrunden var ju	 bl.a. det infama porträtt som tecknats i Det nya riket av Nisbeth	 som Agathon Hund av den adliga Ätten Hund af Hutlösa.	 Som redaktör och utgivare arbetade Jörgen energiskt på att	 värva Strindberg som medarbetare, och vid flera tillfällen cite­	 rar han utdrag ur en korrespondens som till största delen har	 gått förlorad (jfr Brev 5, s. 253 och Brev 21, s. 165). Både hans	 bidragsjakt och hans indiskretioner blev efter hand irriteran­	 de för Strindberg. »Jörgen bestormar mig med bref om sin	 tidning», skriver han ca 15/2 1885 till Isidor Kjellberg. »Bed	 honom lemna mig ro. Råd honom återgå till Budkaflen tills	 vidare och vänta!» I ett senare brev till samme adressat säger	 han sig »i 20 bref afstyrkt rusandet åstad med hans tidning»	 (18/3) – det gäller alltså Blänkaren, som mycket riktigt blev	 kortlivad. Tidningens första nummer utkom emellertid 1 april	 1885 och återgav på första sidan ett brev till »Red. af Blänka­	 ren»:	 
	 För närvarande hindrad att såsom en bland redaktörerna deltaga	 i det nya tidningsföretaget, måste jag inskränka mig till ett helsa det­	 samma välkommet under försäkran, att det skall bli mig mycket kärt att,	 så fort jag kan, tjena tidningen som medarbetare.	 Ouchy d. 27 Februari 1885.	 Vännen	 August Strindberg.	 
	 Enligt en senare uppgift av Strindberg var det inte han själv	 utan Jörgen som skrivit »gratulationsbrefvet» och tvingat fram	 ett undertecknande genom att hota att inte påteckna en ut­	 lovad namnsedel till Giftas II (Brev 5, s. 92; jfr s. 47). Trots det­	 ta och trots att »Den skitna Blänkaren» inte betalade något	 honorar (se Brev 5, s. 73) lät han dock Jörgen publicera Rom	 på en dag (i översättning från franskan) 22/4 1885 och lovade	 också att sända fem nyskrivna fabler till påseende (Jörgens	 uppgift om detta i en artikel i Blänkaren 15/4 1885 bekräftas i	 ett brev till Isidor Kjellberg 7/6). Men några fabler levererades	 aldrig. Strindberg blev mer och mer misstänksam mot Jörgen,	 som i breven – direkt och indirekt – utpekas som skojare.	 »Numera kommer jag aldrig att skrifva en rad i deras tidning­	 ar», underrättar han brodern Axel 2/6 och ger i ett senare	 brev till densamme bestämda direktiv: »afbryt all förbindelse	 med Jörgen» (Brev 5, s. 147).	 Beslutet att avbryta förbindelserna sattes dock aldrig i verket	 – Strindbergs svårigheter att få sina artiklar tryckta gjorde, att	 han – om också motvilligt – måste begagna sig av Jörgens tjäns­	 ter. I en av sina korrespondenser till landsortspressen, som	 publicerades under titeln »Jörgens Stockholms-bref», kunde	 denne 11/1 1886 meddela att han från Grez fått »ett märkligt	 manus om aktiebolaget Sverige». Med all sannolikhet är det	 detta manuskript som några månader senare publicerades un­	 der titeln Aktiebolaget Sverige. (Utkast på en bit papper åt Jörgen).	 Tydligen hade Jörgen sparat det till dess han ersatte sina lands­	 ortskorrespondenser med en självständig tidning med samma	 namn, enligt prenumerationsanmälan i det första numret	 6–9 mars 1886 »en liten hufvudstads, en äkta boulevardtid­	 ning». Som medarbetare sade han sig påräkna August Strind­	 berg, och löftet bekräftades alltså med den införda artikeln.	 
	 Men liksom i fallet Blänkaren uppstod komplikationer. Ånyo	 vill Strindberg avbryta förbindelserna med Jörgen. »Han för­	 derfvar oss. Så lömskt att trycka med mitt namn i 1a numret.	 Liksom om jag vore medarbetare. Akta dig för honom. Endast	 undantagsvis skall man ge honom en notis» (brev till Axel 9/4	 1886). Den 8 maj infördes dock i Jörgens Stockholms-bref ett	 bidrag, som – sannolikt av redaktionen – åsatts titeln Vår kul­	 tur. Det rörde sig om en översättning från danskan av inled­	 ningen Land och Stad till Bland franska bönder, som Edvard	 Brandes antagit för publicering i Politiken (se Saml. Verk 23,	 s. 188). Att döma av en senare brevuppgift är det emellertid	 oklart om Jörgen verkligen fått författarens tillstånd att använ­	 da texten. När Albert Bonnier ber om ett bidrag till förlagets	 kalender Svea, föreslår Strindberg något avsnitt ur Bland	 franska bönder med motiveringen: »Det är ju inédit på Svenska	 utom inledningen som stals» (Brev 5, s. 383).	 De ständiga konflikterna till trots fortsatte Strindberg under	 år 1887 samarbetet med Jörgen. Orsaken var lätt att förstå: i	 Jörgens Stockholms-bref hade han möjlighet att publicera de	 kontroversiella artiklar i kvinnofrågan som Bonnier betacka­	 de sig för och andra, mera respektabla svenska pressorgan	 inte ville befatta sig med.	 Som vanligt när det gäller bidrag till Jörgens publikationer	 saknas manuskriptet.	 
	 
	 
	 
	 »BAKSLAG I KVINNO-EMANCIPATIONEN»	 
	 Den 1 januari 1887 trycktes i Jörgens Stockholms-bref en läng­	 re diatrib, betitlad »I kvinnofrågan / (Politisk-ekonomisk-mora­	 lisk betraktelse)» och otvivelaktigt författad av redaktören	 själv. Efter ett avsnitt fyllt av de för upphovsmannen typiska sar­	 kasmerna mot två av kvinnorörelsens mest prominenta företrä­	 dare, Sophie Adlersparre och Anna Hierta-Retzius, följer som	 moment »II» en kortare framställning av vad som kallas Bak­	 slag i Kvinno-Emancipationen. Det framgår inte att det i detta fall	 är Strindberg och inte Jörgen som hållit i pennan. Originalma­	 nuskriptet är inte bevarat men väl en avskrift av brodern Axel	 
	 som finns bland hans brevkoncept och på vilken han också	 medtagit uppdragsgivarens direktiv: »Vill Du ge Jörgen följan­	 de notis.»	 Att Jörgen bara i »undantagsfall» skulle anförtros en eller	 annan notis hade ju Strindberg meddelat Axel i det ovan cite­	 rade brevet av den 9/4 1886. Men det visade sig i längden	 svårt att upprätthålla denna begränsning. När ingen annan	 ville trycka Sista Ordet i Kvinnofrågan måste Jörgen anlitas igen	 (se nedan s. 415 ff.). Han fick genom Axel manuskriptkopian	 till den stora uppsatsen vid årsskiftet 1886–87, och strax innan	 har Axel enligt brevkoncepten (16/12 och 28/12) också över­	 lämnat några »notiser», avsedda att publiceras i Jörgens Stock­	 holms-bref. En av dem är otvivelaktigt Bakslag i Kvinno-Eman­	 cipationen. Med största sannolikhet kan åtminstone en annan	 liknande notis attribueras till Strindberg. Den infördes 22/1	 1887 under titeln Nya Bakslag i Kvinnoemancipationen och mot	 Kvinnoförgudningen och avslutades med en redaktionell kom­	 mentar: »(Insändt, men gilladt.)».	 Den nya notisen utgör en fortsättning på den föregående	 notisens exemplifieringar:	 
	 Mot qvinnan i Norden. Norska Dagbladet har berömt Giftas! Det be­	 römmer – sjelfva företalet.	 Georg Brandes har anmält boken i Danmark. Så ock Edvard Brandes.	 Erik Pontoppidan har vändt åt Strindbergssidan i sin nya bok Mi­	 moser Och Arne Garborg har lemnat den Norska Madonnakulten i sin	 manliga bok »Manfolk».	 Sen upp mina damer, inom och utom ministärerna Sverdrup-	 Themptander!	 
	 De båda notisernas uppräkning av symptom på reaktionen	 i kvinnofrågan ute i Europa överensstämmer till punkt och	 pricka med den summering som Strindberg ger i några brev	 till Albert Bonnier rörande det medhåll han anser sig ha bör­	 jat få, om också »ej af den upplysta Svenska Nationen» (se	 Brev 6, ss. 121 och 132 f.).	 
	 
	 
	 »SISTA ORDET I KVINNOFRÅGAN»/»NYA FORSK­	 NINGAR I KVINNOFRÅGAN»	 
	 När Strindberg hade fått sin stora uppsats Sista Ordet i Kvinnofrå­	 gan publicerad i dansk översättning i Politiken – den hade då i	 sista minuten omdöpts till Nya Forskningar i Kvinnofrågan, »ty fan	 ta mig, om det är sista ordet» (Brev 6, s. 148) – skrev han i ett	 översvallande tacksamt brev till Edvard Brandes: »Det manu­	 skriptet har en hel roman till historia som jag lemnar bland	 sorgliga minnen» (9/2 1887). Beskrivningen är inte överdriven.	 Uppsatsen har en osedvanligt lång och snårig tillkomsthistoria.	 I begynnelsen var förordet till Giftas II, som under arbets­	 processen genomgick många metamorfoser (jfr Saml. Verk 16,	 s. 342 ff). Det först skrivna förordet, kompletterat med en »in­	 terview» och insänt till förläggaren, Isidor Bonnier, 12/7 1885,	 befanns vid årsskiftet 1885–86 föråldrat och ersattes med ett	 nytt, betitlat »Slaf eller Slavinna» och tydligen från början av­	 sett att tryckas separat som broschyr (Axel Strindbergs brev­	 koncept 2/1 1886; ett exemplar av den satta titelsidan är be­	 varat, se Brev 21, s. 211, noten). »Tag nu oåterkalleligen S eller	 Sla, som företal, men klipp ur det der om G af Geijerstam och	 Levertin», skriver Strindberg 15/1 1886 till Axel (Brev 5, s. 250,	 not 4), som skötte kontakterna med alla dem som var inblan­	 dade i utgivningen av Giftas II: den anonyme och ofta svåran­	 träffbare förläggaren, tryckeriet i Helsingborg och distribu­	 tören i Kungsholmens bokhandel.	 Sedan tillägg gjorts och manuskriptet renskrivits sändes det	 nya förordet 6/3 1886 till tryckeriet (Axel Strindbergs brev­	 koncept 7/3). Omfånget hade ökat avsevärt i förhållande till	 det gamla: enligt Axel (brevkoncept 27/3) rörde det sig nu	 om 54 sidor mot tidigare 17 (de senare visserligen i större for­	 mat). Men Strindberg var långt ifrån färdig. Den 14 april	 meddelade han Axel att han hade gjort »ett mycket långt	 Tillägg» – detta trots att brodern varnat honom för förlägga­	 rens reaktion (brevkoncept 3/4). Isidor Bonnier – som hela	 tiden hållits ovetande om utökningen – blev mycket riktigt	 förgrymmad, och sedan han läst det nya förordet i början av	 juni beordrade han en radikal nerkortning: hela »Tillägget»	 
	 måste bort, och vidare tvingades författaren att stryka den se­	 nare hälften av den text som i mars levererats till tryckeriet	 och som förelåg i korrektur (Axel Strindbergs brevkoncept	 8/4, 3/6; Brev 5, s. 250).	 Strindberg måste acceptera. »Förordet sålunda slut sidan	 XXII», meddelar han Axel 7/6 (Brev 5, s. 312, not 2). Det pla­	 nerade förordet fanns då i en korrekturupplaga, paginerad	 I–XLVI, och efter denna – bevarad i ett ex. i Bonniers förlags­	 arkiv – har den strukna senare hälften återgivits i Samlade	 Verk 16, ss. 352–366. Att »Tillägget» inte skulle kunna komma	 i fråga hade Strindberg tydligen själv insett, innan förläggaren	 inlagt sitt veto. I slutet av maj bad han brodern returnera det;	 han ville nämligen välja ut några rader som skulle utgöra post­	 skriptum till den definitiva versionen av förordet (Brev 5,	 s. 312, not 2). Det rör sig om en hänvisning till Paul Lafargues	 uppsats Le Matriarcat i La Nouvelle Revue mars–april 1886,	 som skulle komma att spela en viktig roll i Strindbergs fort­	 satta argumentation i kvinnofrågan.	 Både den strukna andra delen av texten i korrekturupp­	 lagan och – med all sannolikhet – det numera försvunna	 »Tillägget» fick fungera som sparkapital, när Strindberg sam­	 lade sig för nästa stora angrepp på kvinnoemancipationen.	 Ett tillfälle erbjöd sig på sommaren 1886. En »frisinnad för­	 lagsförening», som skulle verka för utgivning av värdefulla	 radikala skrifter, vilka ej på annat sätt kunde finna förlägga­	 re, hade initierats av Isidor Kjellberg, och i Dagens Nyheter	 publicerades 2 juli ett upprop om aktieteckning, underteck­	 nat av Kjellberg, Hjalmar Branting och Klas Fåhræus (se Brev 6,	 s. 30, not 1). Axel Strindberg uppmärksammade saken och	 rapporterade till brodern 4/7: kanske kunde den nya förlags­	 föreningen »trycka Dina tidn-artiklar m.m., som jag förgäfves	 utbjudit» (brevkoncept). Efter en tid – sedan tredje delen av	 självbiografin fullbordats – tog Strindberg fasta på Axels pro­	 på och kontaktade den 13/8 brevledes Kjellberg:	 
	 Förvånar det dig att jag kommer och erbjuder förlagsföreningen Fria	 ordet de af mina sista skrifter som antingen blifvit undertryckta i Sverge	 eller som ej blifvit tryckta på Svenskt språk, om ej någon sjöröfvare stu­	 lit dem!	 
	 [– – – ]	 Är Er mening publicera undertryckta Skrifter så anmäler jag med viss	 pretention följande, och hoppas att komitén ej börjar sin verksamhet	 genom att undertrycka.	 [– – – ]	 I händelse af publikation skulle denna ske med ekonomiskt tryck för	 underklassen i häften.	 Först borde de undertryckta förorden till Giftas 2 utgifvas såsom	 hafvande konjunktur vid delens snara utkomst.	 
	 Vidare underhandlingar fick anstå på grund av mellankom­	 mande hinder: resan genom Frankrike 30/8–19/9 1886 och	 det därmed förknippade »bondearbetet». Och efter åter­	 komsten hade Strindberg beslutat att ändra sina dispositio­	 ner. Han meddelar Albert Bonnier att han »återkallar [– – – ]	 och inställer tryckning (om sådan varit påtänkt) af mina ’för­	 bjudna skrifter’ lemnade till ’Fria Ordet’. (Vill Ni godhetsfullt	 be Branting returnera hela packan.)» (Brev 6, s. 69). Som	 framgått ovan var det dock inte Branting utan Kjellberg som	 mottagit manuskriptsändningen. Den 29/9 tillskrev Strind­	 berg denne med begäran om retur av manuskripten, eftersom	 han »kommit på andra tankar rörande lämpligheten af dessas	 publicerande nu» (Brev 6, s. 90 f.).	 Emellertid tillstötte oförutsedda komplikationer. Ett stort	 manuskript, innehållande »Ultimatum i Qvfrågan», fattades i	 den bunt som Kjellberg återsände, och följden blev som man	 kunde vänta vredgade beskyllningar för konfiskation med	 misstankarna riktade mot såväl »Fria Ordet» som kvinnoligan,	 representerad av fru Branting, som Strindberg ofta hade ett	 gott öga till i sammanhang som dessa. Han avvisade Kjellbergs	 förmodan att tyska tullen kunde ha ingripit och hotade med	 att »utöfva förfärliga repressalier» (se brev till Kjellberg	 18/10, 27/10 och 3/11; Brev 6, s. 90 f.; Brev 21, s. 220 f.). An­	 klagelserna upprepas i ett brev till Albert Bonnier 5/11, där	 det också påpekas att manuskriptet till råga på allt var okopie­	 rat.	 Efter en tid kunde den förmodade stöldhistorien klaras	 upp. Manuskriptet kom till rätta hos Kjellberg i Linköping	 (Kjellberg var redaktör för tidningen Östgöten), och Strind­	 berg kommenterade upplösningen i överraskande milda orda­	 
	 lag: »Fastän jag nu ur minnet skrifvit om hela manuskriptet är	 jag ej ond, men mera ledsen att en brytning kunnat framkal­	 lats» (Brev 6, s. 104). Kjellberg hade tydligen antytt att Siri	 von Essen kunde ha utkvitterat manuskripten under Strind­	 bergs franska resa och att »Ultimatum i Qvfrågan» därvid kun­	 de ha kommit på avvägar (jfr Brev 6, s. 91, not 3 och brev till	 Heidenstam 17/11 1886).	 Det manuskript som Strindberg ur minnet tvingats skriva	 om, eftersom det inte fanns i kopia, måste att döma av upp­	 giften i brevet till Kjellberg 13/8 1886 ha varit de strukna	 förorden till Giftas II, eller möjligen endast »Tillägget» – det	 uteslutna partiet paginerat XXII–XLVI fanns ju i korrektur.	 När han upplyste Kjellberg om den nya versionens tillkomst	 hade han redan sänt den första delen av den till Ur Dagens	 Krönika. Redaktören, Arvid Ahnfelt, var emellertid bortrest,	 och Strindbergs vän Erik Thyselius tjänstgjorde som vikarie.	 »Jag har», heter det i brev till denne 22/11 1886, »i Dig miss­	 tänkt en vän till mina sträfvanden mot den baklängesrevolu­	 tion som qvinnofrågan börjar ta. Kan Du skaffa den sända ar­	 tikeln i tryck med dess fortsättning som nu sändes?»	 De manuskript som Thyselius fick (nu förvarade i Svenska	 Akademiens arkiv) hade rubricerats »Ur Det Förlorade Ma­	 nuskriptet. / Nya Synpunkter / på / Qvinnofrågan /af / August	 Strindberg» resp. » Ur Det Förlorade Manuskriptet / Nya Synpunk­	 ter på Qvinnofrågan. /af / August Strindberg. / Andra Plock­	 ningen.» Redan i samband med sändningen ombads emeller­	 tid Thyselius att stryka »Ur Det Förlorade Manuskriptet»,	 eftersom konflikten med »Fria Ordet» och Kjellberg inte	 längre var aktuell. På det första av manuskripten står dock	 hela titeln kvar och den nya har tillfogats i textad skönskrift:	 »Sista Ordet i Qvinnofrågan af August Strindberg.» Handsti­	 len kan inte med säkerhet identifieras: antagligen är den Axel	 Strindbergs. Innehållet i »Andra Plockningen» är i stora delar	 detsamma som i den uteslutna senare hälften av förordet till	 Giftas II (jfr Saml. Verk 16, s. 343 f.). En rad ordagranna över­	 ensstämmelser tyder på att författaren har haft korrekturet till	 sidorna XXII–XLV av förordet till hands, när den nya uppsat­	 sen skrevs.	 
	 Publiceringen brådskade, och eftersom det skulle ta tid att	 få ut den i Ur Dagens Krönika ombads Thyselius »retirera ma­	 nuskriptet från Ahnfelt, och tillställa det Axel J.», dvs. Axel	 Jäderin, Strindbergs ungdomsvän, numera redaktör för Sven­	 ska Dagbladet. »I värsta fall tar Jörgen in det, men det vill jag	 ogerna!» Jörgen hade genom Axel Strindberg låtit hälsa att	 han var intresserad av att trycka eventuella artiklar i kvinno­	 frågan och trodde sig veta att även Svenska Dagbladet kunde	 komma i fråga (Axel Strindbergs brevkoncept 9/11 1886).	 Om sina ansträngningar att få manuskriptet placerat berät­	 tar Axel vidare i ett brevkoncept daterat 16/12 1886. Han har	 tagit kontakt med såväl Ahnfelt som Thyselius, Jäderin, Albert	 Bonnier och Jörgen. Ahnfelt hade inte plats. Jäderin trodde	 »att det skulle bli för dyrt». Bonnier – som liksom Jörgen fått	 lov att stryka »skabrösa saker, icke rent teoretiserande»	 (Strindberg till Axel 9/12) – var rädd att det anseende Strind­	 berg förvärvat genom Tjänstekvinnans son skulle gå förlorat på	 kvinnofrågan. Återstår Jörgen; han hälsar »att han med nöje	 vill trycka det i sitt Stockholmsbref».	 Strindberg fick lov att finna sig, sedan han i det längsta labo­	 rerat med andra publiceringsmöjligheter. En idé var att låta	 distributören av Giftas II, Gustaf Carlsson, som innehade	 Kungsholmens bokhandel, ge ut uppsatsen – utan arvode –	 i broschyrform (Brev 6, s. 120). Axel sonderade, tjänstvillig	 som alltid, fann Carlsson »icke obenägen» men måste låta för­	 slaget falla, eftersom en tryckning skulle dra ut för långt på ti­	 den (brevkoncept 21/12 1886). Också Budkaflen nämndes,	 men slutsatsen blev återigen: »I värsta fall Jörgen, men då	 måste jag ha korrektur som jag rättar per telegraf och han	 måste ha någon akademiskt bildad som läser första korrektu­	 ret. Nya titeln blir: Sista Ordet i Qvinnofrågan af Aug Sg.» (brev	 till Axel 12/12; Brev 6, s. 120, not 2). Ännu vid denna tid­	 punkt hade Strindberg dock inte helt givit upp hoppet om	 Bonniers medverkan. I ett brev till denne 19/12 refererar han	 till det manuskript som Axel överlämnat (enligt brevkoncep­	 tet av den 16/12) och presenterar något överraskande ett nytt	 alternativ: »Jag hade just varit betänkt få eljes in det i sista De­	 len af Tj.Qv. Son som naturligtvis är polemisk, men städad.	 
	 Jag som icke har en tidning måste ju begagna böckerna.	 O.S.A.» Bonnier vägrade som väntat att ta någon befattning	 med uppsatsen, och hans dom var kategorisk: »Allra bäst hade	 varit att låta dessa blad blifva otryckta» (30/12).	 
	 Betydligt mer glädjande signaler kom samtidigt från danskt	 håll. Diskussionen kring kvinnofrågan och sedlighetsproble­	 met hade där blossat upp vid 80-talets mitt med samma inten­	 sitet som i Sverige, och som Torsten Eklund konstaterar går	 det knappast att »slå upp ett enda nummer av Politiken 1887	 utan att finna de hithörande spörsmålen dryftade» (Eklund,	 Tjänstekvinnans son. En psykologisk Strindbergsstudie, 1948,	 s. 393). Strindberg kände sig betydligt mer befryndad med de	 danska radikala författarna, främst bröderna Brandes, än med	 »Unga Sverige» som från början hårt kritiserat hans uttalan­	 den i kvinnofrågan, även om man under Giftasprocessen av	 taktiska skäl givit honom sitt stöd. Tonen hade anslagits av	 Hjalmar Branting i hans recension av uppsatsen Likställighet	 och Tyranni i Ur Dagens Krönika 1885, och kritiken utveckla­	 des och fullföljdes bl.a. i kalendern »1885. Revy i literära och	 sociala frågor», redigerad av Gustaf af Geijerstam och inne­	 hållande tre påfallande negativa artiklar, signerade Bernhard	 Meijer, Karl af Geijerstam och Urban von Feilitzen (Robin­	 son).	 Strindbergs reaktion kan avläsas i ett bekant avsnitt av själv­	 biografins fjärde del:	 
	 Och eget nog: socialisterna som han skänkt ett så starkt handtag, då	 hela Giftas första del går ut på ett enda, att tvinga alla samhällsmiss­	 nöjda ut på socialismen, och som uppställer för kvinnan ett enda alter­	 nativ: antingen socialism eller ingen frihet, socialisterna kommo ho­	 nom i ryggen, desavouerade honom, kastade bort en då mycket stark	 kämpe, bara därför att han var oartig mot fruntimmerna. (Saml. Verk 21,	 1996, s. 180.)	 
	 I Sverige var han hänvisad till att publicera sina utredningar	 i »bustidningar» som Jörgens Stockholms-bref – i Danmark	 däremot öppnade den ansedda Politiken sina spalter för	 honom. Det var en triumf, och Strindberg jublade. »Jag svär	 
	 att denna artikels tryckning gjorde mig mer salighet än en	 pjes’ spelning på en kejserlig teater!» deklarerar han i det	 ovan anförda brevet till Edvard Brandes den 9/2 1887. I ett	 tidigare brev till Brandes – 3/12 1886 – hade Strindberg in­	 gående redogjort för sin »opposition i qvinnosaken». Brandes	 svar var uppmuntrande. Han uttalade sig positivt om Giftas II	 som utkommit i slutet av oktober 1886 och sade sig mest be­	 undra förordet. »Du kan sikkert være fornøjet med den Virk­	 ning, Dine Bøger vil øve paa nordisk Tænkning. [– – – ] Iøvrigt	 skulde du ønske Avisartikler mod ’Damerne’ bragte ud i	 Verden, staar ’Politiken’ dig aaben» (Georg och Edv. Brandes	 brevväxling med svenska och finska författare och vetenskaps­	 män, I, 1939, s. 93 f.).	 Strindberg lät ofördröjligen Axel leverera manuskriptet –	 som då ännu var betitlat »Sista Ordet i Qvinnofrågan» – till	 Brandes och uttryckte en förhoppning att denne »torde kun­	 na klippa ut till ett par artiklar» (Brev 6, s. 130). Brandes sva­	 rade att han gärna tog hela artikeln och att han trodde på en	 stor seger för Strindbergs kvinnouppfattning, bara denne lät	 bli att tala så mycket om kvinnans intrång i mannens arbets­	 marknad. »Men du har en ustyrtelig Mængde Ret paa mange	 Punkter» (brev 31/12 1886).	 Med tanke på vad som hänt tidigare var manuskriptet denna	 gång kopierat, och alldeles samtidigt som Edvard Brandes	 mottog sitt exemplar överlämnade Axel till Jörgen »copian»,	 som skulle införas i »ett el två nummer» av »Stockholms-bref»	 (odaterat brevkoncept med nyårshälsning). Publiceringen i	 Politiken var utsatt till den 9 januari 1887, men ett nyval till	 Folketinget kom emellan, och den långa artikeln fick inte	 plats. Först efter den 28/1 fanns utrymme, meddelade Bran­	 des 18/1. Dröjsmålet gav Strindberg möjlighet att vidtaga en	 rad ändringar. Han korrigerade titeln till »Nya Forskningar i	 Qvinnofrågan» (jfr ovan s. 411) och begärde samtidigt kor­	 rektur på artikeln »som behöfver putsas» (brev 22/1).	 Redan nästa dag fick Brandes nya direktiv. Strindberg ville	 nu ha retur av »originalet till ’Nya Forskningar – – – ’ jemte kor­	 rekturen». Tydligen tillgodosåg Brandes hans önskemål. Det	 måste vara i detta skede som en mängd korrigeringar och	 
	 »putsningar» gjordes i det bevarade manuskriptet (se ovan	 s. 414), som var förlaga för trycket i Politiken – det rör sig om	 såväl språkliga justeringar som utbyte av mer eller mindre	 »anstötliga» ord och uttryck. Trubadurerna dricker inte läng­	 re »den älskades sekretioner» utan »ur den älskades tvättfat»;	 »hermafrodit» och »tribad» ersätts genomgående med »ama­	 son», »pollutioner» med »regler», »samlag» med »umgänge»	 etc. Avslutningen är på samma sätt tillagd omedelbart före	 tryckningen. Åtskilliga strykningar har – med Strindbergs	 goda minne – gjorts av redaktionen. I ett odaterat brev till	 Brandes – med all sannolikhet skrivet i januari 1887 – med­	 delar Strindberg att han sänt »en inskjutning i artiklarne på	 lämpligt ställe» (se Brev 21, s. 222). Någon sådan inskjutning	 torde dock inte ha infogats i de texter som publicerades i Poli­	 tiken 31/1 och 1/2.	 Versionen i Jörgens tidning, som trycktes i tre nummer i	 denna, följer den okorrigerade manuskriptkopian och företer	 alltså avsevärda olikheter jämförd med versionen i Politiken.	 Om Strindberg i enlighet med sina föresatser (jfr ovan s. 415)	 läst korrektur är osäkert. Att döma av Jörgens uppgifter hade	 han visserligen haft möjligheter att göra det. Redan den 1 ja­	 nuari hade tidningen en förhandsnotis om »en längre upp­	 sats i qvinnofrågan» som skulle börja »i nästa nummer». I en	 notis i tidningen den 15 januari meddelas: »August Strind­	 bergs af oss utlofvade, redan bekomna uppsats i qvinnofrågan	 har ej kunnat börja i detta nummer i följd af författarens öns­	 kan att sjelf (i Schweiz) läsa korrektur.» Men det är svårt att	 tro att Strindberg verkligen har utfört någon granskning: inte	 ens en slarvig kontroll skulle ha kunnat missa mängden av	 förekommande fel. – Påpekas bör i förbigående att Jörgen sin	 vana trogen försett artikeln med en ingress och med egna no­	 ter vid sidan av Strindbergs. I regel solidariserar han sig med	 Strindbergs uppfattning, men någon gång framför han en av­	 vikande mening, t.ex. då han tar Alma Åkermark, redaktören	 för tidskriften Framåt, i försvar. När man publicerade den	 mellersta delen av uppsatsen den 29/1 införde man en lång	 redaktionell kommentar under rubriken »Våra anmärkningar	 till August Strindbergs ’Sista ord’» där man omtalade att för­	 
	 fattaren givit redaktionen strykningsrätt men att man bara an­	 vänt sig av denna för smärre misstag och för sådant som skulle	 kunna missförstås av läsarna.	 Så trycktes till slut, efter alla komplicerade preludier, Sista	 Ordet i Kvinnofrågan i Jörgens Stockholms-bref de tre på var­	 andra följande lördagarna 22/1, 29/1 och 5/2 1887, och sam­	 tidigt – 31/1 och 1/2 – stod Ny Forskninger i Kvindespørgsmaalet	 att läsa i Politiken. Den text som etablerats i Samlade Verk är	 Strindbergs slutgiltiga version och tillvaratar alltså de korri­	 geringar som han gjorde i manuskriptet inför publiceringen	 i Politiken. Strykningar som kan bedömas vara gjorda av tid­	 ningens redaktion godtas däremot inte. En detaljerad analys	 av den i många fall svårbedömda textsituationen kommer att	 företas i den textkritiska kommentaren. I denna återges ett	 bevarat fragment (Mörnerarkivet i Örebro universitetsbiblio­	 tek) som anknyter till början på den stora uppsatsen. Det har	 den strukna rubriken »Qvinnans intrång i mannens arbets­	 marknad».	 
	 
	 
	 
	 FORTSATT POLEMIK I POLITIKEN	 
	 Strindbergs angrepp på kvinnoemancipationen fick inte stå	 oemotsagt i Politiken. Redan den 4 februari 1887 tog signa­	 turen »V.» i ett stort inlägg på första sidan till orda och ställde i	 sin rubrik den kritiska frågan: »Er der et Kvindespørgsmaal?».	 »V» opponerar sig främst mot Strindbergs förnekande av kvin­	 nans rätt att bryta sig in på mannens arbetsmarknad – redan	 Edvard Brandes hade ju varnat för den tröttsamma upprep­	 ningen av argumenten i detta fall (jfr ovan s. 417). »V» refere­	 rar avslutningsvis Strindbergs uppfostringsprogram sålunda:	 »Opdrag Dine Drenge til Familieforsørgere og Dine Døtre til	 Hustruer og Mødre» och tillägger: »Livets Utyghed vil mulig	 bringe en Fader til at foretrække en mere enkelt Regel som	 denne: Opdrag Dine Børn til at ernære sig selv, thi hvis de ikke	 kan, er det svært usikkert, om der er andre, der vil.»	 Genom Brandes erfor Strindberg att »V» inte var någon	 mindre än Politikens huvudredaktör, Viggo Hørup, »et gan­	 
	 ske radikalt Menneske» (brev 15/2 1887; Georg och Edv.	 Brandes brevväxling med svenska och finska författare och	 vetenskapsmän, I, 1939, s. 102). Det bidrog kanske till att göra	 hans svar hovsamt i tonen, när det den 28 februari intogs i tid­	 ningen under rubriken »Kvindesagen. / II. / (Svar til Hr ’V.’,	 Forfatteren til ’Er der et Kvindespørgsmaal?’)». Siffran »II» be­	 tingas av att en ny artikel av Strindberg hade hunnit publi­	 ceras dagen innan med rubriken »Kvindesagen. /I.», nämligen	 »Numerisk og proportionel Retfærdighed» (om denna se vidare	 nedan s. 422). I sitt svar kunde Strindberg hänvisa till denna	 artikel, där han menade sig redan ha besvarat de flesta av	 Hørups invändningar och därför kunde nöja sig med att ta	 upp några få centrala punkter, framför allt »spørgsmaalet om	 vore Døtres Opdragelse». Avslutningsvis skärper han tonen	 och säger sig rusta för det krig som tycks oundvikligt, vilket	 uppkallar Hørup till en ironisk slutreplik i tidningen den	 3 mars.	 Ännu en kritisk granskning av Strindbergs argumentation i	 kvinnofrågan gjordes i Politiken 8/2 1887 av Silvia Bennet,	 pseudonym för författarinnan Olivia Levison, senare (1888–	 91) gift Sandström. Hennes artikel, »Kvindfolk», diskuterar	 Arne Garborgs och Strindbergs syn på kvinnan och äktenska­	 pet. De har båda, säger hon bl.a., tagit till orda mot den senti­	 mentalitet som under de sista tio åren kommit att starkt präg­	 la debatten i den så kallade kvinnofrågan, delvis som en följd	 av förkunnelsen i Ibsens Et Dukkehjem och Björnsons En	 Hanske. Strindbergs reaktion kallar hon »eksalteret og vold­	 som», Garborgs »forstaaende og skeptisk». Den inte helt klara	 artikeln avfärdades summariskt av Strindberg i en replik 18/2	 – också den under rubriken »Kvindesagen»:	 
	 Till	 Sylvia Bennett!	 Som det i Er artikel (Politiken Nr. 40, 1887) endast fins en enda sats	 gående på sak, och denna tyvärr är felaktig, ber jag härmed får rätta	 den. Min nuvarande ståndpunkt till qvinnofrågan intog jag redan i ett	 förbisedt drama, Mäster Olaf, författadt 1872 och tryckt 1878, samt i ro­	 manen Røda Rummet (1879), alltså före Dockhemmet, af hvilket jag en tid	 var dyperad, och före En Handske, af hvilken jag aldrig var dyperad.	 August Strindberg.	 
	 Den kritik som Hørup och Silvia Bennet riktat mot Strind­	 bergs åsikter i kvinnofrågan i Politiken uppfordrade honom	 till en karakteristisk kommentar i ett brev till Edvard Brandes	 den 19/2. Brevet börjar:	 
	 Behöfver Ni verkligen det der fratet för Era politiska manövrer, eller	 har Ni sådana helvetes erektioner att Ni inte kan se rätt fram. Jag tyckte	 Vs »reduktioner» vore fasligt enkla, och alla synpunkter äro nu anlagda	 utom mannens! Ja du min gubbe, här är magtfrågan, och tro mig, få	 qvinnorna hand om kapitalet och magten så få vi inte trissa sen. Utan vi	 kommer att bli horor som de kasta några slantar åt! Alltså slut med dis­	 kussionen! Låt resa en penis af röd sandsten på min graf och rita dit:	 Hic jacet! = Här ligger han! (scilicet: Penis)	 
	 Strindbergs brev under den senare delen av 1880-talet inne­	 håller åtskilliga liknande emotionella uttalanden i den inflam­	 merade kvinnofrågan.	 Liksom Hørup fick Silvia Bennet sista ordet i meningsut­	 bytet i Politiken. Hon konstaterar i ett kort inlägg 22/2 att	 Strindbergs ståndpunkt nu blivit mer utrerad än tidigare; själv	 tog hon avstånd både från »Kvindeforgudelsen» och från	 »Kvindefordjævlingen». – I dansk press förekom ytterligare en	 rad polemiska inlägg kring Strindberg och »Kvindesagen».	 En förteckning ges i Harry Jacobsens Strindberg i Firsernes	 København, 1948, s. 174.	 Manuskriptet till Strindbergs svar på »V»: s artikel har be­	 varats (nu i Svenska Akademiens arkiv), och texten i Samlade	 Verk har alltså kunnat etableras utan att den behövt översättas	 från danskan.	 
	 
	 
	 
	 STRIDEN GÅR VIDARE; NYA ARTIKLAR I KVINNO­	 FRÅGAN PUBLICERAS AV EDVARD BRANDES	 OCH JÖRGEN	 
	 Efter sin framgång med publiceringen i Politiken fortsatte	 Strindberg att i rask takt producera nya artiklar i kvinnofrå­	 gan, övertygad om att det han skrivit var »det skarpaste som är	 tänkt i Europa i den saken» (brev till Axel 25/2 1887). Redan	 9 februari sände han Edvard Brandes vad han betecknade	 
	 som »en rigtig tidningsartikel komponerad för tidning!», och	 den 15 i samma månad kunde Brandes tacka för två mottagna	 manuskript som han lovade införa, trots att han började bli	 en smula betänksam: »Vi vil gerne have Bladartikler af Dig.	 Men ikke mer om Kvinder – ialt Fald ikke for det første. Skriv	 om andre Materier: du gentager dig nu selv altfor hyppigt. Du	 kan intet nyt sige derom» (Georg och Edv. Brandes Brev­	 växling med svenska och finska författare och vetenskapsmän,	 I, 1939, s. 102).	 De artiklar Brandes fick var Numerisk och Proportionell Rätt­	 visa, som trycktes i Politiken 27/2 1887 – som ovan påpekats	 åberopade Strindberg den i svaret till »V» dagen efter – och	 vidare Maktfrågan eller Mannens Intressen, införd 7/3. Båda ma­	 nuskripten hade tydligen kopierats och i ungefär samma veva	 tillställts Jörgen. Axel bekräftar i ett brevkoncept 27/2 att den­	 ne erhållit »de båda sista manuskripten» men säger sig frukta	 att utgivningen av »Stockholms-bref» måste upphöra av eko­	 nomiska skäl – definitivt besked om nedläggningen följer någ­	 ra veckor senare (brevkoncept 12/3), då Axel också upplyser	 om att de båda manuskripten ännu var otryckta.	 Emellertid hann Jörgen trots allt publicera Numerisk och Pro­	 portionell Rättvisa i det sista utkommande numret av »Stock­	 holms-bref» 12 maj 1887. Sannolikt hade Strindberg avsett att	 artikeln skulle kompletteras med det avsnitt som redan 12/2	 avtryckts i Jörgens tidning under rubriken Prostitution och Fede­	 ration. I en lång redaktionell kommentar till detta inlägg upp­	 ger Jörgen att han mottagit det från Strindberg i Bayern utan	 följebrev, »blott med blyerts påtecknadt i kanten: ’Instickes’.	 I artikelserien ’Sista ordet’ menade naturligtvis förf.» Efter­	 som artikelserien redan var tryckt, anser sigjörgen »bäst träffa	 författarens önskan» genom att trycka Prostitution och Federa­	 tion som en särskild uppsats. Men »insticket» passar knappast	 in i sammanhanget i »Sista ordet», däremot kan det utmärkt	 väl kombineras med framställningen av besiktningsfrågan i	 Numerisk och Proportionell Rättvisa. Jörgen har med största san­	 nolikhet misstagit sig. Några kronologiska hinder för hypote­	 sen finns inte. Kanske fick han tillägget först – det sändes ju	 direkt från Strindberg – och inte förrän efter 12/2 artikel­	 
	 manuskriptet, som skulle vidarebefordras av Axel.	 Maktfrågan eller Mannens Intressen – som bär spår av polemi­	 ken med »V», vars argument Strindberg fann »fasligt enkla»	 (Brev 6, s. 168) – blev länge liggande otryckt i Sverige, efter­	 som Jörgens Stockholms-bref upphörde att existera i maj	 1887. Men Jörgen behöll manuskriptet, och sent omsider fick	 han möjlighet att publicera det – nu i ett högst överraskande	 sammanhang. Han hade i juli 1888 tillträtt som redaktör för	 Figaro, den tidning som länge under ledning av Hugo Nisbeth	 förföljt Strindberg (jfr ovan s. 407).	 Nu var Nisbeth borta och läget ett annat. Den 29 september	 1888 trycktes alltså Maktfrågan eller Mannens Intressen i Figaro.	 Jörgen förklarade i en inledande kommentar att han fått ar­	 tikeln från Strindberg »för flera månader sedan», men att han	 då inte hade någon »fin» tidning att trycka den i. Om Strind­	 berg sanktionerat publiceringen nu framgår inte av bevarade	 dokument.	 Manuskriptet till Numerisk och Proportionell Rättvisa finns be­	 varat i Svenska Akademiens arkiv. Liksom ett par andra manu­	 skript till artiklar, tryckta i Politiken – Nya Forskningar i Kvinno­	 frågan och Svar till Hr »V.» – har det tydligen av Strindberg	 överstyrts till Fadrens förläggare Hans Österling den 22/1	 1888 (se nedan s. 425), ärvts av dennes son Anders Österling	 och av honom donerats till Akademien.	 
	 
	 
	 
	 AUGUST STRINDBERG OCH HANS FÖRLÄGGARE	 
	 I december 1887 hade uppgifter cirkulerat i pressen om att	 Strindberg skulle ha haft svårigheter att finna förläggare i Sve­	 rige. Man hänvisade till en notis i tidningen Finland, som	 uppgivit att han av detta skäl vänt sig till en finsk förläggare­	 firma med en förfrågan. Bl.a. hade notisen återgivits i Skånska	 Aftonbladet, som 21/12 1887 publicerade den dementi som	 »den celebre författaren» tillställt redaktionen. Strindbergs	 insändare trycktes under rubriken »Från allmänheten», och	 i en kort ingress redovisades bakgrunden för hans tillrätta­	 läggande. Manuskriptet till artikeln har ej bevarats.	 
	 
	 
	 
	 
	 EN MÄRKLIG PETITION I KVINNOFRÅGAN:	 »TILL KONUNGEN!»	 
	 Hur långt Strindberg kunde sträcka sig i sin kamp mot kvinno­	 rörelsen visar det onekligen »märkliga» aktstycke som nådde	 offentligheten i Skånes Allehanda 21 januari 1888. Förhål­	 landet mellan Oskar II och Strindberg kännetecknades av	 ömsesidig avsky, men här formuleras alltså en – visserligen	 anonym – skrivelse till »Konglig Majestät», där supplikanten	 uttryckligen demonstrerar sin undersåtliga vördsamhet: ända­	 målet får helga medlen.	 Petitionen författade Strindberg i Danmark. Vid månads­	 skiftet oktober–november 1887 hade han flyttat dit från Lin­	 dau; den närmaste tiden uppehöll han sig i eller strax utanför	 Köpenhamn. Första gången petitionen omnämns är i brev till	 Edvard Brandes 14/1 1888. Frågan om kvinnlig rösträtt debat­	 terades just i Danmark, och två ledande danska högerpoli­	 tiker, statsrådet Jacob Scavenius och redaktör Carl Ploug,	 hade 11/1 i Landstinget tagit avstånd från kravet på en re­	 form. I den radikala Politiken var inställningen en annan. En	 satirisk ledare beskrev Scavenius och Ploug som »Landstingets	 Strindbergianere» (se Brev 6, s. 367, not 2). Strindberg repli­	 kerade i sitt brev till Brandes:	 
	 Efter som frågan är oppe igen och jag likasom utmanad, så sänder	 jag härmed min petition; äfven för att visa det jag vill skrifva i Politiken.	 Polemisera och skända gerna, men tryck den, och tryck den snart, ty	 eljes kommer den först i Svenska blad och blir aftryckt i Era högerblad.	 [– – – ]	 Gud hvad jag älskar Scavenius och Ploug! Jag skall hålla ett fackeltåg	 till deras bostäder ensam!	 
	 Brandes svarade samma afton, märkbart irriterad. Han bad	 Strindberg hänvända sig direkt till huvudredaktören Hørup	 och rådde honom att ge manuskriptet »en saadan Overskrift	 med Forklaring, at man forstaar hvarom Talen er. Heller ikke	 vil dit Navn nedenunder være overflødig» (Georg och Edv.	 Brandes brevväxling med svenska och finska författare och ve­	 tenskapsmän, I, 1939, s. 121).	 
	 Det är knappast sannolikt att Strindberg tog Brandes förslag	 ad notam – i Politiken trycktes i varje fall inte hans inlaga.	 I stället sände han 19/1 sin petition till Hans Österling, Fad­	 rens förläggare och utgivare av Helsingborgstidningen Skånes	 Allehanda. »Vill Ni trycka den i Eder tidning, så gerna, men	 icke som insänd utan såsom af Eder intagen och med egen	 inledning försedd! / Vill Ni samtidigt bryta om spalterna och	 sätta i plakatform, samt trycka några hundra för propagandas	 skull, vore jag tacksam.» Ytterligare direktiv följer några dagar	 senare, då Österling ombeds skicka det aktuella tidningsnum­	 ret till »alla de Danska tidningar (Plougs och Scavenius’) som	 arbeta emot qvinnosaken!» (21/1). Som den direkta orsaken	 till petitionen anger Strindberg »en notis i Allehanda för Fol­	 ket om att Konungen yttrat sig för qvinnans rösträtt». De pla­	 nerade listorna för namnunderskrifter skall tryckas, tillägger	 han i samma brev (22/1), men en kompletterande motive­	 ring skall avvaktas och under hand redigeras in. Med brevet	 följer en bunt manuskript, »tryckta i Politiken och otryckta»,	 avsedda att användas som källmaterial i en förutsedd kom­	 mande strid i rösträttsfrågan. Som huvudmotståndare utpekas	 Österlings Helsingborgskollega Fredrik Borg, redaktör för	 Öresundsposten. Borg var en stridbar förkämpe för kvinnlig	 rösträtt och hade som riksdagsman 1884 inlämnat den första	 motionen i ärendet i andra kammaren.	 Texten till petitionen etableras i Samlade Verk efter tid­	 ningstrycket; Strindbergs manuskript har ej bevarats.	 I enlighet med Strindbergs önskan försågs hans osignerade	 skrivelse till konungen med en redaktionell inledning av föl­	 jande lydelse i Skånes Allehanda:	 
	 En märklig petition i qvinnofrågan förberedes från det håll, som funnit	 sträfvandena för qvinnans likställighet med mannen beträffande rättig­	 heter utan motsvarande likställigheter i skyldigheter innebära en orätt­	 visa och en våda för samhället.	 Utan att vi för vår del tro att agitationen för qvinnans politiska	 rösträtt för närvarande har några utsigter att här i landet vinna sitt mål,	 anse vi dock petitionen, hvaraf listor till namnunderskrift redan äro ut­	 sände, dock vara af så stort allmänt intresse, som opinionsyttring be­	 traktad, att vi härmed in extenso införa den samma.	 
	 
	 
	 
	 
	 »KVINNOSAKEN ENLIGT EVOLUTIONSTEORIN»	 
	 Sedan Maktfrågan eller Mannens Intressen publicerats i Politiken	 i mars 1887 dröjde det ett drygt år till dess att Strindberg gick	 till förnyat angrepp i den allt överskuggande stridsfrågan –	 den som också under hela denna tid präglat hans personliga	 liv i samband med äktenskapskrisen och som konstnärligt ge­	 staltats i verk som Fadren och den i mars 1888 fullbordade ro­	 manen En dåres försvarstal.	 Strindbergs flyttning till Danmark i slutet av 1887 innebar	 att hans gamla kontakter med bröderna Brandes vidmakthölls	 och befästes i det personliga umgänget och att en rad nya	 kontakter etablerades med danska förläggare, publicister, tea­	 terdirektörer och skådespelare. Fadren fick sin urpremiär på	 Casinoteatern den 14 november 1887, och underhandlingar	 fördes om uppsättning av andra stycken, framför allt omarbet­	 ningen av Marodörer-Griller, som till slut – reviderad i slutet av	 1887 med hjälp av den nye vännen författaren Axel Lunde­	 gård – döptes om till Kamraterna. I Politiken infördes inga bi­	 drag av Strindberg under denna tid. I ett brev till Heidenstam	 (14/4 1888) klagar han över att bröderna Brandes själva skö­	 ter litteraturen. »Sjelf har jag intet organ mer än Budkalfven	 och den vill jag inte skriva i.»	 Riktigt så illa förhöll det sig inte. I själva verket hade Strind­	 berg fått ett nytt organ i den danska månadstidskriften Ny	 Jord, utgiven av Carl Behrens från januari 1888 till juni 1889.	 Här trycktes i marshäftet 1888 »vivisektionen» Hjärnornas	 Kamp och därefter ytterligare fyra bidrag, däribland – i maj­	 numret – Kvinnosaken enligt Evolutionsteorin. Artikeln var inte	 översatt till danska och innehåller ett avsevärt antal stavfel och	 danismer. Den avtrycktes enligt Strindbergs önskan på hans	 egen bekostnad i »100 separatexemplar» (brev till Behrens	 1 maj 1888). Med all sannolikhet är det ett av dessa exemplar	 som han senare skickade till Heidenstam med beteckningen	 »bilaga till Qvinnosaken i Ny Jord» och inte Kvinnans under­	 lägsenhet under mannen etc., som bör ha tillkommit betydligt	 senare (se Brev 7, s. 91 och s. 94, not 3).	 När Kvinnosaken enligt Evolutionsteorin skrevs är osäkert –	 
	 artikeln nämns ingenstans explicit i korrespondensen. Möj­	 ligen finns en ledtråd på ett ställe i texten, där den betecknas	 som »detta föredrag» (se texten s. 309). Strindberg planerade	 redan i november 1887 att hålla en föreläsning på Casinotea­	 tern över ett inte närmare specificerat ämne (Brev 6, s. 299 f.).	 Tydligen gick det hela i stöpet, och framträdandet inskränkte	 sig till en uppläsning av ett parti ur Sömngångarnätter som in­	 ledning till föreställningen av Fadren den 2 december. Evene­	 manget resulterade i ett fiasko, eftersom Strindbergs otydliga	 och lågmälta framförande inte uppfattades av publiken (jfr	 Brev 6, s. 312 f.). Att han från början avsett att föreläsa om	 kvinnofrågan förefaller inte osannolikt; kanske påbörjade han	 sitt »föredrag» inför det planerade framförandet men avslu­	 tade det av olika anledningar inte förrän senare. Det måste	 dock understrykas att hypotesen är osäker. Planer på föredrag	 dyker upp vid åtskilliga tillfällen i Strindbergs brev under	 1880-talet.	 Något manuskript tycks inte finnas bevarat.	 
	 
	 
	 
	 »KVINNANS UNDERLÄGSENHET UNDER MANNEN,	 OCH DET PÅ GRUND DÄRAV BERÄTTIGADE	 I HENNES UNDERORDNADE STÄLLNING	 (ENLIGT VETENSKAPENS SISTA RESULTAT.)»	 
	 Den uppsats – i fortsättningen benämnd Kvinnans underläg­	 senhet under mannen – som blev Strindbergs sista stora inlägg i	 hans alltmer förbittrade kamp mot kvinnans likställighetskrav	 under 80-talet omnämns första gången i ett brev till David	 Bergström 27 november 1888. Bergström, radikal politiker	 och skriftställare, var vid denna tid ordförande i föreningen	 Verdandi och redaktör för föreningens skriftserie. Strindberg	 åberopar en tidigare överenskommelse rörande en skrift om	 Voltaire, som han påbörjat men måste uppskjuta tills vidare	 eftersom omfattande förstudier hade visat sig nödvändiga.	 (Den publicerades senare i Tryckt och Otryckt I). I dess ställe	 sänder han med brevet ett annat opus, »som innehåller oppo­	 sitioner mot liberal vidskepelse, upptäckter för hvilka Verdan­	 
	 di ej darrar, och derför bör vara välkommet. / Önskade i alla	 händelser få det läst af F. Holmgren och vederlagt om det kan	 vederläggas!»	 Huruvida Frithiof Holmgren – professor i fysiologi vid Upp­	 sala universitet – tog del av uppsatsen är obekant. Hur som	 helst ansåg tydligen Bergström att Kvinnans underlägsenhet un­	 der mannen inte lämpade sig för publicering i Verdandis skrift­	 serie. Han föreslog i stället Arvid Ahnfelts tidskrift Ur Dagens	 Krönika, vilket Strindberg accepterade. Manuskriptet tillställ­	 des Ahnfelt, men denne hörde aldrig av sig, trots att Strind­	 berg efterlyste ett omdöme och flera gånger begärde att få	 uppsatsen i retur (Brev 7, s. 198). Tydligen återgick den så	 småningom till Bergström, och i ett brev till Ola Hansson	 19/2 1889 klagar Strindberg över att Verdandi nu »i 3 månar	 stafvat på min afhandling», fastän det framgår av var modern	 lärobok »att qvinnan är en embryonnaire form af homo mel­	 lan mannen och barnet». Bergström hade nu konsulterat fy­	 siologen Hjalmar Öhrwall – också han medlem av redaktions­	 kommittén för Verdandis småskrifter. Att denne specialist	 varit kritisk framgår med all tydlighet av en ironisk brevkom­	 mentar, där Strindberg upprepar sina tidigare argument,	 hänvisande till »Darwinisterna i Paris, Paul Berts, Claude Ber­	 nards, Charcots och Pasteurs lärjungar» (Brev 7, s. 255).	 Verdandi-projektet gick alltså om intet, och i stället vände	 sig Strindberg – överraskande nog – till en kvinnlig tidskrifts­	 redaktör, som dessutom tidigare varit föremål för hans an­	 grepp (se texten ss. 278, 281): Alma Breinholm-Åkermark, som	 sedan 1888 redigerade Göteborgs kvinnliga diskussionsför­	 enings månadstidskrift Framåt. Denna publikation hade emel­	 lertid nedlagts efter februarinumret 1889, och därmed var	 även denna väg stängd (se brev till Ola Hansson ca 10/3 1889,	 Brev 7, s. 273 och not 8 s. 275).	 När Strindbergs uppsats tillkom går inte att med säkerhet	 fastställa. Torsten Eklund hänvisar i en brevkommentar till en	 notis i Politiken 24/5 1888, där det sägs att Strindberg arbetar	 på en ny skrift om »Kvindens Psychologi» (Brev 7, s. 94, not	 3). I april–maj detta år gjorde han vidare bekantskap med	 Friedrich Nietzsche, som apostroferas redan i uppsatsens in­	 
	 ledning och på ytterligare ett ställe. Möjligen har han bevistat	 någon av Georg Brandes föreläsningar över Nietzsche i Kö­	 penhamn som pågick 10/4–8/5, och enligt Brandes själv har	 han i varje fall läst de utförliga föreläsningsreferaten i Poli­	 tiken (se Eklund, Tjänstekvinnans son. En psykologisk Strind­	 bergsstudie, 1948, s. 394). I sina brev nämner han Nietzsche	 första gången ca 17/5 1888, då Heidenstam får en entusiastisk	 läsrekommendation: »Der står allt att läsa!». Möjligen har	 Kvinnans underlägsenhet under mannen påbörjats redan nu,	 men det är knappast sannolikt att uppsatsen fullbordades förr­	 än någon gång fram på hösten, då Strindberg gjorde sitt ve­	 terligen första försök att få den publicerad.	 Efter diskussioner med Albert Bonnier i början av oktober	 1889 träffades en överenskommelse om utgivning av tidigare	 otryckta eller endast i tidningar och tidskrifter publicerade ar­	 beten. Den planerade serien volymer fick namnet Tryckt och	 Otryckt. I den första delen, utgiven i mars 1890, infördes Kvin­	 nans underlägsenhet under mannen (jfr Brev 7, s. 393).	 Av manuskriptet finns endast de sju sista bladen i behåll, pa­	 ginerade 29–35 (texten fr.o.m. s. 340, rad 21). En del änd­	 ringar som gjorts i denna del av texten tyder på att Strindberg	 läst korrektur på Tryckt och Otryckt I (jfr även nedan om Min	 Jubelfest –89).	 Kvinnans underlägsenhet under mannen blev Strindbergs utan	 jämförelse mest uppmärksammade inlägg i kvinnofrågan –	 inte så mycket i Sverige som i Frankrike. Essän trycktes i ja­	 nuarihäftet av tidskriften Revue Blanche 1895 under titeln	 »L’Infériorité de la Femme» och var kompletterad med en in­	 skjutning, »A la Zoologie de la Femme» (den senare avtryckt i	 Vivisektioner. De franska texterna jämte en svensk tolkning av	 Tage Aurell. Inledning och kommentar av Torsten Eklund,	 1958, ss. 120 ff., 209 f.). Den hade då redan publicerats i tysk	 översättning i Magazin für Litteratur 1893 (se Brev 10, s. 196,	 not 6). Översättningen till franska var gjord av Strindbergs	 vän Leopold Littmansson men hade på grund av sina brister	 reviderats av Georges Loiseau, oklart i vilken utsträckning (se	 Brev 10, s. 346).	 I Paris gjorde Strindbergs diatrib sensation. Som Stellan	 
	 Ahlström visat, var den fråga han behandlat av högsta aktuali­	 tet. Antifeministiska inlägg hade gjorts av bl.a. kriminologen	 Cesare Lombroso och Herbert Spencer, och i den stora press­	 debatt som redan pågick blev Revue Blanche-artikeln en tän­	 dande gnista. En rad namnkunniga skribenter kastade sig in	 i striden för och emot kvinnans underlägsenhet, och redan	 23 januari 1895 kunde Loiseau rapportera, att ett fyrtiotal tid­	 ningar i in- och utlandet diskuterat artikeln (se Ahlström,	 Strindbergs erövring av Paris, 1956, s. 256 ff.).	 
	 
	 
	 
	 »MIN JUBELFEST –89»	 
	 En plan att skildra den franska revolutionen i dramatisk form	 skymtar tidigast i brev till Karl Otto Bonnier sommaren 1884.	 Strindberg avser, skriver han, att till jubileumsåret 1889 fär­	 digställa en trilogi »afhandlande bara verldshistorien [– – – ]	 och slutande med Franska Revolutionen» (Brev 4, s. 278).	 Först när hundraårsjubileet stod för dörren tog han åter upp	 saken, då i samband med de teaterprojekt han diskuterade	 med August Lindberg. Det gällde närmast dramatiseringen av	 Hemsöborna, men på förslag stod också – bland många andra –	 Röda rummet och en »half sagodikt om Franska Revolutionen»,	 där handlingen liksom tidigare skulle utgöras av en vandring	 genom världshistorien med början och slut i Bastiljen (Brev 7,	 s. 304). I ännu ett brev till Lindberg – 8/4 1889 – förs Bastiljen­	 motivet på tal, men därefter blir det tyst kring den planerade	 revolutionspjäsen. Inga uppgifter finns heller i korresponden­	 sen om uppsatsen Min Jubelfest –89 som publicerades först	 i Tryckt och Otryckt I, 1890, och som berättar om varför dra­	 maprojektet gick i stöpet.	 För dateringen av Min Jubelfest –89 finns alltså inga säkra	 hållpunkter. Uppsatsen kan dock inte gärna ha skrivits före	 april 1889 – därpå tyder de ovan omnämnda breven till	 August Lindberg. I textens inledning anges å andra sidan att	 det »snart» är hundra år sedan revolutionen utbröt. Det bor­	 de noga räknat betyda att i varje fall inledningen tillkommit	 före 14 juli 1889, hundraårsdagen av Bastiljens fall.	 
	 På hösten 1889 hade Strindberg under arbetet med roma­	 nen I havsbandet drabbats av en produktivitetskris (se Saml.	 Verk 31, s. 190 f.). Han meddelar Albert Bonnier att ett dröjs­	 mål inte kunde undvikas, då boken »både skall studeras och	 lefvas fram», och föreslår att man under tiden skall börja utge	 tidigare otryckta manuskript: särskilt pläderar han för Bland	 franska bönder (Brev 7, s. 369 f.). En muntlig överenskommelse	 med Bonnier i den riktningen träffades tydligen i början av	 oktober, då Strindberg reste in till Stockholm – han bodde nu	 i Sandhamn (jfr Brev 7, s. 393, not 2). I mars 1890 utgavs så	 första delen av Tryckt och Otryckt, som bl.a. innehöll Kvinnans	 underlägsenhet under mannen och Min Jubelfest –89.	 Det bevarade manuskriptet visar att flera ändringar gjorts på	 korrekturstadiet, bl.a. har den sista meningen tillagts.	 
	 
	 
	 
	 »ANTINGEN – ELLER! BÅDE – OCH!»	 
	 Under senare delen av 80-talet är Strindbergs inlägg i samhälls­	 debatten nästan undantagslöst dikterade av hans engage­	 mang i kvinnofrågan. Det mest påtagliga avsteget från denna	 huvudlinje utgör uppsatsen Antingen – Eller! Både – Och!, där	 han behandlar tidens viktigaste inrikespolitiska stridsfråga:	 debatten mellan frihandlare och protektionister.	 Uppsatsen trycktes såvitt bekant först 1891 i Tryckt och	 Otryckt III och liksom i fallet Min Jubelfest –89 finns inga upp­	 gifter om tillkomsten i korrespondensen. Titeln förekommer	 första gången i en lista över artiklar lämpliga att intagas i	 Tryckt och Otryckt III, som Strindberg 2/5 1890 skickade till	 Albert Bonnier – han påstod sig ha fullt upp av lämpliga bi­	 drag i manuskript. Troligen har uppsatsen tidigare erbjudits	 någon tidning eller tidskrift. Det bevarade manuskriptet (i	 Bonniers arkiv) – som inte är undertecknat med Strindbergs	 namn – har påskriften »(Insändt)», överstruken med blåpen­	 na. Under titeln har likaledes årtalet »(1887)» strukits och i	 stället tillagts efter texten (i båda fallen med blyerts).	 Denna datering är emellertid inte korrekt. Uppsatsen kan	 inte ha skrivits förrän efter januari 1888. På ett ställe hänsyftas	 
	 nämligen på Lantmannapartiets sprängning, som skedde just	 i januari detta år (se ordförklaring till s. 355). Möjligen har	 artikeln om striden i tullfrågan skrivits först efter april 1889,	 då Strindberg återvänt till Sverige efter den långa utlands­	 vistelsen och åter kommit i närmare kontakt med det politiska	 skeendet på den svenska scenen.	 
			 
	 Ordförklaringar	 
	 
	 
	 
	 Ord och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmande	 ord i vardagssvenskan (1992) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språk­	 nämnden och Svenska Akademien (3 uppl., 1998) upptas i allmänhet inte i ord­	 förklaringarna.	 Citat ur och hänvisningar till bibeln som ges inne i förklaringarna gäller,	 om inte annat sägs, Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, del I (GT) 1851,	 del II (GT) 1852, del III (NT) 1853.	 Titlar på Strindbergs verk kursiveras i ordförklaringarna.	 Vid arbetet med dessa har värdefulla bidrag givits av bl.a. Bo Bennich-Björk­	 man (Strindbergs sinologiska studier), Ove Bring (internationell rätt), Tor­	 björn Lodén (kinesiska), Göran Malmqvist (kinesiska), Anki Mattisson (Sven­	 ska Akademiens Ordboksredaktion), Anders Ollfors (antiken), Magnus Röhl	 (franska), Gunnar Svensson (filosofi), Astrid Sæter (Senter for Ibsen-studier)	 och Christer Åsberg (bibelkunskap). Ett omfattande arbete på ordlistan har	 nerlagts av Rune Helleday, som både har kontrollerat stora delar av listan och	 kompletterat denna på en rad punkter. Språkhistoriska utredningar angående	 ett flertal särskilt besvärliga ord och uttryck har företagits av Bo Ralph.	 Anvisningarna »ovan» resp. »nedan» betecknar den sida i vänstermargina­	 len i ordlistan, till vilken resp. ordförklaring hänför sig.	 
	 
	 
	 LIKT OCH OLIKT I–II	 
	 OM DET ALLMÄNNA MISSNÖJET, DESS ORSAKER OCH BOTEMEDEL	 
	 
	 9	 
				 Franska republiken som är en idyll emot kejsardömet		 Frankrikes neder­		 lag i kriget mot Tyskland 1870–71 medförde det s.k. andra kejsardömets		 fall; Napoleon III avsattes och ett republikanskt styrelseskick återinför­		 des redan efter slaget vid Sedan 1870		 Schweiz [– – – ] där folket styr sig självt och avlönar sin valde ordförande		 i		 Schweiz utövades vid denna tid den verkställande makten av ett förbunds­		 råd på sju medlemmar vilka valdes för tre år av förbundsförsamlingens		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 två kamrar; förbundsrådets ordförande valdes för ett år i taget; jfr nedan		 s. 11 färskaste trädet etc.		 francs		 franc här: myntenheten i Schweiz		 kontramärken i lysande färger		 kontramärke kontrollmärke; syftar här an­		 tagligen på färggranna ordensband		 ett hål i Mont Cenis		 avser tunneln (byggd 1861–70) genom Col de Fréjus		 (sydväst om Mont Cenis) som förbinder Frankrike och Italien		 Lausanne		 huvudstad i kantonen Vaud, belägen vid Genèvesjöns norra		 strand		 tvångs-table-d’hôte		 table d’ hôte (franska) eg.’värdens bord’; restaurang-		 eller hotellmåltid med bestämd matsedel och till fast pris		 Kantonalrådet		 styrelsen för kantonen, den schweiziska delstalen		 Citoyens!		 (franska) ’Medborgare!’			 
	 10	 
				 Vaud		 se ovan Lausanne		 altaret [– – – ] var nu borta, ty kyrkan var »reformerad»		 i samband med re­		 formationen hade man i Schweiz ersatt kyrkornas altare med bord		 boklåda		 bokhandel		 Wilhelm Tell		 schweizisk sägengestalt, förknippad med »urkantonernas»		 resning mot habsburgväldet och med Edsförbundets tillkomst vid slutet		 av 1200-talet; Edsförbundet sammanslutningen år 1291 av urkantonerna		 Uri, Schwyz, Nidwalden och Obwalden (de två sista halvkantoner i Unter­		 walden) utgjorde ursprunget till Schweiziska Edsförbundet (Schweiz)		 ingen fick borsta stövlar (i gathörnen)		 skoputsare på gator och torg		 uppträdde ofta i storstäderna; stövlar var en vanlig fotbeklädnad på		 1800-talet		 centime		 småmynt i de länder som har franc som huvudsaklig myntenhet;		 1 franc = 100 centimes		 La police sur les veaux		 (franska) ’Kalvreglementet’; förmodligen en		 ordlek av Strindberg (’Polisen på kalvarna’); jfr nedan Arrêté du 5		 Decembre etc.		 Arrêté du 5 Décembre 1857 concernant la police sur les veaux		 (franska)		 ’Förordning av den 5 december 1857 angående reglementet om (upp­		 födning av) kalvar’			 
	 11	 
				 stundliga tankar		 ständiga tankar		 färskaste trädet i hela Europa		 den schweiziska förbundsförfattningen		 antogs genom en allmän folkomröstning 1874 (jfr ovan)		 nihilism		 förnekelse (av alla religiösa och moraliska värden); här: idérikt­		 ning av ryskt ursprung som med våld ville störta monarkin (av latinets		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 nihil ’intet’); den fick stor spridning genom bl.a. ryska romaner		 fenier		 anhängare av ett revolutionärt hemligt sällskap, Fenian Brother­		 hood, grundat bland irländare i Amerika 1858; sällskapets syfte var att		 skapa en självständig irländsk republik		 oljefärgstavlor		 här: nedsättande benämning på oljemålningar		 pietism		 här: åskådning som lägger vikten vid ett fromt levnadssätt hos		 den enskilde		 de tro att människan lever bara av bröd		 jfr Matteus 4:4: »Menniskan		 lefwer icke allenast wid bröd»			 
	 12	 
				 ammoniakalisk luft		 bildas vid förruttnelse av organiskt material, t. ex.		 i gödselhögar; ammoniak gasformig förening av kväve och väte		 Rousseau, Spencer, Mill		 Jean-Jacques Rousseau (1712–78), fransk författa­		 re; Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof; John Stuart Mill (1806–73),		 engelsk filosof		 ett natur-enligt behandlingssätt [– – – ] det är ju Rousseau		 »tillbaka till na­		 turen» är ett uttryck som brukar anföras som ett nyckelord hos Rousseau		 Emile		 Rousseaus uppfostringsroman Émile ou de l’éducation som ut­		 kom 1762; sv. övers. Emil eller om uppfostran (1805, 1808 ,1808, 1892)		 1848		 syftar på februarirevolutionen i Frankrike detta år och de frihets­		 rörelser som den gav upphov till i Europa			 
	 14	 
				 Staten håller till och med en statstidning		 syftar förmodligen på Post- och		 Inrikes Tidningar i Sverige		 den enda veritabla		 ungefär: som gör skäl för namnet			 
	 15	 
				 Vi ha nyligen med sorg sett huru en ärlig och varmhjärtad framstegsman		 varnat arbetarne för att syssla med politik		 syftar antagligen på något ut­		 talande av antingen affärsmannen och politikern L.O. Smith (1836–		 1913) eller läkaren och grundaren av Stockholms arbetareinstitut Anton		 Nyström (1842–1931); den förre, som förenade sin affärsverksamhet med		 sociala reformidéer, låg bakom en uppmaning i oktober 1883 från sty­		 relsen för konsumentkooperationen Arbetarnes Ring till arbetarna att		 avstå från allt politiskt arbete; den senare var liksom Smith motståndare		 till socialdemokratin och August Palm		 skådespel smickrande för nationalfåfängan		 den svensk-historiska genren		 stod högst i kurs inom den dramatiska konsten i Sverige vid mitten av		 1800-talet		 Experimentalfältets årskatalog och priskurant		 Lantbruksakademiens		 (se nedan s. 19 lantbruksakademien) experimentalfält som öppnades på		 norra Djurgården 1814 hade bl.a. till uppgift att sprida lämpliga träd		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 och buskar i landet		 tårpil		 Salix babylonica		 hängask		 Fraxinus excelsior pendula		 pendula		 (latin) ’hängande’		 fot		 här: äldre längdmått; 1 fot = ca 30 cm			 
	 16	 
				 utmärkt färdig		 här: utmärkt skicklig		 Nürnberg		 stad i Bayern, bekant för bl.a. leksakstillverkning		 förbistring		 här: svårighet att meddela sig; jfr nedan s. 18 ett sådant för­		 bistrat Babylon			 
	 17	 
				 efter att ha varit inne i alla klasser från tjänarens (som informator) till		 ämbetsmannens		 Strindberg hade i ungdomen varit informator bl.a. på		 Hammersta herrgård söder om Stockholm (se kap. IX »Han äter andras		 bröd» i del I av Tjänstekvinnans son) och senare tjänstgjort som e.o. ama­		 nuens på Kungliga Biblioteket		 de Quesnay		 François Quesnay (1694–1774), fransk nationalekonom och		 läkare		 Adam Smith		 (1723–90), engelsk nationalekonom		 Den Fysiokratiska		 fysiokrat representant för den ekonomisk-politiska in­		 riktning på 1700-talet (med ursprung i Frankrike) som hävdade den eko­		 nomiska friheten och jordbrukets intressen gentemot reglering av det		 ekonomiska livet och merkantilismens favorisering av handel och industri			 
	 18	 
				 ett sådant förbistrat Babylon		 anspelar på berättelsen om Babels torn i		 Första Moseboken 11: människornas försök att bygga ett torn som skall		 räcka ända upp till himlen hindras av Herren, som förbistrar deras tungo­		 mål, så att den ene icke förstår den andre; från Babel sprider Herren ut		 människorna över hela jorden			 
	 19	 
				 sätta huvudet på knappnålen		 tillverkningen av knappnålar innebar förr		 ett hantverk; knappnålshuvudet åstadkoms genom att ett separat metall­		 stycke rullades på nålen eller genom att en metallklump applicerades på		 denna		 Darwin		 Charles Darwin (1809–82), engelsk naturforskare; hans grund­		 läggande verk, On the Origin of Species by Means of Natural Selection		 or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life, utkom		 1859 och översattes till svenska 1871		 species		 här ant.: arten		 stationär		 här: konservativ person, som vill bevara det bestående		 lantbruksakademien		 inrättades 1811 med ändamålet att med stöd av		 vetenskap och erfarenhet verka för utveckling av det svenska lantbruket		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 och därmed förenade näringsgrenar; se ovan s. 15 Experimentalfältets års­		 katalog etc.		 engelsk plog		 en ny typ av plog som slog igenom och vidareutvecklades		 i Sverige på 1800-talet sedan den införts hit från Skottland		 slaga		 redskap använt vid sädeströskning för hand			 
	 20	 
				 konungalängder		 kungalängd kronologisk uppställning över ett rikes		 kungar; att kunna kungalängden (årtalen för kungarnas regeringstider)		 utantill ingick förr i historieundervisningen i Sverige		 pottfisken		 möjligen avses pottvalen (kaskeloten)		 brandsyn		 besiktning av byggnad med tanke på brandskydd		 det välförstådda intresset		 här: det lätt insedda egenintresset; enligt vissa		 samhällstänkare vid denna tid insåg individerna att det låg i deras eget		 intresse att anpassa sig till samhället och dess lagar; begreppet är vanligt		 hos Tocqueville (om denne se nedan s. 42)			 
	 21	 
				 prästerskapet som fordrar att han skall äga kännedom om Mose lagar		 innan han får gifta sig		 Mose lagar de tio budorden i bibeln enl. Andra		 Moseboken kap. 20 och Femte Moseboken kap. 5; som hinder för in­		 gående av äktenskap i Sverige räknades »hednisk religion» och »okun­		 nighet i kristendomens huvudstycken»		 en sund själ i en sund kropp		 bevingat ord myntat av den romerske för­		 fattaren Juvenalis (ca 60–135 e.Kr.); på latin: ’Mens sana in corpore		 sano’		 bygger nät		 lagar nät			 
	 22	 
				 kampen för tillvaron		 centralt begrepp i Charles Darwins utvecklingslära		 (jfr titeln på dennes huvudarbete ovan s. 19); ett vanligt tema i dåtidens		 litteratur		 hjärnanemi		 anemi blodbrist		 bära hem ett paket från boden		 bod här: mindre affär, butik		 »människan är ett sällskapligt djur»		 stående uttryck efter Aristoteles		 (död 322 f.Kr.) och Seneca (död 65 e.Kr.)		 »längtan till landet»		 jfr Herman Sätherbergs dikt med denna titel från		 1838 (»Vintern rasat ut bland våra fjällar» etc., tonsatt av Otto Lindblad)		 pariserkrämare		 krämare eg. detaljhandlare		 sundhetspolis		 1874 års svenska hälsovårdsstadga innehöll bestämmelsen		 att allmän hälsovård i stad skulle ombesörjas av en hälsovårdsnämnd,		 som till sitt förfogande hade en hälsopolis (eller sundhetspolis), vilken		 var fristående från den allmänna polisen		 järntinkturer		 tinktur läkemedel löst i någon vanligen alkoholhaltig vätska			 
	 
	 
	 
	  	 
				 morfinspruta		 här antagligen: spruta som rymde ungefär 1 centiliter och		 som användes för insprutning av olika lösningar; morfin sömngivande		 och smärtstillande alkaloid vilken ingår som beståndsdel i opium och		 vanligen insprutas under huden			 
	 23	 
				 Försten		 Fursten		 imperativt mandat		 föreligger när en folkrepresentant vid en viss frågas		 avgörande tvingas rösta så som hans väljare uttryckligen förordat		 hans gärningar och person äro därför mot åtal fredade		 jfr § 3 i den sven­		 ska regeringsformen 1809 som stadgade att »Konungens [– – – ] gerningar		 vare mot allt åtal fredade»		 han slutar därav att det är lätt att vandra		 etc. sluter slutar, drar slutsatsen			 
	 24	 
				 Han får en årlig redogörelse om rikets tillstånd och behov		 enligt Re­		 geringsformen §§ 58 och 59 skulle konungen vid riksdagens öppnande		 till kamrarna överlämna proposition om statsverkets »tillstånd och be­		 hov»		 satinerat papper		 glättat papper; papper som givits en sidenartad glans			 
	 25	 
				 blygden		 här: skammen		 turkisk musik		 musik av orkester bestående av enbart blås- och slaginstru­		 ment		 det högsta väsendets namn		 jfr kulten av Högsta väsendet under den fran­		 ska revolutionen			 
	 26	 
				 befordringsävlande		 ävlande ivrigt bemödande eller eftersträvande		 predisposition		 mottaglighet, anlag, benägenhet		 Luftseglaren Sivel		 etc. den franske astronomen Camille Flammarion		 berättar i sin bok L’atmosphère; description des grands phénomènes de		 la nature (1872) (sv. övers. Atmosferens under, 1888) om luftseglaren		 Sivels katastrof med luftballongen Zenith den 15 april 1875 (i den sv.		 övers. s 148 ff.); se bild nr 19			 
	 27	 
				 hungertyfus		 annat namn för fläcktyfus, som tillhör en grupp infek­		 tionssjukdomar vilka förr var vanliga under krig och hungersnöd p.g.a.		 dålig hygien		 över all rang liksom excellenserna		 excellens i Sverige hederstitel som se­		 dan 1600-talet tillkommit innehavarna av rikets högsta värdigheter; vid		 denna tid var titeln reserverad för statsministern, utrikesministern och		 riksmarskalken		 Handbuch der Gewerbe-Hygiene		 (tyska; ’Handbok i yrkeslivets hygien’)		 av H. Eulenburg, 1876			 
	 28	 
				 amo		 (latin) ’jag älskar’			 
	 
	 
	 
	  	 
				 supinum		 verbform som tillsammans med hjälpverbet ha bildar samman­		 satta tempus för förfluten tid; i satsen »jag har ätit» är »ätit» supinum		 Sigismund		 här: svensk-polsk konung (1566–1632), son till Johan III och		 Katarina Jagellonica; regent i Sverige 1594–99			 
	 29	 
				 det sociala strecket		 den sociala gränsmarkeringen; för att ha rösträtt		 krävdes vid denna tid att inkomsten och förmögenheten låg över ett visst		 streck på den s.k. graderade rösträttsskalan		 kosmopolitiskt		 kosmopolit person som betraktar hela världen som sitt		 fädernesland; världsmedborgare		 »Ablativus»		 ablativ ett kasus i vissa språk, bl.a. latin; anger utgångspunkt		 för ett verbs handling m.m.; här: om något (som betraktas som) obe­		 gripligt			 
	 30	 
				 borgerligt krig		 här: inbördeskrig			 
	 31	 
				 Att makten ingriper och ställer sig mot arbetarne är orätt		 syftar antag­		 ligen bl.a. på Sveriges första stora strejk i Sundsvall 1879, då militär in­		 grep mot de strejkande		 odeciderat		 obestämt, tveksamt, obestämbart			 
	 32	 
				 kantonen Vaud		 se ovan s. 10		 tunnland		 ytmått; 1 tunnland = 4,936 m2			 
	 33	 
				 mantalskrivning		 införande av uppgifter om person i mantalslängd, dvs.		 förteckning över (skattskyldiga) personer inom ett mantalsskrivnings­		 distrikt med uppgifter om namn, födelsedatum, civilstånd, yrke etc.		 tjänstehjonsstadgan		 stadga som reglerade förhållandet mellan tjänare		 och husbonde; enligt 1833 års legostadga (tjänstehjonsstadgan) ägde		 husbonde rätt att med kroppsaga tillrättavisa försumligt tjänstehjon (per­		 son anställd hos en husbonde)		 Billighetens fordran		 billighet här: naturlig känsla för vad som bör gälla			 
	 34	 
				 Plato		 Platon (427–347 f.Kr.), grekisk filosof		 Aristoteles		 (384–322 f.Kr.), grekisk filosof		 bokmakerier		 här ungefär: framställningar av böcker (utan särskilt värde)			 
	 35	 
				 Buckle [– – – ] lämnade ett otillfredsställande fragment		 etc. den engelske		 historikern Henry Thomas Buckle (1821–62) tillämpar i sin bok Civilisatio­		 nens historia i England med »doktrinär öfverdrift [– – – ] kausalitetens lag		 på historiens alla tilldragelser [– – – ] Ur de statistiska medeltalen kon­		 struerar han allmänna lagar, med en lättvindighet som förskaffat honom		 vedernamnet ’statistikens enfant terrible’» (cit. efter Nordisk Familje­		 bok, 1 uppl., 1878)		 induktionsbevis		 »bevis» som bygger på eller ingår i allmänna principer		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 vilka i sin tur vilar på enskilda iakttagelser		 Darwin ådagalagt arternas härledning		 se ovan s. 19 Darwin		 cui bono?		 (latin) ’till nytta för vem?’; uttrycket användes bl.a. vid brotts­		 undersökningar (’vem har fördel el. motiv’)			 
	 36	 
				 desavouerar		 ej vidkännes, jävar		 »lekare»		 jfr uttrycket »vitterlekare»		 kontemplation		 begrundan		 var Stora Börssalen överfylld med åhörare av föreläsningar över söndri­		 ga marmorfigurer		 Stora Börssalen lokal i Börshuset vid Stortorget i Stock­		 holm, förr använd bl.a. för konstföreläsningar; sådana föreläsningar		 hölls där av Carl Rupert Nyblom (1832–1907), författare, professor i estetik,		 litteratur- och konsthistoria i Uppsala och en av Strindbergs akademiska		 lärare; enl. Tjänstekvinnans son spelade Nyblom som var »antikdyrkare		 eller något sådant» en »viss roll [– – – ] genom sina föreläsningar för frun­		 timmer på Börsen» (Saml. Verk 20, s. 135)			 
	 37	 
				 blommerat		 (med blommor) utsmyckat		 De vilja ha det sköna skenet kvar [– – – ] Äro de icke i sin rätt? Jo, till en		 del. [– – – ] Detta är ett modifierande av vad jag i en del av min föregående		 författarverksamhet uttalat		 etc. Strindberg tänker förmodligen bl.a. på		 följande passus i dikten Sångare i Dikter på vers och prosa (1883): »Vi sätten		 I ännu det skönas sken för det sanna? / Det sanna är fult sålänge sken är		 det sköna. / Det fula är sanning!»			 
	 38	 
				 Edouard Pailleron		 (1834–99), fransk dramatiker		 Le monde où l’on s’ennuie		 (franska; ’Sällskap där man har tråkigt’)		 Edouard Paillerons komedi från 1881, som på sin tid hade stor fram­		 gång och utkom i en mängd nya upplagor; den är en satir mot intel­		 ligenssnobberiet inom societeten; Strindberg citerar (tämligen orda­		 grant) de tre första styckena i Paillerons förord		 Théâtre Français		 vanligen kallad Comédie-Française, Frankrikes förnämsta		 teater, grundad 1680		 Zola		 Émile Zola (1840–1902), fransk författare		 Daudet		 Alphonse Daudet (1840–97), fransk författare		 trycktvång		 censur (av tryckta skrifter)			 
	 39	 
				 Franska Akademien		 stiftades 1635 med uppgift att vårda franska språket		 och litteraturen; 40 ledamöter rekryteras bland författare, vetenskaps­		 män och framstående personer ur andra kretsar		 Dante [– – – ] skickar alla sina fiender i helvetet och sätter ut deras namn		 
		 Dante Alighieri (1265–1321); här åsyftas helvetesskildringen i första de­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 len, Inferno, av Dantes Divina commedia (’Gudomliga komedi’)		 Shakespeare tar sina fordringsägare		 den engelske dramatikern William		 Shakespeare (1564–1616) lär ha hämnats på sin fordringsägare Sir Thomas		 Lucy (som han var skyldig böter i samband med tjuvskytte på Lucys ägor)		 genom att låta honom uppträda karikerad i Muntra fruarna i Windsor		 Molière sina ovänner		 Molière eller Jean-Baptiste Poquelin (1622–73) an­		 griper i sina farser och komedier ofta i förtäckt form fiender som han		 ådragit sig under de häftiga litterära strider som han blev indragen i		 Goethe sin förläggare		 Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), tysk för­		 fattare; sin förläggare syftar antagligen på J.H. Merck (1741–91), tysk		 författare och kritiker, utgivare av Frankfurter Gelehrte Anzeigen, där		 Goethe medarbetade; i Goethes självbiografiska verk Dichtung und		 Wahrheit nämns Merck flera gånger som förebild för Mefistofeles		 i Faust (se Goethes Sämtliche Werke, Jubiläums-Ausgabe, band 24,		 ss. 200, 264 och band 25, s. 67)		 Nicholas Nickleby		 roman (1839) av den engelske författaren Charles		 Dickens		 De unges Förbund, Ett Dockhem		 den norske författaren Henrik Ibsens		 skådespel De unges förbund och Et dukkehjem utkom 1869 resp. 1879			 
	 40	 
				 oktroj		 eg. tillstånd av staten att idka (bank) rörelse		 hans konst anser till och med försten som en ära att kunna utöva		 Strind­		 berg tänker förmodligen bl.a. på Oskar II, som även framträdde som		 lyriker			 
	 41	 
				 Abdera		 antik stad i grekiska Trakien vars innevånare var beryktade för		 kälkborgerlighet och enfald (därav abderitisk ’enfaldig’, ’dum’)		 »gengangere»		 anspelar på Ibsens skådespel med samma namn (1881)		 lyran och lagern		 är båda attribut till den grekiska guden Apollon som		 bl.a. var skaldekonstens och musikens beskyddare; lyran och lagerkransen		 har sedan blivit symboler för vetenskap och konst i allmänhet		 lynchdomstol		 obehörig domstol som dömer någon till lynchning, dvs.		 avrättning utan laga dom eller i övrigt stadgad ordning		 terreur		 (franska) här: ’skräckvälde’, ’terror’			 
	 42	 
				 Tocqueville [– – – ] anbefallde absolut pressfrihet		 etc. Alexis de Tocqueville		 (1805–59), fransk författare; han redovisar sin ståndpunkt i frågan i		 Folkväldet i Amerika (sv. övers. 1839–46), andra delen, tredje kapitlet		 mandat		 här: uppdrag		 rättslös mot en mask		 ant.: rättslös mot en maskerad, dvs. en anonym		 skribent			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Erasmus Montanus		 den löjlige och högfärdige lärdomspedanten i den		 danske författaren Ludvig Holbergs komedi med samma namn (1723)			 
	 43	 
				 mise-en-scène		 (franska) ’iscensättning’		 Meltzer		 Harald Meltzer (1814–62) , norsk författare		 det förblommerade författarspråkets		 förblommerade förtäckta, icke klart		 utsagda		 duvningar		 här: tillrättavisningar			 
	 44	 
				 sätter sig i positur		 här: intar en för tillfället lämpad attityd		 exaltationer		 här ungefär: uppjagade tillstånd		 Le Ventre de Paris		 (franska; eg. ’Paris mage’) roman av Zola (1873); sv.		 övers. Vackra Lisa (1884), Hallarna (1910)		 til lyst		 (danska), ’för nöjes skull’; jfr den berömda inskriptionen på Det		 Kongelige Teater i Köpenhamn: »Ej blot til lyst», ’icke för att roa blott’		 Ibsen har tre olika slut på sitt Dockhem		 då Et dukkehjem (1879) skulle		 uppföras i Tyskland ändrade Ibsen slutet sedan den tyska skådespelerska		 som skulle spela Nora vägrat att göra det om Nora skulle lämna sina		 barn; i den nya versionen fick Nora, som i originalversionen ursprung­		 ligen brutit upp från hemmet och äktenskapet, stanna kvar; i en annan		 tysk version av dramat lade man – utan Ibsens medverkan – till en fjärde		 akt, i vilken Nora återvände till familjen		 Jämför noten sid. 37		 hänvisningen avser fotnoten längst ner på s. 37			 
	 45	 
				 patologi		 läran om sjukdomarna och deras orsaker		 poliserad		 ställd under uppsikt (av polisen)		 kongestioner		 blodstockningar, bl.a. i huvudet			 
	 46	 
				 Mozarts far var en dålig musiker		 Mozarts far, Leopold Mozart, skall ha va­		 rit en habil musiker och tonsättare med grundlig teoretisk utbildning		 Rafaels en dålig målare		 Rafael (1483–1520), italiensk målare; hans far,		 Giovanni Santi (död 1494), var en aktningsvärd målare av föga betydelse		 En dramatisk författare som jag känner		 etc. Strindberg beskriver i fort­		 sättningen sin egen utveckling		 genealogi		 här: stamtavla		 Hans far var handlande		 Carl Oscar Strindberg (1811–83), kryddkram­		 handlare, senare ångbåtskommissionär		 hans farfar handlande		 Zacharias Strindberg (1758–1829), kryddkram­		 handlare		 hans farfars far präst		 Henric (Henrik) Strinnberg (1708–67), född Henrics­		 son, tog sitt nya namn efter sin hemby Strinne i Multrå socken i Ånger­		 manland; han slutade som komminister i Rävsund och Sundsjö försam­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 lingar i Jämtland		 en tryckt teaterpjäs som bar hans farfars, handlandens namn på titeln		 
		 syftar på Auroras fest. Divertissement i 1 act (1820) av Zacharias Strind­		 berg; divertissement eller divertissemang här: tidsfördriv, lättare stycke (skå­		 despel) avsett för teatern (skådebanan)		 ett ordenssällskap		 orden Aurora, där Zacharias Strindberg var stormäs­		 tare		 hans sju första arbeten		 Strindberg torde avse dels de fullbordade pjäser­		 na Fritänkaren, Hermione (omarbetning av Det sjunkande Hellas), Den fred­		 löse och I Rom, dels de icke bevarade En namnsdagsgåva, Erik XIV och		 Blotsven (de två senare skådespelen kasserades av Strindberg)			 
	 47	 
				 i var mans skön		 enligt vars och ens gottfinnande		 holländsk genre		 här: målning från 1600-talet av holländsk konstnär med		 realistiskt motiv ur vardagslivet; i Sverige hade det holländska genremåle­		 riet hög status i mitten av 1800-talet; jfr nedan s. 53 genremålare			 
	 48	 
				 Michel Angelo		 Michelangelo Buonarotti italiensk konstnär (1475–1564)		 Laokoongruppen		 antik statygrupp från senhellenistisk tid, förvarad i		 Vatikanen; den framställer Laokoon och hans två söner, omslingrade av		 två ormar och offer för en intensiv dödsångest; se bild nr 11		 Venus Milo		 berömd grekisk staty, funnen på ön Melos; troligen från		 100-talet f.Kr.; föreställer skönhetens och kärlekens gudinna Afrodite;		 Venus det latinska namnet på Afrodite; nu i Louvren; se bild nr 10		 »Den sunda staten [– – – ] färger eller toner.»		 citat från Platons Staten,		 bok 2; motsvaras i Magnus Dalsjös svenska översättning (Platon, Valda		 skrifter, 2, 1872) av ett avsnitt på s. 103; Strindberg har dock använt en		 annan källa för sin citering		 »–Hör då eller snarare, svara mig! [– – – ] Av skenet.»		 citat från bok 10		 i Platons Staten; jfr Dalsjös övers. 1872, ss. 449–453		 svaga käril		 här: svaga och lättpåverkade individer			 
	 50	 
				 tragöden		 tragediförfattaren		 »Epopén, den tragiska poesien [– – – ] efterhärmning.»		 citat från Aristote­		 les’ verk om diktkonsten och dess lagar, Poetiken, kapitel 1, andra styck­		 et; epopé epos, längre berättande dikt		 den dityrambiska poesien		 dityramb eg. dikt till guden Dionysos’ ära; här:		 högstämd dikt		 auletiken		 konsten att spela på aulos, ett grekiskt oboeliknande blås­		 instrument		 kitaristiken		 konsten att spela på kithara, den antika grekiska musikens		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 viktigaste stränginstrument		 Poetiken		 Aristoteles’ framställning av diktkonsten och dess lagar		 »Det finns två saker [– – – ] efterhärmning		 .» citatet är hämtat från Aristo­		 teles’ Poetiken, kapitel 4, inledningen		 filosofen Boström		 Christopher Jacob Boström (1797–1866)		 Lutheri katekes		 Lutheri ålderdomlig genitivform; jfr nedan s. 155 Lilla		 Katekes			 
	 51	 
				 folianter		 böcker i helarksformat; mycket stora böcker		 Edouard Manet [– – – ] har för exempel målat en melon		 Édouard Manet		 fransk målare (1832–83); se bild nr 9			 
	 52	 
				 Ecole des Beaux Arts		 École nationale et spéciale des beaux-arts, den franska		 konsthögskolan i Paris, grundad 1648		 Marcus Larsson		 (1825–64), landskapsmålare			 
	 53	 
				 genremålare		 målare som framställer scener ur det dagliga livet, ofta idyl­		 ler, utan betoning av det individuella eller historiska; jfr ovan s. 47 hol­		 ländsk genre		 »Så många huven så många sinnen!»		 efter latinets quot capita, tot sensus		 ’så många huvuden, så många sinnen’ (Per Brahe, Oeconomia, 1581)		 Augustus		 Caesar Octavianus med tillnamnet Augustus, ’den vördnads­		 värde’ (63 f.Kr.–14 e.Kr.), var härskare över det romerska väldet men		 icke formellt kejsare		 Ludvig XIV		 (1638–1715), kung av Frankrike från 1643; kallad »Kung Sol»		 eller »Solkungen» (Roi-Soleil)		 Gustav III		 (1746–1792), svensk kung från 1771			 
	 55	 
				 »det naturliga urvalet»		 anspelar på Darwins teori om det naturliga ur­		 valet enligt vilken i naturen endast de starkaste eller bäst anpassade		 överlever i kampen för tillvaron; jfr ovan s. 19		 Att tigga blyges han och grava har han icke lärt och orkar icke		 jfr Lukas		 16:3: »grafwa orkar jag icke, tigga blyges jag»; grava (ålderdomligt) gräva		 (i jorden)			 
	 57	 
				 arbetshus		 anstalt för omhändertagande av arbetslösa och arbetsskygga		 Knut Wicksell		 (1851–1926), nationalekonom, politisk och social skrift­		 ställare		 hans föreslagna åtgärder		 Wicksell anslöt sig till den s.k. nymalthusianis­		 mens uppfattning att överbefolkningen borde bekämpas genom an­		 vändning av preventivmedel			 
	 58	 
				 rena betyg		 betyg som utvisade fläckfri vandel		 Principalen		 Chefen, Arbetsgivaren			 
	 
	 
	 
	 59	 
				 sådana som icke på några villkor vilja arbeta, eller också högst obe­		 tydligt. Dessa behandlar samhället som brottslingar och tvingar dem		 till arbete		 den som hade fyllt 21 år och inte hade sökt arbete utan		 strök omkring sysslolös från ort till ort utan medel till sitt uppehälle		 betraktades och behandlades som »lösdrivare» och kunde dömas till		 tvångsarbete		 Indelta armén		 armé som inrättades av Karl XI och som fanns kvar till		 omkring 1900; den rekryterades av fast anställt befäl och manskap och		 avlönades inom ramen för det s.k. indelningsverket; ersättning till de		 anställda utgick till största delen som naturaförmåner, främst i form av		 bostad och brukningsbar jord		 präster som arbeta på den sjunde dagen och vila de sex i veckan		 travesti		 på Andra Moseboken 20:9–10: »Sex dagar skall du arbeta, och göra alla		 dina gerningar. Men på sjunde dagen är Herrans din Guds Sabbath,		 då skall du intet arbete göra»		 den gyllene åldern då jorden gav skördar utan arbete		 hos några av anti­		 kens författare, bl.a. greken Hesiodos (700-talet f.Kr.) och romaren Ovi­		 dius (43 f.Kr.–17 e.Kr.), berättas om mänsklighetens fyra tidsåldrar;		 under den första, gyllene tidsåldern (guldåldern) levde människorna i		 en paradisisk miljö utan lagar och förordningar, med mat och dryck		 i överflöd åt alla		 beduin		 individ tillhörande »ökenfolket», dvs. de i dåvarande Arabiens,		 Syriens, Mesopotamiens och Nordafrikas stäpp- och ökenområden kring­		 strövande nomaderna av arabisk härkomst			 
	 60	 
				 en amerikanare som svalt i 40 dagar		 syftar på amerikanen Tanner som		 fastade i 40 dagar år 1881		 point d’honneur		 (franska) ’hederssak’		 fribytare		 eg. pirat, sjörövare		 samhällsfördraget		 ett antaget fördrag varigenom individerna avstår från		 naturtillståndets frihet och överenskommer att leva i samhällen		 lösdriveri		 se ovan s. 59 sådana som icke etc.		 fågelfängare		 person som har till yrke att fånga fåglar		 repartiserar		 fördelar kostnaderna lika på alla			 
	 61	 
				 atavism		 uppträdande av egenskap från ett äldre utvecklingsstadium		 suspendera		 här: skjuta undan, avfärda			 
	 62	 
				 Mose lagar		 de tio budorden; se ovan s. 21 prästerskapet som fordrar etc.		 konungalängderna		 se ovan s. 20		 amo, moneo [– – – ] lego, audio		 (latin) ’jag älskar’, ’jag förmanar el. upp­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 manar’ [– – – ] ’jag läser’, ’jag hör’; dessa fyra latinska verb representerar		 de fyra konjugationerna		 oljefärgstavlor		 här: nedsättande benämning på oljemålningar		 i fåvitsko		 i oförstånd, i okunnighet			 
	 63	 
				 Det belägrade Paris		 syftar på belägringen av Paris under fransk-tyska		 kriget 1870–71		 75 engelska mil		 1 engelsk mil = 1,609 m		 Floden är landets must		 must här ungefär: koncentrat (av näring)		 muids		 muid äldre franskt rymdmått av växlande storlek för olika varor		 och länder; 1 muid vete = ca 37 hektoliter vete		 krustacéer		 kräftdjur (av lägre ordning)		 Juggernautsvagn		 Jagannath el. Juggernaut var namnet på guden Vishnu i		 hans tempel i Puri i Orissa i Indien; enligt en falsk tradition lät pilgrimer		 i stort antal krossa sig under en vagn som varje år fördes omkring med		 en bild av guden i en procession			 
	 64	 
				 Upptäckter och Uppfinningar bearbetad från Figuiers franska original		 av professor Fock		 Guillaume Louis Figuiers arbete heter, i svensk översätt­		 ning och bearbetning av A.H.E. Fock, Sednare tiders vigtigaste veten­		 skapliga upptäckter och uppfinningar; det utkom 1853–56		 Nils Ericson		 ingenjör, järnvägsbyggare (1802–70)		 glacial-lera		 lera som avlagrats under istiden			 
	 65	 
				 besuttenhet varmed menas förmågan att på jorden kunna föda ett hus­		 håll av minst tre arbetsföra personer		 besutten var enligt äldre rätt ägaren		 till en jordbruksfastighet, som lämnade tillräcklig bärgning åt en me­		 delstor familj		 en timmerstock på roten		 en timmerstock från ett träd som inte är avver­		 kat, som fortfarande växer		 kubikfot		 rymdmått motsvarande en kub vars sida är en fot (ca 3 dm); jfr		 ovan s. 15 fot		 bresilja		 rödträ, ved av vissa Caesalpinia-arter; av malt rödträ erhålles ett		 färgextrakt			 
	 66	 
				 Maurys tabeller		 den amerikanske hydrografen Mathew Maury (1806–		 73) fäste uppmärksamheten på meteorologins betydelse för sjöfarten		 och upprättade tabeller för iakttagelser av meteorologisk och hydrogra­		 fisk (avseende havsvattnets strömmar, djup m.m.) karaktär; Maurys		 system antogs som internationell standard vid en kongress i Bryssel 1853		 falliter		 konkurser		 Naturens väg är sålunda värd all ära och behöver icke gås »på alla fyra» 		  			 
	 
	 
	 
	  	 
				 då den kan gås för fulla segel, (bästa herr Voltaire!)		 anspelar på en be­		 römd formulering av Voltaire i ett brev till Rousseau 1755: »Aldrig har så		 mycket snille lagts ner på att vilja göra oss till djur. Man får lust att gå på		 alla fyra när man läser ert arbete»		 Furst Bismarck		 Otto von Bismarck (1815–98), tysk statsman, rikskansler		 ordinera		 här: beställa, beordra		 Lidingöbro		 värdshus beläget på Stockholmssidan vid en tidigare		 (flott)bro mellan Lidingön och Stockholm		 riktar den enskilde		 berikar den enskilde			 
	 67	 
				 suprematien		 överhögheten		 folkstocken		 befolkningen		 Birka		 Sveriges äldsta stad, belägen på Björkö i Mälaren; grundad före år		 800		 Engelbrekt		 bergsman, ledare för upproret 1434 mot Erik av Pommern,		 rikshövitsman (tillfällig regent); född omkring 1390, död 1436		 slottet		 Gripsholm, nära Mariefred		 kronobränneri		 av staten ägt brännvinsbränneri med monopol på brän­		 ningen		 förfång		 nackdel, avbräck		 förbud mot landsköp		 landsköp äldre beteckning på yrkesmässig försälj­		 ning eller uppköp utanför städerna av lantmannaprodukter; förbud mot		 landsköp utfärdades vid olika tillfällen, bl.a. 1577 och 1682, eftersom		 handeln vållade intrång i städernas privilegier		 Att andra författare hava andra meningar om städernas uppkomst, utgör		 icke något hinder för mig att ha min, och min mening är därigenom icke		 heller vederlagd om den också är kullvoterad för tillfället		 syftar på den		 kritik som framför allt Oscar Montelius hade riktat mot Strindbergs be­		 skrivning i Svenska Folket I av de svenska städernas uppkomst ur ridda­		 rens eller stormannens gods (se Saml. Verk 9, s. 75 och Saml. Verk. 10,		 s. 431); kullvoterad nedvoterad, nedröstad			 
	 68	 
				 »Människan är god, men människorna äro onda»		 omtolkning av inled­		 ningsorden i Rousseaus uppfostringsroman Emile (jfr ovan s. 12) i vil­		 ken den första meningen lyder: »Tout est bien sortant des mains		 de l’Auteur des choses, tout dégénère entre les mains de l’homme»		 (’Allt är gott då det kommer ur Skaparens händer, allt blir dåligt i män­		 niskans händer’); liknande formuleringar finns även på andra ställen		 hos Rousseau		 sofister		 ordvrängare, personer som avsiktligt använder skenargument			 
	 
	 
	 
	 69	 
				 Jag lever vanligen fyra månader om året på landet i en bondes stuga		 etc.		 under de fyra första somrarna på 1880-talet hyrde Strindberg med familj		 av hemmansägare Albert Berg den s.k. storstugan på Kymmendö i Stock­		 holms södra skärgård; även i början av 1870-talet hade han vistats flera		 somrar på denna ö		 gratulationerna		 avser sannolikt de gratulationskransar med konstgjorda		 blommor och lyckönskningar infattade i glas och ram som var vanliga		 särskilt på 1850- och 1860-talen		 kastkänsla		 kast här: samhällsgrupp		 Herr X har i femton år skrivit krigshistoria		 etc. syftar på kaptenen och		 krigshistorikern Julius Mankell (1828–97), som bl.a. utgav Berättelser om		 svenska krigshistoriens märkvärdigaste fältslag I–III (1857–59), Stock­		 holm i forna dagar etc. I–II (1874) och Erik XIV:s fall. Historisk berättel­		 se (1876)			 
	 71	 
				 Se vilka klyftor [– – – ] mellan den fritänkande Thomander och den		 stränge biskopen		 biskopen och författaren Johan Henrik Thomander		 (1798–1865) var känd för att övervaka sitt stifts prästerskap genom täta		 visitationsresor men stötte många genom sin skämtsamhet i fråga om		 även allvarliga ting		 Tegnér i hans brev		 Esaias Tegnér blev känd som brevskrivare genom son­		 sonen Elof Tegnérs utgåva av hans Efterlämnade skrifter (I–III, 1873–		 74)		 Låtom oss alltså vara vänner Cinna		 bevingat uttryck från den franske		 dramatikern Pierre Corneilles skådespel Cinna (1639)		 Det Nya Riket		 Strindbergs samhällssatir som vållade skandal när den ut­		 kom 1882			 
	 73	 
				 Man talar i våra dagar mycket om livsglädjen och dess försvinnande		 
		 »livsglädje» blev ett modeord på 1880-talet genom framför allt Ibsens		 skådespel Gengangere (1881), där det är ett centralt begrepp		 spaljera upp		 uppsätta i spaljé, spjälverk till stöd för växter och träd		 spasmodisk		 krampaktig		 lyfta ett par järnkulor		 syftar antagligen på tyngdlyftning som sport			 
	 74	 
				 Greve Moltke		 Helmuth von Moltke (1800–91), tysk generalfältmarskalk		 palestra		 (latin; urspr. grekiska) palaestra eg. brottningsbana i antikens		 gymnasier (gymnastikhus); en av hallar omgiven plats för kroppsöv­		 ningar		 förföllo till onaturliga laster		 syftar på den roll homosexualiteten spela­		 de i antikens Grekland			 
	 
	 
	 
	 75	 
				 kronofogde		 tjänsteman med ansvar för ordning och inkassering av skat­		 ter och avgifter inom ett fögderi (del av län)		 länsman		 ett slags polistjänsteman på landet (titeln ersattes 1918 av		 »landsfiskal»)		 förste		 furste		 den konstitutionella monarkin		 det (av en författning) inskränkta kung­		 liga allenastyrandet			 
	 76	 
				 Sverige är sammankommet icke allenast av Svealand och Götaland utan		 även av Danmark [– – – ] och – Mongoliet		 Strindberg räknade med ett		 mongoliskt inflytande på den svenska folkstocken, det framgår bl.a. av		 hans efterlämnade arbetspapper till Svenska Folket (»Samlingar till en		 Svensk Kulturhistoria», Kungl. Bibl.); ett blad i denna samling har rubri­		 ken »Svenska Lemningar af Mongoliska Stammen – Spår till Stamskillnad		 mellan Svear och Götar»; på ett annat blad har Strindberg gjort en »Sam­		 manställning af bindrunor med mongoliska skriftecken»		 Det är icke så länge sedan Skåne, Halland och Blekinge annekterades		 
		 dessa landområden tillföll Sverige genom freden i Roskilde 1658, vilket		 bekräftades vid freden i Köpenhamn 1660		 Nu vill man lagstifta över en bank för alla dessa		 över en bank utan åtskill­		 nad, över en kam		 Tysklands beprisade enhet		 i samband med det segerrika kriget mot		 Frankrike 1870–71, då de sydtyska staterna anslöt sig till det nordtyska		 förbundet och Wilhelm I hyllades som tysk kejsare, fullbordades Tysk­		 lands enande; samtidigt antog statsförbundet namnet Tyska riket		 några fiskeri-intendenter som skulle lära våra fiskare att fiska		 etc. Strind­		 berg anspelar här på det motstånd som mötte bl.a. fiskeriintendenten		 Hjalmar Widegren hos fiskarbefolkningen i Stockholms skärgård när		 man ville införa strängare kontroll över fiskredskapen på 1860-talet		 notkil		 strutliknande utbuktning i not		 vassbuksfiske		 skarpsillfiske		 gistena		 giste (variantform) gista, torkställning för nät			 
	 77	 
				 laggilla		 lagenliga		 hallarne (sänkena)		 hallare stor sten som användes till förankring av fisk­		 redskap		 dra not på land		 stå på land och dra upp (större) fisknot ur sjön; förr		 vanlig fiskemetod i Stockholms skärgård		 råken		 råk här: innanmäte (mest i fisk)		 laken		 här: saltlaken			 
	 
	 
	 
	  	 
				 kolväte		 kolväten en stor grupp av ämnen som alla innehåller kol och väte		 och vilkas fysikaliska och kemiska egenskaper påminner om fetternas		 tala på dem		 här ant.: utsätta dem för rättslig prövning		 avskräden		 här: avfall		 mannekäng		 här ant.: osjälvständig person, ’marionett’			 
	 78	 
				 de få väl göra som Abraham och Lot! De få skiljas när de icke kunna dra­		 ga jämnt!		 om Abrahams skilsmässa från sin brorson Lot på grund av tvis­		 ter om betesmarker berättas i Första Moseboken 13:6–12		 sundhetspolisen		 se ovan s. 22		 storskifte		 här ant.: sammanfattande beteckning på de jorddelnings­		 reformer som genomfördes i Sverige från mitten av 1700-talet till början		 av 1800-talet och som innebar sammandragning av varje fastighets ägor		 i så få s.k. storskiften som möjligt; beteckningen storskiftet syftar eg. på		 den första stora jordreformen 1757		 frågan om kronodomänerna		 sannolikt avses den lag av år 1874 genom		 vilken Kungl. Maj:t fick rätt att låta på offentlig auktion försälja kronojord		 som ej lämnade högre årligt arrende än 200 kr			 
	 79	 
				 grundskatt		 skatt eller annan pålaga som vilade på jorden; genom riks­		 dagsbeslut 1885 inleddes i Sverige en stegvis avskrivning av de från		 bondehåll hårt kritiserade grundskatterna		 1865 års djupplöjning		 syftar på representationsreformen 1865–66, då		 ståndsriksdagen avskaffades		 dekomponerade		 upplösta		 blindlykta		 lykta vars ljus kan avskärmas, så att ljuset koncentreras och ej		 belyser bäraren		 Carlson, Grundskatterna		 A.W. Carlson, Grundskatterna. Deras upp­		 komst och rätta natur, 1871			 
	 80	 
				 tillvitelser beskyllningar		 vad Caesar sade när han gick över Rubicon		 enligt den romerske för­		 fattaren av kejsarbiografier, Suetonius (ca 70–ca 135), sade Caesar		 (Caesarbiografin, kap. 32, 6) när han beslutat sig för att gå över Rubi­		 con, gränsfloden mellan Gallia Cisalpina – Caesars provins – och det		 egentliga Italien: alea iacta est ’tärningen är kastad’; Caesar var med­		 veten om att han i och med denna gränsövergång i realiteten hade på­		 börjat en militär revolution riktad mot de styrande i Rom; uttrycket har		 blivit bevingat		 året när Karl Knutsson tredje gången blev konung		 Karl Knutsson (1408–		 70) valdes 1467 för tredje gången till Sveriges konung			 
	 
	 
	 
	  	 
				 vad amo heter i supinum		 se ovan s. 28		 Rafaels sittande madonna		 syftar ant. på Rafaels målning »Madonna del­		 la sedia» (ital.; ’Madonnan på stolen’) som han målade 1515–16 och		 som finns i Pitti-museet i Florens; se bild nr 12		 vad Abraham sade när han icke offrade Isak		 om händelserna kring		 Abrahams offer av Isak berättas i Första Moseboken kap. 22		 Mose lagar		 se ovan s. 21 prästerskapet som fordrar etc.			 
	 81	 
				 vanhävd		 misskötsel av jordbruk så att avkastningsförmåga etc. äventyras		 mjöd		 alkoholhaltig dryck beredd genom jäsning av med vatten utspädd		 honung, tillsatt med malt och humle eller olika kryddor		 Varför gör han sig icke Bordeaux, när druvan växer på blåbärsriset		 förr		 användes ofta blåbär vid rödvinstillverkning		 kålblad susade med saften av på gatorna upplockade cigarrstumpar		 
		 jfr sus om sås vari tobaksblad fuktades vid tobakstillverkning för smak­		 sättning, fermentering (jäsning) etc.		 sina söner utskrivna		 utskrivna här: inkallade till krigstjänst			 
	 82	 
				 märgel		 kalkhaltig jord- eller bergart som kan användas som jordförbätt­		 ringsmedel		 drivande		 här: ägnad att påskynda växtligheten		 guldgruvor av tång		 i kusttrakter kan tång begagnas till gödsling på		 grund av sin höga kväve- och kalihalt		 är stationär		 ungefär: är konservativ, håller fast vid det gamla och hävd­		 vunna; jfr ovan s. 19		 schackra		 bedriva skum eller olaglig handel			 
	 83	 
				 prohibitiv		 här: förbud		 laga skydd		 ant. avsiktlig tillspetsning av begreppet »laga försvar», som		 åtnjöts av anställda eller på annat sätt försörjda personer, vilka ej kunde		 betraktas som lösdrivare och därför undgick det samhällstvång som		 drabbade s.k. försvarslösa (jfr ovan s. 59 sådana som icke etc.)			 
	 
	 
	 
	 
	 LIVSGLÄDJEN	 
	 
	 84	 
				 löskrage		 hårdstärkt vit löskrage brukade användas till bl.a. bonjour (se		 nästa förklaring)		 livrock		 tätt åtsittande, oftast kort rock; här ant.: bonjour, dvs. dubbel­		 knäppt rock med raka skört i knälängd		 oppspetade		 här: placerade (socialt) högt upp			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Tegnérs brev		 se ovan s. 71			 
	 85	 
				 Luthers stridsskrifter		 Martin Luther (1483–1546); tysk reformator; skrev		 under 1540-talet under påverkan av sjukdom och depression flera grovt		 polemiska skrifter (Wider Hans Worst, Von Juden und ihren Lügen m.fl.)		 Teniers		 David Teniers d.y. (1610–90), nederländsk genremålare; jfr ovan		 s. 53		 nuditeter		 här ant.: anstötligheter, anstötliga (nakna) framställningar		 Rubens		 Peter Paul Rubens (1577–1640), flamländsk målare		 Frankrike [– – – ] under sin sista kejsartid		 avser Napoleon III:s tid som kej­		 sare 1852–70		 Offenbachs librettförfattare		 Jacques Offenbach (1819–80), fransk kom­		 positör; bland författarna av libretton (texter) till hans operetter märks		 L. Halévy och H. Meilhac		 Belot		 Adolphe Belot (1830–90), fransk författare		 satyransikte		 här ungefär: ohöljt sinnliga ansikte; satyr namn på vin­		 guden Dionysos’ följeslagare		 då ju skaparen drog försorg om att icke den minsta sparv föll till jorden		 utan hans vilja		 anspelar på Matteus 10:29–31: »Säljas icke två sparfwar		 för en skärf? Och en af dem faller icke på jorden eder Fader förutan.		 Äro ock edra hufwudhår alla räknade. Derföre skolen I icke rädas:		 I ären ju mer wärde än många sparfwar»		 Fortune des Rougons		 Zolas roman La fortune des Rougon (1871); sv.		 övers. Uppkomlingarne (1883), Rougonernas uppkomst (1902)		 formeln [– – – ] blev den kända: »jag förnekar faktum»		 jfr följ. textställe i		 Svarta Fanor: »som bonden vilken säger i öppen diskussion: Jag förnekar		 faktum» (Saml. Verk 57, s. 151)		 La Faute de l’Abbé Mouret		 roman av Zola (1875); sv. övers. Abbé Mourets		 felsteg (1902)		 Conquête de Plassans		 La conquête de Plassans, roman (1874) av Zola; sv.		 övers. Eröfringen af Plassans (1900)			 
	 86	 
				 Les Rougon-Macquart		 (’Släkten Rougon-Macquart’), titeln på Zolas		 romancykel i vilken bl.a. de i texten nämnda romanerna ingår		 Au Bonheur des Dames		 roman (1883) av Zola; sv. övers. Damernas		 paradis (1883)		 Guy de Maupassant		 (1850–93), fransk författare		 Huysmans		 Joris-Karl Huysmans (1848–1907), fransk författare		 pantlekar		 lekar där de deltagare som bryter mot gällande regler lämnar		 en pant, som sedan kan återfås på vissa villkor			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Hasselbacken		 restaurang på södra Djurgården i Stockholm		 den stora musik-krogen som nu lockar ungdomen		 syftar förmodligen på		 restaurang Berns Salonger vid Berzelii park i Stockholm; den öppnades		 1863			 
	 87	 
				 Théâtre Français		 se ovan s. 38		 Le monde où l’on s’ennuie		 se ovan s. 38		 Jag hade icke varit på den teatern sedan 1876		 Strindberg besökte Paris		 för första gången i oktober 1876		 Rome vaincue		 (’Det besegrade Rom’) skådespel av den franske förfat­		 taren Alexandre Parodi (1876); pjäsen behandlar kärleken mellan en		 vestal (prästinna i Vestas tempel) och en romersk krigare vid tiden för		 slaget vid Cannae (216 f.Kr.)		 Sarah Bernhardt		 berömd fransk skådespelerska (1844–1923)		 Paillerons fars		 se ovan s. 38		 han hyvlar dem		 han ger dem en avhyvling		 en riksolycka som 1870–71		 syftar på fransk-tyska kriget		 sanskrit		 det klassiska indiska fornspråket		 Gudarne äro döda, men Pan lever		 Pan herdegud i grekisk mytologi,		 från början utrustad med bockben och bockhuvud, senare gradvis för­		 mänskligad; representerar den otämjda naturen och den djuriska drif­		 ten och väcker ofta en oförklarlig, »panisk» skräck; jfr uttrycket »Pan är		 död» som går tillbaka på den grekiske författaren Plutarchos			 
	 88	 
				 Spencer		 Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof		 utilist		 anhängare av utilismen, den riktning inom etiken som uppställer		 nyttan som högsta norm för människans handlande		 Pietisterna		 se ovan s. 11 pietism		 Daudets Evangéliste		 den franske författaren Alphonse Daudets L’ Évangé­		 liste (1883); sv. övers. Jagten efter själar (1883)		 Vad betyder morfinsprutan?		 syftar antagligen på morfinmissbruk; jfr		 dock ovan s. 22 morfinspruta			 
	 89	 
				 läseri		 det fromhetsliv som kännetecknar läsare, dvs. personer vilka till­		 hörde äldre väckelserörelser som ägnade sig åt flitig läsning av Bibeln		 och andra uppbyggelseskrifter		 reda ut en så trasslig härva [– – – ] det hjälper inte att bara blåsa på den		 
		 jfr uttrycket blåsa på härvan ’lösa upp den tilltrasslade situationen’		 kongregation		 eg. kyrklig sammanslutning; här ant.: krets, sällskap		 Kampen för tillvaron		 se ovan s. 22		 Ett försök jag nyligen gjorde att tala några allvarligt menta ord i en tid 		  			 
	 
	 
	 
	  	 
				 ning, avlopp så, att jag därför åtnjöt mindre »anseende»		 etc. bör syfta på		 mottagandet av Strindbergs reseskildringar från Italien (Saml. Skr. 16,		 s. 243 ff.) i Dagens Nyheter våren 1884; i brev till Karl Otto Bonnier den		 5 maj 1884 kommenterade Strindberg: »Det gläder mig att jag förlorat		 anseendet på mina Italienska Bref; det bevisar att de gjort sin afsedda		 verkan»; jfr Strindbergs kommentar rörande mottagandet av »italienska		 brev» i Kvarstadsresan (Saml. Skr. 17, s. 8)			 
	 90	 
				 Vad äran är det har Falstaff förträffligt sagt: ett ord!		 Falstaff berömd		 komisk rollfigur i Shakespeares skådespel Henrik IV och Muntra fruar­		 na i Windsor; Falstaffs betraktelse över äran återfinns i Henrik IV, första		 delen, akt 5, scen 1		 Kalkbrenners etyder		 övningsstycken för piano av den tysk-franske pia­		 nisten och tonsättaren F.W. Kalkbrenner (1788–1849)		 »kaffebrännarn»		 eg. apparat för rostning av kaffe; här åsyftas gitarren;		 en viss likhet fanns mellan en sådan och en kaffebrännare, som bestod av		 en rektangulär eller fyrkantig blecklåda med ett långt träskaft		 fortepiano		 vanligt piano		 sundhetspolisen		 se ovan s. 22		 en föregående uppsats		 uppsatsen Om Det Allmänna Missnöjet, Dess		 Orsaker och Botemedel			 
	 91	 
				 Jag läste sex böcker Euklides		 den grekiske matematikern Euklides’ (ca		 300 f.Kr.) huvudarbete Elementa som består av 13 »böcker» av vilka de		 första sex handlar om plana figurer; antagligen var det dessa Strindberg		 läste i skolan		 trigonometri		 läran om beräkning av en triangels sidor, vinklar och storlek		 stereometri		 vetenskapen om beräkning av rymdgeometriska figurers vo­		 lymer och ytor m.m.; rymdgeometri		 logaritm		 ett tals logaritm är den exponent, till vilken ett annat tal, »ba­		 sen», måste upphöjas för att ge det förstnämnda talet; så t.ex. är 3 loga­		 ritmen till 8 om basen är 2 (23 = 8)		 serie		 här: en följd av matematiska termer ordnade efter ett visst system		 regula de tri		 reguladetri (latin) ’läran om de tre’; namn på ett räknesätt:		 att ur tre givna storheter bestämma en fjärde		 kedjeräkning		 räknemetod baserad på en sammanhängande kedja av		 ekvationer		 ort		 här: äldre viktenhet; 1 ort = 4,25 gram		 skålpund		 äldre viktenhet; 1 skålpund = 425 gram		 lagen för vätskors jämvikt		 i kärl nedtill förbundna med varandra,		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 s.k. kommunicerande kärl, ställer sig en ihälld vätska lika högt i alla		 delar av kärlen, oberoende av de olika kärlens form		 frökenreformen		 under senare delen av 1860-talet började i Sverige		 fröken ersätta mamsell som titel för ogift kvinna inom de högre klasser­		 na och medelklassen; tidigare användes frökentiteln huvudsakligen		 inom adeln		 mamselltiteln		 se föregående förklaring		 balans		 här: kassabrist			 
	 92	 
				 förebråelser [– – – ] för att han tyckte om dåligt sällskap med tullvaktmäs­		 tare och skökor		 anspelar dels på Matteus 9:10–11, som berättar om hur		 Jesus sitter till bords med publikaner (tulltjänstemän) och syndare och		 därför klandras av fariséerna (medlemmarna av det dominerande reli­		 giösa partiet i Israel på Jesu tid), dels på Matteus 21:31–32 där Jesus två		 gånger talar om »publikaner och skökor»		 vid bröllopet i Kana vart ju ganska skarpt drucket		 se Johannes 2:1–11;		 vid detta tillfälle förvandlade Jesus vatten till vin; jfr nedan s. 100 Paolo		 Veroneses stora Bröllop i Kana			 
	 93	 
				 Han tog ax av åkern och åt, står det!		 jfr Matteus 12:1: »I den tiden gick		 Jesus genom säd på sabbathen; och Hans lärjungar woro hungrige, och		 begynte upprycka ax och äta»; enligt förklaring i Fjellstedts bibelupp­		 laga var axplockning inget brott, men fariséerna (se ovan) ville ha det		 till att det var fråga om skörd och alltså ett sabbatsbrott		 när man icke velat vara kejsarens vän		 jfr Johannes 19:12: »Gifwer du		 Honom lös, så är du icke kejsarens wän», judarnas rop när Pilatus ville		 släppa Jesus lös		 Kristi Efterföljelse av Thomas a Kempis		 den tysk-nederländske myst­		 ikern Thomas a Kempis (1380–1471) gällde tidigare som författare av De		 imitatione Christi (Om Kristi efterföljelse) som är en av kristenhetens		 mest lästa andaktsböcker; numera tror man sig veta att han endast har		 svarat för redigeringen av verket			 
	 94	 
				 de försök till förklaringar över världens uselhet som Schopenhauer och		 Hartmann avgivit		 de tyska filosoferna Arthur Schopenhauer (1788–1860)		 och Eduard von Hartmann (1842–1906) är kända för sina pessimistiska		 åskådningar		 att icke vända högra kinden till när slaget kommer på det vänstra		 jfr		 Matteus 5:39: »Men jag säger eder, att I skolen icke stå det onda emot;		 utan är det så, att någon slår dig wid det högra kindbenet, så wänd		 honom ock det andra till»			 
	 
	 
	 
	  	 
				 »Fåfänglighet är att endast [– – – ] där evig fröjd finnes!»		 citat från Om		 Kristi efterföljelse, första boken, kapitel 1			 
	 95	 
				 »En var haver av naturen [– – – ] på sitt eget hjärta!»		 citat från Om Kristi		 efterföljelse, första boken, kapitel 2		 »Och huru kan man älska [– – – ] förödelse?»		 citat från Om Kristi efter­		 följelse, tredje boken, kapitel 20		 »Min son, dig är nyttigt [– – – ] korsfäst.»		 citat från Om Kristi efterföljelse,		 tredje boken, kapitel 44			 
	 96	 
				 sybaritism		 sybarit (förvekligad) njutningsmänniska		 vi voro lika goda kålsupare allihop		 ’ingen av oss var bättre än den		 andre’; efter det gamla uttrycket supa kålen med någon, dvs. äta kålsoppa		 tillsammans med någon såsom jämlike			 
	 97	 
				 Återvänd så mycket som möjligt till naturen		 se ovan s. 12 ett natur-enligt		 behandlingssätt etc.		 gå icke med hopsnörd hals		 se ovan s. 84 löskrage		 kasta opp din bädd själv		 bädda själv			 
	 
	 
	 
	 
	 KULTURARBETETS ÖVERSKATTNING	 
	 
	 98	 
				 teaterhabituéer		 habitué flitig besökare, stamgäst		 riksförsamlingen		 riksdagen			 
	 99	 
				 bönderna, våra lagstiftare numera		 vid denna tid hade lantmannapar­		 tiet, som företrädde bönderna, majoritet i Andra kammaren i den sven­		 ska riksdagen; jfr nedan s. 351 vårt lantmannaparti		 de indifferentas		 de likgiltigas		 sitt rödaste guld		 det röda (rödaste) guldet poetiskt eller arkaiserande om		 guld; här ant. bildligt om blod		 boklåda		 bokhandel		 Rafael		 (1483–1520), italiensk målare, känd för bl.a. målningar av ma­		 donnor (se bild nr 12)			 
	 100	 
				 Hamletiserat bort sin ungdom och mandom		 liksom Hamlet i Shake­		 speares tragedi ha hemfallit åt grubbel och förlorat sin handlingskraft		 troligen skulle Drottning Elisabet varit i världens ögon en lågsinnad kvin­		 na i stället för en stor härskarinna, om icke Shakespeare skrivit Henrik		 VIII		 Shakespeares krönikespel Henrik VIII slutar med en lovprisning av		 den nyfödda prinsessan Elisabet som sägs komma att bli »en förebild för		 alla tiders furstar» (C.A. Hagbergs övers.)			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Har Falstaff framkallat några nykterhetstendenser?		 Shakespeare fram­		 ställer Falstaff (se ovan s. 90 Vad äran är etc.) som en stor rucklare och		 dryckeskämpe		 Louvre		 Le Louvre Louvren; Paris’ förnämsta konstmuseum		 Salon Carré		 (franska; ’Den Fyrkantiga Salen’) sal i Louvren där en		 rad av museets mest berömda tavlor av klassiska konstnärer var utställ­		 da		 Philippe de Champaignes döda Kristus		 Philippe de Champaigne, holländsk­		 fransk målare (1602–74); tavlan hängde vid denna tid i Salon Carré; se		 bild nr 15		 »kejsarens kläder»		 anspelar på H.C. Andersens saga om kejsarens nya		 kläder som i själva verket bara var inbillade		 Taine		 Hippolyte Taine (1828–93), fransk filosof, historiker och kritiker;		 författare till bl.a. Les origines de la France contemporaine (1876–93),		 där revolutionstiden skildras		 utilist		 se ovan s. 88		 Paolo Veroneses stora Bröllop i Kana [– – – ] handlar om en festmiddag		 i Venedig på 1500-talet		 Paolo Veronese italiensk målare (1528–88); hans		 stora tavla (närmare 7 x 9 m) Bröllopet i Kana som målades 1561 häng­		 de vid denna tid i Salon Carré; enligt Baedekers Paris-guide 1884 (»Paris		 et ses environs. Manuel du voyageur»), där den ägnas en ingående be­		 skrivning, har Veronese avporträtterat en rad av sina samtida inklusive		 sig själv på målningen; se bild nr 13			 
	 101	 
				 Thorvaldsens museum		 Bertel Thorvaldsen (1768–1844), dansk bildhug­		 gare; hans museum vid Christiansborg i Köpenhamn stod färdigt 1848		 sina vackra variationer på antiken		 Thorvaldsen är känd för sina nyklas­		 sicistiska skulpturer; se bild nr 14		 Slesvig		 danskt hertigdöme (på tyska Schleswig) som avträddes till Preussen		 och Österrike efter dansk-tyska kriget 1864		 I fyra somrar umgicks jag [– – – ] med en arrendator		 etc. under somrarna på		 Kymmendö i början av 1880-talet (se ovan s. 69 Jag lever vanligen etc.) um­		 gicks Strindberg med Ludvig Östman, som var arrendator på ön 1879–84		 lantregering		 länsstyrelse		 harmonika		 här: dragharmonika, dragspel			 
	 102	 
				 galoscher		 här: lädergaloscher		 mille fleurs		 (franska) ’tusen blommor’, en parfym		 världens 32 hörn		 jfr uttrycket »världens alla (eller fyra) hörn»; 32 hörn		 syftar sannolikt på de 32 kompassriktningar eller »streck» som finns i en		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 kompassros, dvs. inte bara av de fyra »hörn» som bildas av N, O, S och V		 utan också av de 28 mellanlägena: NO, SO, SV, NV, NNO, ONO, OSO,		 SSO, SSV osv.		 fenicier		 folk från Fenicien, under antiken namn på en del av nuvarande		 Syrien; fenicierna var kända som sjöfarare och hade omfattande handels­		 förbindelser kring Medelhavet		 Ultima Thule		 (latin) ’Yttersta Thule’, romarnas benämning på de nord­		 ligaste delarna av Europa		 landkänningar		 här: kända punkter på eller nära kusten (som hjälp vid		 positionsbestämning)		 brigg		 tvåmastat segelfartyg med rår på båda masterna		 Jag har själv varit med att från öppna havet gå in i hamn under snöstorm		 
		 etc. syftar på en händelse som Strindberg skildrar i tidningsartikeln		 »Post-skriptum till Brev från Sandhamn» i Dagens Nyheter 6/12 1873		 (Saml. Verk 4, ss. 82–85); Strindberg deltog i bärgningen av en förlist		 skonare (man tog vara på bl.a. segel och kompasser)			 
	 103	 
				 kronolotsar		 lotsar i svenska statens tjänst		 fyra (bärgade) kompasser		 bärgade se ovan Jag har själv varit med etc.		 streck		 här: streck på kompassen		 båkar		 större sjömärken på land		 ta sitt bestick		 bestämma båtens läge, vanligen med hjälp av kompass		 och logg; här: med hjälp av solen		 Hannibal lär ha övat bergsprängning i Alperna med eld		 den kartagiske		 fältherren Hannibal (ca 247–183 f.Kr.) genomförde ett berömt tåg över		 Alperna innan han angrep Rom; den romerske historikern Titus Livius		 (59 f.Kr.–17 e.Kr.) berättar i sitt verk Ab urbe condita (’Från stadens		 [Roms] grundläggning’, bok 21, kap. 37) att Hannibal vid en speciellt		 besvärlig passage i bergen lät sina soldater göra ett väldigt bål av träd		 som de antände; bergsylan gjordes sedan skör genom att man hällde ät­		 tika över den varefter man bröt sönder sten och på så sätt kunde bana		 sig en väg nedför detta ställe i Alperna		 krutkvarn		 maskin där krut tillverkades av kol, salpeter och svavel		 Remington		 gevär med ny typ av slutstycksmekanism vilket infördes i Sve­		 rige 1867		 fot		 här: äldre längdmått; 1 fot = ca 30 cm		 Barth		 Heinrich Barth (1821–65), tysk forskningsresande, arkeolog och filo­		 log		 Jägarförbundets Tidskrift		 Svenska Jägareförbundets nya tidskrift, börja­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 de utkomma 1863		 yard		 engelskt längdmått; 1 yard = ca 0,91 m		 armborst		 pilbåge med spännapparat		 Lubbock		 John Lubbock (1834–1913), engelsk naturforskare (1900 adlad		 lord Avebury)		 »Den nordamerikanska indianen [– – – ] en buffel.»		 citatet som inte är		 exakt är hämtat från Lubbocks arbete Menniskans urtillstånd, sv. övers.		 1869, s. 331			 
	 104	 
				 »Kapten Grey förtäljer [– – – ] trettio stegs (60 fots) avstånd.»		 citat från		 Lubbocks Menniskans urtillstånd, s. 347; parentesen »(60 fots)» är in­		 skjuten av Strindberg		 »Om en hottentott [– – – ] av vapnet.»		 citat från Lubbocks Menniskans ur­		 tillstånd, s. 348; hottentott individ som tillhör en av de ursprungliga folk­		 stammarna i Sydafrika		 »Brasilianska indianer [– – – ] förmår genomtränga.»		 citat från Lubbocks		 Menniskans urtillstånd, s. 348		 Patagonierna träffa vildbrådet [– – – ] med sin bolas		 etc. uppgiften är		 hämtad från Lubbocks Menniskans urtillstånd, s. 339 f.; patagonier		 indianfolk på Argentinas pampas söder om Rio Negro; vildbråd ville­		 bråd		 australiernas bumerang, en »krokig käpp [– – – ] tjock»		 uppgiften är häm­		 tad från Lubbocks Menniskans urtillstånd, s. 276		 Cook säger »att på ett avstånd [– – – ] vanlig bössa»		 citatet är hämtat från		 Lubbocks Menniskans urtillstånd, s. 275; James Cook (1728–79), engelsk		 upptäcktsresande som utforskade bl.a. Australiens östkust		 den dåliga och i fyrtio tempi laddade muskedundern		 i Svenska Folket II		 citerar Strindberg ett exercisreglemente från 1677 enligt vilket »mu­		 sköten» skall laddas i 37 (plus 3) tempi (moment), se Saml. Verk 10,		 s. 136 ff; muskedunder gammalmodig, klumpig bössa		 paleotyp		 eg. detsamma som inkunabel, dvs. bok tryckt före år 1501;		 i svensk bokhistoria räknas även 1500-talstrycken t.o.m. 1525 ofta till in­		 kunablerna			 
	 105	 
				 Luthers ovettiga stridsskrifter		 se ovan s. 85		 örteböcker		 benämning på äldre skrifter som beskriver olika växter med		 tonvikt på deras medicinska betydelse		 Schiller och Goethe		 Johann Wolfgang (von) Goethe (1749–1832), tysk för­		 fattare; Friedrich Schiller (1759–1805), tysk författare		 dedikationstvång		 för att få sitt arbete tryckt inledde författarna det ofta		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 med en dedikation (tillägnan) till någon högt uppsatt person		 Cottas Verlag		 tyskt bokförlag med anor från 1600-talet; etablerat av		 Johann Friedrich Cotta i Stuttgart 1811		 Schillers Räuber		 Die Räuber skådespel av Friedrich Schiller (1781); sv.		 övers. Röfvarbandet 1814		 Goethes Götz		 Götz von Berlichingen skådespel av Goethe (1773)		 Tegnérs Frithiofs Saga [– – – ] Goethes mycket måttliga beundran		 Goethe		 uttalar sig uppskattande om Tegnérs Frithiofs Saga och »der geniale		 Tegner» i en uppsats i sin tidskrift Kunst und Altertum 5,1 1824 (se		 Goethes Sämtliche Werke, Jubiläums-Ausgabe, Band 37, ss. 272–277);		 han hade läst förhandspublicerade avsnitt ur Frithiofs Saga i översätt­		 ning innan Tegnér gav ut hela diktsamlingen 1825		 Jag har läst en samtida tidnings recensioner och de voro ganska svala		 i		 manuskriptet till Kulturarbetets överskattning har Strindberg i högermargi­		 nalen vid denna mening på pag. 10 skrivit följande: »(Till korr. läsaren:		 Sök i Granskaren eller Anmärkaren 1823 (?) (jag minns icke hvilken)		 och tag in en strof.)»; någon »strof» – Strindberg menar uppenbarligen		 ett kortare citat ur en artikel som redovisar en kritisk eller »sval» syn på		 Tegnérs Frithiof Saga – har dock inte tillagts i förstatrycket; Granskaren		 tidskrift som utgavs 1820–38; Anmärkaren oppositionstidning som utgavs		 av bl.a. Fredrik Cederborgh i Stockholm 1816–29		 Kants »epokgörande» Kritik der reinen Vernunft och Urtheilskraft		 den		 tyske filosofen Immanuel Kants Kritik der reinen Vernunft (’Kritik av det		 rena förnuftet’) utkom 1781 och hans Kritik der Urtheilskraft (’Kritik av		 omdömesförmågan’) 1790		 Königsberg		 stad i Tyskland (huvudstad i Ostpreussen), där Kant var		 professor; staden heter numera Kaliningrad och ligger i det ryska Kali­		 ningrad-området		 engelsmännen [– – – ] hade sina »Upplysningsfilosofer»		 etc. de mest re­		 presentativa engelska upplysningsfilosoferna ärJohn Locke (1632–1704)		 och Anthony Ashley Cooper Shaftesbury (1671–1713)		 Kants spekulationer, som sluta med en dogm		 sannolikt avses Kants tre		 s.k. praktiska postulat som slår fast att människan för att handla mora­		 liskt måste tro på viljans frihet, själens odödlighet och Guds existens;		 postulat sats som inte kan men inte heller behöver bevisas		 Madame Staëls De l’Allemagne		 den franska författarinnan Madame de		 Staël (eg. A.C. Germaine Staëls) De l’ Allemagne (’Om Tyskland’) som utkom		 1810			 
	 
	 
	 
	 106	 
				 Goethes Faust		 avser första delen av Faust (1808)		 Papin		 Denis Papin (1647–1714), fransk fysiker; konstruerade den första		 ångmaskinen		 Fulton		 Robert Fulton (1765–1815), nordamerikansk uppfinnare; kon­		 struerade den första ångbåt som kom till praktisk användning		 Tidevarvet kallas ju efter kokt vatten!		 syftar på uttrycket »ångans tide­		 varv», vanligt på 1800-talet		 John Ericsson [– – – ] får syn på solen igen som skall bli och är den största		 kraftkällan		 John Ericsson (1803–89), ingenjör och uppfinnare; arbetade		 under senare delen av sitt liv med en solmaskin, som skulle omsätta so­		 lens energi i mekaniskt arbete		 tuber		 tub kikare (avsedd för ett öga)		 syrer		 (variantform) syror		 Vad väntade vi oss av 1865?		 se ovan s. 79 1865 års djupplöjning		 en ovärdig röstskala		 se ovan s. 29 det sociala strecket			 
	 107	 
				 böndernas grundskatter		 se ovan s. 79 grundskatt		 en aristokratisk ledare		 syftar på det 1867 grundade lantmannapartiets		 ledare, greve Arvid Posse		 fideikommiss		 viss släktegendom av stiftelsekaraktär som för all framtid		 skall ärvas enligt bestämmelser av stiftaren		 meningen att de svaga skola gå under, att det är deras skyldighet att gå		 under, och att det är orätt att skydda dem		 Strindberg tänker tydligen på		 den s.k. socialdarwinismen; enligt denna överlever endast »de bästa», vil­		 ket motiverar att man inte förbättrar de fattigas och de vanlottades situa­		 tion utan låter dem gå under för att därigenom underlätta i det goda ur­		 valets intresse		 Spencer		 Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof		 sofismen		 spetsfundigheten, skenargumentet			 
	 
	 
	 
	 
	 NATIONALITET OCH SVENSKHET	 
	 
	 109	 
				 dödköttet		 svallköttet (kring sår)		 vill jag nu upptaga några gamla trådar och njuta av nöjet att få fortsätta		 där jag sist blev avbruten av visslingar		 syftar ant. på den häftiga kritiken i		 slutet av 1881 mot Svenska Folket, där Strindberg pläderade för att mycket		 av det som man traditionellt betraktar som svenskt kommer från utlandet		 tellurian		 invånare på Tellus, jorden			 
	 
	 
	 
	 110	 
				 annektion		 annektering, införlivning		 Länge har jag, som bekant, förföljt frågan om nationalitet och särskilt		 om svensk nationalitet		 jfr ovan		 Nils Nilsson Arbetskarl		 pseudonym för juristen Nils Herman Quiding		 (1808–86); hans arbete Slutliqvid med Sveriges Lag utkom i fyra delar		 1871–76; del 3 (Gemensam lag för alla europeiska folk) hade utkommit		 redan 1865 med annan titel			 
	 111	 
				 finnarne, som med våld togos av en svensk konung		 sannolikt avses Bir­		 ger Jarls krigståg mot Finland vid 1200-talets mitt eller Torgils Knutssons		 fälttåg mot finnarna 1293; genom det senare (och freden med Ryssland		 i Nöteborg 1323) blev svenska väldet i Finland slutgiltigt befäst		 ett [– – – ] till Ryssland bortskänkt folk		 delar av Finland gick förlorade till		 Ryssland 1721 och 1743; resten av Finland tillföll Ryssland 1809		 von Zweibrücken		 Karl X Gustav var son till Johan Kasimir av Pfalz-		 Zweibrücken och Karl IX:s dotter Katarina		 von Holstein		 Adolf Fredrik var, innan han 1751 blev Sveriges konung,		 regent i Holstein		 de Béarn		 från staden Pau i Béarn i södra Frankrike härstammar släkten		 Bernadotte		 exploitationer		 (hänsynslösa) exploateringar		 Botten		 Bottniska viken		 rysk sarmatism		 ungefär: rysk expansion västerut; sarmater var ett mellan		 Svarta havet och Kaspiska havet boende folk, som under århundradena		 närmast före Kristus företog erövringståg västerut			 
	 112	 
				 Ça ira!		 (franska) ’Det skall gå!’		 Norges-Sveriges, för oss, än sorgligare slitning		 i Norge fördes vid denna		 tid en hård kamp mot den 1814 ingångna unionen med Sverige		 Jag vill lämna Slesvig och Holstein, Ungern och Irland och till med		 Elsass och Lothringen		 efter nederlaget i dansk-tyska kriget 1864 hade		 Danmark mist Slesvig (tyska Schleswig) och Holstein; Ungern var förenat		 med Österrike i en union som tillerkände landet vidsträckt självständig­		 het; Irland förenades 1800 i en union med Storbritannien men ett lag­		 förslag om självstyrelse föll 1886; Elsass och Lothringen (franska namnfor­		 mer Alsace och Lorraine) som Frankrike förlorade till Tyskland i fransk-		 tyska kriget 1870–71 utgjorde 1871–1919 rikslandet Elsass-Lothringen		 bantåg		 järnvägståg		 Edsförbundets assemblée		 de schweiziska kantonerna (delstaterna) var		 sammanslutna i det s.k. Edsförbundet med en folkrepresentation, för­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 bundsförsamlingen (Assemblée fédérale), fördelad på två kamrar		 Alabamafrågan		 diplomatisk konflikt mellan Förenta Staterna och Eng­		 land 1862–72 rörande kaparekryssaren Alabama, som sydstaterna låtit		 bygga i England och som under det amerikanska inbördeskriget åstad­		 kom svårt avbräck i nordstaternas sjöfart; efter krigets slut sammanträd­		 de en skiljedomstol (se nedan s. 172 förslagen att bygga upp fredsdomstolar)		 i Genève 1871–72 och dömde England att till Förenta Staterna betala ett		 skadestånd på över 15 miljoner dollar		 den internationella post- och telegrafbyrån		 någon gemensam sådan		 »byrå» existerade inte; 1874 instiftades i Bern Världspostföreningen		 (Union postale universelle) och 1868 i samma stad Internationella		 Telegrafföreningarnas internationella byrå (Le bureau international		 de l’union télégraphique)		 den stora fredsligan		 Ligue internationelle de la Paix et de la Liberté, grundad		 1867 av bl.a. Victor Hugo och Garibaldi (om den senare se nedan		 s. 178); den hade sitt huvudkvarter i Genève och verkade för idén om		 Europas Förenta Stater			 
	 113	 
				 de fyra urkantonerna		 se ovan Edsförbundets assemblée och s. 10 Wilhelm		 Tell		 milis		 folkhär, lantvärn		 hatar elsassaren icke tysken, utan preussaren		 Elsass i nordöstra Frank­		 rike tillföll tyskarna efter fransk-tyska kriget 1870–71, men blev åter		 franskt efter första världskriget; jfr ovan		 sekularnidingar		 nidingar av ett slag som föds blott en gång per sekel		 Erckmann och Chatrian		 fransk författarfirma, bestående av Émile Erck­		 mann och Alexandre Chatrian; de skrev under senare delen av 1800-talet		 populära historiska romaner och allmogeberättelser från Elsass		 de hata [– – – ] Napoleon och hans franska-preussare		 Erckmann och Cha­		 trian var motståndare till Napoleon III och den politiska reaktionen un­		 der andra kejsardömet i Frankrike		 hjärnförbening		 eg. ’förbening av hjärnan’; här: bildligt med syftning på		 minskad intellektuell rörlighet		 advocera till oss		 med spetsfundiga argument tillägna oss		 Norges konungasagor		 syftar ant. på Snorre Sturlassons stora arbete om		 de norska kungarnas historia, efter inledningsorden kallad »Heimskring­		 la (ca 1230)		 Islands Eddaböcker		 två fornnordiska samlingsverk benämnda Den äldre		 eller poetiska Eddan, guda- och hjältedikter från tidig medeltid i isländsk		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 uppteckning, och Den yngre eller prosaiska Eddan, lärobok i fornnordisk		 diktkonst och mytologi av Snorre Sturlasson från omkr. 1220		 att vara oss själva, utan att vara oss själva nog – som Peer Gynt		 huvud­		 personen Peer Gynt i Ibsens versskådespel med samma namn (1867) får		 lära sig att han inte skall »være sig selv nok» utan »sig selv»			 
	 114	 
				 de gamla anteckningar som Lagerbring givit vingar, och vilka som be­		 kant handla om avund, brist på laglydnad, kryperi för utlänningen och		 så vidare		 Sven Lagerbring (1707–87), historiker; hans huvudarbete är		 Svea Rikes Historia i fyra delar (från äldsta tid till 1463) som utkom		 1769–83; enligt en äldre tradition skulle orsakerna till Sveriges olyckor		 vara fem eller sex stycken; i Svenska Folket I citerar Strindberg den text		 som man enligt honom funnit i Riddarholmskyrkans tak i samband med		 en reparation: »Dessa äro orsakerna till Sveriges olyckor: högfärd, för­		 summelse om allmänt väl, egennytta, oförståndig ynnest för utlänningar		 och envis avund mot inhemska» (Saml. Verk 9, s. 160); i ett historiskt ar­		 bete på latin av Johannes Magnus från 1560 förekommer en snarlik för­		 teckning; som en sjätte orsak till Sveriges olyckor anges där ’envis inbör­		 des avund’; den moderna forskningen har betvivlat att en text av detta		 slag har funnits i Riddarholmskyrkan – uppgiften om dess existens ema­		 nerar från ett verk av en kyrkoherde Johan Ekendahl 1719 – men en lik­		 nande text anbragtes 1922 på en vägg i kyrkans mittskepp; jfr nedan		 s. 116 den »kungliga svenska avundsjukan»		 Garman & Worse		 roman (1880) av den norske författaren Alexander		 Kielland		 absintörer		 personer som missbrukar absint, en sorts starkt alkoholhaltig,		 vanligen grön malörtslikör, numera förbjuden på grund av sina medi­		 cinska skadeverkningar		 Fru Marie Grubbe		 roman (1876) av den danske författaren J.P. Jacob­		 sen		 säges i ett längre anförande att svensken är lättsinnig så att det stinker av		 honom		 etc. syftar på ett samtal som förs i Jacobsens roman Fru Marie		 Grubbe mellan en färgare och en köpman, i vilket svensken sägs ha bl.a.		 »arga drifter och syndiga begär» och »en så frän lukt med sig som geta­		 bockar eller fisklut» (cit. ur den sv. övers. 1877, s. 42)		 han slutar av det förhållandet		 etc. slutar sluter, drar slutsatsen		 låter lysa efter sig		 skilsmässa kunde vid denna tid erhållas antingen ef­		 ter varningsprocedur och ett års skillnad till »säng och säte» eller genom		 att en av makarna ’förlöpte’ den andra genom att ’fara utrikes’, något		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 som ofta utnyttjades inom högre socialskikt; jfr följ. förklaring		 skillnad i säng och säte		 äldre beteckning för »hemskillnad»; hävande av		 samlevnad mellan makar genom domstolsbeslut enligt då gällande be­		 stämmelse i Giftermålsbalken kap. 14 § 1 i 1734 års lag: »Där hat och bit­		 terhet emellan man och hustru råda får [– – – ] döme Rätten till skillnad		 på någon tid till säng och säte»			 
	 115	 
				 sista fransk-tyska kriget		 kriget 1870–71		 svenskens tillbakadragande under kriget 64		 trots löften om bistånd in­		 grep inte Sverige på Danmarks sida under dansk-tyska kriget 1864		 1866 års utställning		 Skandinaviska Konst- och Industriutställningen i		 Stockholm 1866		 fyllde sitt museum med norska tavlor		 en stor samling tavlor av bl.a.		 norska konstnärer tillföll Nationalmuseum genom Karl XV:s (död 1872)		 testamente		 anställde Dietrichson vid sin konstakademi och sitt nya museum		 Lorentz		 Dietrichson (1834–1917), norsk författare och konst- och litteraturhistori­		 ker; anställdes 1866 som amanuens vid Nationalmuseum, som öppnades		 detta år, och var 1869–75 e.o. professor vid Konstakademien		 byggdes av en tysk		 Nationalmuseum uppfördes enligt ritningar av den		 tyske arkitekten och museiexperten F.A. Stüler		 huru Sverige öppnade sin första (kungliga) scen för Ibsens »skandalpjä­		 ser» som norrmännen själva knappt vågade spela		 etc. Ibsens på sin tid		 mycket kontroversiella skådespel Et dukkehjem (1879) och Gengangere		 (1881) uppfördes på Kungl. Dramatiska Teatern i Stockholm 1880 resp.		 1883 innan de ännu hade spelats på någon norsk scen; den svenska (och		 nordiska) urpremiären på Gengangere ägde emellertid rum i Helsing­		 borg någon månad innan skådespelet uppfördes i Stockholm			 
	 116	 
				 Kjerulf		 Halfdan Kjerulf (1815–68), norsk tonsättare		 den »kungliga svenska avundsjukan»		 stående uttryck, känt från 1883; jfr		 ovan s. 114 de gamla anteckningar etc.			 
	 117	 
				 jubelfesterna		 jubelfest eg. stor glädjefest eller högtid som vanligen firas		 med anledning av att (minst) 25, 50 eller 100 år förflutit sedan en märk­		 värdig historisk händelse; i Det nya riket hade Strindberg i enlighet med		 bokens undertitel satiriskt skildrat »attentatens och jubelfesternas tide­		 varv»			 
	 118	 
				 Nordens fransman		 uttrycket Nordens fransmän om svenskarna var från		 början en klandrande benämning som engelsmännen använde, när		 hattpartiet med hjälp av franskt ekonomiskt understöd lyckades störta		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 Arvid Horn 1738		 Vadan		 här: Varifrån		 befryndat		 besläktat		 västgoter		 germansk folkstam, som under 400- och 500-talen lade under		 sig stora delar av Spanien och Gallien fram till Rhône och Loire		 kelter		 indoeuropeisk folkstam med dunkelt ursprung och förhistoria;		 rester av keltiskt språk och keltisk kultur finns kvar särskilt, på de brittis­		 ka öarna och i Frankrike		 franker		 gemensam beteckning på flera germanska folk, som vid 500-		 talets mitt hade erövrat så gott som hela det nuvarande Frankrike och		 stora delar av nuvarande Tyskland		 Le Banni		 (franska; ’Den Bannlyste’), denna roman av författarfirman		 Erckmann och Chatrian (se ovan s. 113) utkom 1874		 fris		 friser germansk folkstam som spelade en viktig roll för kulturutveck­		 lingen i Norden under vikingatiden		 got		 goter östgermansk folkstam under folkvandringstiden; från 200-talet,		 då goterna deltog i de germanska anfallen mot romarriket, brukar man		 skilja på östgoter och västgoter; om de senare se ovan		 världenes		 (ålderdomligt) världens		 under ett tremånaders dagligt umgänge med en bildad japanes		 när Strind­		 berg hösten 1880 var tjänstledig från Kungliga Biblioteket för att ordna en		 japansk boksamling som A.E. Nordenskiöld hemfört från Vegafärden (se		 nedan s. 261 Nordenskiöld) samarbetade han med japanen Sagisaka; den­		 ne, som hade juristutbildning och som talade både engelska och franska,		 hade inkallats från Bryssel för att hjälpa till med uppordnandet av boksam­		 lingen; han vistades i Stockholm en knapp månad hösten 1880			 
	 119	 
				 pagod		 buddistisk, vanligen tornlik tempelbyggnad		 Han sökte i sitt minne efter ett venetianskt-florentiskt palats		 National­		 museum är byggt i en stil som starkt påminner om venetiansk renässans		 nedra botten [– – – ] våra stenyxor		 etc. Statens historiska museums för­		 historiska samlingar förvarades 1866–1943 i bottenvåningen på Natio­		 nalmuseum		 mässhake		 liturgiskt plagg som användes vid altartjänsten; en vid, fotsid		 mantel utan ärmar		 gotik		 västerländsk konststil under senare delen av medeltiden; spets­		 bågestil		 Vasatiden		 brukar beteckna perioden 1521–1654 då Sverige regerades av		 medlemmar av ätten Vasa			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Louis XVI		 här: stil som härskade under Ludvig XVI:s tid i slutet av 1700-		 talet; präglades av den efter rokokon återupptagna klassicismen med		 regelbundenhet och raka linjer		 empire		 empirestil den stränga nyklassicism som utbildades i Frankrike		 under Napoleontiden		 När vi kommo ut igen stannade han vid Oden och Tor [– – – ] de voro gjor­		 da i en nyare tid		 syftar på Bengt Erland Fogelbergs (1786–1854) kolos­		 salstatyer i marmor av de fornnordiska gudarna Oden och Tor, som var		 uppställda strax innanför entrén till Nationalmuseum (finns numera i		 Orangerimuseet, Ulriksdal)		 Jupiter och Vulkan		 gudar i romersk mytologi			 
	 120	 
				 dioser		 här troligen: gudomar eller gudomligheter; ordet ant. bildat		 i anslutning till (grek.) dîos ’gudomlig’, ’hörande till himlen’		 den ural-altaiska stammen		 språkgrupp omfattande dels de uraliska		 språken (dvs. finsk-ugriska språk, bl.a. finska, estniska och ungerska,		 samt samojediska språk), dels altaiska språk, vartill man räknar turk­		 språken, mongoliska och tungusiska språk; ibland förs även koreanska		 och japanska hit; i äldre tid uppfattades alla dessa språk som besläk­		 tade med varandra, men släktskapsförhållandena är i många fall starkt		 omtvistade		 atomer		 här närmast: småpartiklar; enl. den tidens naturvetenskap var		 en atom den minsta del av ett grundämne som kunde ingå i en molekyl			 
	 121	 
				 Linné		 Carl von Linné (1707–78), naturforskare och läkare		 Berzelius		 Jöns Jacob Berzelius (1779–1848), kemist och naturforskare		 John Ericsson		 se ovan s. 106		 etnografi		 vetenskapen om (natur)folkens kultur		 »vår bildning står på ofri grund» [– – – ] »barbariet blott en gång var foster­		 ländskt»		 citat (ej fullt exakta) från Esaias Tegnérs Sång den 5 april 1836		 (den s.k. Akademisången)		 indogermanisk		 detsamma som indoeuropeisk, dvs. hörande till den folk­		 grupp som talar indoeuropeiska språk; beteckningen indogermansk i stäl­		 let för indoeuropeisk var tidigare vanlig, särskilt i tyskspråkig litteratur		 sanskrit		 det klassiska indiska fornspråket		 Spåren av denna kult leva ännu i midsommarsbålen som vid sommar­		 solståndet än i dag tändas		 etc. midsommardagen inföll på Strindbergs		 tid alltid den 24 juni; sommarsolståndet inträffar 21 eller 22 juni		 Lac Léman		 det franska namnet på Genèvesjön		 Vedaböckerna		 det äldsta fornindiska textbeståndet, den indiska brahma­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 nismens religiösa skrifter, ansedda såsom kanoniska		 Olympen		 gudarnas boning i grekisk mytologi; ansågs vara belägen på		 toppen av berget Olympos i Thessalien		 Valhall		 i fornnordisk mytologi guden Odens sal, där de som stupat i		 strid samlades efter döden		 Se Svenska Folket sid. 170 där Wallmarks sammanställning refereras		 
		 Pehr Adam Wallmark (1777–1858), författare och publicist; Strindberg		 hänvisar till s. 170 i förstaupplagan av Svenska Folket II; textstället åter­		 finns på s. 149 i Saml. Verk 10			 
	 122	 
				 druiderna		 medlemmarna av det prästerliga och lärda ståndet hos de		 gamla kelterna		 Det kallas i kinesiska lexikonet Svastika och tecknas där		 etc. detta		 textställe är extremt problematiskt, dels genom att meningen i vilket det		 ingår ej är språkligt-grammatiskt korrekt, dels genom att det återgivna		 tecknet (inritat av Strindberg på detta ställe i texten i hans manuskript,		 renritat i det av honom kontrollerade förstatrycket som följs ifråga om		 denna detalj i Samlade Verk) ej överensstämmer med något existerande		 kinesiskt skrivtecken; exkluderas tecknet (så har skett i andra upplagan		 av Likt och Olikt I–II 1911) fungerar meningen språkligt men man kan		 hypotetiskt anta att Strindberg här har försökt rita en skiss till ett kine­		 siskt tecken som han senare har glömt att kontrollera och justera; i så		 fall gäller det förmodligen ett av de tecken som utläses wan; så benämns		 också hakkorset (svastikan) i kinesiskan; mycket tyder på att Strindberg		 när han uttalar sig om hakkorsets funktion bygger på S. Wells Williams		 kinesisk-engelska ordbok A syllabic dictonary of the Chinese language		 (Shanghai 1874), som han lånade flitigt på Kungliga Biblioteket när han		 i slutet av 1870-talet bedrev sinologiska studier – Wells Williams under­		 stryker (på s. 1040) i likhet med Strindberg både att hakkorset har ett in­		 diskt ursprung, att det har en särskild funktion inom buddhismen och		 att det i nordisk mytologi uppfattats som symbol för Tors hammare;		 Wells Williams uppger att hakkorstecknet är en variant till det omedel­		 bart föregående tecknet i ordboken vilket också utläses wan, något som		 förklarar att de båda tecknen brukar förknippas med varandra; det fak­		 tum att detta wan-tecken – som i sin tur har två varianter av vilka den ena		 har viss likhet med Strindbergs tecken i manuskriptet – inte bara be­		 tyder ’10.000’ utan också är känt som ’tecknet som innefattar 10.000 väl­		 signelser’ kan jämföras med Strindbergs upplysning att hakkorset sym­		 boliserar ett »lyckligt förebud» (texten s. 122, rad 17); i sanskrit betyder		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 svastika enligt flera samtida uppslagsverk ’lyckobringare’; att döma av en		 del formuleringar i Strindbergs text har en källa för denna varit artikeln		 Hakkorset i Nordisk Familjebok (1 uppl., 1882) (förklaringen bygger på		 utredningar av Bo Bennich-Björkman, Torbjörn Lodén, Göran Malmqvist		 och Bo Ralph); svastika (Strindberg skriver i manuskriptet felaktigt		 »Swastiska») beteckning i sanskrit för hakkorstecknet (betyder på sanskrit		 ’lyckobringande (tecken)’; jfr ovan), en urgammal symbol med stor		 spridning, som bl.a. upptagits av buddhismen, i modern tid av nazismen		 Lausanne		 se ovan s. 9		 vårt historiska museum		 se ovan s. 119 nedra botten etc.		 bomärke		 ägarmärke, tecken som ersätter namnteckning		 häradstingshandlingar		 häradsting sammanträde i häradsrätten; härad en		 sedan forntiden i Norden bestående indelning av landet i mindre om­		 råden		 Tors hammarmärke		 Nordisk familjebok (1 uppl. 1882) uppger att hakkor­		 set i Norden (oriktigt) kallats »Tors hammarmärke» eller »Torsmärke»;		 Wells Williams säger i sin kinesisk-engelska ordbok (se ovan) om svasti­		 kan: »It is the hammer of Thor, and is common in Norse mythology»;		 normalt brukar Torshammaren avbildas som en handslägga, dvs. med ett		 likformigt hammarhuvud på ett skaft		 Eddorna		 se ovan s. 113 Islands Eddaböcker		 Preussens anfall på Danmark		 se ovan s. 112 Jag vill lämna Slesvig etc. och		 s. 115 svenskens tillbakadragande etc.		 Universalbibliotek		 avser den väldiga tyska förlagsserien Reclams Univer­		 sal-Bibliothek		 Att den indiska Indra och Tor voro samma personer har jag på annat		 ställe sökt visa		 i Svenska Folket I (Saml. Verk 9, s. 25 ff.)			 
	 123	 
				 Niflunga och Völsungasagorna		 sagorna om niflungarna (eller gjukung­		 arna) och völsungarna bygger på forn-germanskt sagostoff och gestaltas		 bl.a. i flera av den poetiska Eddans hjältedikter, i en isländsk forntids­		 saga, Volsungasagan, och i den fornhögtyska Nibelungenlied		 burgundiska		 Burgund namnet på flera suveräna statsbildningar och va­		 sallriken under folkvandringstiden och medeltiden i sydöstra Frankrike		 hovkabaler		 kabal sammansvärjning, intrig		 Atle (Hunnerkonungen Attila)		 Attila, hunnernas härskare under 400-		 talet, blevunderblev under namnet Atle en central gestalt i den fornnordiska sago­		 diktningen, under namnet Etzel förekommer han i Nibelungenlied		 To-kay		 Tokaj stad i nordöstra Ungern			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Kreüger i Lund påvisat det ariska (gemensamma indogermaniska) elemen­		 tet		 etc. John Kristian Kreüger (1818–1902), jurist och skriftställare, 1853–		 87 sekreterare och ombudsman vid Lunds universitet; han utgav 1881 Det		 aryska elementet i den fornsvenska familjens och slägtens organisation		 tio Guds bud		 se ovan s. 21 prästerskapet som fordrar etc.		 en grekisk dialekt		 Nya testamentet är avfattat på grekiska i den form		 som kallas koiné, som vid tiden för Nya testamentets tillkomst var inter­		 nationellt språk i Mellanöstern och Medelhavsområdet; koinen, som		 bygger på talspråket i Athen under 400- och 500-talen f.Kr., slog efter­		 hand ut de klassiska grekiska dialekterna och utvecklades till ett för alla		 greker gemensamt språk med ett standardiserat skriftspråk		 medelbara överherrskap		 indirekta överhöghet		 kanonisk lag		 här: lag som kyrkan erkänt som rättesnöre		 Ansgar		 fransk benediktinmunk (801–865), kallad »Nordens apostel»,		 som sägs ha grundat den första kristna församlingen i Sverige år 829		 Picardie		 landskap i nordöstra Frankrike		 Sigfrid		 engelsk missionär, verksam under förra hälften av 1000-talet i		 Västergötland och Småland		 Värend		 bygd i Småland; under medeltiden ett eget stift med säte i Växjö		 David		 engelsk munk (död ca 1082), enligt traditionen Västmanlands		 apostel		 Stefan		 eller Staffan, kallad Hälsinglands apostel, missionerade vid mit­		 ten av 1000-talet på uppdrag av ärkebiskopen i Bremen			 
	 124	 
				 Folkungatiden		 den period under 1200- och 1300-talen då medlemmar		 av Folkungaätten spelade en ledande roll (Birger Jarl, Magnus Ladulås,		 Magnus Eriksson m.fl.)		 vadan		 här: varför		 Kalmar-unionen		 den förening som ingicks mellan de tre nordiska rike­		 na 1397 i samband med Erik av Pommerns kröning i Kalmar		 feodalväldet (länsväsendet)		 samhällsskick med konungen som högste		 länsherre och med honom underställda högre och lägre vasaller, som		 var skyldiga länsherren trohet och bistånd i krig etc.		 Engelbrekt		 se ovan s. 67		 Stormaktstiden		 tiden från Gustav II Adolfs trontillträde 1611 till Karl XII:s		 död 1718		 trettioåra kriget		 Trettioåriga kriget 1618–48			 
	 125	 
				 Frihetstiden		 tiden från Karl XII:s död 1718 till Gustav III:s statsvälvning		 1772			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Enväldet		 tiden från 1772 till Gustav IV Adolfs avsättning 1809		 svenska härar ut på kontinenten denna gång mot Frankrike		 Sverige del­		 tog i kriget mot Napoleon med en armé i Tyskland		 lungsot		 lungtuberkulos, tbc			 
	 126	 
				 Skandinavismen		 rörelse som syftade till att föra de skandinaviska länder­		 na närmare varandra i kulturellt, ekonomiskt och politiskt avseende och		 som i mitten av 1800-talet hade många anhängare i Danmark, Norge och		 Sverige, främst bland studenterna		 internationella skiljedomstolar		 domstolar tillsatta för att avgöra mellan­		 folkliga tvistefrågor genom skiljedom; blev vanliga under senare delen av		 1800-talet; jfr ovan s. 112 Alabamafrågan och nedan s. 172 förslagen att		 bygga upp fredsdomstolar		 samlandet av landsmålens ord och samlandet av lämningar från det sven­		 ska arbetets utveckling		 inventering av dialekter och samling av föremål		 från landsbygden och städerna pågick i stor skala vid denna tid; Strind­		 berg kan tänka på bl.a. Svenskt dialekt-lexikon eller ordbok öfver svenska		 allmogespråket, som utgavs 1862–67 av Ernst Rietz i två band och på		 Arthus Hazelius’ skapelse Skandinavisk-etnografiska samlingen 1873 vil­		 ken 1880 bytte namn till Stiftelsen Nordiska museet		 målsträvandet		 ordet användes framför allt om de norska försöken att		 skapa ett rent norskt skriftspråk (»landsmål», »nynorsk») på grundval av		 dialekterna		 Nils Nilsson		 se ovan s. 110			 
	 127	 
				 Sveriges neutralitetsförsättning		 Sverige skulle försätta sig i neutralitet,		 dvs. förhålla sig neutralt, i händelse av krig		 milishär		 folkhär, lantvärn		 Salon Triennal		 (’Treårs-utställningen’), konstutställning anordnad 1883		 och avsedd att äga rum vid sidan av den årliga officiella konstutställning­		 en Salongen (le Salon) i Paris; planen uppgavs efter det första försöket		 de två svenska tavlorna av Hagborg och Salmson		 August Hagborg (1852–		 1921), målare, länge bosatt i Paris, en av banbrytarna för friluftsmåleriet		 i Sverige; Hugo Salmson (1843–94), målare; hans produktion omfattar		 framför allt friluftsmåleri från Frankrike och hemlandet; de tavlor		 Strindberg avser kan ha varit Hagborgs »Kyrkogården i Tourville»		 (Göteborgs konstmuseum) och Salmsons »Nattvardsbarnen» (tillhör		 franska staten)		 boklådan		 bokhandeln		 Töpffer med sina eviga Nouvelles Genevoises		 den schweiziske förfat­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 taren och tecknaren Rodolphe Töpffers verk med denna titel utkom 1841,		 i sv. övers. 1871			 
	 128	 
				 den gamle isländaren som när han fick sorg gick in i sin säng		 etc. syftar		 sannolikt på skalden Egil Skallagrimsson; när hans son Bodvar drunk­		 nar, går han enligt Egils Saga i djup sorg till sängs i sin alkov och ligger		 i två dygn utan att äta eller dricka; senare diktar han sin berömda dikt		 Sonatorrek (’Förlust av söner’)		 vedermäle		 tecken, bevis (på något)		 »Ett starkt utpräglat sinne för självständighet [– – – ] såsom det originellt		 svenska.»		 citat från Egon Zöllers verk Schweden, Land und Volk (1882),		 s. 5 f.			 
	 129	 
				 doktrin		 lärosats		 realsinne		 verklighetssinne			 
	 
	 
	 
	 
	 UPPSATSER OCH TIDNINGSARTIKLAR	 
	 HÖSTSLASK ELLER DEN SAMHÄLLSVÅDLIGE REFORMATORN	 
	 
	 133	 
				 Höstslask		 titeln har en satirisk udd riktad mot Harald Molanders kome­		 di Vårflod (1884), vilken betraktades som ett angrepp på den unga rea­		 listiska litteraturen		 Toalett-pjäs		 jfr toaletter kostymer; roller		 Rococo		 anspelar på Molanders komedi Rococo (1882)		 Mogol		 kan anspela på namnen Molander och Gogol; Harald Molander		 hade 1883 givit ut en komedi med titeln Furstinnan Gogol vilken upp­		 fördes samma år; jfr mogul (titel för) muslimsk härskare i Indien (i an­		 slutning till detta stormogul ’storhärskare’)		 lama		 eg. munk inom lamaismen, en form av buddhism som dominera­		 de i Tibet		 munklikör		 en sorts stark likör, benediktinlikör (tillverkades redan på		 1500-talet av munkarna i Fécamp i Frankrike)		 serafimerorden		 Kungl. Maj:ts orden, den förnämsta svenska riddar­		 orden		 nådemedel		 vanligen sakrament; här ant.: nådegåvor			 
	 134	 
				 samhällets grundvalar		 jfr titeln på Ibsens skådespel Samfundets støtter		 (1877) där den lögnaktiga samhällsmoralen avslöjas		 Que faire?		 (franska) ’Vad är att göra?’			 
	 
	 
	 
	  	 
				 konstitutionell		 grundlagsenlig, författningsenlig		 Om man till exempel skulle giva dem tillstånd att reformera samhället		 mot att de reformerade sig själva först?		 anspelar på en replik i Molan­		 ders skådespel Vårflod; se »Tillkomst och mottagande» s. 377		 jäva		 här: anklaga för partiskhet		 Han har nog vett att begagna astma		 en av flera slängar i texten åt Harald		 Molander; denne hade utpräglade astmatiska besvär		 spanska röret		 spatserkäpp av rotting			 
	 136	 
				 tillbud		 här: erbjudande			 
	 137	 
				 äro icke snutna ur näsan		 snyta något ur näsan skaffa fram något utan vidare		 ställa min portfölj till Ers Mogols disposition		 portfölj här: ministerport­		 följ, dvs. statsråds- eller ministerämbete (ursprungligen portfölj i vilken		 en minister förvarar sina handlingar)			 
	 138	 
				 det är förbjudet i Lagen och Evangelium att gripa till svärd		 Lagen kan		 avse både Mose lag, dvs. de tio budorden (»Du skall icke dräpa» etc.) i		 Andra Moseboken 20:13 och Sveriges Rikes Lag, vilken stadgade straff för		 dråp och mord; Evangelium syftar förmodligen på Matteus 26:52: »Då		 sade Jesus till honom: ’Stick ditt swärd i sitt rum; ty alle de, som taga till		 swärd, de skola förgås med swärd’»			 
	 139	 
				 desavouera		 ta avstånd från		 Härskare på Guds nåder		 anspelar på uttrycket Med Guds nåde, som an­		 vändes av monarker som tecken på furstesuveränitetens gudomliga ur­		 sprung; jfr nedan s. 160			 
	 140	 
				 Var är ve, var är sorg, var är C.O. Berg?		 Carl Oscar Berg (1839–1903),		 affärsman, förkämpe för nykterhetssaken, religiös folktalare; senare		 föremål för Strindbergs angrepp i hans satiriska fabel Var är Krokodilen?		 (texten ss. 205–207); Var är ve, var är sorg anspelar på en känd nykter­		 hetssång med denna titel (sång nr 86 i Nykterhetsbasunen. Sångbok för		 nykterhetsmöten, tr. 1904)			 
	 142	 
				 Den Treenige Guden		 Fadern, Sonen och Den Helige Ande, den kristna		 trons grundbegrepp (jfr Matteus 28:19); jfr nedan s. 206 – Tror du på		 Kristi gudom? etc.		 Samhället måste räddas, ty himmel och jord månde förgås, men samhäl­		 let skall stå!		 jfr kejsar Ferdinand I:s (1503–64) valspråk på latin Fiat ju­		 stitia et pereat mundus ’Rättvisan må ha sin gång, om också världen går un­		 der (av det)’			 
	 
	 
	 
	 
	 
	 UNDERKLASSENS SVAR PÅ DE VIKTIGASTE AV ÖVERKLASSENS FRASER	 
	 
	 143	 
				 ogilla		 här: ogiltiga			 
	 144	 
				 Robespierre		 Maximilien de Robespierre (1758–94), ledande fransk revolu­		 tionspolitiker, avrättades			 
	 145	 
				 Frälsningsarmén övade våld på den frihet Schweiz givit sina medborgare		 
		 etc. Frälsningsarmén introducerades i Schweiz 1882 men förbjöds redan		 nästa år på grund av de oroligheter som dess verksamhet framkallade			 
	 146	 
				 statens körsbärsträd (till exempel på Djurgården)		 avser förmodligen		 Rosendals trädgård (som disponerades av Svenska trädgårdsföreningen)		 på södra Djurgården i Stockholm			 
	 147	 
				 när man skulle riva ner Linköpings kyrktorn		 etc. jfr nedan s. 355 nytt		 kyrktorn etc.		 Byggningabalken		 den huvudavdelning (balk) i landslagen som handla­		 de om jordbruket och dess binäringar, anordnande av bebyggelse samt		 uppdelningen av åkerarealer m.m.; den bestämmelse Strindberg citerar		 fanns upptagen i kap. 2 § 2 i Byggninga Balk i den lagbok som gällde vid		 denna tid		 samhällen, som bara behöva rivas för att invånarne skola »få luft och		 ljus»		 jfr slutorden i dikten Esplanadsystemet i Dikter på vers och prosa		 (1883): »– Här rivs för att få luft och ljus; / Är kanske inte det tillräck­		 ligt?» (Saml. Verk 15, s. 38); i »Utlåtande med förslag till Gatureglering		 i Stockholm af Komiterade» (1867) hade man förklarat att stadens		 innevånare skulle göras »delaktiga af landets rikliga tillgång på ljus och		 frisk luft» (s. 3)		 hur man där gjorde med pestbyarne för några år sen		 i Astrakan i södra		 Ryssland brände man vintern 1878–79 ned byar där pesten härjade och		 lyckades på så sätt förhindra en större epidemi		 han svarar med sitt gamla svar: Jag förnekar faktum!		 se ovan s. 85 for­		 meln [– – – ] blev den kända etc.		 Den frasen har jag svarat uttömmande på i tidningen Tiden		 etc. det		 nummer av Tiden (se nedan s. 173) som Strindberg hänvisar till inne­		 håller hans satir Höstslask			 
	 148	 
				 frasa		 här: uttala fraser, komma med fraser		 Zola		 Émile Zola (1840–1902), fransk författare			 
	 149	 
				 den bästa av alla världar		 anspelar på den optimistiske rationalisten		 Pangloss’ filosofi i Voltaires roman Candide (1759)		 Vi ska inte bråka, sa tuppen när han stod i spiltan hos hästen		 jfr tale­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 sättet »Nu ska vi komma överens att ej trampa varandra på tårna, sa tup­		 pen, stod i spiltan hos hästen»		 beati possidentes		 (latin) ’lyckliga besittande’; uttryck som härrör från		 den grekiske tragediförfattaren Euripides (400-talet f.Kr.)		 Fras 6781		 kan vara felskrivning (eller orättat) av Strindberg i manu­		 skriptet som han aldrig färdigredigerade; jfr »Fras 1290» i slutet av tex­		 ten – logiken kräver egentligen att den tidigare »frasen» skall ha lägre		 nummer än den senare		 När var och en sin syssla sköter		 dessa ord, med fortsättningen »så går		 oss väl, evad oss möter», utgör slutet i den s.k. Hustavlan i Luthers Lilla		 katekes: jfr nedan s. 155			 
	 
	 
	 
	 
	 ÖVERKLASSENS BEVISFÖRING	 
	 
	 151	 
				 »Överklassen har alltid orätt [– – – ] alltid har orätt!»		 se »Tillkomst och		 mottagande» s. 380		 argumentum ad hominem		 (latin) ’argument efter el. till personen’; här		 ungefär: efter en enskild persons fattningsförmåga eller läggning avpas­		 sad bevisgrund		 Antag att Pasteur skulle uppträda mot vaccinationen		 Louis Pasteur		 (1822–95), fransk kemist och mikrobiolog, bakteriologiens grundläg­		 gare, upptäckte att man genom ympning kunde ge immunitet mot flera		 sjukdomar orsakade av mikroorganismer, t.ex. mjältbrand (jfr nedan)		 och rabies		 prerogativ		 privilegium, företrädesrätt		 bekajat med		 behäftat med, ansatt av		 mjältbrand		 svår, smittsam infektionssjukdom som företrädesvis angriper		 husdjur			 
	 152	 
				 ergo		 (latin) ’alltså’		 corollarium		 given följd, omedelbar följdsats		 koppgift		 substans som förorsakar smittkoppor eller vattkoppor		 ex analogia		 (latin) ’i överensstämmelse med’		 predisponerade för		 mottagliga för, med anlag för		 ler- och långhalmsbeviset		 jfr uttrycket »hänga ihop som ler och lång­		 halm», vilket från början syftade på den gamla metoden vid husbyggen		 att älta samman lera och halm			 
	 153	 
				 kommendör		 här: innehavare av en högre grad av en riddarorden			 
	 
	 
	 
	  	 
				 nordstjärneorden		 Kungl. Nordstjärneorden som instiftades 1748 som be­		 löning av medborgerliga förtjänster, långvarig ämbete- eller tjänsteman­		 nagärning, vetenskapliga insatser samt verksamhet i samhälls- och kul­		 turlivet (fram till 1975)		 konjunkturbevis		 bevis beroende på tillfälliga omständigheter eller tids­		 förhållanden		 När Gustav IV Adolf avsattes		 etc. syftar på statskuppen 1809; jfr nedan		 s. 160 Bernadotte som narrades etc.		 Bernadotte		 här: Karl XIV Johan		 Vasarne		 medlemmarna av Vasaätten; jfr ovan s. 119 Vasatiden		 en stamtavla [– – – ] som bevisade att Josefina var en Vase		 Oskar I:s gemål		 Josefina av Leuchtenburg var släkt med Vasarna (se ex.vis Svensk Slägt­		 kalender 1888)		 en ny kronprinsessa av Baden, i rätt nedstigande linje från Gustav IV		 Adolf		 syftar på Victoria av Baden som 1881 förmäldes med kronprins		 Gustav, sedermera Gustav V; hennes farmor var prinsessan Sofia Vilhel­		 mina, som var dotter till Gustav IV Adolf		 Hertigen av Skåne		 Gustav Adolf, sedermera Gustav VI Adolf (1882–		 1973)		 en skald skriver ett smakfullt poem om »Den felande Länken» (i Vasa­		 kedjan)		 syftar förmodligen på någon hyllningsdikt som publicerades i		 samband med den blivande kung Gustav VI Adolfs födelse i november		 1882; den felande länken vedertaget uttryck: den art som skulle utgöra det		 felande mellanledet mellan djur och människa i Darwins utvecklings­		 serie		 Riddarholmskyrkan öppnar sina portar för att släppa in ett »stort minne»		 
		 Riddarholmskyrkan de svenska konungarnas gravkyrka på Riddarholmen		 i Stockholm; ett »stort minne» syftar på Gustav IV Adolfs stoft, som fördes		 från Oldenburg till Sverige och Riddarholmskyrkan 1884			 
	 154	 
				 Jonas Spilhammar		 Johan Reinhold Spilhammar (1836–1922), tidnings­		 man, 1879–84 huvudredaktör för Aftonbladet		 Anders Gödecke		 Peter August Gödecke (1840–90), skriftställare, pedagog,		 1876–79 huvudredaktör för Aftonbladet		 David af Wirsén		 Carl David af Wirsén (1842–1912), författare, kritiker,		 från 1884 Svenska Akademiens ständige sekreterare; strängade gärna sin		 lyra till kungahusets lov		 Erik XIV		 (1533–77); efterträdde sin far Gustav Vasa som svensk konung		 1560, avsattes 1568 och levde sedan i fångenskap till sin död			 
	 
	 
	 
	  	 
				 frilla		 älskarinna		 Vilket skulle bevisas		 den grekiske matematikern Euklides (ca 300 f.Kr.)		 avslutar sina geometriska bevis med orden »Vilket skulle bevisas» (latin:		 Quod erat demonstrandum)			 
	 
	 
	 
	 
	 AUGUST STRINDBERGS LILLA KATEKES FÖR UNDERKLASSEN	 
	 
	 155	 
				 Lilla Katekes		 anspelar på Luthers Lilla katekes, som ingår i den svenska		 psalmboken och som är utformad på liknande sätt som Strindbergs »ka­		 tekes» med frågor och svar i fem s.k. huvudstycken (varav det första om­		 fattar Tio Guds bud, det andra Trons artiklar etc.); jfr nedan s. 206		 –Tror du på Kristi gudom? etc.; originalmanuskriptet till Strindbergs Lilla		 Katekes efterliknar en liten bok, se bild nr 1 (titelplanschen)		 parveny		 uppkomling			 
	 157	 
				 Fredrik II		 Fredrik II (den store) av Preussen (1712–86)		 Michel Angelos Yttersta Dom		 Michelangelos berömda målning på altar­		 väggen i Sixtinska kapellet i Vatikanen; jfr ovan s. 48		 de arbetande och betungade		 jfr Matteus 11:28: »Kommer till mig, I alle,		 som arbeten och ären betungade; och jag will wederqwicka eder»			 
	 158	 
				 plockad		 här: lurad, plundrad		 Place de la Concorde		 central plats mitt i Paris		 Ramses II		 egyptisk konung på 1200-talet f.Kr., berömd för de storartade		 byggnadsverk som tillkom under hans 67-åriga regeringstid		 kväkare		 medlem av en from (engelsk och amerikansk) sekt som vägrar		 att göra krigstjänst och avlägga ed och som för ett enkelt levnadssätt			 
	 159	 
				 När Numa Pompilius icke fick ha sina frillor i fred, gjorde han dem he­		 liga och kallade dem Vestaler		 Numa Pompilius var enligt myten Roms		 andre konung, berömd för sin fromhet och visdom; han sägs ha invigt		 vestaler – kyska unga kvinnor som vårdade en ständigt brinnande eld –		 åt den husliga härdens gudinna, Vesta; eventuellt anspelar Strindberg		 på en uppgift att nymfen Egeria, vilken i hemlighet var hans maka, för­		 medlade sin vishet till honom vid nattliga möten i en grotta; frillor älskar­		 innor; vestlar prästinnor i gudinnan Vestas tempel i forntidens Rom		 ett visst ställe		 toalettrummet		 utrikes-ministerposterna		 ministrar här: ministrar i utrikesförvaltningen		 som i rang stod närmast under ambassadör (svenske ministern i Lissa­		 bon etc.)			 
	 
	 
	 
	 160	 
				 polisagenter		 här ant.: polisspioner		 Suverän		 här: Monarken		 apanage		 underhåll ur statskassan till medlemmar av kunga- eller furste­		 hus		 Bernadotte som narrades in av några officerare efter 1809 års revolu­		 tion		 sedan Gustav IV Adolf avsatts vid statskuppen 1809 och Gustav III:s		 barnlöse bror Karl utropats till konung under namnet Karl XIII, valdes		 1810 på initiativ av främst löjtnanten C.O. Mörner den franske marskal­		 ken Jean Baptiste (Jules) Bernadotte till tronföljare och i praktiken blev han		 Sveriges regent redan innan han under namnet Karl XIV Johan kröntes		 till konung		 med Guds nåde		 efter (latin) Dei gratia, titulatur som användes av mon­		 arker som tecken på furstesuveränitetens gudomliga ursprung; jfr ovan		 s. 139		 Han har [– – – ] alla reptilfonder, alla reptiler (som han håller strafflösa)		 till sin disposition		 reptiler här ungefär: köpta skribenter i tidningarna;		 vad Strindberg lägger in i begreppen »reptiler» och »reptilfonder» fram­		 går av hans karakteristik av »det reaktionära system, som är känt under		 den preussiska beteckningen ’reptilism’» i hans 1885 på franska skrivna		 Stockholmskrönika »La Société de Stockholm»: »Hovet, ministrarne		 och de ledande affärsmännen underhålla ligor av reptiler som sköta spe­		 ciella, aktuella uppdrag, sprida ut rykten och efter behag smäda fiender		 eller konkurrenter. Det finns också särskilda byråer, som fabricera till­		 rättalagda notiser, vilka sedan mångfaldigas i pressen och spridas vidare		 i landsortens tidningar» (cit. efter I Bernadottes land, 1981, i övers. av		 Sven Stolpe och med kommentar av Germund Michanek, s. 113 f.)			 
	 161	 
				 anarkisterna av 1809		 männen bakom statskuppen 1809, ledd av främst		 Georg Adlersparre		 Engelbrekt		 se ovan s. 67			 
	 162	 
				 lagkommittén		 syftar ant. på Nya lagberedningen; denna hade föregåtts		 av i tur och ordning »lagkommittén», »lagberedningen» och den s.k.		 lagbyrån tidigare under 1800-talet		 den »rena evangeliska läran»		 enligt Regeringsformen § 2 skulle konung­		 en alltid vara av »den rena evangeliska läran, sådan som den uti den		 oförändrade Augsburgiska bekännelsen samt Upsala mötes beslut af år		 1593 antagen och förklarad är»; Augsburgiska bekännelsen se nedan s. 196		 justitieministern		 syftar på Nils Vult von Steyern, chef för justitiedeparte­		 mentet 1880–88; den 3 oktober 1884 gav han – efter konselj med kung		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 Oskar II – order om att Giftas skulle beläggas med kvarstad (se nedan		 s. 185 kvarstad)			 
	 163	 
				 Frioul		 det franska namnet på Friuli (landskap i nordöstra Italien)		 torpare		 person som hade nyttjanderätten till och brukade ett torp, dvs.		 en jordbruksfastighet som uppläts till en person mot att denne gjorde		 dagsverken åt jordägaren			 
	 164	 
				 ekonomist		 ekonom, sakkunnig i ekonomiska frågor		 Stora strejker kuvas därför med vapenmakt		 Strindberg tänker sannolikt		 bl.a. på den s.k. Sundsvallsstrejken 1879, då militär inkallades		 försträcka		 förskottera, bisträcka med		 expropriering		 tvångsinlösen (av mark till stat eller kommun)		 preja		 skinna, uppskörta			 
	 168	 
				 Att bli svensk kostar 00 kronor 00 öre		 Strindberg har eventuellt plane­		 rat att fylla i siffrorna; hans »katekes» som förblev otryckt under hans		 livstid är inte helt färdigredigerad		 Rafael		 (1483–1520), italiensk målare		 Michel Angelo		 Michelangelo Buonarotti (1475–1564), italiensk konstnär,		 jfr ovan s. 157		 Shakespeare		 William Shakespeare (1564–1616), engelsk författare		 Goethe		 Johann Wolfgang (von) Goethe (1749–1832), tysk författare		 Zola		 Émile Zola (1840–1902), fransk författare			 
	 167	 
				 barnhus		 inrättning för vård av utomäktenskapliga barn till obemedlade		 kvinnor			 
	 168	 
				 oljefärgstavlor		 här: nedsättande beteckning på oljemålningar			 
	 169	 
				 polygami		 månggifte		 mormoner		 medlemmar av ett amerikanskt trossamfund, grundat av		 Joseph Smith på 1820-talet			 
	 170	 
				 remplacerande		 ersättande			 
	 171	 
				 Reformera dig själv innan du reformerar andra!		 jfr ovan s. 134 Om man		 till exempel etc.		 det är omoraliskt förlita sig på förstar		 efter Psaltaren 146,3: »Förliten		 eder icke på furstar, icke på en menniskas son, som icke kan hjelpa!»		 (1878 års bibelövers.; Fjellstedt 1852 har »Förlåter eder icke uppå förstar»		 etc.)			 
	 172	 
				 förslagen att bygga upp fredsdomstolar		 efter det att den s.k. Alabama-		 frågan löstes genom en skiljedomstol i Genève 1872 (se ovan ss. 112 och		 126) grundades två folkrättsliga organisationer – Institut de droit inter­		 national i Gent och en liknande organisation i Bryssel (senare kallad		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 International Law Association) – vilka båda föreslog att staterna genom		 avtal i förväg skulle binda sig för tvisters avgörande i skiljedomstolar		 (»fredsdomstolar»); dessa förslag hade 1884 inte slagit igenom i större		 utsträckning, de realiserades i viss utsträckning först 1899 vid den första		 fredskonferensen i Haag		 civiläktenskap		 borgerligt äktenskap (utan kyrklig vigsel)		 bibel-konkubinat		 konkubinat samlevnad utan äktenskap		 progressiv beskattning		 beskattning som innebär att skattens andel i pro­		 cent av inkomsten stiger med vederbörandes tillgångar			 
	 173	 
				 sofismer		 spetsfundigheter		 Björnson		 Björnstjerne Björnson (1832–1910), norsk författare		 Georg Brandes		 (1842–1927), dansk litteraturkritiker		 Tidningen Tiden		 tidning som började utkomma dagligen i Stockholm		 1883 med K.P. Arnoldson som redaktör; de två sista åren 1885–86 redi­		 gerades den som varannandagstidning av Hjalmar Branting och hade då		 undertiteln »Fackföreningarnas organ»		 Almqvist försökte bli bonde, men misslyckades		 etc. syftar på Carl Jonas		 Love Almqvists misslyckade försök vid mitten av 1820-talet att leva som		 »idealiserad bonde» i Värmland			 
	 174	 
				 kreatur		 här: handgången man, hejduk			 
	 175	 
				 en orden för »medborgerlig förtjänst»		 syftar förmodligen på Vasa­		 orden, som instiftades 1772 av Gustav III; möjligen avses Nordstjärne­		 orden (se ovan s. 153)			 
	 
	 
	 
	 
	 POST-SKRIPTUM FRÅN FREDSLIGANS KONGRESS I BERN	 
	 
	 176	 
				 postskriptum		 efterskrift; skrivet tillägg		 Fredsligan		 Strindberg trodde att det rörde sig om Ligue internationale de		 la Paix et de la Liberté (jfr ovan s. 112 den stora fredsligan), men det var den		 yngre och mindre kända The International Arbitration and Peace Association		 med säte i London som höll kongress i Bern; liga har här betydelsen		 ’förbund mellan stater’, ’koalition’, ’allians’		 Bern		 huvudstad i kantonen Bern, det schweiziska Edsförbundets huvud­		 stad		 Tiden		 se ovan s. 173		 Der Bund		 Schweizisk tidning som utgavs i Bern sedan 1850; organ för		 det demokratiska partiet i Schweiz förbundsförsamling			 
	 
	 
	 
	  	 
				 här i bergen		 Strindberg vistades vid denna tid (augusti 1884) i Chex­		 bres, nära Vevey i Schweiz		 Palais Fédéral		 förbundspalatset i Bern, där förbundsförsamlingen sam­		 manträder		 mankerat		 svikit, kommit för sent till		 Times		 The Times Englands förnämsta tidning, grundad i London 1785		 Fredrik Bajer		 Frederik Baijer (1837–1922), dansk politiker och författare,		 engagerad i fredsfrågan		 von Konow		 Wollert Konow (1845–1924), norsk affärsman och politiker,		 1884 president i en avdelning av stortinget; Strindberg har troligen själv		 lagt till »von» eftersom det finns en svensk adelssläkt von Konow som		 Strindberg tydligen antog att Wollert Konow tillhörde		 Carl von Bergen		 (1838–97), filosofisk och politisk skriftställare			 
	 177	 
				 Lac Léman		 det franska namnet på Genèvesjön		 Rousseau och Voltaire		 Jean-Jacques Rousseau (1712–78), fransk författa­		 re; François Marie Arouet de Voltaire (1694–1778), fransk författare och re­		 ligionskritiker		 om vad som i riket sig tilldragit		 jfr uttrycket Vad sig i riket tilldragit, efter		 ordalydelsen i konungens trontal vid den svenska riksdagens öppnande		 kafé chantant		 musikkafé		 plataner		 träd av familjen Platanaceae, högväxta med långskaftade och fli­		 kiga blad		 Aar		 eller Aare, Rhens största biflod, som rinner förbi Bern		 Berner Oberland		 Bernalpernas norra sluttning ner mot Thun- och		 Brienzsjöarna		 sexa		 lättare kvällsmåltid (eg. vid sex-tiden)			 
	 178	 
				 den norska sakens rätta gång		 syftar sannolikt främst på riksrättsdomen		 mot statsministern Christian Selmer i februari 1884 efter en konstitutio­		 nell strid mellan oppositionen i Norge och Oskar II samt oppositionens		 seger i och med att Johan Sverdrup utnämndes till regeringschef i den		 första norska vänsterregeringen senare samma år; jfr nedan s. 233 kron­		 prinsens (och prinsessans) insättande etc.		 general Türr		 István Türr (1825–1908), frihetskämpe, adjutant hos Gari­		 baldi (jfr nedan), ungersk general m.m.		 »Saul bland profeterna»		 stående uttryck hämtat från Första Samuels­		 boken 10:11–12, som berättar om hur konung Saul vid ett möte med en		 skara profeter greps av hänförelse och till folkets förvåning profeterade		 med dem			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Garibaldist		 anhängare till Guiseppe Garibaldi (1807–82), italiensk fri­		 hetshjälte, som spelade en central roll vid Italiens enande		 markis Alfieri		 Alberto Alfieri, markis av Sostegno (1827–97)		 ett romerskt kejsarhuvud i kött		 etc. anspelar sannolikt på antika byster		 av romerska kejsare; jfr titeln på Viktor Rydbergs arbete Romerske kejsa­		 re i marmor (1877)		 Marcus Aurelius		 (121–180), romersk kejsare		 Büchner, (kraft och materia)		 Ludwig Büchner (1824–99), tysk läkare och		 filosofisk skriftställare; hans mest bekanta verk är Kraft und Stoff (1855),		 sv. övers. Kraft och materia (1869)		 Ruchonnet, Edsförbundets president		 Louis Ruchonnet (1834–1893),		 schweizisk förbundspresident 1883 och 1890; Edsförbundet se ovan s. 112		 »den förste bland jämlikar»		 efter primus inter pares (latin) ’den främste		 bland (sina) likar’		 Mr Pratt		 Hodgson Pratt (1824–1907), engelsk advokat		 Franklin		 Benjamin Franklin (1706–90), nordamerikansk författare,		 naturforskare och statsman			 
	 179	 
				 ingen skål, inte en gång den skymfliga för kvinnan		 vid större middagar		 var det vanligt att en man riktade en särskild skål till »kvinnan»; följande		 utläggning i Likställighet och Tyranni förklarar antagligen varför Strind­		 berg betecknar skålen som »skymflig»: »kom ihåg, att när I hållen skålen		 för kvinnan, inbegripes däri också den prostituerade kvinnan, och alla		 dåliga kvinnor, både de, som sälja sina döttrar för att komma åt ställning		 eller pengar, och de, som förstöra sina mäns förvärvade förmögenheter,		 och även de kvinnor, som av fruktan för samhällets dom bedraga sina		 män i stället för att skiljas från dem!» (texten s. 223)		 centimer		 centime (pl. centimes) småmynt i de länder som har franc som		 huvudsaklig myntenhet (1 franc = 100 centimes)			 
	 
	 
	 
	 
	 VILJA FOLKEN KRIG? (ETT UPPFRISKAT MINNE.)	 
	 
	 180	 
				 hurrabas		 ledare för grupp av löst folk, högljudd deltagare (på gator,		 i press eller offentlig diskussion) i demonstration eller opinionsyttring;		 gaphals			 
	 181	 
				 Rhein		 det tyska namnet på Rhen		 frihet, jämlikhet och broderskap		 den franska revolutionens honnörsord		 (»Liberté, égalité, fraternité»)			 
	 
	 
	 
	 182	 
				 det »patriotiska» syftet att få antingen en tysk eller en fransman på		 Spaniens tron		 den direkta anledningen till fransk-tyska krigets utbrott		 1870 var att den spanska kronan erbjöds åt arvprinsen Leopold av		 Hohenzollern; Frankrike vägrade att godta dennes kandidatur och kon­		 flikten ledde till att Frankrike förklarade krig		 den heliga alliansen 1815		 alliansen mellan Österrike, Preussen, Ryssland		 och England efter Napoleons fall 1815			 
	 
	 
	 
	 
	 EN KUNGLIG INTERNATIONALE	 ELLER	 BISMARCKS UTOPIER	 
	 
	 183	 
				 Bismarck		 Otto von Bismarck (1815–98), tysk statsman, rikskansler		 förbundet Internationale		 syftar på Internationella arbetarassociationen,		 vanligen kallad Första internationalen, bildad i London 1864; dess pro­		 gram utarbetades av Karl Marx		 Allmänna Fredsligan		 Ligue internationale de la Paix et de la Liberté; jfr ovan		 s. 112 den stora fredsligan och s. 176 Fredsligan		 varkunnande		 förbarmande		 Fredsligans sammanträde i Bern		 se ovan s. 176		 Le Figaro		 daglig Paristidning		 Kálnoky		 Gusztáv Zsygmond Kálnoky (1832–98), österrikisk-ungersk stats­		 man		 de Giers		 Nikolai Karlovitj von Giers (1820–95), rysk ämbetsman, utrikes­		 minister 1882; släkten har svenskt ursprung		 Ferry		 Jules Ferry (1832–93), fransk politiker, utrikesminister 1883–85		 Mancini		 Pasquale Stanislav Mancini (1817–88), italiensk statsman, utrikes­		 minister 1881–85		 Egyptens internationalisering		 trots Egyptens försök att hävda sitt natio­		 nella oberoende förstärktes vid denna tid de europeiska stormakternas		 inflytande i landet; England och Frankrike utövade gemensamt finan­		 siell kontroll och förvaltningen övertogs av engelska makthavare		 La Ligue des Neutres		 (franska) ’De Neutralas Förbund’			 
	 184	 
				 »Frukta dig icke du klena hjord»		 citat från Lukas 12:32: »Frukta dig		 icke, du klena hjord»; jfr Gustav II Adolfs fältpsalm: »Förfäras ej du lilla		 hop»			 
	 
	 
	 
	 
	 [AUGUST STRINDBERG OM SITT ÅTAL.]	 
	 
	 185	 
				 Albert Bonnier		 Strindbergs huvudförläggare som bl.a. förlade Giftas I;		 om hans agerande i samband med Giftas-processen se »Tillkomst och		 mottagande» s. 385 ff.		 Herr Justitieministern		 Nils Vult von Steyern (1839–99), justitieminister		 1880–88; jfr ovan s. 162		 handräckning		 här: bistånd för genomförande av laglig åtgärd		 Överståthållarämbetet		 fram till 1968 beteckning på Kungl. Maj:ts befall­		 ningshavande i Stockholms stad		 kvarstad		 här: provisoriskt beslagtagande av tryckalster		 ett sjukt barn på sex månader		 Strindbergs son Hans			 
	 
	 
	 
	 
	 [STRINDBERG TILL STOCKHOLMS RÅDHUSRÄTT.]	 
	 
	 187	 
				 rådhusrätt		 underdomstol i stad med egen jurisdiktion		 sekvestrerad		 belagd med kvarstad (se ovan)		 namnsedel		 här: intyg varmed författaren åtar sig ansvaret för tryckt skrift		 »Vid rättegångens början vare boktryckaren skyldig författarens namn­		 sedel [– – – ] tillkännagiver»		 Strindberg citerar ej exakt; lagtexten hade		 »skyldig att författarens» etc.			 
	 
	 
	 
	 
	 ÖPPET BREV TILL REDAKTÖREN AV TIDEN	 
	 
	 188	 
				 Tiden		 se ovan s. 173		 namnsedel		 se ovan		 Mosaisk Bekännare		 bekännare av den judiska religionen (enligt den ju­		 diska tron slöts under Mose tid ett förbund mellan Gud och Israel på		 berget Sinai)		 Altarets Sakrament		 nattvarden		 underkasta mig ett redan ådömt straff (man har nämnt 2 års straff­		 arbete)		 i Sweriges Rikes Lag (edition 1875) stadgade Strafflagen kap. 7		 § 1: »Hwar som hädar Gud, eller lastar eller gäckar Guds heliga ord eller		 sakramenten, dömes till straffarbete i högst twå år»		 en skrivelse i laga form med marginal på vänster hand och tolv rader		 mellan titel och text		 jfr Strindbergs skrivelse den 15 oktober 1884 till		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 »Stockholms Rådstufvu-Rätts Sjette Afdelning», i vilken han erkänner		 sig vara författare till den åtalade skriften Giftas; skrivelsen har vänster­		 marginal och långt avstånd mellan »titeln» och texten; se bild nr 6; jfr		 nedan s. 191 formenlig			 
	 189	 
				 Jag avstår därför från alla tablåer på landgångar och alla tal på perronger		 
		 då stora män anlände sjövägen till Stockholm brukade pressen ägna myck­		 et uppmärksamhet åt själva landstigningen; när Strindberg själv anlände		 till Stockholm med tåg i samband med Giftas-processen höll han ett ex­		 tremt kort tal på järnvägsperrongen (se »Tillkomst och mottagande»		 s. 387)		 valkorporation		 sammanslutning av väljare		 utgivandet av Röda Rummet		 romanen utkom 1879		 vrång dom		 orättvis dom		 frispektakel		 här ant.: extranummer; spektakulära framträdanden			 
	 190	 
				 representation		 här: teaterföreställning			 
	 
	 
	 
	 
	 TILL REDAKTÖREN AV TIDEN!	 
	 
	 191	 
				 Genom brev från Herr Bonnier		 etc. se »Tillkomst och mottagande»		 s. 386		 formenlig		 som överensstämmer med gällande regler el. vedertaget bruk;		 jfr ovan s. 188 en skrivelse etc.		 tilltalande		 här: åtalande		 tillstädjer		 tillåter		 till annan kära		 väcka åtal mot någon annan; jfr nedan käranden		 måge		 (ålderdomligt) må		 käranden		 person som framställer yrkande mot annan (svarande) inför		 domstol; även den part, som i sådant mål där allmän åklagare icke för ta­		 lan, har instämt annan person till underdomstol eller person som vädjar		 till hovrätt		 framte		 förete, framvisa		 döme då rätten i saken, efter ty, som sanning		 etc. ’då må rätten döma		 i saken, efter det att sanning’ etc. (ty här: dativ av det)			 
	 192	 
				 Justitie-Ombudsmannen		 enligt 1809 års regeringsform ämbetsman som		 riksdagen utsåg för att kontrollera lagarnas efterlevnad		 mellankomst		 ingripande		 mosaisk bekännare		 se ovan s. 188			 
	 
	 
	 
	  	 
				 trycktvång		 här: censur av tryckta skrifter		 Post-Tidningen		 Post- och Inrikes Tidningar			 
	 
	 
	 
	 
	 [STRINDBERG INFÖR RÄTTA.]	 
	 
	 193	 
				 T.F:s § 3 mom. 1 av följande lydelse: Hädelse mot Gud eller gäckeri av		 Guds ord eller sakramenten		 T.F. eller TF tryckfrihetsförordningen, den		 grundlag som reglerar yttrandefriheten i tryckta skrifter, främst tidning­		 ar, tidskrifter, broschyrer och böcker; citatet från 1812 års tryckfrihets­		 förordning är i stort sett ordagrant (§ 3 mom. 1 lyder »hädelse emot		 Gud eller gäckeri af Guds ord eller sakramenten»); gäckeri att driva gäck		 eller göra narr; här närmande sig betydelsen hån, gyckel, begabberi;		 jfr »Tillkomst och mottagande» s. 387 f. och nedan begabbat		 deist		 person som tror på Gud som världens skapare men förnekar hans		 ingripande i världsförloppet		 begabbat		 hånat, gycklat med		 den professor i kulturhistoria vars förnämsta merit var den berömda		 skriften Bibelns lära om Kristus		 syftar på Viktor Rydberg och hans bibel­		 kritiska arbete med detta namn som utkom 1862		 Altarets sakrament		 nattvarden		 Mosaiske bekännare		 se ovan s. 188		 båda de Lutherska Sakramenten		 dopet och nattvarden			 
	 194	 
				 återstår av anklagelsen endast att jag förfäktat en åsikt som av den i Sve­		 rige rådande lutherska sekten fått grundlagens skydd		 ordet »förfäktat»		 (som förekommer både i Strindbergs bevarade manuskript och i refe­		 raten i Tiden och Dagens Nyheter) kan vara felskrivning för »förnekat»;		 i Dagens Nyheters referat har ordet försetts med följande fotnot: »För­		 modligen en felskrifning; antagligen menas: förnekat. Red. anm.»		 det reformerade Schweiz		 se ovan s. 10 altaret [– – – ] var nu borta etc.		 Zwingli		 Huldrych (Ulrich) Zwingli (1484–1531), schweizisk reformator		 Calvin		 Jean Calvin (1509–64), fransk-schweizisk reformator		 de synliga elementen i altarets sakrament		 brödet och vinet			 
	 
	 
	 
	 
	 [STRINDBERG INFÖR RÄTTA.	 JURYVALET.]	 
	 
	 195	 
				 åklagarens anförande mot mitt svaromål		 se »Tillkomst och mottagan­		 de» s. 388		 nattvardens sakrament [– – – ] altarets sakrament		 se ovan s. 193		 Jämf. Matteus 27:63 Och sade: Oss kommer ihåg		 etc. citatet ligger nära		 ordalydelsen i Fjellstedts bibelöversättning: »oss kommer ihåg, att den		 förföraren sade, när Han än lefde: Efter tre dagar will jag stå upp»			 
	 
	 
	 
	 
	 UR AUGUST STRINDBERGS SJÄLVBIOGRAFI	 
	 
	 196	 
				 Andarne hade vaknat och det var en lust att leva!		 bevingat uttryck efter		 den tyske riddaren och humanisten Ulrich von Hutten i ett brev 1518:		 »O århundrade, o vetenskaper! Det är en lust att leva ... studierna		 blomstra, andarna vakna» (övers. från latinet i Pelle Holm, Bevingade		 ord)		 Siste Atenaren		 Den siste athenaren roman av Viktor Rydberg (1859) med		 angrepp på den kristna kyrkans dogmatism		 Augsburgiska bekännelsen		 den evangelisk-lutherska kyrkans viktigaste		 bekännelseskrift, i sin ursprungliga form stadfäst i Augsburg 1530		 Norbecks teologi		 Anders Erik Norbeck, Lärobok i theologien för gymna­		 sierna (1 uppl. 1840)		 Cramérs avsked ur kyrkan		 Johan Niclas Cramérs arbete bär titeln Afske­		 det från kyrkan eller en fritänkares strödda anteckningar och betraktel­		 ser under läsning af bibeln (1859)		 Renans Jesu levnad		 La vie de Jésus (1863), sv. övers, med titeln Jesu lef­		 nad (samma år); bibelkritiskt arbete av den franske filologen och reli­		 gionshistorikern Ernest Renan (1823–92)		 Lyceistföreningen		 lyceist elev vid Stockholms Lyceum, privatläroverk		 grundat 1839; Strindberg var elev där 1861–67		 Fratres Amicitiae Verae		 (latin) ’Den Sanna Vänskapens Bröder’		 pastorn		 regementspastorn Gustaf Fredrik Hallström		 rektor B		 Carl Johan Bohman (1816–82), tillsammans med Otto von Feilit­		 zen Stockholms Lyceums föreståndare 1851–68, därefter ensam före­		 ståndare 1868–75		 contradictio in adjecto		 (latin) ’motsägelse i det tillagda’; logiskt fel som		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 består i att ett begrepp får en bestämning som strider mot dess defini­		 tion, t.ex. mindre hälft, fyrkantig cirkel, offentlig hemlighet		 socinianer		 anhängare av en religiös riktning som uppstod i Polen på		 1500-talet och som fick namn efter italienaren Faustus Sozzini (1539–		 1604); den kännetecknades av avståndstagande från treenighetsläran (se		 ovan s. 142) och sträng bibeltro med fasthållande av den genom Kristus		 förmedlade uppenbarelsen såsom enda källan till kunskap om Gud		 cylinder		 hög hatt; hörde till de icke kroppsarbetandes vardagsdräkt		 En stor strejk för uteblivandet ur morgonbönen anordnades		 morgon­		 bön var obligatorisk i skolorna vid denna tid		 förstugan		 här ant.: vestibulen		 razzier		 (variantform) razzior			 
	 197	 
				 läseriet		 se ovan s. 89		 diskurs		 här: diskussion		 Ego		 (latin) ’Jag’		 Hegel		 Friedrich Hegel (1770–1831), tysk filosof		 »de falska profeter»		 anspelar på Matteus 7:15: »Wakter eder för de falska		 propheter, som komma till eder i fårakläder; men inwärtes äro de glu­		 pande ulfwar»		 Ecklesiastikministern		 chefen för ecklesiastikdepartementet, från 1840 till		 1967 den högsta myndigheten över kyrkan och undervisningsväsendet		 dimissionsrätt		 rätt för enskilt läroverk att åt sina lärjungar meddela av­		 gångsbetyg som ger samma kompetens som motsvarande betyg från en		 statlig läroanstalt		 Fredrik Ferdinand Carlson		 (1811–87), historiker, ecklesiastikminister		 1863–70 och 1875–78		 ett teologiskt ämne i Svensk Skrivning		 ämnet i 1867 års studentskriv­		 ning i svenska var: »Varom gällde striden emellan Augustinus och Pela­		 gius och står denna strid enstaka i kyrkohistorien?»; Strindberg erhöll		 betyget AB på sin uppsats över detta ämne		 En av kamraterna [– – – ] hade behandlat det rationalistiskt [– – – ] Författare		 till den berömda »Nya Folksången»		 eleven i fråga hette Gustaf Albert Kling­		 bom (1848–1927), senare postmästare i Flen; liksom Strindberg erhöll		 Klingbom betyget AB på sin uppsats; han lämnade skönlitterära bidrag till		 åtskilliga tidningar och kalendrar; folksång eg. sång som allmänt sjunges i		 ett land såsom uttryck för folkets fosterländska känslor (nationalsång) el.		 sång som uppstått och förts vidare inom befolkningens breda lager		 deist		 person som tror på Gud som världens skapare men förnekar hans		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 ingripande i världsförloppet			 
	 198	 
				 pastorsadjunkt		 extraordinarie präst, biträde åt kyrkoherde		 det stora religionsfrihetsmötet		 mötet ägde rum 20 mars 1868		 La Croixs salong		 lokal vid Brunkebergstorg i Stockholm, användes för		 konserter, teaterföreställningar, politiska möten etc.; öppnades 1844 av		 konditor F. de la Croix		 Emil Hillberg		 (1852–1929), skådespelare; jfr nedan efter tio år etc.		 Otto von Feilitzen		 (1820–89), tillsammans med C.J. Bohman (se ovan)		 rektor vid Stockholms Lyceum 1851–68		 Nya Elementarskolan		 statlig försöksskola i Stockholm, inrättad 1825		 Staaff		 Albert Vilhelm Staaff (1821–95), präst, rektor vid Nya elementar­		 skolan 1865–70		 Jonas Spilhammar		 se ovan s. 154		 lärare för en aktad läkares, numera professor X:s döttrar		 syftar på dok­		 tor Oskar Teodor Sandahl (1829–94), e.o. professor i farmakologi 1873		 pietist		 se ovan s. 11		 efter tio år [– – – ] fick Gert Bokpräntare tala ut, och Emil Hillbergs mäk­		 tiga stämma fick hjälpa min		 etc. den s.k. prosaupplagan av Mäster Olof		 (författad 1872) uppfördes första gången 30 december 1881 med Emil		 Hillberg i rollen som frihetskämpen och revolutionären Gert Bokpräntare			 
	 199	 
				 oavytterlig		 som ej kan eller får avyttras, dvs. (vanligen) säljas		 hotat i fängelse sätta en man som icke respekterat vidskepelsen		 syftar		 på Strindberg själv och den pågående Giftas-processen			 
	 
	 
	 
	 
	 [EN SJÄLVKARAKTÄRISTIK.]	 
	 
	 200	 
				 Han har två ansikten, skrev Jonas Lie		 Jonas Lie (1833–1908), norsk för­		 fattare; hans karakteristik av Strindberg återfinns i tidskriften Ude og		 Hjemme 11/5 1884		 pastor F. i Adolf Fredrik		 Gustaf Gottfrid Flyborg (1830–1900), pastor i		 Adolf Fredriks församling i Stockholm		 läsare		 se ovan s. 89 läseri		 hans farfars far, komministern i Jämtland, Strinds socken		 se ovan s. 46		 hans farfars far präst		 den Fremsyntes siaregåva		 syftar på Jonas Lies roman Den Fremsynte		 (1870; sv. övers. Visionären 1871), som skildrar skrock och mystik i		 Nordlandet i Norge; fremsynt visionär, klärvoajant			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Låtom oss erinra oss första scenen i Mäster Olof		 Strindberg citerar ur		 förstaupplagan 1881 av Mäster Olof vars text divergerar något från texten		 i nationalupplagan (Saml. Verk 5, s. 13 ff.)		 Mäster Olof		 Olaus Petri (1493–1552), den svenska kyrkans främste re­		 formator; mäster här: magister, titel på person som innehar högsta lär­		 domsgraden inom filosofisk fakultet; Olaus Petri promoverades 1518 till		 filosofie magister i Tyskland		 vigvatten		 av präst välsignat vatten, blandat med salt; användes inom den		 katolska kyrkan vid religiösa ceremonier; ansågs rena, helga och skydda		 mot djävulen och onda andar		 Lars		 Laurentius Andreae (omkr. 1470–1552), reformator, kyrkopolitiker		 halm som skulle fladdra ut		 fladdra ut här: brinna (ut) med fladdrande		 låga; i föregående replik där förstatrycket av Mäster Olof, som Strindberg		 citerar, har »hon brann härligt», hade han från början skrivit i manu­		 skriptet »hon brann som halm» (Saml. Verk 5, s. 13)		 stockeld		 stockvedsbrasa		 de filistéers säd		 filistéer folkslag i Palestinas södra kustland, israeliternas		 huvudfiende under domartiden (omkr. 1200–1000 f.Kr.); säd här: barn,		 avkomma			 
	 201	 
				 suckar efter förlossning		 vedertaget uttryck efter Romarbrevet 8:23,		 »sucka ock wid oss sjelfwa efter barnaskapet, och wänta wår kropps för­		 lossning»		 levande vatten		 uttryck som återgår på Johannes 4:10, Jesu ord till den		 samariska kvinnan: »Förstode du Guds gåfwa, och ho den är, som säger		 till dig: Gif mig dricka; då beddes du af Honom och Han gåfwe dig		 lefwande watten»		 man skall ropa ve över mig och smäda mig och dra’ mig inför de översta		 
		 anspelar på förutsägelsen om lärjungarnas öden, Lukas 21:12, som åter­		 speglar Kristi lidandeshistoria; de översta rådsherrarna, medlemmarna av		 Stora rådet		 du är född till att slå. Herren skall nog hela		 jfr Herrens ord i Femte		 Moseboken 32:39, »jag kan slå, och kan hela»			 
	 202	 
				 jag ser en ängel som kommer emot mig med en kalk		 kalk bägare, här		 sannolikt med tanke på innehållet såsom bittert, »lidandeskalk»; jfr		 Lukas 22:41–43 och Uppenbarelseboken 16:19			 
	 203	 
				 jag skall blott bli din vapensmed! Guds rena ord skall bli dina vapen		 
		 Guds rena ord talesätt i anslutning till Luther: ord som står i bibeln (inte		 påvars och kyrkomötens dekret); Laurentius Andreae har sagts vara		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 översättaren av Nya testamentet (1526) men sannolikt delade han		 huvudansvaret för översättningsarbetet med Olaus Petri		 rustkammare		 förvaringsrum för rustningar och vapen			 
	 204	 
				 kompensationspendel		 pendel sammansatt av olika metaller; den använ­		 des i urverk för all upphäva inflytandet av temperaturer som ändrar		 pendelns längd och därigenom ökar resp. minskar hastigheten vid lägre		 resp. högre temperatur		 eld- och vattenprov		 i äldre tid, särskilt under medeltiden, kunde frågan		 om någons skuld eller oskuld avgöras genom en s.k. gudsdom: eldprovet		 innebar att den anklagade t.ex. fick gå på glödande plogbillar (plogbill		 den del av plogen som tränger ner i jorden och lösgör jordremsan) eller		 hålla handen i en eldslåga, vattenprovet (använt särskilt vid häxdomar)		 innebar att den anklagade bunden kastades i vattnet; sjönk hon var hen­		 nes oskuld bevisad		 folktribun		 eg. en av folket tillsatt ämbetsman i det gamla Rom; av folket		 utkorad ledare, talesman för folkets intressen			 
	 
	 
	 
	 
	 VAR ÄR KROKODILEN?	 
	 
	 205	 
				 Krokodilen		 syftar på Strindberg själv; se nedan s. 207 höll lejon sin förevis­		 ning etc.		 »Bra ruttet, Lejon!»		 anspelar på en scen i Shakespeares En midsom­		 marnattsdröm; den som spelar lejonets roll i den i pjäsen inlagda tra­		 gedin »Pyramus och Thisbe» ryter så kraftigt, att en av åskådarna fäller		 repliken: »Well roared, lion!» (i Hagbergs övers.: ’Bra rutet lejon!’);		 i manuskriptet har Strindberg ändrat från »rutet» till »ruttet», han me­		 nar att »Lejon» (se följ. förklaring) har betett sig »bra ruttet» när det		 ’röt’		 Lejonet		 syftar på grosshandlaren Carl Oscar Berg (1839–1903), nykter­		 hetsvän och uppskattad predikant i Evangeliska fosterlandsstiftelsen; se		 nedan och »Tillkomst och mottagande» s. 391 f.		 ett »kungligt djur»		 lejonet betecknas allmänt som »djurens konung»		 och C.O. Berg ansågs ha goda förbindelser med kungahuset		 älskar icke negrer, alldeles som hickmaniterna		 hickmaniter medlemmar		 av den amerikanska grenen av godtemplarorden; dennas ledare, överste		 John J. Hickman, var motståndare till de svarta medborgarnas likställig­		 het; C.O. Berg hade 1883 utsetts till chef för den svenska godtemplar­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 ordens hickmanitiska fraktion; se även »Tillkomst och mottagande»		 s. 392 f.		 en konung i Thule		 syftar på Oskar II; jfr den berömda arian »Det en ko­		 nung var i Thule» i Gounods opera Faust (1859) efter Margaretas sång		 i Abend (’Kväll’) i första delen av Goethes skådespel; Thule enligt den		 grekiske upptäcktsresanden Pytheas (300-talet f.Kr.) ett land beläget nå­		 gonstans långt norrut i Skandinavien; jfr ovan s. 102 Ultima Thule		 Man påstod tillochmed, att han hade döpt det själv!		 anspelar sannolikt		 på en i samtida press uppmärksammad episod, då Oskar II varit med om		 att i ett glatt lag döpa en lejonunge i champagne; i Tiden konstaterades		 (4/10 1884) med anledning av Giftas-åtalet att »H.M:t konungen genom		 det i alla tidningar omtalade ’lejondopet’ gifvit prof på en fullständig		 fördomsfrihet i afseende på den humoristiska behandlingen af – i allt		 fall det ena – sakramentet»; jfr bild nr 23		 höstoffret		 syftar förmodligen på gamla tiders oktoberblot; det var i		 oktober 1884 som Giftas beslagtogs och Strindberg gjorde sitt Stock­		 holmsbesök		 pigflyttningen		 skedde den 1 oktober och kallades ibland ’stora flytt­		 dagen’ eftersom folk ofta flyttade och tjänstefolk ofta bytte arbetsgivare		 denna dag		 intåg		 här: parad, festtåg; syftar på Giftas-processen; jfr texten s. 209		 »mitt ’intåg’ i Stockholm»		 tjurpisk		 tjurpiska		 kornblå		 blåklintsblå		 Vännerna telegraferade		 Pehr Staaff och Hjalmar Branting hade på Bon­		 niers tillskyndan i telegram uppmanat Strindberg att resa hem till Giftas­		 rättegången		 Evangeliska ynglingaförbundet »reptilynglingarne»		 syftar sannolikt på		 Evangeliska fosterlandsstiftelsen (grundad 1856), som C.O. Berg till­		 hörde; reptil här ungefär: lömsk och intrigant person; jfr ovan s. 160 Han		 har [– – – ] alla reptilfonder etc.			 
	 206	 
				 så gick lejonet opp på Hotell W 6 där krokodilen bodde		 C.O. Berg be­		 sökte den 21/10 Strindberg på hotell W 6, beläget mitt emot Stock­		 holms Centralstation		 krokodiltårar		 falska tårar; enligt folktron grät krokodilen som ett barn		 för att locka till sig medlidsamma människor, som han sedan åt upp		 – Tror du på Kristi gudom? frågade krokodilen [– – – ] / – Inte ett spår, sa		 lejonet. »Jag tror inte Kristus var Gud, men Guds son var han.»		 jfr i Lut­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 hers Lilla katekes, Andra huvudstycket, Trons artiklar, Andra artikeln:		 »Jag tror på Jesus Kristus, Guds enfödde Son, Vår Herre, vilken är avlad		 av den heliga Ande; född av jungfrun Maria» etc. med bl.a. följande		 »förklaring»: » Jag tror, att, Jesus Kristus, sann Gud, född av Fadern [– – – ]		 och tillika sann människa [– – – ] är min Herre»; jfr ovan s. 142 Den Treenige		 Guden och s. 155 Lilla Katekes		 hans bok		 Giftas		 Max Nordau		 tysk-ungersk författare och kulturkritiker (1849–1923)		 de konventionella lögnerna		 syftar på Nordaus bok Konventionella nutids­		 lögner (1883; sv. övers. 1884)		 Grand Hôtel		 Stockholms förnämsta hotell, beläget på Blasieholmen		 rikshistoriegraf		 rikshistoriograf statlig ämbetsman med uppdrag att skriva		 ett lands historia; i Sverige indrogs ämbetet 1835			 
	 207	 
				 strök flaggen på fyrkanten		 halades flaggan på Kungliga slottet i Stock­		 holm; fyrkanten vanlig dåtida, skämtsam beteckning på Stockholms slott		 tekök		 tekokare		 Blasieholmskyrkan		 kyrka belägen på Blasieholmen, uppförd 1865–68		 på initiativ av Gustaf Emanuel Beskow, pedagog, riksdagsman och hov­		 predikant		 krokodil tackade		 krokodil tackade nej		 Knut Wicksell		 nationalekonom, politisk och social skriftställare; nära		 vän till Strindberg (1851–1926)		 höll lejon sin förevisning i Blasieholmskyrkan		 den 26/10, alltså fem da­		 gar efter sitt samtal med Strindberg på hotell W 6, höll C.O. Berg i den­		 na kyrka en predikan med utgångspunkt i Hesekiels klagosång över		 Farao (Hesekiel 32:2): »Vid ett ungt lejon ibland folken vardt du liknad,		 men såsom en krokodil i hafvet var du [– – – ] och du upprörde vattnet		 med dina fötter och uppgrumlade dess floder» (1878 års bibelövers.);		 Berg nämnde inte Strindberg vid namn, men anspelade flera gånger på		 Giftas		 realister		 här: de »realistiska» författarna i den löst sammansatta grup­		 pen »Unga Sverige»		 nihilister		 se ovan s. 11 nihilism		 en nordstjärna		 en nordstjärneorden (se ovan s. 153); C.O. Berg fick denna		 orden 1879		 Hartmanns filosofi		 Eduard von Hartmann (1842–1906), tysk filosof		 Jag bor 38 Skeppsbron, sa lejon		 grosshandlare C.O. Berg bodde på		 Skeppsbron 28 (enligt Stockholms adresskalender 1885); Skeppsbron		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 namnet på den östra kajen och området närmast denna i Gamla Stan		 i Stockholm; flera stora grosshandlarhus var belägna här		 jag är ordförande i Slakteribolaget och konsumtionskapellet		 C.O. Berg		 bedrev grosshandel inom livsmedelsbranschen och hade inrättat ett		 sjömanskapell, som kombinerades med matservering; jfr Strindbergs		 följande påståenden om Bergs aktiviteter: »I bottenvåningen av sjö­		 manskyrkan predikar han det lutherska evangeliet. Han har också star­		 tat en restaurang, där man serverar kött som levereras av slakteriförbun­		 det, vars direktör är ingen mindre än herr aposteln i egen person»		 (I Bernadottes land, 1981, s. 90)		 Lejonbacken		 uppfarten framför Kungliga slottets norra fasad		 lilla borggårdstrappan		 syftar möjligen på den trappa som leder från		 Mynttorget upp till högvaktsterrassen vid yttre borggården i Stockholms		 slott			 
	 
	 
	 
	 
	 AUGUST STRINDBERGS BREVLÅDA FRÅN GENÈVE	 
	 
	 208	 
				 Fidelis		 (latin) ’Trogen’, ’Pålitlig’		 den fruktade boken av författaren		 Giftas		 Karin, Greta och Hans		 Strindbergs barn, födda 1880, 1881 resp. 1884		 juryn		 juryn som dömde i Giftas-processen ; se »Tillkomst och mottagan­		 de» s. 388 f.			 
	 
	 
	 
	 
	 FY!	 
	 
	 209	 
				 utlåtanden in blanco		 jfr uttrycket underteckna in blanco underteckna utan		 angivande av belopp el. villkor el. innehavarens namn etc.		 ett okristligt föredrag i Blasieholmskyrkan		 jfr ovan s. 207 höll lejon sin		 förevisning etc.		 Bonnier Junior		 Karl Otto Bonnier (1856–1941)		 uppgifterna om summan växla mellan 25.000 francs och 400.000 kronor		 
		 i Kvarstadsresan (Saml. Skr. 17, s. 44) berättar Strindberg att C.O. Berg		 »gjorde fula antydningar om motiven för min hemkomst (inspirerade av		 fenomenet Mengels opiidröm om en penningsumma växlande mellan		 25.000 francs och 100.000 kronor)»; 400.000 kr år 1884 motsvarar unge­		 fär 20 miljoner kr år 2002; Albert Bonnier tillställde den 14 november		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 1884 tidningarna en förklaring, där han tillbakavisade de rykten som gick		 ut på att Strindberg skulle ha erhållit pengar av honom för att resa hem		 och svara i åtalet mot Giftas; se »Tillkomst och mottagande» s. 395 f.		 Dagligt Allehanda		 Nya Dagligt Allehanda konservativ aftontidning som		 utkom i Stockholm 1859–1944		 dess hotande artikel		 syftar troligen på en artikel i Nya Dagligt Alle­		 handa 15/10 1884; Strindberg borde enligt denna dömas till straffarbe­		 te; hans personliga inställelse i Stockholm var nödvändig då straffet i an­		 nat fall skulle drabba förläggaren Bonnier			 
	 
	 
	 
	 
	 OM PLIKT OCH MOD.	 TILL B–N	 
	 
	 210	 
				 Till B–n		 Strindberg trodde felaktigt att Björnstjerne Björnson hade skri­		 vit en mot honom riktad artikel i Göteborgs Handels- och Sjöfartstid­		 ning undertecknad »B–n», se »Tillkomst och mottagande» s. 396 f.		 Göteborgs Handelstidnings beryktade frågetecken		 Göteborgs Handels-		 och Sjöfartstidning innehöll den 22 oktober 1884 en ledarartikel, som		 på ett insinuant sätt anklagade Strindberg för feghet; ledaren byggde på		 uppgifter från Björnstjerne Björnson som Strindberg hade brutit med		 strax innan; jfr »Tillkomst och mottagande» s. 394 f.		 proklamatorisk		 högtidligt kungörande, offentligt tillkännagivande		 vrövel		 struntprat		 den pensionsmässiga redaktionen		 anspelar troligen på att Nya Dagligt		 Allehandas dåvarande huvudredaktör Karl Adam Lindström var född		 1816; han kvarstod som huvudredaktör fram till sin död 1885		 de ideala fordringar		 anspelar på slagordet den ideale fordring (det ’ideella’		 eller ’ideala kravet’) i Henrik Ibsens skådespel Vildanden (1884)			 
	 211	 
				 moralt		 moraliskt			 
	 
	 
	 
	 
	 MITT JUDEHAT	 
	 
	 212	 
				 Efter som judefrågan kommit att rivas upp i Sverige		 syftar bl.a. på de		 »angrepp» från statskyrkans sida som Strindberg nämner i slutet av sin		 artikel; jfr »Tillkomst och mottagande» s. 398		 jag nu anses vara en indirekt orsak därtill		 Strindberg torde framför allt		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 tänka på den antisemitiska tendensen i det satiriska kapitlet »Moses» i		 Det nya riket; även i Röda Rummet och Svenska Folket hade han riktat kritik		 mot de svenska judarna		 Ibsen har kallat judarne »världens adelsfolk»		 syftar möjligen på Ibsens		 karakteristik av judarna »Jødefolket, menneskeslægtens adel» i brev till		 Georg Brandes 17/2 1871		 »Guds utvalda folk»		 israeliterna (jfr Femte Moseboken 7:6: »du skall		 wara Hans eget folk, utaf alla de folk, som på jorden äro»)		 dynastikristendomen		 ungefär: den kristendom som omfattas av den		 härskande dynastin eller klassen		 efter 1865 [– – – ] bördsadelns fall		 efter representationsreformen 1866		 ersattes den gamla ståndsriksdagen med en tvåkammarriksdag i Sve­		 rige			 
	 213	 
				 bröderna Brandes		 Georg (1842–1927), dansk litteraturhistoriker och kri­		 tiker, samtEdvard (1847–1931), författare, tidningsman och politiker		 assimilera sig med		 sammansmälta med		 »Mosaisk bekännare»		 se ovan s. 188		 nådemedel		 sakrament		 mitt senaste ofrivilliga besök i Stockholm		 syftar på Strindbergs besök		 i Stockholm i oktober 1884 i samband med Giftas-processen		 religionsfrihetsföreningen		 Föreningen för religionsfrihet, som bildades		 1884 med anledning av Giftas-processen på initiativ av Anton Nyström;		 även Hjalmar Branting och A.F. Åkerberg satt i ledningen		 innanfönsternas land		 man satte under vintern in särskilda innanfönster,		 tätade springorna med klisterremsor och isolerade med vadd			 
	 214	 
				 Lasker		 Eduard Lasker (1829–84), tysk politiker, en av det nationallibera­		 la partiets stiftare i Tyskland		 Lassalle		 Ferdinand Lassalle (1825–64), tysk socialistisk skriftställare och		 politiker		 Rothschild		 judisk finansdynasti som spelade en central roll i Europas		 ekonomiska liv under 1800-talet		 juden Marx’ kritik		 jfr nedan s. 215 Karl Marx: Das Kapital		 Heine		 Heinrich Heine (1797–1856), tysk skald och radikal satiriker		 bröderna Warburg		 Karl (1852–1918), litteraturhistoriker, kritiker i Göte­		 borgs Handels- och Sjöfartstidning samt Simon (1840–99), grosshandlare,		 dansk generalkonsul		 jubelfest-patriotism		 se ovan s. 117 jubelfesterna			 
	 
	 
	 
	 
	 TAG OCH LÄS!	 
	 
	 215	 
				 Tag och Läs!		 anspelar på Augustinus’ berättelse i hans Självbekännelser		 om hur han vid tiden för sin omvändelse hörde en barnastämma uttala		 dessa ord, som han uppfattade som en gudaingiven maning att läsa Den		 heliga skrift		 Mill		 John Stuart Mill (1806–73), engelsk filosof		 Spencer		 Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof		 Max Nordau		 se ovan s. 206		 Henry George		 nordamerikansk nationalekonom (1839–97); hans Pover­		 ty and Progress (1879) kom i sv. övers. 1884 (Framåtskridandet och fat­		 tigdomen)		 Ingersoll		 Robert Ingersoll (1833–99), amerikansk jurist; två samlingar av		 hans föredrag och avhandlingar utgavs på svenska under titeln Fria tan­		 kar 1884 och 1885		 Karl Marx: Das Kapital		 del 1 av Marx’ huvudverk, Das Kapital, gavs ut 1867;		 del 2 och 3 som slutredigerades av Friedrich Engels utkom 1885 resp. 1894		 Letourneau. La Sociologie		 Charles Letourneaus verk La Sociologie som		 utkom 1880		 kardinalverk		 ungefär: grundläggande verk		 Véron, Eugène La Morale		 E. Vérons La Morale som utkom 1884		 ctm.		 förkortning för centimes; se ovan s. 10			 
	 216	 
				 Karl Gjellerup Arvelighed og Moral		 Gjellerups filosofiska avhandling		 Arvelighet og Moral som utkom 1881		 Laveleye, Émile de. Le Socialisme Contemporain		 detta verk av Laveleye		 utkom 1881		 Malon B.		 Benoît Malon (1841–93), fransk socialist		 Lange		 Friedrich Albert Lange (1828–75), tysk filosof och socialpolitisk		 skriftställare		 Schäffle		 Albert Schäffles Die Quintessenz des Socialismus gavs ut 1875		 1 Mk. 60 Pf.		 1 Mark 60 Pfennig		 Christensen		 Jens L. Christensen (1856–1930), dansk politiker, utgav 1885		 Der moderne Bildungsschwindel in Schule und Familie sowie im täg­		 lichen Verkehr (sv. övers. samma år: Den moderna bildningshumbugen		 i skolan, familjen och det dagliga lifvet)		 mastodonter		 eg. utdöda elefantdjur; här ant.: ’dumskallar’, ’fossiler’		 »God dag! – Yxskaft»		 talesätt efter berättelsen om den döve gubben		 som fick besök medan han stod och täljde ett yxskaft; för att dölja sitt		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 lyte sökte han gissa vad den besökande sade; han väntade att bli till­		 frågad om vad han arbetade med och svarade därför på hälsningen		 »Goddag» med »Yxskaft»			 
	 
	 
	 
	 
	 LIKSTÄLLIGHET OCH TYRANNI	 
	 
	 218	 
				 i bibeln, där kvinnan uppges vara skapad efter mannen såsom ett		 supplement		 anspelar på berättelsen i Första Moseboken 2:21–23 om		 hur kvinnan skapades av Adams revben			 
	 219	 
				 kungen, när han kom från Norge		 som unionskonung besökte Oskar II		 ofta Norge, bl.a. i februari 1884 i samband med ministerkrisen, då rege­		 ringen Selmer tvingades avgå; jfr ovan s. 178 den norska sakens rätta gång		 kvinnor som ville hjälpa officerarne att bygga Karlsborg		 1884 publicera­		 des ett upprop i pressen, där svenska kvinnor uppmanades lämna bidrag		 till färdigbyggandet av Karlsborgs fästning i Västergötland			 
	 220	 
				 Federationen		 organisation med starkt kristen prägel som bekämpade		 prostitutionen; den startade i England 1875 och fick en svensk avdel­		 ning 1878			 
	 221	 
				 accepterar en växel		 godkänner en växel (till utbetalning)		 gift kvinnas äganderätt		 rätt för gift kvinna att själv disponera över sin		 egendom; kampen för att ge den gifta kvinnan sådan rätt var vid denna		 tid en av de centrala kvinnofrågorna; under 1870- och 1880-talen fram­		 lades vid riksdagarna motioner om gift kvinnas äganderätt som dock		 inte föranledde några lagändringar		 giftorätt		 här: äkta makes andel i boet		 äktenskapsförord		 skriftligt ekonomiskt avtal mellan makar som innebär		 att resp. makes egendom inte ska ingå i deras gemensamma bo		 boskillnad		 upphävande av den ekonomiska gemenskapen mellan makar			 
	 222	 
				 Furst Bismarck		 Otto von Bismarck (1815–98), tysk statsman, rikskansler		 Stuart Mill [– – – ] erkänner öppet, att hans hustru givit honom alla goda		 tankar		 Strindberg syftar sannolikt på Mills vittnesbörd i sin självbiografi		 om att hans bok The subjection of women (1869; sv. övers. ’Kvinnans		 underordnade ställning’ samma år) tillkommit i nära samverkan med		 hustrun		 Moltke		 Helmuth Carl Bernhard von Moltke (1800–91), preussisk general­		 fältmarskalk		 kejsarinnan av Tyskland sökte avvärja det sista kriget		 etc. syftar på		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 Augusta (1811–90), maka till kejsar Vilhelm I; hon motarbetade Bismarcks		 krigspolitik som ledde till fransk-tyska kriget 1870–71 och stödde ener­		 giskt Röda korsets verksamhet		 vadan		 här: varför			 
	 223	 
				 depravation		 sedefördärv		 skålen för kvinnan		 se ovan s. 179		 Vilket blodbad våra slavinnor för närvarande i litteraturen anställa på		 männen		 syftar på den mot männen ytterligt kritiska litteratur som pro­		 ducerades av de kvinnliga 1880-talsförfattarna i Sverige, exempelvis		 Anne Charlotte Edgren-Leffler och Alfhild Agrell (jfr nedan)			 
	 224	 
				 Nora		 den kvinnliga huvudpersonen i Ibsens skådespel Et dukkehjem		 (1879)		 se på det vidunderliga		 anspelar på Noras ord om »det vidunderlige»		 i slutet av Ibsens Et dukkehjem; på Helmers fråga vad »dette vidunder­		 ligste» betyder, svarar hon: »At samliv mellem os to kunde bli’e et ægte­		 skab»		 Dömd		 skådespel av Alfhild Agrell (1884)		 »jag begär skydd [– – – ] för min son.»		 detta och följande citat är hämtade		 från Alfhild Agrells skådespel Dömd, s. 153; parentesen är insatt av		 Strindberg		 brackaktig		 kälkborgerlig, trångsynt		 förlupit henne		 övergivit henne; jfr ovan s. 114 låter lysa efter sig			 
	 226	 
				 bodskulder		 butiksskulder		 Sanna Kvinnor		 skådespel (1883) av Anne Charlotte Edgren-Leffler		 skall jag sluta dessa korta tillägg till mitt företal i Giftas		 etc. om förfat­		 tandet av uppsatsen, se »Tillkomst och mottagande» s. 400			 
	 227	 
				 »Jag erkänner [– – – ] vända denna makt till ont.»		 citatet är hämtat från		 Mills Kvinnans underordnade ställning (sv. övers. 1869) s. 47; de följan­		 de citaten ur samma bok återfinns i samma översättning på i tur och		 ordning ss. 48, 49, 50, 51, 54, 55, 61 f., 119; Strindbergs citeringar är inte		 alltid exakta och kursiveringarna är hans egna		 skicklig		 här ant.: skickad		 Cherchez la femme!		 (franska) ’Sök kvinnan!’, stående talesätt			 
	 229	 
				 »Kvinnans bibel»		 syftar på J.S. Mills bok Kvinnans underordnade ställ­		 ning, jfr texten s. 311: »s.k. kvinnobibeln»			 
	 230	 
				 vid äventyr av		 (juridisk term) om påföljd som skall inträda om ett före­		 läggande för en part i en rättegång icke efterkoms		 Dillströms inrättning		 benämning på Stockholms arbetsinrättning på		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 Södermalm, grundad 1844 i en fastighet som tillhört en klädfabrikör		 P.C. Dihlström; i arbetsinrättningen sysselsattes bl.a. fattiga arbetslösa		 samt försumliga men arbetsföra familjeförsörjare		 som stod under toffeln		 jfr uttrycket vara under toffeln vara toffelhjälte		 (underkuvad äkta man)		 skillnad i säng och säte		 se ovan s. 114			 
	 231	 
				 hermafrodit-rörelse		 hermafrodit samkönad organism, varelse med både		 han- och honorgan		 dissenter		 här: oliktänkande person		 Detta är ett Dömd!		 anspelar på Alfhild Agrells skådespel Dömd			 
	 232	 
				 »specialiserad instinkt [– – – ] den späda barndomen»		 citatet är hämtat		 från Herbert Spencers Inledning till samhällsläran, II, sv. övers. 1881,		 s. 161; de följande citaten från Spencers arbete återfinns i samma övers.		 på ss. 161, 162, 166 och 167			 
	 233	 
				 läseriet		 se ovan s. 89		 apanage		 underhåll ur statskassan till furstlig eller kunglig person		 Karlsborgs, ett »starkt försvar»		 se ovan s. 219 kvinnor som ville hjälpa etc.		 Älvsborg		 här: fästning, troligen anlagd under 1200-talet, vid inloppet		 till Göta älv i Göteborg, användes som gränsfästning mot Danmark; rase­		 rad 1673		 Kronoberg		 slott intill Växjö, under 1500- och 1600-talen använt som		 fästning, från 1600-talets mitt i ruiner		 kronprinsens (och prinsessans) insättande som vicekonung och drott­		 ning [– – – ] i Norge		 kronprins Gustav (senare Gustav V) hade i februari		 1884 utnämnts till vicekonung men fungerade som sådan endast en kort		 tid; 1891 avskaffades detta ämbete		 absolut veto		 veto (latin) ’jag förbjuder’; gensaga som förhindrar verk­		 ställigheten av ett beslut; vid absolut veto förhindras verkställigheten slut­		 giltigt; Oskar II hävdade gentemot det norska stortinget sin rätt till abso­		 lut veto i grundlagsfrågor; detta ledde till en långvarig politisk strid och		 slutade med kungens nederlag i juni 1884, då oppositionen i Norge bil­		 dade en ny regering, ledd av Johan Sverdrup; jfr ovan s. 178 den norska		 sakens rätta gång			 
	 234	 
				 styvrarne		 här: slantarna (av lågt värde)		 den bjärta skillnaden		 den iögonfallande skillnaden		 »marchand de soupe»		 (franska) här: föreståndare för privatskola eller		 skolpension			 
	 235	 
				 brandskattning		 eg. utkrävande av lösepenning som en stad måste er­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 lägga till fienden för att undgå bränning; plundring		 Då blir Eva, som spinner, likställd med Adam, som gräver		 anspelar på		 ett gammalt ordspråk, anfört bl.a. i det fornsvenska diktverket Schack­		 tavels lek: »ho var då en ädela man / då adam grov och eva spann»		 diplom		 här: dokument som bekräftar en utnämning, examensintyg			 
	 236	 
				 boklåda		 här: bokhandel		 förhållningsbok		 här ant.: anmärkningsbok el. närvarobok		 skrubbor		 bannor, ovett, snubbor		 markegångstaxa		 av myndighet upprättad prislista på vissa varor och tjäns­		 ter, avsedd att tjäna som vägledning vid värdering av naturaprestationer		 nyckelax		 den del av en nyckel som är avsedd att gripa in i låset		 chiffonjé		 hög byrå med klaff (utfällbar skiva)			 
	 237	 
				 de begärda expeditionerna		 expeditioner här ant: skrivelser som innehål­		 ler beslut etc. från offentliga myndigheter		 kryddkrämare		 specerihandlare		 kladd		 räkenskapsbok		 obligerar		 här ungefär: trugar			 
	 238	 
				 statsman		 här ant.: statsanställd		 ämbetsman		 eg. högre tjänsteman som innehade statligt ämbete (särskilt		 om sådan som tillsattes av regeringen)		 visa dem på promenaden		 här ungefär: visa upp dem då familjen prome­		 nerar i staden (på särskilda fashionabla promenadstråk, i Stockholm		 t.ex. i Kungsträdgården och på Drottninggatan)			 
	 239	 
				 under toffelväldet		 se ovan s. 230		 supplikant		 person som inlämnar böneskrift eller bönfaller om något		 en revue suisse		 en schweizisk revy (tidskrift)			 
	 240	 
				 sekvestern på Giftas		 kvarstaden på Giftas; jfr ovan s. 185 kvarstad		 Röda rummet [– – – ] Svenska Folket [– – – ] Sömngångarnätter		 dessa verk av		 Strindberg utkom 1879, 1881–82 och 1884		 »Männen utöva makten, men kvinnorna disponera den», har en fransk		 författare lagt i munnen på franske konungen Pompadour		 citatet är häm­		 tat från Alfred de Mussets prosaberättelse »La Mouche»: »– Madame,		 reprit le chevalier, j’ai toujours ouï dire que les hommes exerçaient		 le pouvoir, et que les femmes ... – En disposaient, n’est-ce pas? Eh Bien!		 monsieur, il y a une reine de France» (Œuvres complètes en prose,		 1960, ss. 678 f.); Madame de Pompadour (Jeanne Antoinette Poisson 1721–		 64), den franska borgardottern som blev älskarinna till den franske		 kungen Ludvig XV och som i stor utsträckning skötte regeringsbestyren		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 åt honom			 
	 241	 
				 den vänliga uppmaningen, att vi [– – – ] skola reformera oss själva, innan vi		 taga ihop med att reformera samhället. På denna uppmaning har jag ny­		 ligen uttömmande svarat		 etc. Strindberg syftar på sin satir Höstslask (tex­		 ten ss. 133–142) som publicerades i Tiden 5/7 1884; jfr ovan s. 134 Om		 man till exempel etc.			 
	 243	 
				 förvunnen		 överbevisad, befunnen skyldig		 har jag, sedan jag skrev »Likt och Olikt», ändrat tankar om rusets oskyl­		 dighet		 i uppsatserna Om Det Allmänna Missnöjet och Livsglädjen uttalar		 sig Strindberg flera gånger positivt om bruket av starka drycker			 
	 244	 
				 Det sista har man i vissa stater i Amerika [– – – ] infört		 rusdrycksförbud in­		 fördes 1851 i Maine, varefter flera andra delstater följde exemplet		 grevinnan, som uppsatte en stadsbudsbyrå		 syftar på grevinnan Augusta		 Björkenstam, född von Schwerin, som i december 1877 startade en s.k. ex­		 pressbyrå		 den fru, som blev professor i matematik		 syftar på den ryskfödda mate­		 matikern Sonja Kovalevsky (1850–91) som 1884 fick en professur i mate­		 matik vid Stockholms högskola		 Vadan detta?		 här: Varför detta?			 
	 245	 
				 monstruositeter		 vidunderligheter; monster		 ho		 (ålderdomligt) vem			 
	 
	 
	 
	 
	 [FRÅN AUGUST STRINDBERG.]	 
	 
	 246	 
				 i Danmark, där man erbjudit mig gästfrihet		 en rad böcker och artiklar		 av Strindberg utkom i översättning i Danmark på 1880-talet; jfr nedan		 s. 250 Jag har i denna stund etc.		 en agitation för åstadkommande av ett s.k. digtergage		 förslaget om ett		 diktarstipendium till Strindberg hade väckts av skådespelaren Emil Hill­		 berg, vid denna tid redaktör för lördagstidningen Stockholm; se »Till­		 komst och mottagande» s. 402 ff.; rörande digtergage se nedan		 Björnson		 Björnstjerne Björnson (1832–1910), norsk författare		 Ibsen		 Henrik Ibsen (1828–1906), norsk författare		 Lie		 Jonas Lie (1833–1908), norsk författare; liksom Ibsen och Björnson		 hade han av det norska stortinget belönats med ett statligt »digtergage»		 Kiellandssaken framstod för mig såsom en löjlig politisk »hyvel»		 en		 hemställan i norska stortinget om att författaren Alexander Kielland		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 (1849–1906) på samma sätt som tidigare Ibsen, Björnson och Lie skulle		 tilldelas ett statligt »digtergage» hade avslagits 1885; frågan om Kiel­		 lands digtergage hade blivit ett slagträ i valkampen samma år; »hyvel» jfr		 ovan s. 87 han hyvlar dem		 nu har Björnson gycklat i en fars		 sannolikt åsyftas Björnsons komedi		 Geografi og kærlighed (1885)		 i Sverige ett anslag av 6.000 kronor		 etc. Svenska Akademien förvaltade		 detta stadiga anslag att utdelas årligen till »äldre och yngre vitterhets­		 idkare»		 reptiliefond		 se ovan s. 160 Han har [– – – ] alla reptilfonder etc.			 
	 247	 
				 herr Wallins, tror jag, herr Hallbäcks, tror jag, Per Thomassons m.fl.		 
		 Johan Peter Wallin (1847–98), författare, flera gånger belönad av Svenska		 Akademien; Hans Henrik Hallbäck (1838–1885), docent i estetik; Per Tho­		 masson (1818–1883), författare till en rad småskrifter		 brist på smak; snille har man upphört begära av denna fina klubb		 anspe­		 lar på Svenska Akademiens valspråk »Snille och smak»		 subsidier		 regelbundet ekonomiskt understöd			 
	 248	 
				 Herr Wirsén		 Carl David af Wirsén (1842–1912), skald, kritiker, från 1884		 Svenska Akademiens ständige sekreterare		 vandrar icke ens till Golgata att gråta under ett par hundra kronor arket		 
		 syftar på Wirséns religiösa lyrik, en av hans diktsamlingar hade titeln		 Från Betlehem till Golgata (1882); Wirsén erhöll extremt höga författar­		 honorar		 kopiebok		 här: bok för kopiering av utgående skrivelser		 skaffa sig två namn till ett bankkreditiv		 skaffa två personer som går i		 borgen för ett banklån		 förlagsföreningen		 Svenska Bokförläggarföreningen som tidigare (från		 1853) hette Svenska Förlagsföreningen; den stiftades 1843		 en accepterad växel		 en (för utbetalning) godkänd växel		 litterat		 bokligt bildad, litteraturkännare			 
	 249	 
				 Herr Treitschke har nyss i Preussische Jahrbücher låtit driva den satsen		 att mitt författeri endast varit en frukt av dålig ekonomi		 historikern och		 politikern Heinrich Gotthard von Treitschke var redaktör för tidskriften		 Preussische Jahrbücher och hade i dennas sista nummer 1885 publi­		 cerat en artikel av Otto Rüdiger med titeln »August Strindberg, ein		 schwedischer Sensationsschriftsteller», i vilken hävdades att de viktigaste		 drivkrafterna till hans författarskap var ekonomiska bekymmer och be­		 gär att skapa sensation			 
	 
	 
	 
	 250	 
				 boklådspriset		 bokhandelspriset		 detta sammanskott		 denna hopskjutna summa (som fler än en part bi­		 dragit till)		 Jag föreslog nyligen mina förläggare att de skulle utge en gottköpsupp­		 laga av mina populära skrifter		 Strindberg tycks ha gjort ett förslag i den­		 na riktning först efter det att han hade författat uppsatsen; se brev till		 Albert Bonnier den 19/2 1886; gottköpsupplaga billighetsupplaga		 Jag har i denna stund utgivna på danska och franska språken skrifter		 som ej finnas på svenska		 Strindberg torde avse bl.a. ett antal bidrag		 i den danska tidningen Politiken 1885; där infördes i augusti–september		 – i dansk översättning – »Fabler» som han hade författat på franska; fler­		 talet av dem översattes senare till svenska av Eugène Fahlstedt och med­		 togs i Tryckt och Otryckt III, 1891; i Politiken trycktes vidare 1885 uppsat­		 serna I marginalen och Familistèren i Guise i augusti resp. november (båda		 på svenska i Tryckt och Otryckt II, 1890); på franska språket hade Strind­		 berg publicerat fabeln Måsarne i Revue Universelle Internationale 16/12		 1885 (på svenska i Tryckt och Otryckt III)			 
	 251	 
				 diktare på stat		 innebörden är ungefär: diktare med fast anställning hos		 en förläggare		 Lorénska fonden		 en fond avsedd att stödja socialvetenskaplig forsk­		 ning, inrättad av den unge sociologen Viktor Edvard Lorén, som avlidit		 1/12 1885; Strindbergs ansökan om bidrag till den planerade studie­		 resan i Frankrike avslogs (se bl.a. brev till Snoilsky 31/12 1885)		 kommitterade		 i den kommitté som förvaltade Lorénska fonden satt bl.a.		 Sonja Kovalevsky (se ovan s. 244 den fru, som blev professor etc.) och Anne		 Charlotte Edgren-Leffler, båda av Strindberg betraktade som fiender			 
	 
	 
	 
	 
	 EN TYSK FÖRLÄGGARPROCESS	 
	 
	 252	 
				 Hermann Costenoble [– – – ] Joseph Kürschner [– – – ] Auktor Anton Don­		 ner		 H. Costenoble och J. Kürschner namn på historiska personer; Costenoble		 här täcknamn för förläggaren och bokhandlaren Claës Looström (1846–		 1916); A. Donner täcknamn för Strindberg; se »Tillkomst och mottagan­		 de» s. 405 ff. och Mina förlagsaffärer (texten ss. 256–260); auktor förfat­		 tare		 Det lilla belägringstillståndet		 benämning på det undantagstillstånd som		 proklamerades i Berlin och andra större städer Tyskland 1878 i sam­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 band med våldsamheterna då den s.k. socialistlagen (se nedan s. 254		 Den nya socialistlagen etc.) drevs igenom		 reptiliesystemet		 se ovan s. 160 Han har [– – – ] alla reptilfonder etc.		 Furst Bismarck		 Otto von Bismarck (1815–98), tysk statsman, rikskansler		 meningsvänner satte sig genast i spetsen för en subskription till ett legat		 
		 flera insamlingar startades för att hjälpa Strindberg ekonomiskt, bl.a. av		 Emil Hillberg, Theodor Frölander och Gustaf af Geijerstam; se ovan		 s. 246 en agitation etc.		 en av hans förläggare visade sig nog ädelmodig att utstryka 8.000 mark		 av skuldkontot		 Albert Bonnier efterskänkte i februari 1886 Strindbergs		 skuld till förlaget på 8.000 kr		 förskrivningar		 skuldebrev, skuldförbindelser		 Hovbokhandeln i Leipzig		 avser Fritzes Kungl. Hovbokhandel (Fritzes		 förlag); jfr nedan s. 256 Fritze		 ett manuskript, som samma bokhandel ej vågade trycka		 avser Det nya		 riket			 
	 253	 
				 Deutsche Frauen		 (tyska; ’Tyska kvinnor’) avser Svenska Folket		 Thatsachen		 (tyska; ’Fakta’) avser Det nya riket		 Gedichte		 (tyska; ’Dikter’) avser Dikter på vers och prosa		 förläggaren Gyldendahl i Göttingen		 avser Bonniers förlag; namnet		 Gyldendahl har Strindberg lånat från förlaget Gyldendalske Boghandel		 i Köpenhamn		 Verkehrte Novellen		 (tyska; ’Förvända noveller’) avser Svenska öden och		 äventyr		 Han for till London		 avser Strindbergs utlandsresa 1883; målet var när­		 mast Frankrike och Paris			 
	 254	 
				 dispositionen		 här: författarförmågan		 då han själv hemkallas till Stuttgart		 etc. avser Strindbergs hemresa till		 Stockholm i samband med Giftas-åtalet		 Das moderne Tribadenthum		 (tyska; ’Det moderna tribadväsendet’) av­		 ser Giftas		 Den nya socialistlagen som strax efter voterades på nytt		 Bismarck genom­		 drev i oktober 1878 en undantagslag som avsåg att krossa den social­		 demokratiska partiorganisationen och som innebar förbud mot socialis­		 ternas sammankomster; tidningar konfiskerades och ledarna häktades		 eller utvisades; socialistlagen förlängdes och förnyades vid flera följande		 riksdagar under 1880-talet		 de två sista novellerna		 syftar sannolikt på novellerna En triumf och En be­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 gravning i Svenska öden och äventyr		 då Donners bohag såldes på auktion		 makarna Strindbergs kvarlämnade		 bohag i Sverige såldes på två auktioner i september och oktober 1885			 
	 255	 
				 hans pamflett som han låtit trycka i Baden		 se »Tillkomst och mottagan­		 de» s. 405		 Bismarck [– – – ] som trodde sig kunna kuva andar med lögn och järn, se­		 dan intet blod mer fanns att spilla		 anspelar på följande passus i ett be­		 römt tal av Bismarck 1862: »Tidens stora frågor avgörs inte genom tal		 och majoritetsbeslut utan genom järn och blod»			 
	 
	 
	 
	 
	 MINA FÖRLAGSAFFÄRER	 
	 
	 256	 
				 Isidor Bonnier		 (1848–1925), bokförläggare		 Hermione		 skådespel, utkom 1871		 Albert Bonnier		 (1820–1900), chef för Albert Bonniers förlag		 Fjärdingen och Svartbäcken		 novellsamling, utkom 1877		 Vårbrytningen		 I vårbrytningen samlingsverk med Strindbergs ungdoms­		 produktion som utkom 1880–81		 Herr Bengts Hustru		 skådespel, utkom 1882		 Gamla Stockholm		 detta kulturhistoriska arbete författade Strindberg		 tillsammans med Claes Lundin (om denne se nedan s. 258); det utkom		 1880–82		 Fritze		 Fritzes bokförlag, grundat av Carl Edvard Fritze och Carl August		 Bagge 1837; chefer på 80-talet var K.F. Kruhs och B. Söderberg		 Looström		 Claës Looström (1846–1916), bokhandlare och bokförläggare;		 planerade att ge ut Vivisektioner i bokform, men planerna förverkligades		 inte		 Nya Riket		 novellsamlingen Det nya riket, utkom 1882		 Svenska Öden		 novellsamlingen Svenska öden och äventyr som började ut­		 ges 1882		 några dikter i Dagens Krönika		 i andra häftet av Ur Dagens Krönika 1883		 publicerade Strindberg Lokes smädelser, Olika vapen, Göken och Esplana­		 den (den senare dikten omdöpt till Esplanadsystemet i Dikter på vers och		 prosa 1883)			 
	 257	 
				 Sömngångarnätter		 diktsamlingen Sömngångarnätter på vakna dagar, ut­		 gavs 1884		 se bil.		 Strindberg har tydligen haft eller planerat att ha en bilaga till		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 uppsatsen		 processen		 Giftas-processen		 Utopierna		 novellsamlingen Utopier i verkligheten, utgavs 1885		 supprimera		 undertrycka eller hindra (skrift) att utkomma		 Leufstedt		 J.G. Leufstedt, innehavare av Bokförlagsföreningen Svea		 missbjudning		 köpeanbud som är lägre än varans värde, skambud		 min bror Axel telegraferar ett anbud 3.000. Jag antar det		 anbudet kom		 från Isidor Bonnier		 Kvarstadsresan		 Strindbergs skildring av händelserna kring Giftas-pro­		 cessen, publicerades i tidningen Budkaflen 23/1–17/4 1885		 Wiksell i Uppsala		 avser Almqvist & Wiksells boktryckeri, grundat 1882		 reklamerar		 här: anför besvär		 gottköpsupplaga		 billighetsupplaga			 
	 258	 
				 Pamfletten Costenoble		 se »Tillkomst och mottagande» s. 405 ff.		 Seligmann		 Joseph Seligmann (1836–1904), bokförläggare		 C. Lundin		 Claes Lundin (1825–1908), tidningsman och författare			 
	 259	 
				 En recension av Warburg		 etc. Karl Warburgs recension var införd i		 Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 18/11 1880		 Från Stockholms Synkrets		 denna bok av Claes Lundin utkom 1880		 bångmål		 ett slags slang som karakteriserades av nonsens-repliker vilka		 enligt vad Strindberg uppger i Gamla Stockholm »lemnar frågan öppen»;		 exempel på sådana repliker är enligt samma källa »Morsning!»,		 »Om morgnarna!» eller »I morgon bitti på en ljusbit!» (Gamla Stockholm		 1 uppl., 1882, s. 529)			 
	 260	 
				 evärderliga		 (variantform) evärdliga			 
	 
	 
	 
	 
	 AKTIEBOLAGET SVERIGE.	 (UTKAST PÅ EN BIT PAPPER ÅT JÖRGEN)	 
	 
	 261	 
				 Jörgen		 signatur för Georg Filip Lundström (1838–1910), tulltjänsteman		 och publicist, på 1850-talet flera år anställd i »handelssjötjänst»		 kungen, är fransman, stundom också norrman		 etc. Oskar II tillhörde		 den franska ätten Bernadotte och vistades i sin egenskap av unions­		 konung tidvis i Norge		 anställd i preussisk och rysk krigstjänst, såsom hedersöverste		 anspelar		 möjligen på de hedersbetygelser som kom Oskar II till del vid de besök		 han gjorde 1875 i Berlin och Petersburg			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Direktrisen tyska. (Talar hon svenska verkligen?)		 Sofia av Nassau		 (1836–1913), som 1857 gifte sig med prins Oskar (sedermera Oskar II),		 kom från Tyskland; hon var dotter till hertig Wilhelm av Nassau och her­		 tiginnan Pauline, född prinsessa av Württemberg; i Sverige blev hon		 snabbt känd för att tala och skriva en förvånansvärt felfri svenska		 Nordenskiöld		 Adolf Erik Nordenskiöld (1832–1901), vetenskapsman, upp­		 täcktsresande; född och uppväxt i Helsingfors, emigrerade till Sverige		 1858 där han utnämndes till professor samma år; berömd för sin färd		 med fartyget Vega genom Nordostpassagen 1878–79		 Dickson		 Oscar Dickson (1823–97), affärsman, mecenat		 vallon		 person som tillhör en belgisk folkstam; ett stort antal valloner in­		 kallades på 1600-talet för att arbeta vid svenska järnverk		 Louis De Geer		 (1818–96), politiker, justitiestatsminister 1858–70 och		 1875–76 samt statsminister 1876–80		 Sveriges förste skald är polack, (Snoilsky)		 Carl Snoilsky (1841–1903),		 skald, författare till bl.a. diktcykeln Svenska bilder (1886); ätten Snoilsky		 har slovenskt ursprung		 Sveriges finaste historieskrivare är österrikare, (Geijer)		 Erik Gustaf Geijer		 (1783–1847), skald, historiker; släkten Geijer inkom till Sverige från		 Österrike 1620		 Kovalevsky se ovan s.		 244		 Stockholms stads polismästare		 Semmy Rubenson (1839–1922), polismäs­		 tare i Stockholm 1885–98		 palestinesare		 jude		 Stockholms slottsintendent		 Ernst Abraham Jacobsson (1839–1905), blev		 intendent vid Stockholms slott 1876		 Skandinaviska bankens direktörer		 de tre direktörerna vid Skandi­		 naviska kreditaktiebolaget (grundat 1863) var vid denna tid: Theodor		 Mannheimer (1833–1900) i Göteborg, Henrik Davidson (1823–95) i		 Stockholm och John Philipson (1829–99) i Norrköping		 professorn i teckning vid målareakademien		 syftar med all sannolikhet på		 Geskel Saloman (1821–1902), målare, utnämndes till professor vid		 Konstakademien 1874		 de två docenterna i Svensk litteraturhistoria vid Uppsala universitet		 syf­		 tar troligen på Henrik Schück (1855–1947), som vid denna tid var docent		 i litteraturhistoria vid Uppsala universitet, och Karl Warburg (1852–		 1918), som innehade samma docentur 1876–77		 Landet regeras för närvarande av danskar (skånska lantmännen)		 de le­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 dande företrädarna för det regerande lantmannapartiet (se ovan s. 99		 bönderna etc. och nedan s. 351 vårt lantmannaparti) kom från Skåne		 en berlinare, som hette Oden		 berlinare här (skämtsamt): tysk; i Snorre		 Sturlassons Edda (se ovan s. 113 Islands Eddaböcker) omtalas i inledning­		 en Oden som en historisk konung, som med sitt folk vandrade från		 Tyrkland (annat namn för Mindre Asien) till Saxland (Tyskland) och		 därifrån via Danmark till Sverige (»Svitjod») och slutligen Norge		 För tre hundra år sen, voro alla präster romerska undersåter		 fram till reformationen tillhörde alla präster i Sverige den romersk-katolska kyr­		 kan vilket innebar att de erkände påven i Rom som sitt överhuvud;		 undersåter (variantform) undersåtar		 John Ericsson		 se ovan s. 106; han var bosatt i Nordamerika sedan 1839		 och blev amerikansk medborgare 1848		 Christina Nilsson		 (1843–1921), berömd svensk sångerska; gift 1872		 med den franske bankiren A. Rouzeaud		 Labatt		 Leonard Labatt (1838–97), operasångare, engagerad vid Wiens		 hovteater 1869–83		 Och du, som efter mycket fosterlandsförräderi, föredragit att stanna		 hemma, som patriot		 anspelar ant. på att Georg Lundström (»Jörgen»)		 i ungdomen rest utomlands			 
	 262	 
				 om man får tro din fysiognomi		 fysionomi anletsdrag; jfr bild nr 8		 internationaler		 här: personer födda utomlands eller med internationell		 bakgrund eller inriktning		 Karl XIV Johan. Han var palestinesare [– – – ] norsk		 palestinesare förfat­		 taren och pamflettisten Magnus Crusenstolpe (1795–1865), som efter		 hand blev en hätsk kritiker av Karl XIV Johan, hade grundlöst påstått att		 kungens positiva inställning till judarna i Sverige berodde på att denne		 själv var jude; norsk syftar på den union som Sverige ingick med Norge		 1814		 en liten tid finne		 syftar troligen på Karl (XIV) Johans besök i juli 1812		 i Åbo, där han mötte tsar Alexander		 den röda internationalen		 den internationella arbetarassociationen,		 mest känd under namnet Första internationalen; grundades vid en kon­		 gress i London 1864; dess ursprungliga program utarbetades av Karl		 Marx		 Vad är drottning Sofia skyldig sitt fosterland Nassau? Och vad gör hon		 för sitt av Preussen annekterade land?		 etc. drottning Sofia (se ovan s. 261		 Direktrisen etc.) kom från hertigdömet Nassau, som 1866 hade införlivats		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 med Preussen		 hon ingår allians med Preussen och låter stockholmarne hurra för sitt		 fosterlands erövrare		 syftar sannolikt på kungaparets besök i Berlin		 1875, då Oskar II höll ett uppmärksammat tal, där han uttryckte en önsk­		 an att »våra arméers vapenbrödraskap måtte blifva allt innerligare» (Da­		 gens Nyheter 3/6 1875); vid ett tidigare besök i Stockholm (1873) skulle		 den tyske kronprinsen Friedrich (senare Fredrik III) enligt vad Strind­		 berg uppger i annat sammanhang ha hyllats av stadens befolkning »som		 fått order att höja hurrarop» (cit. ur I Bernadottes land, 1981, s. 42; Oskar		 II:s uttalande om de två arméernas »vapenbrödraskap» citeras av Strind­		 berg i samma skrift på s. 40)		 hotar sitt tredje fosterland Norge med en preussisk flotta		 en tysk flott­		 eskader »råkade» enligt Strindberg angöra hamnen i Trondhjem (nam­		 net senare ändrat till »Trondheim») vid kröningsfestligheterna där för		 Oskar II i juli 1873, då även den tyske kronprinsen Friedrich deltog (se		 I Bernadottes land, 1981, s. 41)		 prinsessan Viktoria		 (1862–1930), dotter till storhertig Fredrik I av Ba­		 den, dotterdotter till kejsar Vilhelm I; förmäldes 1881 med den svenske		 kronprinsen Gustav (V); från 1907 svensk drottning		 medborgarbrev		 bevis på medlemskap i en stat såsom medborgare; ordet		 användes nästan enbart bildligt		 debetsedel		 skattsedel		 brännvinsmedel		 brännvinsskatt		 charta sigillataemedlen		 charta sigillata (latin) ’stämpelpapper’; papper		 försett med officiell stämpel vilket skulle användas vid vissa skrivelser		 och affärstransaktioner och som tillförsäkrade statsverket skatteinkomst­		 er (skatten kallades chartae-sigillatae-avgift, senare stämpelmedel)			 
	 
	 
	 
	 
	 BAKSLAG I KVINNO-EMANCIPATIONEN	 
	 
	 263	 
				 I Engelska läkaresällskapet har nyligen en berömd läkare uppträtt emot		 kvinnornas uppfostran i manliga studier		 Strindberg nämner i flera brev		 (till Albert Bonnier 9/12 och 31/12 1886, samt till Verner von Heiden­		 stam 15/1 1887) att det i Engelska Läkarsällskapet förekommit diskus­		 sioner om kvinnans lämplighet för att bedriva högre studier, han refere­		 rar till det som »Man’s war»		 I Tyskland har nu i höst ett förbud för kvinnor att besöka akademiska 		  			 
	 
	 
	 
	  	 
				 föreläsningar och avlägga examina utfärdats		 jfr följande uttalande av		 Strindberg i ett brev till Verner von Heidenstam den 15 jan 1887: »i Tysk­		 land äro damerna förbjudna studera vid universitet»; i Preussen fick kvin­		 norna först 1908 tillträde till universitetsstudier		 Firmin Maillards La Légende de la Femme émancipée		 Maillards bok		 (franska; ’Legenden om den emanciperade Kvinnan’) utkom 1886		 Der Frauenfeind		 (tyska; ’Kvinnofienden’) en tidning med detta namn		 utkom med sex nummer 1887			 
	 
	 
	 
	 
	 SISTA ORDET I KVINNOFRÅGAN	 
	 
	 264	 
				 Genom kongliga förordningen den 11 dec. 1874 är bestämt: »Är genom		 äktenskapsförord [– – – ] där ej annorledes blivit stadgat.»		 syftar på »K.		 Förordn. angående ändring» i Giftermålsbalken den 11 december 1874,		 som ingår i Sweriges Rikes Lag (edition 1875); citatet som kommer från		 den nya lydelsen av kap. 9 § 1 är i stort korrekt (efter »annorledes		 blifvit» har lagboken »om förvaltningen föreskrifvet», Strindberg skriver		 »stadgat»); Giftermålsbalken den avdelning i 1734 års lag som rör äkten­		 skaps ingående, rättsverkningar samt upplösning; äktenskapsförord se		 ovan s. 221		 avkomsten		 avkastningen			 
	 265	 
				 Ärvda-Balken		 den avdelning av 1734 års lag som reglerade arv, testa­		 mente, bodelning och förmynderskap; det av Strindberg i fortsättning­		 en citerade lagrummet kap. 8 § 7 är så gott som ordagrant citerat		 lönskaläge		 olovligt könsumgänge mellan ogifta personer		 utan äktenskaps loven		 utan löfte om äktenskap		 måge		 må		 barnhus		 insättning för vård av utomäktenskapliga barn till obemedlade		 kvinnor		 Jag återvänder till äktenskapet med förord. I samma anförda kapitel och		 paragraf läses: »Kan hustru genom eget arbete något förvärva, däröver		 må hon ock råda!»		 citat från Giftermålsbalken kap. 9 § 1 (utropstecknet		 är Strindbergs); jfr ovan Genom kongliga förordningen den 11 dec. 1874 etc.		 Giftermålsbalkens Kapitel 11 § 1 stadgar: »Mannen have ej makt		 [– – – ]		 muntligen tillstår!»		 det av Strindberg citerade lagrummet är så gott som		 ordagrant citerat (utropstecknet är Strindbergs)		 bortskifta		 avhända (fast egendom) genom skifte eller byte			 
	 
	 
	 
	  	 
				 förpanta		 pantsätta			 
	 266	 
				 goda män		 här: förtroendemän; ojäviga förrättningsmän		 petitionera		 inkomma till offentlig myndighet med hemställan eller be­		 gäran om viss åtgärd		 Föreningen för Gift Kvinnas Äganderätt		 förening grundad 1873 av		 Anna Hierta, dotter till Aftonbladsredaktören Lars Johan Hierta; för­		 eningen pläderade för att den gifta kvinnan själv skulle få disponera		 över sin egendom; kampen för att ge henne sådan rätt var vid denna tid		 en av de centrala kvinnofrågorna			 
	 267	 
				 kommunitet		 här ant.: sammanslutning; samfällighet		 Tidskrift för Hemmet		 kvinnotidskrift som utgavs 1859–85; redaktör var		 Sophie Adlersparre, författarinna under pseudonymen Esselde (1823–95)		 och förgrundsfigur inom den svenska kvinnorörelsen		 all egendom vara kommunens		 kommun här ant. detsamma som kommu­		 nitet (se ovan)			 
	 268	 
				 oförkränkt		 här: oförändrad, oförvanskad		 ungefär på följande sätt skildrar en doktor Lafargue förloppet i La Nou­		 velle Revue		 syftar på den franske sociologen Paul Lafargues uppsats		 »Le Matriarcat» i tidskriften La Nouvelle Revue 15/3 1886		 Madame Adam		 Juliette Adam (1836–1936), fransk författarinna och publi­		 cist; utgav från 1879 La Nouvelle Revue		 Engels		 Friedrich Engels (1820–95), tysk socialistisk skriftställare		 Morgan		 Lewis Morgan (1818–81), nordamerikansk antropolog		 Bachofen		 Johann Jacob Bachofen (1815–87), schweizisk rättshistoriker		 och samhällsfilosof, känd för en bok om matriarkatet, Das Mutterrecht,		 som utkom 1861; lanserade tillsammans med Lewis Morgan idén att		 matriarkatet varit vanligt i forntida primitiva samhällen och därigenom		 föregått patriarkatet som samhällsform		 Vasco da Gama		 (ca 1460–1524), portugisisk sjöfarare, amiral		 Malabarkusten		 Pepparkusten, södra delen av Främre Indiens västra kust			 
	 269	 
				 supponerade		 förmodade		 Isis		 egyptisk gudinna		 Osiris		 egyptisk gud		 Tyfon		 gud i den egyptiska och grekiska mytologin		 sedan han uppfyllt sina passagera åligganden		 passagera flyktiga, förgäng­		 liga		 evolutionist		 här: anhängare av Darwins utvecklingslära, dvs. av tron på		 en gradvis skeeende utveckling			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Jupiter		 den högste guden i den romerska mytologin			 
	 270	 
				 Minerva [– – – ] blir statens (Atens) beskyddarinna med spjut och sköld		 
		 Minerva i romersk mytologi konstens, vetenskapens och hantverkets		 gudinna, född ur Jupiters huvud; hon likställdes tidigt i Rom med den		 grekiska gudinnan Athena, som beväpnad med spjut och sköld föddes ur		 Zeus’ huvud och blev krigets och vetenskapernas samt Atens beskydda­		 rinna (Pallas Athena)		 Sapfo		 grekisk skaldinna, verksam omkring 600 f.Kr. på ön Lesbos		 Homeriska sagorna		 de Homeros tillskrivna episka diktverken Iliaden		 och Odysséen		 Klytaimnestra avskräckes ej att döda en av sina män		 i första delen av		 den grekiske tragediförfattaren Aischylos’ trilogi Orestien, Agamem­		 non, dödar drottning Klytaimnestra sin make Agamemnon som hämnd		 för att han offrat deras dotter Ifigenia		 Orestes		 Klytaimnestras och Agamemnons son Orestes hämnas i andra		 delen av Aischylos’ trilogi Orestien, Gravoffret, sin far och dödar sin mo­		 der, därtill eggad av guden Apollon		 Apollo		 (lat. form av Apollon i den grekiska mytologin) skaldekonstens		 och musikens beskyddare		 Eumeniderna		 i grekisk mytologi de tre hämndgudinnorna, ofta fram­		 ställda som svarta, bevingade varelser med ormar i håret; de är sam­		 tidigt, genom att utkräva rättmätig hämnd, väkterskor (eumenides ’de väl­		 sinnade’) av den sedliga världsordningen		 furierna		 hämndgudinnorna; den romerska motsvarigheten till eumeni­		 derna i grekisk mytologi		 Orestien		 se ovan		 följande vackra dialog		 etc. dialogen (av Strindberg återgiven i förkortat		 skick) är hämtad ur tredje delen, Eumeniderna, i Aischylos’ Orestien		 orakel		 meddelande från en gudom förmedlat av präst eller liknande;		 person eller helgedom som meddelar spådomar vilka ingivits av en gud;		 Apollons främsta orakel fanns i Delfi		 Det är åtminstone icke sitt eget [– – – ] blod som hon utgjuter		 i Emil Zillia­		 cus’ översättning av Aischylos’ Eumeniderna (1929) lyder repliken: »Då		 göt hon icke blod av eget blod»			 
	 271	 
				 indolens		 oföretagsamhet, slapphet		 »afmandelse»		 (danska) ungefär: ’berövande av mandom eller manlig­		 het’		 asexuation		 avköning, könlöshet			 
	 
	 
	 
	  	 
				 I Tyskland där ännu en man existerar ha nyligen kvinnorna blivit utdriv­		 na från universiteten		 se ovan s. 263 I Tyskland [– – – ] ett förbud för kvinnor		 etc.		 I Zürich trängde sig 28 flickor in i medicinska fakulteten utan student­		 examen		 etc. i början av 1870-talet utbildade sig ett antal ryska flickor till		 läkare vid universitetet i Zürich; i motsats till de schweiziska studenterna		 behövde de inte avlägga inträdesprov; efter protester från de manliga		 studenterna blev inträdesprov obligatoriskt för alla vid universitetet		 1872			 
	 272	 
				 tiers état		 (franska) ’tredje stånd’		 gebit		 (tyska Gebiet) område			 
	 273	 
				 redigerat		 här: ändrat, omskrivet		 källarn		 krogen, värdshuset		 Men jag hade vågat säga det och ändå mycket mer i det förlorade manu­		 skriptet		 etc. se »Tillkomst och mottagande» s. 413 ff.		 homogena		 likartade		 heterogena		 olikartade		 androgyn		 mänsklig varelse som i sig förenar manliga och kvinnliga		 egenskaper eller som har både kvinnliga och manliga könsorgan; två­		 könad		 Trubadurerna [– – – ] ligga om bröllopsnatten med ett svärd i sängen		 en­		 ligt medeltida sed markerade ett svärd lagt i bädden mellan man och		 kvinna att förhållandet var kyskt			 
	 274	 
				 Boccaccio avslöjar ängeln		 etc. Giovanni Boccaccio (1313–75), italiensk		 författare, känd främst för novellsamlingen Decamerone med frispråkiga		 skildringar av bl.a. munkars och nunnors erotiska liv och leverne; på		 äldre dagar blev han en from allvarsman		 det godas besegrare, Loke [– – – ] Balder		 den ondskefulle jätten Loke or­		 sakar i den fornnordiska mytologin den gode guden Balders död genom		 att lura dennes blinde bror Höder att skjuta honom med en mistelpil		 att en ryktbar manlig författare ej lät sin hustru läsa igenom manuskrip­		 ten innan de trycktes		 torde syfta på Strindberg själv; enligt uppgifter i		 flera av hans brev från denna tid hade han och Siri von Essen överens­		 kommit att hon inte längre skulle läsa vad han hade skrivit			 
	 275	 
				 När en man blir ämbetsman tages av hans lön, utan att han tillfrågas om		 sin önskan, och insättes i Civilstatens pensionskassa för hustruns räk­		 ning		 civilstaten (sammanfattningen av) rikets civila ämbets- och tjänste­		 män, till skillnad från de ämbets- och tjänstemän som tillhörde någon		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 annan av de s.k. staterna, t.ex. hovstaten, ecklesiastikstaten, arméns eller		 flottans stat; Civilstatens pensionsinrättning kompletterades med Civilsta­		 tens änke- och pupillkassa, så att ingen kunde vara delaktig i den ena in­		 rättningen utan att tillhöra den andra		 I Courbevoie utanför Paris står ett monument upprest till minne av sta­		 dens hjältemodiga försvar 1871		 etc. syftar på bronsgruppen La Défense		 de Paris (’Paris’ försvar’) av Ernest Louis Barrias (1841–1905), som 1883		 uppställdes på Rond-point de la Défense i Courbevoie, en förstad till Paris;		 i dag står gruppen på den öppna platsen framför La Grande Arche de la		 Défense, i distriktet La Défense; stadens hjältemodiga försvar 1871 syftar på		 belägringen av Paris under fransk-tyska kriget 1870–71; se bild nr 16		 Guy de Maupassant har i Bel-Ami		 etc. Maupassants roman Bel Ami ut­		 kom 1885 (sv. övers. Qvinnogunst, 1885)		 framkomst		 här: möjlighet att komma sig upp; karriär		 Bertha i Sanna kvinnor		 huvudpersonen i Anne Charlotte Edgren-Leff­		 lers skådespel (1883)		 Amasonen [– – – ] Se detta ords gamla härledning som var den riktiga.		 Egendomligt nog har »man» i nyare ordböcker smugglat in en ny		 ordet		 amason återgår på grek. amazn (i lat. amazon, lånat fr. grekiskan); den		 traditionella förklaring – som Strindberg säger att han föredrar – här­		 stammar sålunda från grekerna, som ansåg att ordet var bildat till mazós		 ’(kvinno) bröst’, föregånget av den negerande partikeln a; den jämför­		 ande indoeuropeiska språkforskningen, som växte sig stark mot slutet av		 1800-talet, visade att denna etymologi var felaktig och föreslog i stället		 att ordet amason hade bildats i anslutning till iranska ordformer, såsom		 avestiskt ama- ’stark’ ochni ’kvinna’; härledningen av ordet är fort­		 farande omstridd även om man numera helt har övergivit grekernas		 gamla förklaring av dess uppkomst			 
	 276	 
				 så mycket väsen för en fattig obligation		 i Edgren-Lefflers skådespel Sanna		 kvinnor spelar Berthas karaktärslöse far bort familjens tillgångar och krä­		 ver att få belåna hustruns obligation för att kunna betala en spelskuld		 Eumenidernas Kor		 anspelar på »Kören», ett stående inslag i den antika		 grekiska tragedin		 männens skåltal		 se ovan s. 179		 tärnvers		 jfr tärntal tal, ofta versifierade, som framförs av (äldsta) brud­		 tärnan eller av en manlig bröllopsgäst till denna		 efterbörd		 eg. de delar av fosterägget (moderkakan m.m.) som inte av­		 går vid förlossningen utan senare			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Stora Revolutionen		 sannolikt avses den stora franska revolutionen		 det avkönade partiets fordran på sedlig renhet		 torde i första hand syfta		 på det program som hade formulerats av Björnson i hans skådespel En		 hanske (1883); jfr nedan s. 324 Björnsons sedlighetspredikan		 blastern		 (variantform) blasten		 proportionaliter		 proportionellt		 Madame Staël länsade Schlegel		 se nedan ss. 339 och 340; Schlegel var		 guvernör åt Madame de Staëls barn; länsa här: plundra, tömma			 
	 277	 
				 George Sand kringstal Sandeau, Musset och Chopin		 George Sand pseudo­		 nym för Aurore Dudevant (1804–76), fransk författarinna; Jules Sandeau		 (1811–83), fransk författare; Alfred de Musset (1810–57), fransk författare;		 Frédéric Chopin (1810–49), polsk tonsättare och pianist; kringstal bestal, stal		 ifrån		 George Eliot har sugit ut Spencer		 den engelska författarinnan George		 Eliot (pseudonym för Mary Ann Evans, 1819–80) tog starkt intryck av sin		 vän Herbert Spencer		 Rosa Bonheurs Plöjare		 Rosa Bonheur (1822–99), fransk målarinna, känd		 som djurmålare; hennes målning »Plöjningsarbete i Nivernais» (1849)		 finns i Musée National du Château de Fontainebleau; se bild nr 17		 hennes fars chokladåkrar		 Rosa Bonheur utbildades till konstnär av fa­		 dern, djurmälaren Raimond Bonheur		 Troyons oxar		 Constant Troyon (1810–65), fransk målare, påverkad av		 holländska djurmålare; se bild nr 18		 Hederslegionen		 Frankrikes enda egentliga orden, instiftad av Napoleon		 1802; utdelas för framstående insatser på olika områden		 För kort tid sedan avslöjades en rysk grevinna Blavatsky såsom charlatan		 
		 etc. Helena Blavatsky (1831–91), ryska, teosof; grundade tillsammans		 med sin make The Theosophical society 1875; under sin långa vistelse i		 Indien anklagades hon 1884 av en officiell undersökningskommitté för		 bedrägliga manipulationer		 I Paris sitter en dam som sedan många år tillbaka sammanbor med en		 annan dam		 syftar förmodligen på Maria Deraismes (1828–94) som 1880		 grundade Ligue française pour le droit des femmes (’Sammanslutning­		 en för kvinnans rättigheter’)			 
	 278	 
				 Fru Kovalevsky har byggt sina avhandlingar på Professor Weierstrass		 i Berlin. (Se Nordisk Familjebok!)		 Karl Weierstrass (1825–97), tysk ma­		 tematiker; enligt E. Eneströms artikel om Sonja Kovalevsky (se ovan		 s. 244) i första upplagan av Nordisk Familjebok (1884) byggde hon		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 i sina forskningar på sin lärare Weierstrass; den professur som inrätta­		 des åt henne 1884 vid Stockholms högskola möjliggjordes genom pri­		 vata donationer		 Göteborgs Kvinnoförenings Tidskrift		 Göteborgs kvinnoförening grunda­		 des 1884 och utgav 1886–89 tidskriften Framåt; här avses dock skriften		 Några Blad utgifna af Göteborgs kvinnoförening, 1885, ur vilken Strind­		 berg hämtat huvuddelen av de följande citaten; citaten återfinns även i		 den uteslutna delen av Förord till Giftas II (se Saml. Verk 16, ss. 358–362)		 »Till allmänheten: Det är så gott först som sist [– – – ] månghövdade hyd­		 ra!»		 citatet, ur Anmälan till Några Blad etc, är lika litet som de följande		 citaten exakt; »Till allmänheten» står inte på detta ställe; hydra mång­		 hövdat vidunder		 »Om våra (kvinnornas) känslor [– – – ] utan en enda oas.»		 citatet är hämtat		 ur uppsatsen »Lösryckta blad ur annotationsboken» av signaturen		 »Mark» (Några Blad etc., s. 31); »Mark» var signatur för teckningslära­		 rinnan Alma Åkermark, redaktör för tidskriften Framåt 1886–89		 »Man och kvinna skola [– – – ] leva med varandra.»		 citatet återfinns i den		 ovan nämnda uppsatsen i Några Blad etc., s. 31		 Alma Åkermark		 se ovan		 lönskaläge		 olovligt könsumgänge mellan ogifta personer			 
	 279	 
				 »Det märkligaste av sådana [– – – ] för barnavård.» (Sophie Adlersparre)		 
		 citatet är hämtat från Sophie Adlersparres uppsats »Om Fredrika		 Bremers sätt att öfva välgörenhet» i Några Blad etc, s. 56; kursiveringar­		 na är Strindbergs; Sophie Adlersparre se ovan s. 267 Tidskrift för Hemmet		 preventivt		 förebyggande		 »Den tjänande klassen befattar sig föreningen icke med.» (C. Gohl)		 cita­		 tet är hämtat från Cecile Gohls uppsats »En qvinnoförening i nya verlden»		 i Några Blad etc., s. 12; Gohl medverkade med utländska korresponden­		 ser i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning		 »Hon hade vant sig att göra efter allt han gjorde – för det var rätt.»		 (Alfhild Agrell)		 citatet är hämtat från Alfhild Agrells ’skizz’ »Födelse­		 dagskakan» i Några blad etc., s. 112; Alfhild Agrell (1849–1923), författar­		 inna		 »Sedan urminnes tid har mannen [– – – ] all arbetsförtjänst.» (Eva Brag)		 
		 citatet är hämtat från Eva Brags uppsats »I qvinnofrågan» i Några Blad		 etc., s. 18; Eva Brag (1829–1913), journalist, litteraturkritiker, författare		 den arma Wicksell som beskylldes för uppfinningen		 syftar på Knut Wick­		 sells (se ovan s. 57) propaganda för preventivmedel			 
	 
	 
	 
	  	 
				 tillvällat sig		 utan egentlig rätt bemäktigat sig			 
	 280	 
				 lejonparten		 den större eller värdefullare delen		 Ellen Key biograferar sedan en finsk flicka		 etc. Ellen Key (1849–1926),		 författarinna; hennes uppsats som trycktes i tidskriften Framåt, nr 1,		 1886 heter »Från Finland» och handlar om Finlands första kvinnliga		 filosofie magister		 »Redan på seminarium hade hon [– – – ] julklappspaket!»		 citatet är häm­		 tat från Ellen Keys uppsats i Framåt, nr 1, 1886, s. 4		 »Genom sina djupsinniga [– – – ] konfirmationsundervisningen(!)»		 . cita­		 tet återfinns i Framåt, nr 1, 1886 på s. 3		 »Utan någon framtidsmöjlighet [– – – ] undervisning.»		 citatet återfinns på		 s. 3 i Framåt, nr 1, 1886		 en fröken Alma Psilander i Göteborg		 etc. Alma Psilander var boktryckare		 och tryckte både Några Blad etc. och Framåts första nummer; i Några		 Blad etc. (1885) hälsades hon som ett efterföljansvärt exempel (s. 4)			 
	 281	 
				 koncession		 tillstånd (att bedriva viss verksamhet)		 Göteborgs Kvinnoförening säger sig vilja verka »för kvinnans höjande i		 intellektuellt och moraliskt hänseende»		 Strindberg citerar föreningens		 stadgar (§ 1) ur Några Blad etc. (1885), s. 2		 Berns Salong		 Berns Salonger restaurang vid Berzelii park i Stockholm,		 öppnad 1863		 skalkarne		 här: skojarna, skälmarna			 
	 282	 
				 Familistèren i Guise		 arbetarfamiljekollektiv, en social organisations­		 form skapad 1859 av den franske industrimannen Jean Baptiste André		 Godin i Guise i norra Frankrike; Godin var inspirerad av försocialisten		 Charles Fouriers idéer		 virago		 kvinna med manligt väsen; manhaftig, emanciperad kvinna		 compagne		 (franska) här: ’följeslagarinna’, ’kamrat’		 inbördes paktum		 här: äktenskapsförord, se ovan s. 221		 S.B.		 syftar möjligen på Silvia Bennet, pseudonym för den danska förfat­		 tarinnan Olivia Levison (1847–1894), 1888–91 gift Sandström; se »Till­		 komst och mottagande» s. 420 f.		 affektera de avsky		 låtsa de sig avsky		 En ung förlovad engelsk målare		 etc. syftar sannolikt på konstnären Karl		 Nordström (1855–1923) som tillsammans med sin fästmö Tekla Linde­		 ström var medlem av den skandinaviska konstnärskolonin i Grez; dit		 hörde också de båda danskorna Sophie Holten och Marie David, som		 både Nordström och senare Strindberg uppfattade som homosexuella			 
	 
	 
	 
	 283	 
				 aldrig varit i umgänge med		 aldrig haft samlag med		 douce		 (franska) ’mild’, ’mjuk’		 har sina regler		 har sin menstruation (reglering)		 reformbyxor		 ant.: underbyxor utformade enligt Svenska dräktreform­		 föreningens (bildad 1886) modell		 Björnson skrivit sin Flaggbok		 syftar på Björnsons roman Det flager i		 byen og paa havnen (1884), vilken ger uttryck för samma syn på mora­		 len som hans skådespel En hanske; jfr nedan s. 324 Björnsons sedlig­		 hetspredikan		 Ibsen sitt Dockhem		 Ibsens skådespel Et dukkehjem (1879)		 restitution		 återbetalning, återbäring		 den första representationen		 den första föreställningen			 
	 284	 
				 en nyss utkommen fruntimmersbok		 syftar på Anna Wahlenbergs roman		 Små själar (1886); citaten här och i fortsättningen av texten är hämtade		 från s. 334 i denna roman		 den stumma slavinnan		 jfr titeln på den norska författarinnan Camilla		 Colletts essäsamling Fra de Stummes Lejr (1877); jfr även förordet till		 Giftas II (Saml. Verk 16, s. 181)		 manschetter, kragar, krås		 här ant.: lösa (löstagbara) manschetter, kra­		 gar och krås; krås veckad remsa av tyg eller spets vid hals eller ärmar på		 dräkt		 stärkkjolar		 stärkta underkjolar		 drängstuga		 bostad (rum) för en gårds drängar			 
	 285	 
				 Är det billighet		 Är det rättvist; Är det vad som bör gälla (enl. vanliga be­		 grepp)		 barnhus		 inrättning för vård av utomäktenskapliga barn till obemedlade		 kvinnor		 barnbördshjälp		 eg. bidrag som hjälp vid förlossning		 så ska vi komma som kineserna i Amerika [– – – ] som amerikanarne mota­		 de ut		 kineserna förbjöds 1882 att invandra till USA; jfr texten s. 309			 
	 286	 
				 honnett		 här: hederligt, anständigt		 remplacera		 ersätta, träda i stället för			 
	 
	 
	 
	 
	 TILL »V.»	 (FÖRFATTAREN TILL ER DER ET KVINDESPØRGSMAAL?)	 
	 
	 287	 
				 »V.»		 signatur för Viggo Hørup, Politikens huvudredaktör; dennes inlägg,		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 »Er der et Kvindespørgsmaal», hade varit infört i tidningen 4/2 1887;		 se »Tillkomst och mottagande» s. 419 f.		 Numerisk och Proportionell Rättvisa		 denna artikel av Strindberg tryck­		 tes i Politiken 27/2 1887 under rubriken »Kvindesagen I: Numerisk og		 proportionel Retfærdighed»; på svenska trycktes den i Jörgens Stock­		 holms-bref 12/5 1887		 inkast		 här: invändningar, anmärkningar		 Orestien		 se ovan s. 270 Klytaimnestra etc.		 parera		 här ant.: bemöta eller gardera sig för			 
	 288	 
				 Den äldsta uppdrogs till violinspelerska		 Strindbergs äldsta syster Anna,		 gift Philp (1855–1937), som utbildades till violinist vid Musikaliska aka­		 demin		 Den andra systern lärdes xylografi		 Strindbergs näst yngsta syster Elisabeth		 (1857–1904) som fick sådan utbildning; xylografi metod för framställning		 av bilder genom gravering av träklichéer, under 1800-talet den mest an­		 vända metoden för illustrering i tidningar, tidskrifter och böcker		 huvudstadens slöjdskola		 en 1844 grundad ritskola för hantverkare; fick		 1866 namnet Slöjdskolan, efter omorganisation 1876 kallades den		 Konstindustriella skolan och vid förstatligandet 1945 Konstfackskolan		 heliotypi		 fototypi; fotomekanisk reproduktionsmetod för framställning		 av klichéer efter streckteckningar		 Den tredje systern kom på ett kontor		 Strindbergs syster Nora (Eleonora),		 gift Hartzell (1858–1927); hon arbetade i ungdomen på faderns kontor		 på Riddarholmen			 
	 289	 
				 har mannen upptagit handsken		 anspelar på det gamla bruket att utma­		 na till strid genom att kasta en handske framför den utmanades fötter		 sträcka vapen		 ge upp, erkänna sig besegrad			 
	 290	 
				 krutet, som [– – – ] likaväl kunnat uppfinnas av en nunna som av en munk		 
		 syftar på traditionen om munken Berthold Schwarz som krutets uppfin­		 nare (han beskrev svartkrut och dess användning på 1380-talet)		 hjärnornas kramp		 jfr uttrycket »hjärnornas kamp», som Strindberg an­		 vänder som formel för sin människoskildring under senare delen av		 1880-talet; besläktad med detta uttryck hos Strindberg är termen »själa­		 mord» som han använder i liknande sammanhang, se nedan s. 315		 Rebekka West [– – – ] själamörderskan		 därför gör jag som de andra fredsvännerna: jag rustar fortfarande		 jfr		 det bevingade uttrycket »Om du vill ha fred, så rusta dig för krig» (latin		 Si vis pacem, para bellum)			 
	 
	 
	 
	  	 
				 arbetshus		 anstalt för omhändertagande av arbetslösa och arbetsskygga			 
	 
	 
	 
	 
	 NUMERISK OCH PROPORTIONELL RÄTTVISA	 
	 
	 291	 
				 numerisk		 som har avseende på eller som kan uttryckas med tal (siffror)		 En tunna råg		 tunna äldre rymdmått; för spannmål motsvarade 1 tunna		 ca 147 liter		 elementarlärare		 lärare vid elementarläroverk, dåtida benämning på all­		 mänt läroverk		 arab		 här: arabisk häst, ansedd som den ädlaste och mest berömda av		 alla hästraser		 percheron		 hästras av starka tunga arbetshästar från Le Perche i norra		 Frankrike		 slagbom		 fällbom, spärr		 bryggardräng		 mansperson som innehade drängtjänst hos bryggare el.		 på bryggeri (vilket ibland innebar utkörning av bryggeriprodukter på en		 vagn som drogs av en stor och tung häst)		 cigarrbod		 bod här: mindre affär, butik			 
	 292	 
				 enrådigt		 självrådigt, egenmäktigt		 beväringsskyldig		 eg. skyldig att göra värnplikt		 verksele		 sele avsedd för arbetshäst		 engelsk ridsadel		 vanlig ridsadel		 låtom oss vara frihandlare		 från 1880-talets mitt till början av 1890-talet		 var tullarna den stora partiskiljande frågan i den svenska riksdagen; fri­		 handlare stod mot protektionister som ville ha skyddstullar		 Spencer		 Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof			 
	 293	 
				 vinna burskap		 här: vinna erkännande		 blir det värneplikt tillika		 frågan om utsträckt tid för den allmänna värn­		 plikten var aktuell vid denna tid; jfr nedan s. 355 utsträckt beväringstid			 
	 294	 
				 hon skall ha rösträtt som betalar skatt		 i motion nr 49 till den svenska riks­		 dagen 1884 föreslogs av tidningsmannen Fredrik Teodor Borg (1824–95)		 att man skulle »tillerkänna myndig qvinna, hvilken skattar lika mycket		 till kommun och stat som mannen samma politiska rättigheter som		 denne»		 genom ett sådant streck nedflyttas		 streck här: gränslinje som skiljer de		 icke röstberättigade från de röstberättigade; jfr ovan s. 29 det sociala		 strecket			 
	 
	 
	 
	 295	 
				 besiktningen av prostituerade		 prostituerade kvinnor var vid denna tid		 skyldiga att låta sig besiktigas av läkare två gånger i veckan		 indifferent		 likgiltig		 lönskaläge		 olovligt könsumgänge mellan ogifta personer		 Vilket skulle bevisas		 uttyck (latin Quod erat demonstrandum) varmed		 den grekiske matematikern Euklides (ca 300 f.Kr.) avslutade sina geo­		 metriska bevis; delar av hans huvudarbete Elementa användes länge i		 skolundervisningen i Sverige; jfr ovan s. 91 Jag läste sex böcker Euklides			 
	 
	 
	 
	 
	 [PROSTITUTION OCH FEDERATION]	 
	 
	 296	 
				 Federation		 se ovan s. 220		 besiktningen		 se ovan		 av Björnson och dem som icke kunna skilja på numerisk och proportio­		 nell rättvisa		 jfr titeln på Strindbergs uppsats Numerisk och Proportionell		 Rättvisa; om Strindbergs kritiska syn på Björnsons åsikter i kvinnofrågan,		 se texten s. 324 f.			 
	 
	 
	 
	 
	 MAKTFRÅGAN ELLER MANNENS INTRESSEN	 
	 
	 297	 
				 övligt		 enligt rådande bruk eller tradition		 då jag i [– – – ] Aftonbladet, skrev en artikel emot kvinnans inträde i man­		 nens arbetsmarknad		 syftar på artikeln »Om qvinnans berättigande att		 utöfva läkareyrket» i Aftonbladet 3/9 1869, vilken åtminstone delvis är		 författad av Strindberg (se Saml. Verk 4, s. 484 och s. 494 ff.)			 
	 298	 
				 säga åt Herkules: får jag din klubba!		 Herkules (Herakles) halvgud och		 sagohjälte i grekisk-romersk mytologi som uträttade en rad berömda		 storverk; när han i tre år var slav hos den lydiska drottningen Omfale för		 att sona ett dråp lade hon beslag både på hans klubba och lejonhud		 (hans berömda attribut)		 Ludvig XVI		 fransk kung, avrättades med giljotin 1793 under franska re­		 volutionen		 Som min svenske förläggare ännu icke låtit trycka 4:e delen av Tjänste­		 kvinnans son		 fjärde och sista delen av Strindbergs självbiografi, Författa­		 ren, som låg färdig i manuskript vid årsskiftet 1886–87, utkom först 1909;		 att Albert Bonnier 1887 vägrade att ge ut den avslutande delen av		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 Tjänstekvinnans son bidrog till att förhållandet mellan honom och		 Strindberg försämrades kraftigt			 
	 299	 
				 vända andra örat till		 etc. anspelar på Matteus 5:39: »är det så, att någon		 slår dig wid det högra kindbenet, så wänd honom ock det andra till»		 genom förklaringen av »Människans Rättigheter»		 jfr historiskt ryktbara		 förklaringar ang. de mänskliga rättigheterna i t.ex. den amerikanska		 konstitutionen 1789 och den nya franska författningen 1791 (efter na­		 tionalförsamlingens deklaration ang. dessa 1789)			 
	 
	 
	 
	 
	 REDAKTIONEN AV SKÅNSKA AFTONBLADET!	 
	 
	 302	 
				 Skånska Aftonbladet		 konservativ aftontidning som utgavs i Malmö från		 1880		 Er notis att jag skulle av brist på förläggare		 etc. se »Tillkomst och mot­		 tagande» s. 423		 av brist på förläggare behövt vända mig till en finsk sådan		 sommaren		 1887 när Strindberg temporärt hade brutit med Albert Bonnier kontak­		 tade han den finske förläggaren Werner Söderström och föreslog att		 denne skulle ge ut Bland franska bönder och en samlingsvolym		 i dagarne [– – – ] utgivit »Hemsöborna»		 romanen Hemsöborna utkom den		 9 december 1887		 C. Looström [– – – ] håller på att trycka en samling psykologiska studier,		 kallad »Vivisektioner»		 Vivisektioner planerades först att tryckas av Loo­		 ström, men utgavs i Sverige först 1890 och då på Bonniers förlag i sam­		 lingen Tryckt och Otryckt II		 Neue Freie Presse i Wien		 daglig tidning, i vilken flera av Strindbergs verk		 publicerades; den första av hans »vivisektioner» trycktes där i april 1887		 Österling		 Hans Österling (1847–1925), boktryckare och publicist, utgiva­		 re av tidningen Skånes Allehanda		 manuskript till en färdig pjäs		 avser Kamraterna, en omarbetad version av		 Marodörer		 Mémorial Diplomatique		 tidskriften Le Mémorial Diplomatique som utgavs		 i Paris; i denna trycktes Strindbergs uppsats La France en Suède. Esquisse		 historique des relations des deux pays i fyra olika tidskriftsnummer i novem­		 ber–december 1887		 förläggare med femårskontrakt i Köpenhamn		 syftar på Philipsens förlag,		 som på 1880-talet utgav en rad verk av Strindberg i dansk översättning			 
	 
	 
	 
	  	 
				 att jag anmodats redan för två år sedan medarbeta i Nouvelle Revue i		 Paris och för länge sedan avlämnat manuskript		 på försommaren 1885		 erbjöds Strindberg att skriva om Stockholm i den serie skildringar av		 Europas huvudstäder som publicerades i Juliette Adams tidskrift La Nou­		 velle Revue, alla med det gemensamma författarnamnet Paul Vasili; hans		 manuskript med titeln »La Société de Stockholm» levererades i novem­		 ber 1885 men trycktes inte i tidskriften, eftersom Juliette Adam hade		 tvingats avbryta serien; i omarbetad form publicerades Strindbergs bi­		 drag under titeln »Lettres de Stockholm» i La Revue Universelle Inter­		 nationale våren och sommaren 1886		 skriver i Revue Internationale [– – – ] har två i Sverige tryckta arbeten intag­		 na i den revuen		 Strindbergs noveller Högre ändamål och Samvetskval		 hade publicerats i La Revue Universelle Internationale i fransk översätt­		 ning		 språk- och litteraturinstitutet Rudy i Paris		 Institut Polyglotte, med vars le­		 dare Charles Rudy Strindberg tidigare samarbetat		 världsutställningen 1889		 vid världsutställningen i Paris 1889 – som före­		 gicks av flera liknande stora utställningar i olika storstäder – högtidlig­		 höll man utbrottet av den franska revolutionen hundra år tidigare		 anmodad [– – – ] avlämna en revy över de sista årens tilldragelser inom		 svenska litteraturen		 sannolikt avses en fortsättning på det föredrag om		 »Den litterära reaktionen i Sverige efter 1865» som Strindberg höll i no­		 vember 1885 på Rudys Institut Polyglotte i Paris			 
	 
	 
	 
	 
	 TILL KONUNGEN!	 
	 
	 304	 
				 petition		 skrivelse till offentlig myndighet med hemställan eller begäran		 om viss åtgärd		 det nya statsskickets genomförande		 representationsreformen 1865 led­		 de till att den gamla ståndsriksdagen genom 1860 års riksdagsordning		 ersattes med tvåkammarriksdagen		 vilken tunga nu ensam åligger mannen		 tunga här: börda, pålaga		 census		 här: krav på viss ekonomisk ställning som villkor för rösträtt eller		 valbarhet			 
	 305	 
				 giftorätt		 en makas eller makes rätt till hälften av den gemensamma		 egendomen		 Massachusetts		 stat i nordöstra delen av Förenta Staterna med Boston		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 som huvudstad			 
	 306	 
				 de reaktionära socialistiska-romantiska filosoferna från 1830		 syftar san­		 nolikt på Henri de Rouvroy Saint-Simon och hans lärjungar Pierre		 Leroux och Prosper Enfantin (jfr nedan s. 340)			 
	 
	 
	 
	 
	 KVINNOSAKEN ENLIGT EVOLUTIONSTEORIN	 
	 
	 307	 
				 evolutionsteorin		 teorin om en gradvis skeende utveckling i anslutning		 till Darwins utvecklingslära		 de klerikale		 här: de kyrkligt sinnade			 
	 308	 
				 tjänstehjonsstadga		 se ovan s. 33 tjänstehjonsstadgan		 filantrop		 människovän		 Sagan om Onkel Tom		 syftar på Harriet Beecher-Stowes roman Onkel		 Toms stuga (1852) som skildrar slaveriet; jfr nedan		 antropomorf		 här: människoliknande individ		 mamsell Beecher Stowe		 Harriet Beecher-Stowe (1811–96), nordamerikansk		 författarinna		 när negrerna fingo rösträtt, berövades herrarne densamma på viss tid		 
		 efter det amerikanska inbördeskriget (1861–65) stadfästes de svartas val­		 rätt definitivt genom ett tillägg till unionsförfattningen, samtidigt ställ­		 des sydstaterna under militärförvaltning och de gamla slavägarna kom		 ibland att regeras av sina forna slavar			 
	 309	 
				 Följden av negeremancipationen blev nytt krig, där de förtryckta herrar­		 ne sökte emancipera sig		 något regelrätt krig utbröt inte i Förenta Stater­		 na efter 1865; de gamla makthavarna försökte emellertid återta hege­		 monin i sydstaterna och utestänga de svarta från politiskt inflytande		 den nyuppståndna valboskapen		 syftar på de svarta		 kineserna [– – – ] utkastades		 genom en immigrationslag 1882 förbjöds		 kineserna att invandra till Förenta Staterna		 skelettera		 frilägga benstommen genom att avlägsna muskler och mjuk­		 delar		 de vise männen från fjärran Östern		 jfr de vise männen i bibeln, särskilt		 Matteus 2:1: »När Jesus war födder i Betlehem [– – – ] kommo wise män af		 österlanden till Jerusalem»		 kampen för tillvaron		 centralt begrepp i Darwins utvecklingslära; se ovan		 s. 22		 metafor		 bild, bildligt eller överfört uttryck			 
	 
	 
	 
	 310	 
				 billighetskänsla		 naturlig känsla för det som bör gälla		 första gradens ekvationer		 ekvationer av enkel typ (jfr ekvationer av		 andra, tredje graden osv.); exempel: x+3= 2x som löses genom att 1x sub­		 traheras från båda leden och man finner att det sökta talet x är 3		 i svenska riksdagen sökte nyligen en riksdagsman smuggla in kvinnans		 rösträtt		 etc. syftar förmodligen på den motion om kvinnans rösträtt som		 lades fram 1884 av F. T. Borg, se ovan s. 294 hon skall ha rösträtt etc.		 de övre tio tusen		 efter det amerikanska uttrycket »the upper ten thou­		 sand»; eg. om penningaristokratin i New York		 kvinnan, som Ibsen funnit vara själva stötterna		 anspelar på Ibsens skå­		 despel Samfundets støtter (1877); jfr konsul Bernicks ord i slutscenen:		 »Det har jeg også lært i disse dage: det er I kvinder, som er samfundets		 støtter»		 Hartmann		 Eduard von Hartmann (1842–1906), tysk filosof		 Haeckel		 Ernst Haeckel (1834–1919), tysk zoolog och naturfilosof		 Spencer		 Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof			 
	 311	 
				 Mill		 John Stuart Mill (1806–73), engelsk filosof		 desavouerade		 förnekade, vederlade		 sekularupptäckt		 upptäckt som är enastående för sitt århundrade		 en dam, till vilken han stod i erotisk förbindelse		 jfr ovan s. 222 Stuart		 Mill etc.		 à quatre mains		 (franska) ’fyrhändigt’		 »nödd och tvungen»		 bevingat uttryck; från berättelsen om hur biskop		 Hans Brask smög in en anteckning »Härtill är jag nödd och tvungen» i		 sitt sigill då han var tvungen att underteckna och besegla 1517 års riks­		 dagsbeslut att avsätta ärkebiskop Gustav Trolle		 hennes inflytande är nedslående för de strängare dygderna		 etc. Strind­		 berg återger här och i fortsättningen J.S. Mills framställning i Kvinnans		 underordnade ställning (sv. övers. 1869), ss. 113, 114, 119, 88, 95 och 93			 
	 312	 
				 filosofen, som ensam utvecklat logiken		 etc. syftar på J.S. Mills System of		 Logic (1843)		 Aristoteles		 (384–322 f.Kr.), grekisk filosof			 
	 313	 
				 George Sand		 pseudonym för Aurore Dudevant (1804–76), fransk för­		 fattarinna		 Victor Hugo		 (1802–85), fransk författare		 Madame Adam		 Juliette Adam (1836–1936), fransk författarinna, redak­		 tör för tidskriften La Nouvelle Revue; jfr ovan s. 302 att jag anmodats etc.		 Zola		 Émile Zola (1840–1902), fransk författare			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Rosa Bonheur		 (1822–99), fransk målarinna, känd som djurmålare; se		 bild nr 17		 Troyon		 Constant Troyon (1810–65), fransk målare; se bild nr 18			 
	 314	 
				 gökklocka		 gökur klocka som anger timslagen genom att en konstgjord		 gök hoppar ut ur klockan och gal		 kronometer		 ur med stor precision		 Brillat-Savarin		 Anthelme Brillat-Savarin (1755–1826), fransk författare,		 upphovsman till ett av den gastronomiska litteraturens klassiska verk,		 Physiologie du goût (’Smakens fysiologi’), 1825		 Hagdahl		 Charles Emil Hagdahl (1809–97), läkare, författare till den be­		 römda boken Kok-konsten som vetenskap och konst (1879)		 Worth		 Charles Frederick Worth (1825–95), berömd fransk modeskapare av		 engelsk härkomst		 sopmaskinen		 här ant.: maskinen för sopning av gator			 
	 315	 
				 fysio-psykologien		 den vetenskap som ser själsföreteelserna i samband		 med livsprocessen i organismen i dess helhet		 nyare forskare hava haft det modet meddela sin upptäckt		 etc. Strind­		 bergs syn på »förbrytartypen» bygger i första hand på den italienske		 antropologen Cesare Lombroso, som han läste i fransk översättning,		 L’homme criminel. Criminel-né – fou moral – épileptique: étude anthro­		 pologique et médico-légale (1887)		 Nora [– – – ] växelförfalskaren		 Nora i Ibsens skådespel Et dukkehjem		 (1879) har förfalskat sin fars namnteckning för att skaffa pengar till en		 resa och därmed rädda sin sjuke mans liv		 Fru Alving [– – – ] kopplerskan, blodskämmerskan och giftmörderskan		 syf­		 tar på att fru Alving i Ibsens skådespel Gengangere (1881) accepterar		 tanken på en förbindelse mellan sonen Osvald och Regine, trots att den		 senare är Osvalds halvsyster; i slutscenen, när Osvalds från fadern ärvda		 syfilis kommer sinnessjukdomen att bryta ut hos honom, tvekar fru		 Alving att ge Osvald den »håndsrækning» – en dödlig dos morfin – som		 han bett henne om och som hon lovat göra ifall han insjuknar; blodskäm­		 merska person som begår blodskam, incest		 Rebekka West [– – – ] själamörderskan		 enligt Strindbergs egen tolkning i		 vivisektionen Själamord. (Apropå Rosmersholm) (Saml. Verk, 29, s. 73 ff.)		 har Rebekka West i Ibsens skådespel Rosmersholm (1886) begått ett psy­		 kiskt mord på Rosmers hustru: »Hon begagnade förmodligen de gamla		 kända metoderna att inbilla den svagare hjärnan att den var sjuk, tills		 denna blev inbillningssjuk, och sedan bevisade eller övertalade hon hen­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 ne att döden var en lycka» (s. 79); själamord är en på suggestionspsykolo­		 giska teorier grundad formel som Strindberg i slutet av 1880-talet ofta		 använder för att beteckna den starkare hjärnans slutliga seger över den		 svagare i en psykisk tvekamp		 vad Schopenhauer menar med kvinnans »instinktiva skurkaktighet»		 
		 Arthur Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof; citatet, som är hämtat från		 hans arbete Ueber die Weiber (Parerga und Paralipomena, II, § 379,		 1862), lyder egentligen »instinktartige Verschlagenheit» (’instinktiv för­		 slagenhet’)		 asymmetri		 oregelbundenhet		 Nya Kaledoniens mänskoätare		 Nya Kaledonien ögrupp i Melanesien		 utanför Australiens ostkust; i artikeln Nya Kaledonien, spalt 1503, i Nor­		 disk Familjebok (1 uppl. 1887) står: »Folket är krigiskt och stammarna		 bekriga ofta varandra. [– – – ] Kannibalismen är djupt rotad hos dem»			 
	 316	 
				 sc. straffade		 sc. vedertagen förkortning för (latin) scilicet ’nämligen’,		 ’dvs.’		 en av Sveriges mest »framstående» kvinnliga kritici		 etc. syftar på Ellen		 Key som skrivit de av Strindberg citerade orden »framtidens litteratur­		 historia skall [– – – ] av kvinnor» i en recension av Anne Charlotte Edgren-		 Lefflers roman En sommarsaga (1886) i tidskriften Framåt (nr 21,		 1886), utgiven av Göteborgs kvinnoförening		 Elise Polko		 tysk kvinnlig skriftställare (1823–99)		 en strof av en finsk författarinna nyligen utslungad		 etc. strof här: kort		 textstycke		 ett rätt slutande		 en riktig slutsats		 tyvärst		 allra värst		 mätressvälde mätress älskarinna, i synnerhet åt en furstlig eller kunglig		 person		 bigott		 inskränkt religiös		 Marie Antoinette [– – – ] inlät sig i högförräderi		 etc. Marie Antoinette		 (1755–93), fransk drottning; sökte under franska revolutionen stöd hos		 främmande makter och avrättades			 
	 317	 
				 madame Roland		 Marie Jeanne Roland de la Platière (1754–93)		 Madame Tallien		 Thérèse de Cabarrus (1773–1835), gift 1794 med J.L. Tallien		 Barras		 Paul François de Barras (1755–1829), fransk revolutionsledare		 madame Staël, vilkens opposition var rent personlig, av avund mot en		 berömd man och kvinnoföraktare		 Madame de Staël, eg. Germaine Staël		 von Holstein (1766–1817), fransk författarinna; en berömd man och kvinno­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 föraktare avser troligen Napoleon Bonaparte		 Benjamin Constant		 (1767–1830), fransk författare		 monarkisterna		 här: det parti i Frankrike som verkade för att återupp­		 rätta kungamakten efter franska revolutionen		 ediktet		 påbudet, kungörelsen		 i ett sådant erotiskt slaveri herr Stuart Mill levde		 jfr ovan s. 222 Stuart		 Mill etc.			 
	 318	 
				 sekundär könskaraktär		 eg. bildning eller egenskap (med undantag för		 de specifika könsorganen) varigenom könen skiljer sig från varandra,		 t.ex. behåring, färg etc.		 assimileras		 sammansmältas		 mär		 styresman för en fransk kommun, ’borgmästare’		 Furst Bismarck		 Otto von Bismarck (1815–98), tysk statsman, rikskansler		 John Ericsson		 se ovan s. 106		 Edison, som icke uppfunnit telefonen		 Thomas Alva Edison (1847–		 1931), nordamerikansk uppfinnare; telefonen uppfanns 1876 av Alexan­		 der Graham Bell (1847–1922)			 
	 319	 
				 nedstamningen		 härledningen av släkten		 monogyn		 här: monogam, som lever i engifte			 
	 320	 
				 barnbördshus		 här: barnförlossningsanstalter		 Emile Girardin i sin bok L’Homme et La Femme		 Émile de Girardin		 (1806–81), fransk författare och politiker; bokens fullständiga titel		 är L’homme et la femme. L’homme suzerain, la femme vassale. Lettre		 à M. A. [Monsieur Alexandre] Dumas fils [d.y.] (1872)		 Alexandre Dumas den yngre		 fransk författare (1824–95)		 nyligen i en pjäs		 etc. syftar sannolikt på Dumas d.y:s komedi Francillon		 (1887)		 filiationen		 härstamningen		 polyandri		 samliv mellan en kvinna och flera män		 anpart		 andel			 
	 321	 
				 prokreationsraseri		 prokreation fortplantning		 heterogena		 olikartade		 homogena		 likartade		 amöben		 amöban, det encelliga urdjuret		 crustaceer		 kräftdjur (av lägre ordning)		 hermafroditism		 hermafrodit, samkönad organism, varelse med både han-		 och honorgan		 rudiment		 här: små, outvecklade anlag			 
	 
	 
	 
	  	 
				 ganglier		 nervknutar			 
	 322	 
				 dramens femte akt		 dram eg. ett sentimentalt och moraliserande borger­		 ligt skådespel som uppstod under 1700-talet; här: skådespel			 
	 323	 
				 mannens tunga		 här: mannens börda el. bekymmer; jfr »hans tunga» nå­		 got längre fram i texten		 min andra sättning		 min andra sats el. bestämning		 När jag därjämte i två långa artiklar		 etc. Strindberg torde sylta på Sista		 Ordet i Kvinnofrågan och Numerisk och Proportionell Rättvisa		 Ibsen lär [– – – ] blivit på äldre dagar kvinnodyrkare. Han säger sig ha fått		 in kvinnosaken som religion		 syftar möjligen på det tacktal Ibsen höll i		 Trondhjem (Trondheim) 14 juni 1885, då han uppvaktades av en arbe­		 tarförening; han förklarade därvid att det måste komma »et adeligt Ele­		 ment ind i vort Statsliv, i vor Styrelse, i vor Repræsentation og i vor Pres­		 se. [– – – ] Det vil komme til os med vore Kvinder og med vore Arbeidere»		 (Samlede Verker, band 15, Artikler og Taler, 1930, s. 407 f.)		 Kärlekens Komedie		 Kjœrlighedens komedie, skådespel av Ibsen (1862)		 Kejsare och Galilé		 Kejser og galilæer, skådespel av Ibsen (1873)		 herr Alvings sjukdom		 den döde herr Alving i Ibsens skådespel Gen­		 gangere har lidit av syfilis; jfr ovan s. 315 Fru Alving etc.		 Osvalds lust att klappa flickor [– – – ] modren tillåta ett könsurval, som är		 emot Darwins lag för bästa artens uppkomst		 etc. jfr ovan s. 19 Darwin		 och s. 315 Fru Alving etc.		 en tvivelaktig präst		 pastor Manders i Ibsens Gengangere			 
	 324	 
				 tankeferment		 ferment jäsämne; inspirerande faktor		 Scribe		 Eugène Scribe (1791–1861), fransk dramatiker		 La Bataille des Dames		 komedi (1851) av Scribe och Gabriel Legouve		 indifferentism		 likgiltighet		 presumerade		 förutsatte		 jubiléer		 här: jubel		 Björnsons sedlighetspredikan		 Björnstjerne Björnson hade, främst i sitt		 skådespel En hanske (1883), rest kravet på mannens likaväl som kvin­		 nans sexuella renhet före äktenskapet			 
	 325	 
				 debilitet		 svag intelligens (beroende på utvecklingsförsening)		 egalitarism		 strävan efter jämlikhet		 Svava		 den kvinnliga huvudpersonen i Björnsons skådespel En hanske			 
	 326	 
				 sin kinesiska konkurrens		 Strindberg anspelar troligen på den stora		 mängden av kvinnliga författare i Tyskland; jfr ovan s. 309 kineserna [– – – ]		 utkastades 			 
	 
	 
	 
	 
	 KVINNANS UNDERLÄGSENHET UNDER MANNEN, OCH DET PÅ GRUND	 DÄRAV BERÄTTIGADE I HENNES UNDERORDNADE STÄLLNING	 
	 
	 327	 
				 hennes underordnade ställning		 anspelar på John Stuart Mills arbete		 Kvinnans underordnade ställning; se ovan s. 222		 Darwin		 Charles Darwin (1809–82), engelsk naturforskare; jfr ovan s. 19		 Spencer		 Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof		 Haeckel		 Ernst Haeckel (1834–1919), tysk zoolog och naturfilosof		 Virchow		 Rudolf Virchow (1821–1902), tysk läkare och politiker		 Edv. v. Hartmann		 Eduard Hartmann (1842–1906), tysk filosof		 Fr. Nietzsche		 Friedrich Nietzsche (1844–1900), tysk filosof		 Welcker		 Hermann Welcker (1822–97), tysk anatom		 kraniologen		 kraniologi läran om huvudskålen		 Letourneau		 Charles Letourneau (1831–1902), fransk biolog och sociolog		 Robin		 Charles Philippe Robin (1821–85), fransk histolog (histologi mikro­		 skopisk anatomi)		 Topinard		 Paul Topinard (1830–1911), fransk antropolog (antropologi		 läran om människans natur som art eller gruppvarelse)		 Aristoteles		 (384–322 f.Kr.), grekisk filosof		 Rousseau		 Jean-Jacques Rousseau (1712–78), fransk författare		 Schopenhauer		 Arthur Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof		 zoospermen		 (djur)spermien, sädescellen		 rudimentära		 outvecklade, förkrympta		 blodkulorna		 blodkropparna		 intermediär		 mellanliggande			 
	 328	 
				 diafragmatiskt		 av diafragma, mellangärde		 costaliskt		 av costa, revben		 kavitet		 hålighet, urholkning		 Antropologer		 se ovan Topinard			 
	 329	 
				 Pruner-Bey		 Franz Pruner (Pruner-Bey), fransk antropolog; citatet är häm­		 tat från dennes arbete Mémoire sur les nègres [– – – ] lu à la Société		 d’anthropologie dans les séances du 17 Janvier et du 21 Fevrier (1861)		 Rosa Bonheur		 Rosa Bonheur (1822–99), fransk målarinna, känd som		 djurmålare		 Mme Staël		 Germaine Staël von Holstein (1766–1817), fransk författarinna		 brakycefal		 kortskallig		 dolikocefal		 långskallig		 prognatisk		 med framskjutande käkparti			 
	 
	 
	 
	  	 
				 kelter		 se ovan s. 118		 romarne [– – – ] rövade ju hustrur från sabinerna		 etc. enl. fornromersk		 tradition skall konung Romulus i Rom för att avhjälpa kvinnobristen i		 den nygrundade staden ha låtit romerska ynglingar bortröva sabinska		 unga kvinnor i samband med att sabinerna – ett grannfolk – var inbjud­		 na till en religiös fest med idrottstävlingar; händelsen skall ha lett till ett		 krig mellan romare och sabiner, i vilket de senare besegrades; sabinskor­		 nas bortrövande är ett vanligt motiv i den klassiska konsten			 
	 330	 
				 den vita substansen		 celltrådsskiktet i hjärnan			 
	 331	 
				 Liszt		 Franz Liszt (1811–86), österrikisk tonsättare och pianist		 Rubinstein		 Anton Rubinstein (1829–94), ryskjudisk pianist och tonsättare		 Paganini		 Niccolo Paganini (1782–1840), italiensk violinist		 ingen kvinnohand läser så väl typerna i tryckeriet med vidrörandet		 etc.		 vid sättning av text använde man förr blytyper som förvarades i en		 mängd fack i en s.k. kast och som hopmonterades av sättare		 doffelöverrock		 rock av ett slags tjockt ylletyg		 Doré		 Gustave Doré (1833–83), fransk konstnär, framför allt tecknare		 Gavarni		 Paul Gavarni (1804–66), fransk tecknare och litograf		 konception		 här: skapande, gestaltning		 med örat upptaga ett telegram		 etc. vid mottagning av ett telegram i en		 elektrisk telegrafapparat som registrerade meddelandet med hjälp av		 morsetecken på en pappersremsa gick det även att tolka telegrammet		 med hörseln under förutsättning att man behärskade teckensystemet väl		 Nichols och Baileys komparativa undersökningar		 syftar trol. på under­		 sökningar av L. Nichols och E.H.S. Bailey om hur män och kvinnor upp­		 fattar smak och lukt; de publicerade bl.a. »The Sense of Smell», Nature		 (vol. 35) 1886 och »The Sense of Taste», Science (vol. 11) 1888		 blåsyra		 vätecyanid, ett starkt giftigt ämne som bildas genom en förening		 av kol, kväve och väte		 man verkligen, i trots av ordstävet, kan disputera om smak		 jfr det i sen		 tid skapade latinska ordspråket De gustibus non est disputandum ’Om tycke		 och smak skall man inte disputera’		 Enligt Holmgren		 syftar på fysiologen Frithiof Holmgren (1831–97), be­		 kant särskilt för sina undersökningar av färgsinnet			 
	 332	 
				 Göres mera vittne behov		 ’Behövs flera vittnesbörd’; jfr Matteus 26:65		 »hwad görs oss nu mer wittne behof?», vilket översteprästen säger efter		 det att Jesus svarat honom: »Du sade det» på frågan om han är Guds son		 ergo		 (latin) ’alltså’			 
	 
	 
	 
	  	 
				 orgelnist		 (ålderdomligt) organist			 
	 333	 
				 kausalsammanhang		 orsakssammanhang		 Gusten fick icke pastoratet		 etc. anspelar på Anne Charlotte Edgren-		 Lefflers novell Gusten får pastoratet (i tredje delen av samlingen Ur		 lifvet, 1889)			 
	 334	 
				 sättandet av falska kontrapositioner		 kontraposition term i den klassiska		 logiken som betecknar resultatet av en omformulering av en utsaga gen­		 om att subjektet i denna ersätts med dess negerade predikat; således kan		 man omformulera utsagan »Guld är en metall» till »En icke-metall är		 inte guld» eller utsagan »Alla människor är dödliga» till »Ingen odödlig		 är människa»; det är oklart om termen har exakt denna innebörd i den		 aktuella texten hos Strindberg men om han verkligen använder den		 strikt kan tankegången tolkas på följande sätt (enl. Gunnar Svensson,		 professor i filosofi vid Stockholms universitet): i exemplet sätts två före­		 teelser som egentligen inte är varandras motsatser (»en hederlig mans		 arbete» och »en bokhandelsspekulation») i motsats till varandra; där­		 igenom antyds, falskeligen, att om något är en hederlig mans arbete så		 är det inte en bokhandelsspekulation; genom kontraposition erhålls då		 att en bokhandelsspekulation inte är en hederlig mans arbete; det är		 denna falska kontraposition som Strindberg lyfter fram i sin retoriska		 fråga om man tolkar texten strikt		 värnpliktstunga		 bördan av att behöva göra värnplikt		 besolda		 betala sold åt, avlöna			 
	 335	 
				 skiljedomstolar		 se ovan ss. 126 och 172		 dialektiskt		 här ungefär: präglat av begreppsanalytisk skärpa		 utfordra		 här: utmana		 vederlikar		 jämlikar		 immoralitet		 här ungefär: brottslighet			 
	 336	 
				 blodskam		 incest		 Lombroso [– – – ] har i sitt ryktbara arbete »L’Homme Criminel»		 etc. se		 ovan s. 315 nyare forskare etc.		 predestinerad till		 förutbestämd till		 prostituerade kvinnor [– – – ] dessa i våra dagar så sympatiska olyckliga		 de		 prostituerades situation diskuterades flitigt under 1880-talet; den reg­		 lementerade prostitutionen ansågs nedsättande för kvinnan; jfr ovan		 s. 220 Federationen och s. 295 besiktningen av prostituerade		 deterministiskt		 determinism åsikten att allt är förutbestämt, att det inte		 existerar någon fri vilja			 
	 
	 
	 
	 337	 
				 bodmamseller		 kvinnliga butiksbiträden		 Till Lombrosos anförda arbete följer ett förbrytaralbum		 etc. syftar på		 den »Atlas» med bilder av förbrytare, diagram m.m. som medföljde		 »L’Homme Criminel»; se bild nr 20		 procreationsarbetet		 fortplantningsarbetet		 anemi		 blodbrist		 atrofiera		 förtvina			 
	 338	 
				 krigar- eller amasonkast		 kast här: grupp, klass		 sköldmör		 i fornnordisk mytologi unga kvinnor som deltar beväpnade i		 striden		 Berthold Schwarz		 enligt traditionen krutets uppfinnare; jfr ovan s. 290		 Faust		 syftar på huvudpersonen i Goethes skådespel Faust vilken strävar		 efter att utforska tillvarons innersta hemligheter		 Gutenberg		 Johann Gutenberg (ca 1400–68), ansedd som boktryckarkons­		 tens uppfinnare		 Karl den store		 (747–814), frankisk och longobardisk konung, romersk		 kejsare		 vederlag		 ersättning (genom motsvarande värde)		 morgongåva		 mannens gåva till hustrun morgonen efter bröllopsnatten		 Birger Jarl		 riksföreståndare (d. 1266)		 nerstamning		 eller nedstamning härledning av släkten		 Tacitus		 Publius Cornelius Tacitus (ca 55–120), romersk historieskrivare			 
	 339	 
				 Margareta		 (1353–1412), dansk, svensk och norsk drottning		 Elisabet		 (1533–1603), drottning Elisabet I av England		 prejade		 här: skinnade, pungslog		 rikta		 här: göra rik		 Kalmarunionen		 den förening som ingicks mellan de tre nordiska rikena		 1397 i Kalmar i samband med kröningen av konung Erik av Pommern		 »en händelse som såg ut som en tanke», efter vad Geijer påstår		 bevingat		 uttryck, efter E.G. Geijers ord om Kalmarunionen i hans Svenska folkets		 historia, I:5: »Om tronen och riket besluta de mäktige efter tillfälliga in­		 tressen, och genom sådana knytes även de tre nordiska rikenas bekanta		 förening: en händelse som ser ut som en tanke»		 ser man Rafael fortsätta sin medelmåttiga fader och Mozart likaså		 se		 ovan s. 46		 Madame Staël		 eg. Germaine Staël von Holstein (1766–1817), Madame de Staël,		 fransk författarinna		 Essex		 Robert Devereux, Earl of Essex (1567–1601), hovman, drottning Eli­		 
			 
	 
	 
	 
	  	 
				  		 
		 sabets gunstling, avrättad efter ett upprorsförsök		 Burleigh		 William Cecil, Baron of Burleigh (1520–98), en av drottning Eli­		 sabets rådgivare		 Leicester		 Robert Dudley, Earl of Leicester (1531–88), en av drottning Elisa­		 bets gunstlingar, styvfar till sin efterträdare som sådan, Essex (se ovan)		 Drake		 Sir Francis Drake (ca 1540–96), engelsk sjöhjälte, utrustades med		 kaparbrev av drottning Elisabet		 Cavendish		 Thomas Cavendish (ca 1555–92), engelsk sjöfarare, ledde		 historiens tredje världsomsegling 1586–88		 Hawkins		 Sir John Hawkins (1532–95), en av ledarna för den engelska		 flottan under drottning Elisabets regering		 Maria Teresia		 (1717–80), tysk-romersk kejsarinna genom sitt giftermål		 med Frans I, drottning av Böhmen och Ungern		 Kaunitz		 Wenzel Anton, greve von Kaunitz (1711–94), österrikisk statsman		 Daun		 Leopold Joseph von Daun (1705–66), österrikisk militär, fältmarskalk		 Frans I		 (1708–65), Franz Stefan, hertig av Lothringen och storhertig av		 Toscana, tysk-romersk kejsare 1745 efter sitt giftermål med Maria Teresia		 Josef II		 (1741–90), tysk-romersk kejsare, äldste son till Franz I och		 Maria Teresia och från 1765 hennes medregent			 
	 340	 
				 Necker		 Jacques Necker (1732–1804), fransk finansman, far till Madame		 de Staël		 A.W. Schlegel		 August Wilhelm von Schlegel (1767–1845), tysk författare,		 nära lierad med Madame de Staël och följeslagare på hennes resor runt		 Europa		 skumslev		 eg. slev för skumning i samband med matlagning, av mjölk		 etc.		 »Sur l’Allemagne» eller »La Litterature»		 De l’ Allemagne (’Om Tyskland’)		 av Madame de Staël utkom 1810; hennes arbete La littérature considérée		 dans ses rapports avec les institutions sociales (’Om litteraturen betraktad i		 förhållande till samhällets inrättningar’) utkom 1800		 futiliteter		 obetydligheter		 George Sand		 pseudonym för Aurore Dudevant (1804–76), fransk förfat­		 tarinna		 »Rose och Blanche»		 roman som utgavs 1831 av Jules Sand, pseudonym		 för George Sand, och Jules Sandeau (1811–83); utkom 1839 i svensk över­		 sättning med titeln Rosa och Blenda		 Jules Sandeau		 se ovan		 lejonparten		 den större eller värdefullare delen			 
	 
	 
	 
	  	 
				 »Klädeshandlaren och hans måg»		 titeln på den svenska övers. av den		 franske dramatikern Émile Augiers (1820–89) skådespel Le gendre de		 M. Poirier (1854), som bygger på ett motiv i en roman av Sandeau		 Indiana		 roman av George Sand (1832)		 Musset		 Alfred de Musset (1810–57), fransk författare		 Chopin		 Frédéric Chopin (1810–49), polsk tonsättare och pianist		 Majorca		 Mallorca		 Le Marquis de Villemer		 komedi (1861) av George Sand		 Alexandre Dumas fils		 Alexandre Dumas den yngre (1824–95), fransk för­		 fattare		 Saint-Simon		 Claude Henri de Rouvroy, greve de Saint-Simon (1760–1825),		 fransk socialistisk författare		 Pierre Leroux		 (1797–1871), fransk socialist, lärjunge till Saint-Simon		 Père Enfantin		 Prosper Enfantin (1796–1864), fransk samhällstänkare,		 lärjunge till Saint-Simon			 
	 341	 
				 differentieringslagen		 lagen om den särskiljande utvecklingen		 Tocqueville: Folkväldet i Amerika		 se ovan s. 42			 
	 342	 
				 gift kvinnas äganderätt		 se ovan s. 221		 petition		 skrivelse till offentlig myndighet med hemställan eller begäran		 om viss åtgärd			 
	 343	 
				 naturalistens fruktan		 här: naturvetenskapsmannens fruktan		 de dårliga		 de dåraktiga			 
	 
	 
	 
	 
	 MIN JUBELFEST –89	 
	 
	 345	 
				 jubelfest		 se ovan s. 117 jubelfesterna		 Franska revolutionen		 denna bröt ut 1789, se nedan		 sekundteater		 här: privat teater (i motsats till kunglig, statlig etc.)		 Bastiljens stormande		 fästningen Bastiljen i Paris vilken användes som		 fängelse intogs och brändes 1789 av en revolterande folkmassa, vilket		 blev inledningen till franska revolutionen		 feodalväldet		 här: adelsväldet		 förrumlad		 fördärvad genom utsvävningar			 
	 346	 
				 armékontingenten		 kontingent avdelning, trupp		 gamla régime		 på franska l’ ancien régime ’det gamla styrelsesättet’, veder­		 tagen beteckning på samhällsordningen i Frankrike före revolutionen		 1789			 
	 
	 
	 
	  	 
				 René Lavollée		 fransk författare; det åsyftade arbetet är Les classes		 ouvrières en Europe. Études sur leur situation matérielle et morale,		 1–3, 1882–96		 valkorporation		 väljarkår		 en kolritning		 här ant.: en skiss		 fjärde ståndet		 arbetar- och bondeklassen			 
	 347	 
				 Philippe Daryl		 pseudonym för den franske författaren Pascal Grousset		 (1845–1909); skildringen av jordbrukarnas förhållanden på Irland har		 Strindberg hämtat från Daryls arbete La vie publique en Angleterre		 (1884)		 agrarligan		 syftar på Irish National Land League, grundad 1879, med		 Parnell (se nedan) som ordförande och med yttersta mål att driva ut de		 engelska jordägarna ur Irland			 
	 348	 
				 Gladstone		 William Gladstone (1809–98), engelsk statsman, premiärmi­		 nister i flera omgångar		 mordet på Mr Burke		 den engelske understatssekreteraren för Irland		 Th.H. Burke blev 1882 tillsammans med förste sekreteraren, lord Caven­		 dish, mördad i Dublin av en fenisk organisation (se ovan s. 11 fenier);		 mordet fick Gladstone att återgå till en hårdare politik mot den irländ­		 ska självständighetsrörelsen		 Parnell		 Charles Stewart Parnell (1846–91), irländsk statsman, ledare för		 Irlands kamp för självständighet		 panegyrik		 tal eller skrift innehållande entusiastiskt och överdrivet		 lovprisande		 den Eviga Freden		 bevingat uttryck efter (latin) Pax aeterna som återgår		 på ett textställe i Vergilius’ Aeneiden (4, 99); begreppet fick förnyad		 aktualitet på 1880-talet när det organiserade fredsarbetet sköt fart		 Madame Roland		 Marie Jeanne Roland de la Platière (1754–93)		 Madame Tallien [– – – ] Jean Lambert Tallien		 Thérèse de Cabarrus		 (1773–1835), gift 1794 med J.L. Tallien		 konventsledamoten		 konventet nationalkonventet, den beslutande för­		 samling av folkvalda representanter som sammankallades under franska		 revolutionen, efter det att Ludvig XVI 1792 hade suspenderats från		 kungavärdigheten			 
	 349	 
				 Robespierre		 se ovan s. 144		 Josephine Beauharnais		 (1763–1814), hustru till revolutionspolitikern		 och militären Alexandre de Beauharnais; efter dennes avrättning gift		 1796 med Napoleon Bonaparte och 1804 Frankrikes kejsarinna			 
	 
	 
	 
	  	 
				 Barras		 Paul François de Barras (1755–1829), fransk revolutionsledare		 Hoche		 Louis Lazare Hoche (1768–97), fransk revolutionsgeneral		 Taine		 se ovan s. 100		 boulevard-melodram		 ungefär: rafflande och deklamatoriskt sensations­		 drama		 Ludvig XVI		 Frankrikes kung vid revolutionens utbrott 1789, avrättad		 1793		 skråtvång		 tvånget för hantverkare att tillhöra ett visst skrå, dvs. ett slags		 yrkesförening		 grundskatt		 se ovan s. 79		 stämpelavgift		 avgift som erläggs för att få en officiell handling stämplad		 ständerna		 stånden; de s.k. generalständernas inkallande i Frankrike		 1789 blev en upptakt till revolutionen			 
	 350	 
				 kalkrappa		 putsa med (vit) kalkputs			 
	 
	 
	 
	 
	 ANTINGEN – ELLER! BÅDE – OCH!	 
	 
	 351	 
				 Adam Smith		 (1723–90), engelsk nationalekonom		 Cobden		 Richard Cobden (1804–65), engelsk politiker		 Wealth of Nations		 den fullständiga titeln på detta arbete av Adam		 Smith lyder »An inquiry into the nature and causes of the wealth of na­		 tions» (1776); arbetet anses ha lagt grunden till den klassiska ekonomiska		 liberalismen; det efterföljande citatet i texten, »Man bör respektera be­		 stående förhållanden [– – – ] som folket kan fördraga», återgår på Smiths		 första större arbete, Theory of moral sentiments (1759)		 Solon		 atensk statsman och diktare, verksam ca 600–560 f.Kr.		 vårt lantmannaparti		 politiskt parti som konstituerades 1867 och snart		 fick majoritet i Andra kammaren; jfr nedan s. 355 lantmannapartiets		 sprängning		 1867 års program		 detta program beskriver Strindberg i tredje delen av		 sin självbiografi, I Röda rummet (Saml, Verk 21, s. 11 ff.)		 stadsmannapartiet		 Strindbergs beteckning på representanterna för den		 politiska åskådning som hävdade städernas intressen i motsats till lant­		 mannapartiet		 efter Gripenstedtska frihandelsfilosofiens antagande		 etc. J.A. Gripen­		 stedt (1813–74) förespråkade frihandel; som finansminister 1856–66		 sänkte han tullarna och upphävde alla importförbud			 
	 
	 
	 
	 352	 
				 markegångstaxa		 av myndighet upprättad prislista på vissa varor och		 tjänster, avsedd att tjäna som vägledning vid värdering av naturapresta­		 tioner		 ett lämpligt subjekt		 här: en lämplig person		 septennatsfrågor		 septennat period om sju år; uttrycket användes särskilt		 om de franska presidenternas ämbetstid och de tyska militärlagarnas gil­		 tighetstid		 Man tvingar svaga hjärnor att bestämma sig för endera av de två, ehuru		 tertium och även qvartum, i detta fall, datur		 tertium [– – – ] qvartum [– – – ]		 datur (latin)’ ett tredje [– – – ] ett fjärde [– – – ] gives’; jfr det bevingade ut­		 trycket tertium non datur ’intet tredje gives’ (dvs. det finns blott två		 möjligheter), som också är formeln för »lagen om det uteslutna tredje»			 
	 353	 
				 Furst Bismarck		 Otto von Bismarck (1815–98), tysk statsman, rikskansler		 protektionist		 förespråkare för skyddstullar		 Henry George		 nordamerikansk nationalekonom (1839–97)		 échelle mobile		 (franska) ’rörlig skala’; ’glidtull’ (på spannmål)		 kvartärperioden		 den yngsta (senaste) perioden i den geologiska utveck­		 lingen			 
	 354	 
				 de flestas lycka är det högsta vi kunna komma till		 jfr moral-filosofen		 Jeremy Benthams (1748–1832) formel för moralens högsta princip: »den		 största möjliga lycka åt det största möjliga antalet»		 Nu uppgiver Sidenbladh (själv) i 1878 års utställningskatalog för Paris		 
		 etc. statistikern och geologen P.E. Sidenbladh, som 1879–1901 var chef		 för statistiska centralbyrån, utarbetade den katalog som Sverige utgav		 i samband med världsutställningen i Paris 1878 under titeln Royaume		 de Suède (’Kungariket Sverige’)		 utilist		 se ovan s. 88		 millist		 anhängare av John Stuart Mill (1806–73), engelsk filosof		 spencerist		 anhängare av Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof		 kausalsammanhang		 orsakssammanhang		 Efter, men icke i följd av		 jfr (latin) post non propter ’efter, inte på grund		 av’		 Articles de Paris		 (franska) här: ’Lyxartiklar (el. Presentartiklar) från		 Paris’		 junkerfråga		 junker här: adlig godsägare i Tyskland (ofta med bibetydel­		 sen reaktionär)			 
	 355	 
				 framdistilleras		 (variantform) framdestilleras		 trycktvångslag		 trycktvång censur av tryckta skrifter			 
	 
	 
	 
	  	 
				 fortifikationsfråga		 fortifikation befästning, befästningsverk		 unionsfråga		 syftar på unionen mellan Sverige och Norge (1814–1905)		 lantmannapartiets sprängning		 motsättningar i tullfrågan ledde vid 1880-		 talets mitt till en schism inom lantmannapartiet och i januari 1888 bröt		 sig en falang ut och bildade Nya lantmannapartiet; detta var starkt pro­		 tektionistiskt och ganska konservativt, medan det bestående Gamla lant­		 mannapartiet intog en liberal och frihandelsvänlig ståndpunkt		 grundskatterna		 se ovan s. 79		 utsträckt beväringstid		 vid 1885 års riksdag utökades de värnpliktigas öv­		 ningstid från 30 till 42 dagar		 nytt bibliotekshus åt Stockholm		 Kungliga Biblioteket i Humlegården i		 Stockholm togs i bruk vid årsskiftet 1877–78		 nytt universitetshus åt Uppsala		 det nya universitetshuset i Uppsala in­		 vigdes 1887		 nytt kyrktorn åt Linköping		 Linköpings domkyrkas nya torn i nygotisk		 stil stod färdigt 1886		 pudelns kärna		 ungefär: den egentliga innebörden; uttrycket är hämtat		 från Goethes Faust, där Mefistofeles uppenbarar sig i en pudels gestalt		 kreera		 skapa, utnämna, gestalta (en roll)		 Söndra och härska		 maxim tillskriven bl.a. Filip II av Makedonien		 (d. 336 f.Kr.) och Ludvig XI i Frankrike (d. 1483)			 
	 
	 
			 
	 Innehåll	 
	 
	 
	 
	 
	 Likt och Olikt I–II	 
	 Om Det Allmänna Missnöjet, Dess Orsaker	 och Botemedel9	 Livsglädjen84	 Kulturarbetets överskattning98	 Nationalitet och Svenskhet109	 
	 
	 Uppsatser och tidningsartiklar	 
	 Höstslask eller Den Samhällsvådlige Reformatorn.	 Toalett-pjäs av Rococo133	 UnderklasensUnderklassens svar på de viktigaste av överklassens	 fraser143	 Överklassens bevisföring. För Budkaflen151	 August Strindbergs Lilla Katekes För Underklassen155	 Post-skriptum från Fredsligans kongress i Bern176	 Vilja folken krig? (Ett uppfriskat minne.)180	 En Kunglig Internationale eller Bismarcks Utopier183	 [August Strindberg om sitt åtal.] Herr Redaktör!185	 [Strindberg till Stockholms rådhusrätt.]187	 Öppet Brev Till Redaktören av Tiden188	 Till Redaktören av Tiden!191	 [Strindberg inför rätta.]193	 [Strindberg inför rätta. Juryvalet.]195	 Ur August Strindbergs Självbiografi196	 [En självkaraktäristik.]200	 Var är Krokodilen?205	 August Strindbergs Brevlåda från Genève208	 Fy!209	 Om plikt och mod. Till B–n210	 Mitt Judehat212	 Tag och Läs!215	 Likställighet och Tyranni. (Strödda anmärkningar	 till »Giftas».)218	 
	 [Från August Strindberg.] Herr Redaktör!246	 En Tysk Förläggarprocess. Bokhandlaren	 Hermann Costenoble i Jena kontra Skriftställaren	 Joseph Kürschner i Stuttgart. Rörande Auktor	 Anton Donner252	 Mina Förlagsaffärer. Berättelse sådan jag i händelse	 av process eller vidare angrepp är redo att försvara,	 styrka och beediga den256	 Aktiebolaget Sverige. (Utkast på en bit papper	 åt Jörgen)261	 Bakslag i Kvinno-Emancipationen263	 Sista Ordet i Kvinnofrågan264	 Till »V.» (Författaren till Er der et Kvindespørgsmaal?)287	 Numerisk och Proportionell Rättvisa291	 [Prostitution och Federation]296	 Maktfrågan eller Mannens Intressen297	 Redaktionen av Skånska Aftonbladet!302	 Till Konungen!304	 Kvinnosaken enligt Evolutionsteorin307	 Kvinnans underlägsenhet under mannen, och det	 på grund därav berättigade i hennes underordnade	 ställning. (Enligt vetenskapens sista resultat.)327	 Min Jubelfest –89345	 Antingen – Eller! Både – Och!351	 
	 
	 
	 
	 KOMMENTARER	 
	 
	 Tillkomst och mottagande359	 »Likt och Olikt I–II»360	 »Höstslask»376	 Överklass och underklass379	 »August Strindbergs Lilla Katekes för Underklassen»380	 Fredsfrågan384	 Artiklar och inlägg kring Giftasprocessen385	 Självbiografi och självkarakteristik390	 »Var är Krokodilen?»391	 »August Strindbergs Brevlåda från Genève»393	 »Fy!»394	 
	 »Om plikt och mod. Till B–n»396	 »Mitt Judehat»397	 »Tag och Läs!»399	 »Likställighet och Tyranni. (Strödda anmärkningar	 till ’Giftas’.)»400	 »Från August Strindberg»402	 »En Tysk Förläggarprocess». »Mina Förlagsaffärer»405	 »Aktiebolaget Sverige. (Utkast på en bit papper	 åt Jörgen)»407	 »Bakslag i Kvinno-Emancipationen»409	 »Sista Ordet i Kvinnofrågan ». / »Nya Forskningar	 i Kvinnofrågan»411	 Fortsatt polemik i Politiken419	 Striden går vidare; nya artiklar i kvinnofrågan	 publiceras av Edvard Brandes och Jörgen421	 August Strindberg och hans förläggare423	 En märklig petition i kvinnofrågan: »Till Konungen!»424	 »Kvinnosaken enligt Evolutionsteorin»426	 »Kvinnans underlägsenhet under mannen, och det	 på grund därav berättigade i hennes underordnade	 ställning. (Enligt vetenskapens sista resultat.)»427	 »Min Jubelfest –89»430	 »Antingen – Eller! Både – Och!»431	 Ordförklaringar433	 
	 
	 
 
 
