 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIKTERAFMIKAEL LYBECK.FÖRSTA SAMLINGEN.BORGÅ 1890.WERNER SÖDERSTRÖMS FÖRLAG.Helsingfors,J. Simelii arfvingars boktryckeri aktiebolag, 1890.1.Soluppgång.Molnfri är rymdenoch lugn ofvan vattnet bor.Sommarnatten sitt flordrar från de öde landen;närmaste strandenförst ur skymningen gror.Hafsnymfer lockatsatt svärma vid ytan nyss;tjusta af luftens kyss,plötsligt ur djupet komna,somliga somna,andra späja och lyss.Varm, blodig rodnadbegynner i öster gry.Skrämda nymferna flyåter i systrars sköte.Herskarens mötepurprar himmelens hy.Sol, sol, du nalkas —naturen håller ditt hof.Sörjande dagen sof,medan ditt guld var borta;morgonens kortatystnad höjer ditt lof.Sol, sol, du stigeralt närmare hvalfvets krön.Fordom böjde i bönfolken knä för ditt öga.Störtade, högagudom, hvad du är skön!Lindebarn.Ja, man har sagt till hans lilla syster,att han, den väntade, skänkts af Gud.„Det söta kräket“, „förbaskadt vaket“,med runda ögon ser stint i taket,det tål ej tvång och har ondt för tänderoch ger beständigt sitt misshag ljud.Hur kan väl någonsin han förlikaatt man har sagt, att han ej får skrika,ty han vill skrika, så huset hör det,att han är människa — och han gör det!Ett ömkligt hölje af hvita lindormed våld hans frihet man fängslat i,och han ska vaggas och han ska sofva,men yttra sig ska han låta bli.Fick väl i somras han lifvets gåfvaför att bli kramad, om ej ihjäl,så dock af alla ... och en i sänder?Nej, fri han föddes till kropp och själ.Ha tyranni, som på individenmed yllebindlar vill bära hand!Han har ju ben och han har ju händer(om ock tils vidare inga tänder),och han vill bruka dem fritt i stridenför frihet — frihet från alla band.Hvem vågar påstå, och dock bli trodd,att han är grön som en plantas groddoch intet vetande hunnit samla?Oh, altför väl vet han hur de gamlabehandla ungdomens frihetsglödoch söka kväfva den under askan!På frihet skrek han och ej på flaskan,när första gången hans stämma ljöd.Ett ömkligt hölje ...„Nå, dra då nitton ... för den och den!Just nyssgaf ungen hals, och så nu igen ...Vyss, vyss!“Längtan.På rosigt hyende dagen dör,mitt lugn försvinner med den.När månne, mitt hjärtas hjälte, jag hördin kända stämma igen?Jag ser den gröna och lummiga lund,som vittne till mötet var;dit går min tanke så mången stundoch vet att den finner svar.Nu sitter jag ofta i gräset däroch gråter i tysthet ut,när kvällen drömmer och natten är när’och dagens arbete slut.Med brudens stolthet och brinnande blodmin älskling jag tänker på.Han är så härlig, han är så god —jag ser honom ständigt så.Och genast känner jag djupt i mitt brösten längtan, förförisk och vild.O, blott han hörde min kallande röst,ej vore från mig han skild!Hur ville jag icke smeka hans håroch kyssa hans leende läpp!Om midjan känner jag än, som i går,den kraftiga armens grepp.Jag vet att kunde min blick honom nå,förklarad blefve dess glans;jag vet jag är ung och vacker, som få,men vet också: jag är hans!Så tag mig sådan jag är i dag,min fria kärlek, mitt alt!Mins mig, där fjärran du är — och jagskall löna dig tusenfaldt!Vårt bästa minne.En prolog.Vid hafvets sidaett landskap kännen I nog, hvars vidaoch låga slätt emot norden går.Ljungtäkta, sandiga hedar — stridaoch djupa älfvar, med gröna stränder— samt sedan skog så långt ögat når.Vid hvarje mynning en stad, en by,enstaka gårdar och åkerländer.Vid horisonten en rosig sky ...det är den morgon, som börjat gry.Än öfver näjden ett töcken dröjer,en skymningsdager.Och bonden äter och dricker — plöjeroch sår — samt nöjersig med att ständigt ej lida svält.Hvar dag han tagersåsom den kommer ... och tyst fördrager;men nästan aldrig han tanken höjertill mer i lifvet.Är icke detta ett arbetsfält,åt viljan gifvet?Vi bära ansvar för hvad vi gjort,men ock för det, som af oss försummatsoch som vi bort.Skall detta dunkel få evigt blifva,och kunna aldrig vi det fördrifva?Det är vår plikt — har dess röst förstummats?Grip värket an! — Vore det ej stortatt kunna säga,när lifvets skymmande kväll är inne,att vi arbetat med vaket sinne,hvar på sin ort,för mera ljus i det land vi äga? —Ja, detta vore vårt bästa minne.Som frukt om hösten är tiden mogen.Där nu är rådande half förvildningvi vilja hafva den högre bildning,som vet och tänker — men trifs vid plogen.Ha vi ej tidatt något göra för folkets bästa?Den svenska bonden är främst vår nästa.Den hårda stridhan nödgas kämpa om bröd med jorden,om fångst med hafvet,gör honom trumpen och trög i orden.Men gry där finnes, om ock begrafvet.Låt honom pröfva de nya rön,dem endast trägenoch öfvad forskning omsider vunnitsom arbetslön!Och de, som längre än han ha hunnitpå kunskapsvägenoch ha förmågan att andra lära,må gå tillbaka och så de frön,som skola kommande skördar bära.De första, spirande, ljusa skottenbli såningsmännens förtjänta ära.Numera räckerdet länge ej, innan dagen bräcker —det är vårt hopp.Ja, för vårt älskade Österbottenskall sol gå opp!Må med den värme, det ljus den bringarvår tro på lifvet få starka vingar,så att vi djärfvasmed segerstolthet de strider minnas,som offer kräfde — men kunde vinnas.Vi blefvo födda i morgonväkten.Hvar ädel sträfvan en gång skall ärfvasaf nya släkten.Ty denna kamp för vår hembygds sannaförkofran aldrig får mera stanna.Om under loppetaf striden krafterna mattas af,så låt dock hoppetom ljusets seger ej gå i kvaf!I ödets ständiga lotterimed blinda ögon vi välja lotten.Du gamla, älskade Österbotten,må din en lysande framtid bli!Ja, än en gång: vore det ej stortatt kunna säga,när lifvets skymmande kväll är inne,att vi arbetat med vaket sinne,hvar på sin ort,för mera ljus i det land vi äga? —Ja, detta vore vårt bästa minne.Småstadsvy.Häggar, rönnar och syrenmellan gårdarna i staden;korna gå i esplanaden ...men af människor ej en.Öfver bron på tröga hjulkör en fora — drängen sökersofva, där han går och röker.Solen steker, het och gul.Några ungar i en brantgräfva skrikande i mullen:andra passa på vid tullen,öppna grinden, få en slant.Nära färgarns farstuknutstår en ilsken hund och skäller.Grannen undrar hvad det gäller,går till porten, tittar ut.Klockarn undan värmen flytttill sin hummelsal och blundar ...vaknar, svär i alla hundaroch så somnar han på nytt.Nya vägen ner till sjöndrängen med sin fora hunnit.Strax därpå har sta’n försvunnitbakom björk och hägg och rönn.Mete.Om hvarandra i det blådraga skyar, fjäderlätta,vågor skvalpa och berätta,kvicka, lekande och små.Solen bländande sin hettaöfver vattnet gjuter ...Oh, hur pojken njuter,när han ställer alt till rätta!Skulle kanske han ej vetahvar det lönar sig att meta?Bakom udden är det grundt,här invid stå rysjepålar,och på afstånd vassen prålar,gul och ymnig, viken rundt.Båten svängt sig bra för resten —tobak har han gömd i västen.I en hög och lummig rönnföra kråkorna ett väsen,som hörs ända ut på sjön.Mellan bottenslam och grusslingra alger sig i sanden,och de vattendränkta banden,bildade af abborrgräsen,vagga glittrande i ljus.Med en sista blick på lägetslår sig pojken makligt ned.Efter att ha ordnat träget,flyttat brädet halft på sned,känt om knifven är i skidan,sett om hvarje don är medoch lagt årorna åt sidan,sitter han i stum förbidan.Mössan retar honom smått,lågt i pannan har han skärmen,och så tryckande är värmen.Nej, nu finner han för godtta en papyross ur fickan;eld får han med första stickan,gömmer därpå åter asken,öppnar rocken, drar en rök,lyfter lätt och på försöknärmsta spö och jämkar masken —nyper af den vant och händigt,men ger akt likväl beständigt.Hade han en mört till bete,blefve här ett härligt mete.Nu gå tankarna på fläng,medan aftonen sig närmaroch en vilsen broms, som svärmar,envist gnolar sin refräng.Månne hemma man på hällensteker svamp som bäst till kvällen?Vore ypperligt ändå,om en stackars gädda ägdenog förstånd att bita på,och om fisken sedan vägdetio skålpund eller så.Det tyks annars lugna snart,vågorna bli utan fart,slakna sömniga och tunga,så att båten slutat gunga.Ej ett enda napp en gång!Redan minsta abborrpinnekunde lifva upp ens sinne;eljes väntan blir för lång.Se, hur solen, röd och mogen,kryper skyndsamt bakom skogen!Molnen växlat färg och form,och det förefaller som detnästa morgon blefve storm.Hvilka strimmor kors och tvärs!„Men jag brydde mig ej om det,blott jag finge hälst en gers“.Än ett bleknadt skimmer lyseren sekund vid strandens bryn;därpå mörknar hastigt skyn.Pojken märker att han fryser,och hans synkrets blir alt trängre.„Här ska tusan sitta längre!“I somras.I somrasi sorglös frihethans dag förflöt.På ryggenbland väppling låg hanoch slogs med myggenoch njöt.Den höga himmelnoch vattnets krusningvid stranden såg hani stum förtjusning.Blef vinden friskare,till segels gick han,och vänner fick hani alla fiskare.Till hafs med demöfver fjärden bar det.Ja, härligt var deti somras!I vinter,när vågen fryseroch marken lyseraf snön —då skall han tänkapå väpplingsbäddenvid bräddenaf sjön.Och det skall länkahans tankars härifrån förtretenmed vinterkylanpå möjlighetenutaf en sommar,som evig är.Upplandning.Där kustens sandiga sträckagår under i vattrad bädd,och hägringar ögat gäckabland holmarnas blånande räcka,två öar trona i bredd.Hos fiskarn minnen de väcka,och sägnen förtäljer i sång,hur här från ny och till nedan,i tidernas tider redan,de sträfvat att mötas en gång.I manlig daning den enaoch dyster och skroflig formsitt ref, sina resliga tallaroch rötter och hopade vallar,sin egen styrka allenahar lit till i nordanstorm.Och städse, när oväder larmar,står furan med knotiga armaroch hör, när det drager förbi,hur stammarna vindarna håna,och klipporna bullrande lånaaf åskan dess melodi,som villigt strax stämmer i,när bristande våg, som strandar,sin svagare suckan blandarmed måsarnas skärande skri.Och hur det vredgade hafvetän brottas om hvarje tum,dess våld blir ständigt begrafveti splittrade böljors skum.Men trygt och förtroligt gömmesoch värnas den andra ön,där ljuft och i älskog drömmesom kommande dagars lön.Dess hela gestaltning röjeratt där något kvinligt dröjer,och smidiga grenarna smygai kronornas lummiga sal,där sparfvarna hoptals flygaoch luften är lugnande sval.Insekterna bland dess bladi saftiga fåror gräfva,och brokiga sländorna sväfvalängs vattenytan i rad.Dess sommar är mera vårlik,och daggen är mera tårlik,naturen långt mera vek,dess mossa har bjärtare grönska,och icke ens blommorna önskaen lättare fjär’larnas lek.När hösten emellanåt lämnatsig längre än vanligt kvar,och hjärtlöst med jorden jämnathvad sommarn för fägring ämnat,och sjön blir kylig och klar,den vissnande vassen sviktaraf vinterlig svaghet och riktaren blick mot bottnen och serhvad där under vågorna sker.Så skimrande blankt är svärdet,som skiljer öarna åt,och, sakta förnimbart, när dettill nätterna tystnar, är detsom hördes en klagande gråt.Och fiskarfolket, som vänderi mörkret med bragderna hem,för åran med brådskande händer,när öarnas skumma stränderi fjärran skymta för dem.Men bölja på bölja följeri färd ifrån strand till strand,och utan att ana hon döljerden rastlösa sträfvan, som höljersin slutliga seger i sand.Årtionden fortgå att flytai tidens ström efter hand,och fjärdarnas vaggande ytamed kusterna form ses byta,och vattnet viker tillbaka,när sundets dyningar dö —så öarna sida vid sidaoch ljudlöst famnande glidai brudsäng i hafvet, det vida,och nödgas ej mera försaka,men vakna som samma ö.Det nattliga ekot bristerför alltid och utan svar,och asparnas prasslande misterden klang, som så klagande var.Nu odling skrider i spårenaf sägnernas trolska krets,och redan de sista årenbebygda öarna setts.Den skiljande vågen redtsen graf i grönska, som söfver,och slingrande sig däröfveri kvällen, den skumma och stilla,går stig från villa till villa,och tyst öfver starrgrässtrånade lättaste, nättaste skor —och dimman, som långsamt förtätas,syns dunkel i skuggorna flätasoch sanka ängsmarken trånai ångornas fuktiga flor.Där fordom solskenet blektede badande gäddornas ryggoch blänkande småfisken lekteoch lefde bland drunknande mygg,nu gräs gror i tofvig klunga,och yrande blåsten ruskari greniga videbuskar,så unga stammarna gunga.När natten sedan tar vidoch mörkret spiran i handen,förtjusande fläktar vid strandenmed hemlig, hviskande idde välkända stroferna samlatill sagan, den eviga, gamla.Frosten.„Herre, du som alt förmår,gif i år ett lyckligt år ...bönen till din himmel går,Herre, Herre, hör den!“En augusti-morgonväkt,inga moln och ingen fläkt,men en kylig andedräktrufvar öfver skörden.Det är frosten, som är här,åkerns gröda den begär —odlarns lön för alt besvärskoningslöst förstör den.„Herre, du som alt förmår,Herre, gif oss bröd i år ...bönen till din himmel går,Herre, Herre, hör den!“Sonett.Obanad stigen öfver heden gåroch stormen hörs i skogens toppar rifva.„Gråt inte, liten min! Mor ville gifvaalt, alt för dig, men intet hon förmår.Förgäfves har jag letat efter spåri denna djupa snö. Hvad skall det blifvaaf oss i natt? — Se, drifva efter drifvaså långt min blick i detta mörker når!Ja, barnet mitt, här tvingas vi att domnaaf vinterns köld. Hvad angå nattens ljudoss båda vandrare och vilsekomna?Var inte rädd att dö ... måhända återvi se hvarandra, du och jag, hos Gud,som öfvergifvit oss, men som förlåter“.En saga.I mörkret på bärgets kullriga ryggred trollet, med minen så trotsig och trygg.Med rinnande ögon det stirrar på landen,som ligga i svartaste natt för dess fot,dess hjärna är vanvett, dess blick bådar hotoch klubban är tung, som det håller i handen.Nu öppnar det gapet — och ut därifråndet spyr öfver jorden sitt skärande hån:„Eho, som mig nekar att tjäna, jag rederi skuggornas innersta boning en graf.Ja, hela naturen skall varda min slaf ...I okända makter, jag utmanar eder!“Och orden de skalla kring jordens rund,så solen blir störd i sin lofliga blund.Af vrede han rodnar och hvässer sin flammaoch springer ur hafvet med strålande lans,och strax mister trollet sin klubba och sansoch bländas och stickes ihjäl med detsamma.Dock skriar det vildt, då det faller till grus;„Den vare fördömd, hvilkens vapen är ljus!“En annan saga.Prinsessan hon sofver i himmelsäng,med bara armar om kudden,och solen bryter, af ifver att se,mot fönstergardinerna udden.Hon sofver så lycklig — hon aldrig haften önskan, som blifvit besviken,ty pappa är mäktig, fast stundom sträng,och konung i många riken.Prinsessan hon drömmer en barndomsdrömom fjär’lar och blommor, så ljufva —om lekar i parken, när amman var hökoch hon, med tärnorna, dufva.Prinsessan hon sitter i fadrens knä,han gyllene lockarna smeker:„Den tiden kommer, innan du tror,då föga mera du leker.“Prinsessan undrar — men glömmer det fortoch dagen som vanligt förnöter,till dess en yngling i parkens port,med koger och båge, hon möter.Prinsessan med hemliga ögonkastbeundrar gestalten, den långa,och ropar dristigt ett sakta „tag fast!“och springer ... och tages till fånga.I parkens allra tätaste snårde unga leka och rasa.Men amman söker och finner och fårsnart syn på de två — o fasa!Prinsessan stängs i sin kammare straxoch gråter om natten sig vaken.Men kungen, som tror hennes hjärta af vax,han tänker ej mera på saken.En dag han säger: „Min dotter, en prinshar friat — du bör honom taga.“Prinsessan svarar, ty honom hon mins:„Förr tager jag mig af daga!“Då vredgas den gamle: „Ett dygn blott till,och bröllopet här skall firas!Det båtar ej vägra, det blir som jag vill ...i morgon din brudkrans viras.“Så sades. — Men jägaren glömmer ej.Han redan har undgått spaning,och känner prinsessans gråtande nejoch följer sitt hjärtas maning.Prinsessan hon klagar, i bön till Gud:„Gif hällre mig döden, du grymma!“ —I stället ger jägarn på kvällen bud,på natten de unga rymma.Nu rasar kungen. Att leta man gårbland undersåtar och grannar.Förgäfves. — Det finnes ej minsta spår.Sin dotter kungen förbannar.Till sist man slutar att söka democh dömer som döda de flydda.Men skogens innersta vet deras hem,en grotta, som tjänar till hydda.I dennas enslighet ingen stör —ack, tänk om kungen dem såge!Prinsessan en brasa på hällen gör,han jagar med pil och båge.När natten kommer, och alt blir tysti skogen, den vilda och vida,och hon blifvit kyst och han blifvit kyst,så somna de sida vid sida.Prinsessan hon drömmer en kärleksdrömom löjen och tårar, så ljufva,och alla slags lekar, där han är hökoch hon allena är dufva.När därpå morgonen randas klar,och mörkret har flytt och farit,då kvittrar lärkan ett jublande svarpå frågan hur natten varit.Dock stundom om dagarna, äfven nu,lär jägaren säga bedröfvadt:„Du hade ett rike att ärfva, du,och arfvet har jag dig beröfvat ...“Det talet bryter hon af i dess midtoch svarar med ord, som dessa:„Mitt bästa rike är hjärtat ditt —du käre ... nu är jag prinsessa!“Sonett.Man skyndat på med kvällens hvardagsgöra,tils kvarnens buller, själfva barnens skrik,på hvilka bygden annars är så rik,och smedjans hammarslag ej mera störa.Nu når ett annat ljud de gamlas öra;nu tonar gält harmonikans musik,och stundom låter då en krusad flikaf ån invid sitt sakta vågspel höra.Och han, som har en späckad börs i fickan,ett eget hemman, starka armar tvänneoch liten skänk att ge i smyg från sta’n,han får nog taga hårdare i flickanoch får nog flera gunstbevis af henne,än hon består åt någon fattig fan.AngbåtsinteriörÅngbåtsinteriör.„Kanske städerskan är snäll,ställer blommorna i vatten ...tror hon det blir blåst på natten?Det är, Gud ske lof, i kvällganska tyst och lugnt på fjärden.Sissi, lägg för alt i världeninte sakerna så där —kappan kan du hänga här!Månne någon hytt är ledig?Städerskan är bara god,lämnar väskan där den stod.Sissi, du ska inte ge digupp på däcket mer, min vän,där är redan mörkt och fuktigt.Var så snäll, stäng dörrn igen!Annars är det rätt besvärligtför en gammal fru, som jag,resa ut en ruskig dag.Om det sedan blåser duktigt,mår jag illa, så förfärligt.Bädda hufvudgärden låg ...ja, så där skall kudden vara,och var vänlig, kom ihågväcka oss, om det blir fara.Jag har aldrig varit förrså pass långt ifrån min dörr.Äro vi de enda här?Jag förmodar båten bärogeneradt några flera?Håll ej fönstret öppet mera,mamma fryser nog ändå.Går ej båten klockan två?Jag var kanske dum, som drackte där borta på hotellet ...kunnat dricka här i stället.Brukar båten mycket rulla?— — — — — — — — —Sissi, vi ska gå att lulla.Tack nu, bästa fröken, tack!“„Städerskan såg hygglig ut,fann du, Sissi, ej detsamma?Vänta litet, så ska mammase om vägkosten är slut.Vet du, Sissi, jag har skrifvitatt vi kommit oss på väg,och hur länge det kan dröja.Tror du öfre sängen blifvitfästad, så den håller, säg?Sissi, här är din pomadaoch din borste och din tröja.Hvar i alla da’r är kråset ...vet du säkert det var med?Tog ej någon nu i låset?Vi få vara mer än glada,om man lämnar oss i fred.Månne det är hyggligt vatten.?.Sissi, Sissi min, låt bli!Hvad jag vore glad, om nattenvore lyckligen förbi!Hör, hur man där ute trängs ...ä’cke det förskräckligt ... ä’cke?Kors, så illa stickadt täcke!Sissi, nu går jag till sängs.Huru är det riktigt fatt?Om du känner dig må illa,ska du ligga riktigt stilla. —Sof nu, Sissi min ... god-natt!— — — — — — — — —— — — — — — — — —Sissi, är du vaken.?. nej.Det är lycka att hon ejmera kan i drömmen hörahvad man sjunger i salongen.Usch, hvad väsen herrar föra!— — — — — — — — —Gud ske lof, nu tystnar sången.“„Hämta morgonkaffet hit,här är mera lä för vinden!Sissi, du är blek om kinden ...mamma dricker det på bit.Ser du, sådant bröd de ha!Vi ha hemma lika bra,tror du inte.?. bättre, ja.Ah, god-morgon, herr kapten!Tack, så här pass vackert vädergör mig inte något men.Stor och ståtlig båt, den här ...går den in till många städer?Men, kapten, hvad är det där,som man ser där sjön syns sluta?Sissi, titta dit: en skuta!Ja, nu kan jag se dess stam. —Hvilken tid på dagen torde,herr kapten, vi komma fram?Klockan elfva! Åh, jag bordeskynda ner för att se åthvar vår kappsäck står att finna?Vänta, herr kapten ... förlåt,båten dröjer, eller hur,så pass länge att vi hinnalyckligen bege oss ur?Riktigt lugna.?. det var tur. —Vill du, Sissi, hämta kappan,här är inte fritt från drag ...barnet mitt, fall ej i trappan!Hvad det kändes trygt, om jaghade här den kära pappan.— — — — — — — — — —Tack, min pia.!. Se’n i dag,om vi öfverlefva detta,ha vi mycket att berätta.“Vakt ombord.På skonerten klockan i rappet slår två,och trögt de nattliga vindarna gåmed duggande regn genom tågen.Förrädiskt domnar den rymliga fjärd,där lommen häjdat sin pilgrimsfärdoch låter sig vaggas af vågen.Den röda, sömniga lyktan är tändoch visar i mörkret, mot stranden vänd,hvar fartyget ligger för ankar.En jungman på däcket går af och anoch tycker sig äga ej annat, han,än tunga och sorgliga tankar.Från varfvet blinkar ur stugorna ljus;kamraterna där få ett ärligt rusmed dans och annat till bästa,ty styrmannen for till staden i går —och därför borde man ta sig en tår,funderade genast de flesta.Men när så aftonen ändtligen komoch kort i ruffen spelades omhvem vakt ombord skulle blifva,var jungmannen ifrig och utan turoch kom till korta och viste ej hurde andra förstodo att gifva.Nu vandrar han ensam, stannar ibland,betraktande girigt ljuset i land,och gnolar och fryser och tänker,att gladt han gåfve, han vet ej hvad,om hälst på ett ryck han sluppe åstaddit bort, där på afstånd det blänker.Han stirrar med längtan i rymden utoch söker gissa när gillet tar slut,tils timmarnas gång han glömmer;se’n smyger han plötsligt till skansens kvalmoch borrar sig ned i bolster och halmoch somnar i ilskan och drömmer:Han finner sig vara i smyckad sal,där redaren bjuder på sjömansbaloch flickor långs väggarna vänta.Han hålles för ställets raskaste fyroch tycker sig dansa, svettig och yr,med strandens vackraste jänta.Försåtligt nära hon är med sin kind,och golfvet rundt bär det af som en vind,så ljuset i vändningen släckes;hon känner hans starka arm om sin halsoch gör honom ej något motstånd alls,han kysser den kinden — och väckes.I kojen ligger han, dörren gått opp,och regnet, som faller i stora dropp,hörs slå mot däcket på skutan.Han, undrande, blickar sig stint omkring,men varsnar i förstone ingenting,igenkänner ej ens kajutan.Jaså, de kommit, så vidt han kan se ...de säkert förplägat sig tappert, de,och inte ett grand honom saknat.Den närmaste snafvat på golfvet, nöjd,en annan blifvit i trappan förtöjdoch väsnats, så jungmannen vaknat.Hur underligt dagern skiftar i grått ...men tänk, hvad de andra gossarna fåtti natt lefva om efter dansen!Hans dröm var fager och lockande — ja,i lifvet har han det sällan så bra:„Ohoj, pojkar, opp och ur skansen!“Från hamnen.Den stora ångaren hämtar tjäratre verst från staden, i regn och dusk.Bland ved och tunnor stå arbetskarlaroch vid en trilla en herrskapskusk.Af passagerarna ha de flestaförsvunnit redan och gått till kojs;man hör blott dyningens skvalp mot brygganoch vinschens gnissel och folkets nojs.I värdshussalen, tils båten lastat,en vän och jag hafva stannat kvar.Två andra resande stå vid diskenoch taga helan med kaviar.I mindre rummet, hvars dörr är öppen,ha stadsbor satt sig att spela kort;till oss gör värden igen en utflykt,som redan ofta i kväll han gjort.„Hvem är den ensamma, mörka flickan,som syns på tröskeln i brokig dräkt?“„Hon heter Leila, en sextonåring,med far och mor af zigenar-släkt. —Hör, lilla tatterska (fortfar värden),du är minsann inte annars blyg,stig fram och hälsa på dessa herraroch stå ej så för dig själf i smyg!Du borde visa dem hur du dansar ...skjut undan mattan mot väggen där!Jag vågar lofva (på oss han syftar),att du belönas för ditt besvär.“„Ja, hafden vänligheten och gör till viljes ...se, denna penning blir genast din.“Hon höjer hufvudet, tvekar småttoch tyckes först om en stund förstått.Ett flyktigt leende lyser: „Min?Gif mig en till och jag lyder, herre!“ —Jag gaf.Hon lyfter armarna, står orörlig,med blicken drömmande, en sekund;så märks en vaggning, lik sommarvågens,och hon har börjat i nästa stund.Smärt är din midja och rundad höften,din arm är blottad och huden glatt;än lockar ögat med tusen löften,än ljunga blixtar utur dess natt.Som om du sågehur son af steppenpå hingst, som frustar,far dig emot,så fladdrar lockenoch hettar kinden,så vild blir taktenoch snabb din fot.Som om du hördei tältets skugga,där gömd du väntar,en älskad röst,så vekt blir dragetkring munnens linjer,så våldsamt häfvesditt unga bröst.Säg, har du lärt dig i midnattstimman,när månen segrande går ur dimman,af älfvens älfvor de tysta fjät?Säg, har du fått, innan morgon randats,i bärgets inre en dryck, som blandatsaf trollens mäktiga majestät?Hvem gaf dig konsten att så förtjusaoch så bedårande soligt le?Hvem gaf dig vingar, så sällsamt ljusa,att mina ögon dem icke se?Du stannar, Leila, och elden slocknari dina blickar ... din kind är våt!Hon andas tungt, drar sig bort i mörkretoch brister snyftande ut i gråt.— — — — — — — — — — —I värdshussalen, tils båten lastat,min vän och jag sitta tysta kvar.Två andra resande stå vid diskenoch taga tersen med kaviar.Vid uppbådet.Det regnar smått,och stundom blottpå molnen solen gläntar. —I stugans salett femtitalaf unga karlar väntar.Studenten står,så fin och nätt,bland dem och gör sig viktig.Och han är ettoch tjugo år,och därför värnepliktig.Och nu skall han,en herreman,bland drängar och gesäller,fast det är kallt,klä’ af sig alt,när ropet honom gäller.En disig fuktoch tobaksröki salens dunkel blandasmed vadmalsluktoch den af kök.så han har svårt att andas.„Sjuk, eller hur?Hm, den har tur,som många krämpor äger“. —Han frågas ut,och vet till slutej mera hvad han säger.Han svarar jaoch svarar nejoch hade lust att skrika:må honom taman eller ej ...det kvittar honom lika!Så mätes hanutaf en manmed hårda väbel-näfvar;att visa sigsom stark och vigstudenten icke sträfvar.Ett ögonblickännu förgår,tils granskningen är öfveroch med en nickhan återfårde kläder han behöfver.Ur stugans salstudenten brådtgår ut, så snart han kan det.Han har förståttatt han för smalbefans för fosterlandet.Icke kärlek — endast lek.Dagens tanke, nattens dröm:lefva — lefva af sin söm.Utan fader, utan moder —utan syster, utan broder.Fastän ensam, ej förledd —tidigt uppe, sent i bädd.Fastän fattig, glädtigt sinne —aldrig ute, alltid inne.Flydde alt hvad karlar hette —tils han kom, ack ja, den rätte.Flink och flitig vid sin söm —ömsom blyg och ömsom öm.Lät af kyssar sig beveka —kunde intet honom neka ...Dubbelt flitig med sin nål —tänker blott på giftermål.Handen darrar, ögat gråter —hvarför kommer han ej åter?Tviflet växer dag för dag. —Nyss så kraftig, nu så svag.Gången mattas, kinden brännerhemligheten ingen känner.Äfven han, den rätte, svek:icke kärlek — endast lek!Sorg.1.Kupékamraten, en barndomsvän,satt länge tyst i sitt hörn och rökte,tils jag min tidning beslutsamt ladeifrån mig, gäspande, och försökteatt få dispyten i gång igen.Då tog han sakta min hand och sade:„Så lugn jag känner mig nu på färden,se’n hon mig gifvit sitt ja, sin själ.En blick af trohet var vårt farväl,när jag drog ut i den vida världen.En man, förälskad som jag, ej fins,och hvar min härliga flickas like?Ehuru fjärran från hennes dörr,jag vet hon tänker på mig som förr —jag är den rikaste bland de rike,ett söndagsbarn och en lycko-prins.Snart för mig åter min väg mot norden,till fosterbygden; jag har ej roatt vänta längre, vi bygga booch bli det sällaste par på jorden.Jag är så sprittande glad till sinnes.Arbeta skall jag med lust för två,till stacken drar äfven hon sitt strå,och väg skall brytas, om väg ej finnes.Vi äro unga till själ och kropp,med friska krafter och framtidshopp.Och blir min härliga, stolta flickaen lycklig moder, och ej blott maka —då skall vårt lif varda rikt som dens,för hvilken sällheten ej har gräns,och jag skall gärna för dem försakaalt, alt, ja alt!Jag vill ständigt blickamot detta kommande ... ej tillbaka.“2.Vid första, flyktiga ögonkastjag såg förändringen och förskräktes.Då log han bittert — den hand mig räktesvar kall, men rösten som fordom fast:„Min saga är sorg, mitt lif är öde —jag lefver än, men hör till de döde.Det har förlamat mig, detta slag.Jag kan, jag vill ej förstå det.Att hafva hunnit så långt, som jag,mot målet — och så ej nå det!En blick af trohet i minnet jag ser,och dock ... jag får inte tvifla mer.Ja, falsk hon varit — nu är det sagdt.Af hennes svek till förtviflan bragt,jag nu har lärt mig förakt ... förakt!Hur annorlunda det kunnat gå!Numera ingen jag litar på.Min saga är sorg, mitt lif är öde —jag lefver än, men hör till de döde.“Dödsvaka.„Ställ undan lampan, ty skenet plågar,och gif så isen åt mig igen!Hvad visar klockan? Half tre? Förgäfvesär hvarje hopp — men han andas än.Hnr döden dröjer! Man knappast varsnaratt bröstet häfver sig mera. Hör,hur vintern hopar i nattens mörkersin snö i drifvor här utanför.Se — där är boken han senast läste,i går på kvällen. Hvem trodde då,att detta lif var bestämdt att slutaså sorgligt snart ... och att sluta så?“När störst är kraften, skall kraften brytas.Nog är det bittert. — Du stackars vän,ditt slutna öga kan mer ej tala,du vet af intet, men andas än.Med ens förlamad är all din styrka,din hand den ligger så hvit och svag.Jag kan ej mera än vaka hos dig ...o, att jag kunde — nog ville jag!Vi delat mycket i lifvets skiften —du var så trofast i smått, som stort.Jag vet du gärna och helt förlåtit,om mot min vilja jag sorg dig gjort.Ditt kära anlete! Hur det rodnataf harm vid alt hvad du ej fann rätt!Du stred för sanningens seger ständigtmed fanatism, ty ditt blod var hett.Nu är din kind lika blek som kudden,som bär ditt lockiga hufvud. „Märk,hur skarpa dragen kring munnen blifvit“.Kom, död, gör slut på ditt grymma värk!Låt utan plågor hans lif få slockna —snart ändar natten, snart blir det dag.Se, ögat öppnar sig ... blicken stirrar ...ett sista, rosslande andedrag.„Bort, bort med lampan och upp gardinen!“Så ... gamle gosse ... du har det godt.Nu vet du mera, än vi. Med dödenlifsgåtans lösning du säkrast nått.2.MÄRCHENHeidelbergmars 1888.Märchen.1.En dimmig morgon vid Neckar döljerde stolta höjdernas form och färg.Hur ifrigt främlingens blick än spanar,han varsnar intet, han endast anar ...så klarnar plötsligt, och häpen följerhan vägens krökning till Heidelberg.Bjärt ligger dalen af våren klädd.Nu äro töcknen med ens försvunnafrån dessa stränder, som knappast unnaåt staden grund och åt floden bädd.Röd lyser mullen, där odlarn jämnaten brant för vinet med trägen flit;på andra ställen har solen lämnataf snö en mörknande sida hvit.Blott här och där, som för tidigt, luraren ljusgrön fläck mellan rankans murar.2.När daggen brustit och det är dag,man ser som vanligt på bron en kvinna,med vacker hållning och vackra drag.Mot slättens stigar hon går helt sakta,de mörka ögonen blott betrakta,och mer än andra hon tyckes finnai denna under-natur behag.På södra sluttningens slottsruineroch gårdsfasadernas rika prakt,dem brand och plundring ha ödelagt,i varma skiftningar solen skiner.Med stungna ögon står furstens borg,och hundraåriga murgrönsrefvorbegärligt klänga i tornens skrefvor —det hela är en förstenad sorg.De älsta husen, bland trånga gränder,ses lågt vid foten af denna tron,och bortom dessa en kylig ton,ett silfverskir öfver fjärran stränder.Grön ringlar floden sig fram i grus.Försiktigt undan dess strida fårorros tegelpråmar med långa åror,och från fabrikernas dam vid kvarnenhörs hjulens buller och strömmens brus. —Långs alla kajerna leka barnen.3.Där bärgens linjer med ens ta slut,som om med luften de sammanflöte,och slätten breder sig vida utoch gömmer Neckar uti sitt sköte —där kom han henne en kväll till möte.De ljusa, knoppande bladen dofta,den höga himmeln från moln är fri,men vägen öde och tom som ofta.Hon ser ej upp, när han går förbi.Han stannar, böjer sig hastigt, hinnermed några steg henne åter fattoch frågar, lyftande på sin hatt,i glädtig ton, med en röst, som vinner:„Förlåt ... men denna är er måhända?“Att kinden rodnar, han märker ej.Hon svarar vänligt:„En ring? Nej, nej,Ni tager miste“ — och ämnar vända ...Då ler han stilla — och kastar ringen.Där spåras tillförsikt i hans sätt,men kinden bleknar, han märker det.„Ifall en främling, som känner ingen,på strandens stig finner Neckarguld,blir lyckan honom i kärlek huld,om strax åt floden han återger detoch blott en kvinna ... en vacker ... ser det.Är inte detta en sällsam sägen?“Så går för henne han tyst ur vägen.4.Hur flodens vatten är brunt till färgen!Och molnen hänga så lågt i dag,som om de böljade fram ur bärgen.På bron de hunnit sitt första slagi sakta mak och i bredd, de tvänne.Men ej ett ord har han sagt till henne,och hon blott log, när han vände omoch öfver gatan så ödmjukt kom.De stå vid skranket och blicka ned:en gubbe sågar på stranden vedbland tunnor, kvastar och gäss och bräderoch svultna ungar i slitna kläder.Bredvid, på bänken, en mor ger dioch hennes granne beskäftigt stickar —familjelif inför allas blickar.„Vi äro nästan de enda, vi,som utan arbete“ — och hon nickar— „i allsköns lätja gå här omkring.Ja, det förhållandet — ej er ring,och inte häller er djärfva sägen —oss förde samman i går på vägen“.De börja åter sin gång på bron.„Ni tyckes ensam“ — hon orden sägeri en till hälften beslöjad ton,som hennes stämma allena äger.„Och, utom det, är Ni sorgsen, tror jag“Först nu sitt hufvud hon flyktigt höjer:„Snart andra sommaren redan bor jagi denna sagornas älsklingsstad.Hvem vet hur länge ännu jag dröjer?Här äro alla konturer mjuka,man andas lättare — vet Ni hvad,försynen skapat den visst för sjuka.Ni är förvånad och tviflar smått ...Ack, har Ni någonsin fullt förståtthvad det vill säga att vara ensam?Ja, svara öppet och ärligt! — Grodt,den känslan hafva vi två gemensam.— — — — — — — — — — —Ni ämnar spörja hvad namn jag bär?Förklarligt nog ... men hvad kan Ni vinna?Jag har ej frågat er hvem Ni är —låt mig då vara helt enkelt kvinna“.5.På slottets park och terrasser gjuterden blanka solen sin middagsglöd,och öfver gångarnas sand den flammarbland vridna skuggor från tusen stammar.Hon sitter kvar på den plats han bjöd,med slutna ögon, och njuter ... njuter.„Ni vill ej lyda, Ni vill befalla.Igen mitt namn? Ni är barnslig. — Nå,Ni kan ju gärna mig Märchen kalla,ifall Ni finner det bättre så“.Hon fortfar långsamt, med parasollenhalft omedvetet mot marken sänkt,så han kan se henne hel och hållen:„Jag talar blott hvad jag värkligt tänkt.Det är en lycka att jag är rikoch ej de flesta i vanor lik.Den enda regel, som styr min lefnad,är den, att sörja för egen trefnad.Jag är ej bitter, det fins ej spåraf hån i det, som jag nu er säger:när dagen kommer och när den går,jag undersöker hur pulsen slåroch feberns styrka — och hvad jag väger.Se denna hand ... den är sällsynt fin“— hon yttrar alt med beherskad smärta,men med en lidandes trötta min —„hvem skulle tro, att dess ägarinnaär en af läkarne dödsdömd kvinna?Dock vittnar därom mitt eget hjärta.Ja, denna tanke kan synas tung,om man, som Ni “— och hon ler —„ är ung.Likt hvarje sjukling ha mången gångmig vårens vindar af hopp berusat;när sommarn ljudit af fågelsång,jag luftslott bygt, hvilka tiden grusat.Jag i mitt väsen, min längtan sågden dolda kraft, som en annan lyfteså högt, så högt — och som dennes hågförstod att väcka för ädelt syfte.Det var en lek af min fantasi,ett hjärtlöst gyckel, en komedi. —Men jag förgäter — ack ja, dess värre,det är förbjudet och är ej sed,att tala så med en ... med en herre,som tredje gången man talar med.Jag är för visso att mycket klandra.Härnäst, när åter vi se hvarandra(er blick förråder att snart det sker),då må det blifva som gamla vänner“— och åter sorgset och matt hon ler.„Att vara till är dock stundom skönt,när safter stiga och alt blir grönt —ja, lust att lefva i dag jag känner“.6.„Hvar gång altanen min fot beträdt,vid balustraden jag gärna stannatoch med beundran mot slottet sett.Då har jag syner — jag kan ej annat.Jag sökt att skapa ur sagans minneen bild, till tankarnas tidsfördrif,af det romantiska riddarlif,som en gång lefvat och dött där inne.Det bar inom sig en poesi,som nu är konstlad och halft förgången;vi hafva prosan till afgud, vi —och därför ger jag mig gärna fången.Ack, tänk er slottet i all dess glansi forna tider ... mitt öga bländas:se, paren ställa sig upp till dans,och rundt terrasserna facklor tändas.Hör, hvilken klang ifrån vapensalen! —Och ingen varsnar hur kvällen flyroch natten nalkas ... med äfventyr.— — — — — — — — — — — —Min blick jag riktar igen mot dalen,där några blinkande ljus jag ser,ty åter slottet är öfvergifvet.Det har ej fallit mig in att tvekaatt tala öppet i alt med er ...jag aldrig kunnat mig själf förneka.Nu vill jag tygla min fantasi.Den dom, som drager en gräns för lifvet,på en gång binder och gör mig fri.Som Ni jag säger: jag känner ingen!Men jag, som Ni — har ej funnit ringen“.7.När bortom tullen de nått fabrikenoch slättens bördiga, bruna ängd,där vägen går mellan breda dikenoch äpplestammar i ändlös mängd,hon brister ut med en plötslig ifver,som blodet till hennes kinder drifver:„Låt vagnen stanna, vi stiga uroch göra hällre till fots en turmot bygdens gårdar och fält, helt sakta.— — — — — — — — — — — —Nej, hvilka krypande, låga husvid järnvägsvallen man bygt ... betraktahur horisonten är sällsamt ljus!Och denna dämpade, hvita dager,hur den ger stämning — fast den bedrager.— Ack, hvem har retat dig, stackars lille,som står i leran och gråter så,som om det just vore det du ville?Ur munnen fingret och mössan på!“Nu gå de vidare mellan träna. —Hon andas luften i djupa drag,och muntra, skämtsamma ord förlänaåt hennes väsen ett nytt behag.„Jag vet ej hvarför jag här förnimmeren sådan känsla utaf ... ja hvad?Jag är så stormande lefnadsglad,att jag ser alt i ett rosenskimmeraf idel lycka och idel fred“. —Han är förvånad, men ryckes med,och bådas klingande skratt hörs ljuda —tils tvärt hon häjdar sig, midt på vägen,och yttrar, icke ett grand förlägen:„Vi äro gamla bekanta nuoch ingen, tänker jag, lär förbjudaatt hädanefter jag säger ... du“.Hon kan ej hålla sig mer — hon skrattaroch glädtigt stämmer han in igen,men tystnar strax ... hennes hand han fattaroch trycker eldigt en kyss på den.8.„Nu, när jag pröfvar mig själf, allena —är jag densamma, som förr jag var?Jag är en kvinna, som älskar ... sena,ostörda timmar ha gifvit svar.Nyss var det ebb i mitt sorgsna sinne,nn spränger känslornas flod dess dam;nyss var det mörker och tyst där inne,nu tränger jubel och ljus dit fram.Du varma våg, som mitt hjärta fyller,till dina källor vänd om igen!Du glimt af sol, som min värld förgyller,vänd om din fackla och krossa den!Min unga lycka jag får begråta,men aldrig skänka ett eget hem,ty några människor nödgas låtasin längtan dö — och jag hör till dem.Hvad båtar trotsa, hvad båtar klaga,hvad skulle varda utaf oss två?Han bör ej gifva och jag ej taga —är det ej bättre att skiljas då?Ja, glimt af sol, som min värld förgyller,vänd om din fackla och krossa den!Du varma våg, som mitt hjärta fyller,till dina källor vänd om igen!“9.Verandadörrarna stå på glänt,ty sommarvindar, ur dvalan väktaaf vårens värme, där ute fläkta,och äfven svalorna återvändt.Det vilda vinet i klungor växerkring fönsterposterna och balkongen;ifrån planteringen, nedanförden hvita villans portal, man hörhur bladen prassla och fågelsången.„Se, hela landskapet stjäl reflexeraf himmelns rodnande aftonsky.Den är förtjusande, denna vy!“Hon gifvit honom sin ena hand,som tyst och tacksamt han sakta smeker.Kring hennes läppar som vanligt lekerett sorgset leende drag ibland.„Hur länge, länge har jag ej väntatpå denna lycka för mig också!Och dock — hur skrämmande lätt det händt attvi aldrig skulle ha mötts, vi två“.Hon drar sig undan hans arm och gårmed trötta, långsamma steg till flygeln.„Hvad nu jag känner du ej förstår —och knapt jag själf, ty i många årjag hållit känslorna stramt i tygeln.Nu må de tala, men i musik,där jag har rätt till att trotsa hinder.Ett ord befriar mig ej, det binder,och Märchen aldrig på dem var rik“.I början spelar hon lugnt och dämpadt.Af hvart ackord och af hvarje drillhans själ kan, anande, sluta tillhur med sin kärlek en strid hon kämpat.Men så blir takten alt mera vild,ur instrumentet en yster skaraaf segerbådande toner stormar,till dess hon plötsligt af dessa formarmed djärfva grepp en fantastisk bildaf lifvet, sådant det kunde vara.Och därpå spelet igen blir lent,som hade ekot fått nya vingar,då öfver strängarna det förklingar.Med ens hon reser sig upp från stolen:„Jag är en dåre! Det är för sent. —Du må ej detta som tvekan tyda.Jag får ej stirra mig blind på solen,ty jag, den äldre af oss, är den,som måste hafva besinning än.Jag känner domen, som jag bör lyda,och får ej hoppas på någon annan“.Hon lutar hufvudet mot hans bröst,och ömt han kysser den bleka pannan.När dolda tårar hans blick förblinda,hon hviskar rörd med sin mjuka röst:„Ack, stode tusende kring oss här,jag om din hals ville armen linda,att visa dem hur jag har dig kär.Jag älskar dig, medan än en gnistaaf lif jag äger. — Du vet det nog,dig, endast dig, har jag svårt att mista,ty så du Märchen tillfångatog.— — — — — — — — — — — —Ännu en kyss ... låt det bli den sista ...“10.Luzern i maj.„För mig, den flyende, återståratt dessa rader till afsked skrifva:Sök ej att finna den väg jag går,förgäfves vore ändå din möda,ty här förlorar du hvarje spår —och utan vittnen jag vill förblöda.Låt glömskans fallande flingor blifvade hvita rosorna på min graf ...haf tack för alt hvad ditt hjärta gaf,och tack för alt hvad det velat gifva!Jag handlar blott till ditt eget bästa.Det var först nyligen jag förstod,att aldrig finge jag, aldrig, modatt vid mitt öde en annans fästa.Då tog jag ändtligen mitt beslut —och nu min strid har jag kämpat ut.Men du ... blif lycklig ... och må du glömmaden korta dröm, som vi djärfdes drömma!Jag bure hand på mitt usla lif,om ej det lefde af detta minne.Du fann i drömmen, med mannens sinne,ett sysslolöshetens tidsfördrif,med nästan ömkan som grund där inne,låt vara vänskap kom till också.Du vill ej varsna det själf — jag gör det,men klagar ej, ty du rår ej för det,och kan ej häller dig förebrå.— — — — — — — — — — — —Arbeta ... hata ... och mins att lifvetej vardt af kärlekens Gud oss gifvet ...måhända finner du lyckan då!Snart glömskans fallande flingor blifvitde enda rosorna på min graf.Haf tack för alt hvad ditt hjärta gaf —jag vet hvad nu jag i gengäld gifvit“.KAREL OCH MARÚNAPragfebruari 1889.Karel och Marúna.1.Hon är den vackra Marúna,en borgarflicka från Prag,med ögon, blixtrande, bruna,med läppar som röda koraller,med hår, som i vågor faller,kring blottade skuldran ett galler,och tusen andra behag.Hon går så lätt som gasellen,när skygt den smyger om kvällentill skogarnas vattendrag,hon sjunger som näktergalen,hvars stämma lockar i dalen,och skrattar hon, hvilket händeri glammande lag ibland,man ser hennes hvita tänder,och blicken hon ynglingen sänderhans hjärta sticker i brand. —Hon fylt sitt sjuttonde åroch modrens förrättning sköter;beundrande ögon hon möter,så ofta på gatan hon går.Och Karel, den rike och gladestudenten från Wien, är han,som en gång bedjande ladesin arm i hennes och sadeatt om blott henne han hade,så fans ej stoltare man.På höjden af borgens trappaen morgon han talar så,i kårens brämade kappamed guldbroderier på.De stannat vid balustraden,högt, högt ofvan Moldau-stadenoch högt ofvan tränas toppar.Sitt finger hon tankspridt doppari regnets glittrande droppar,men svarar ej och vill gå.Och Karel är han, som vågarpå skuldran trycka en kyss,och åter och åter frågaroch ber han detsamma som nyss.Då ryggar hon — blicken lågar,den mörka kinden blir hvit:„Jag borde ej följt er hit.Ni är den slösande, rike,förnäme baronen från Wien —jag aldrig kan blifva er like,för mig är Ni altför fin.Och fattiga flickor må,hur ljuft än frestelsen klingar,till herrar ej sätta sin lit.Jag vet hur det brukar gå;hur mången stackare bringarej mannen på fall med flit!Jag tror ej ett ord, ej ett enda ...nu är det för alltid sagdt.Ni må till andra er vända,ty jag är nog på min vakt“.Hon närmar sig trapporna, lämnarplatformen och ilar åstad.Han stampar i marken och ämnar ...han vet icke själf ens hvad.Han ser huru bort hon hastar,men följer ej hennes färd:„Min kärlek så du förkastar,som vore den intet värd.Ja, grymt du behandlar mig — mennär märker väl älskaren felen,ack när, hos sitt hjärtas vän?För mig förblir du juveleni lyckans gyllene skrin,som ödet, det blinda och hårda,har fått i sitt våld att vårda.När åter jag når mitt Wien,kanhända det döfvande lifvetmin saknad lyser i bann?Hvem vet, hvem vet hvad som händer?Men står det i stjärnorna skrifvet,att snart tillbaka jag vänder,då måste du släcka de bränderdin skönhet i mig tändt an!“2.De jaga hvarandra, våroch sommar och höst och vinter —ty utan att tröttna väfvermed flitiga fingrar tidenaf dagar sin väf af år.Ve — offer på offer kräfveri snärjande labyrintervidundret vid Donaus flöden!Dess glänsande kropp är vriden,som ormens, i ring på ring,och, likasom dennas sting,dess bett kan bringa en döden.Ve den, som skänker det dyrkan,må aldrig han hoppas på nåd!Hvem har väl Teseus-styrkan —och hvem Ariadnes tråd?3.På höjden af borgens trappa,i tiggarens slitna kappaoch stödd emot balustraden,i långa stunder han stått.En korg har plats vid hans sida. —Nu låter han blicken glidalångt bort öfver Moldau-staden,och tankarna tungsint följa:„En själfförnedringens lottblef Karels. — Som bölja på böljaha åren kommit och gått.Mitt lif är ett stormigt haf,som höjt sina vågor bakom mig,förstört det bästa inom mig,beröfvat mig mod i stridenoch dragit min styrka i kvaf. —Ja, här är stället ... det väckertill lif en bild, som förskräcker.På blott några ord beroddemin lefnadslycka i tiden.Nn laster ha frätt min märg,jag krympt ihop till en dvärgemot den jätte jag troddemig blifva så säkert en dag.En människa från sina sinnen,en fattig sjukling är jag,som äger ej annat än minnenaf lidelsefulla stunder,af namnlös nöd och af skam.Förtviflad jag dukat under —men hvarför? Où est la femme?Hon var den vackra Marúna,en borgarflicka från Prag,med ögon, blixtrande, bruna,och tusen andra behag.Sju år redan gått till ända,se’n sist den sköna jag såg,men aldrig de kunnat vändafrån henne, nej aldrig, min håg.Hvem bär på sitt samvete skulden,att nu mitt lif är en graf,där sol ej någonsin skiner?— — — — — — — — — —Kom, köp mina apelsiner,fem kreuzer för en — två guldenför alla ...“Han tvärt bryter af.Hans stirrande blickar slukaen plötsligt synlig gestalt,densamma, den kända, hvars mjuka,förföriska former i drömmenförföljt honom öfveralt.Han sjunker tillintetgjordpå knä, så han vägen stänger;ur hjärtats innersta gömmenen bön till läpparna trängeri brutna, stammande ord:„Marúna, din arme slafinför dig i stoftet ligger.Åt styrkan ditt nej du gaf,nu svagheten ödmjukt tigger.Marúna ... förbarmande haf!“Först tiger hon — af hennes minhan svaret redan kan ana:„Att du djärfs därom begära!Förr höll jag dig altför fin ...nu är så fläckad din bana,att ingen vill komma dig nära“.Han brister i gråt, hennes hånlikt djupaste dolksting sårar —men blind hon är för hans tåraroch går med förakt därifrån.En rysning skakar hans kropp:„Hon valde väl sina pilar ...nu dräptes mitt sista hopp“.Mot kylande balustradensin heta tinning han hvilar.Brådstörtadt springer han oppigen och betraktar staden,som ligger lågt för hans fot,den blånande himmeln och radenaf spiror och torn däremot.Han varsnar med hån och sorgoch afund, att människor gifvas,som kunna arbeta, som trifvas,när lyckligt affärerna drifvasi gränder, på gator och torg.„Mig lifvet gaf ingen valuta.Nå-väl — så måste det sluta“.Han sparkar undan sin korg,så frukterna rulla i trappan,och stiger på yttersta kantenaf muren och fattar dess galleroch lutar sig ut öfver brantenoch gömmer sitt hufvud i kappanoch släpper sitt tag — och faller.FÖRSTE VIOLINENMünchenjanuari 1889.Förste violinen.Interiör.Vintern lidit emot våren —ute ljumt och utan snö.I den öppna korridorenstå i köstadsbud, kuskar, pojkar ellertjänsteflickor och mamseller:„Ein Mass Bier!Vier und zwanzig Pfennig ... hier“.Moln af rök i rummet —gasenlyser liksom genom flor.Mycket folk och trängseln stor.Här och därned på golfvet ifrån glasendryper skummet,och den feta münchner-maten(„Geb’n Sie mir ein’ Nierenbraten!“)mättar salens atmosfär.Hvarje gruppi den hettande lokalenfaller in, med vilda gester,när orkester­personalenstämmer upp:„Fischerin, du kleine,fahre nicht alleine,fahre nicht bei Sturmgebrausauf das wilde Meer hinaus ...“Rundt omkringett af bordensitta äfven vi från norden.Nej, hvad springoch hvad flaxande af kjolaröfver bänkar, mellan stolaroch estrad! —Hör på förste violinen,se på minenhuru glad!Larmet tyckes ej generamannen i att dirigera,och han ger oss,när han ser oss,ögonkast, som triumfera.Med en skrällslutar bullersamt musikenför i kväll,och den tacksamma publikenstampar öfverljudt och klappar.Förste violinen napparnoterna ifrån sitt ställ,kommer till ossöfver salen —åh, vi veta hvad han vill oss.Att han bjuder på en pris,är signalentill revanche på annat vis.När han fått sitt öl, han slukarförsta litern som han brukari ett enda drag och ler;slår sig ner,torkar skägget, glor och blinkar,till dess någon af oss vinkarefter mer.Då först blir han rätt i tagen,öppnar västen öfver magenoch förtäljer vidt och bredtom de sina och de länder,som han sett:„Jag har färdats mer än mången,är nu gift för andra gången ...sådant händerstundom lätt.Ack, min första var så vacker,ja, så innerligen vackersom en dag!Men hon dog och blef begrafven —kvar med ungarna blef jag.Ach, mein Gott! En bister kvinnaär min andra ... herskarinna ...jag är slafven ...kommer aldrig mer på trafven.Och ändåfinnas få,hvilka pröfvat hvad jag pröfvatdag och natt,gladt så många, som jag gladt,och så få, som jag, bedröfvat.Jag var med år sjutti redanoch bland dem,hvilka sårades och sedansändes före hären hem.Meine Herren,här vid örat sen I ärren.Ja, på motgång utan likehar min lefnad varit rik. —Kraftigt öl och lätt musik,så’n som nyss,äro nu mitt himmelrike.Dessutom ibland ... hi-hi,kan väl någonsin man bli,ens af nöden,kall vid glödeni en kyss?Hvarför sörja för de år jagän har kvar?Öl jag fått och mera får jag,jag kan spela, jag är munter,ja, lass geh’n, wenn auch herunter —jag är klar!Meine Herren sind ja Schweden?Ich bin Münchner. — Prosit Schweden!“3.Ur Jobs bok.Joben from mans lif förde;ägde afgods och rykte mer än nog.Herren hördealla hans böner;honom föddesdöttrar och söner.Herren gafoch Herren tog.Jobs hus föröddes.Herren slårJob med onda sår.Job talar:„Hvar är den nåd, som hugsvalar?Sen detta:min kropp är fullaf aska och mull,mina ben förtorkade af hetta.Min röst är vorden en klaganoch suckan min dagliga spis.Sträng är agan,och blodigt det risden Allsmäktige för.Hvi handlar Han såmot ett flygande strå,mot ett sviktande rör?Hvi måste jag detta lida?Jag hånas af barnens hop,min tjänare hör ej mitt rop,min hustru vämjs vid min sida.Hvi gör jag botoch faller till föga?Herre,i mörkret jag gick vid ditt ljus;ohulpenlämnade ingen mitt hus.Städse jag varden fattiges far,den blindes öga,den haltes fot.Herre,Du har mig ledt.Jag är rättfärdig,men Du mig vägrar min rätt.Ja, jag vet det fullväl, att så är, att enmänniska icke kan bestå rättfärdig för Gud.Täckes honom träta med Honom, så kan hanicke svara Honom ett emot tusen. Vill manmakt, så är Han för mäktig; vill man rätten,ho vill vittna med mig? Det är det, som jagsagt hafver: Han förgör både den goda ochden ogudaktiga“.Horatius och Lydia.OfverÖfver Tiberns gula vågorvästan sina fläktar styroch från strandens myrtenskogarbland violens ångor flyr.Solens guldvagn redan lämnatsöderns aftonhimmel, menofvan horisontens linjedröjer sista strimman än.Bortom präktigt siradt galleroch i sånggudinnors vård,skymtar mellan piniestammarskaldens från Sabinum gård.Hvems är stämman, som har ordet?Slafven lyssnar: den är hans,villans herres, som vid lyranskänker samlingen dess glans.Skuggan från oliven falleröfver taffelrunden fin,höljande i dunkel skymningblommor och falernervin.Lutade mot kuddar, gjutadjupt ur musslans fylda vrårgratier med lösta gördlarsyrisk olja i sitt hår.Hvilken eld i skaldens öga!Bägarn darrar i hans hand,när vid forna älskarinnanblicken fäster sig ibland.„En tid, Lydia, jag ensamarmen kring din hals fick slå —purpurns prakt och forums äflanvoro intet för mig då“.Hör, hur lesbisk plekter dallrarljuft som Orfei musik,medan ekot ängsligt smygerfram ur skimrande portik.„Och när jag för Cloës blondalockar blef af dig ej glömd,lefde Lydia långt mer änfordom Ilia berömd“.Af ett sällsamt vemod skaldenfängslats under kvällens lopp,tils han plötsligt höjer hjässanmed bekransad tinning opp:„Nu mig trakisk flicka tjusarmed sin cittra och sin sång,och för hennes välfärd vill jagutan fruktan dö en gång“.Cytereas gosse smyckatLydia för Fauni festmed en tidig törnros, den hontankspridt leker med som bäst.Se, hur fina kinden hvilarrodnande mot blottad arm,hur på hennes läppar färgenglöder retande och varm!Och hon glättar smeksamt saktamjuka hyendet och ler:„Skonar ödet blott turinern,tusenfaldt jag lifvet ger“.Redan morgonljusning öfverfjärran kullar börjat gry,när Mercur med smidigt gisseldrifver skuggorna att fly.Nymfers danser med satyrertaga vid i kylig lund,och mot gallerporten slafvenvågar slumra in en stund.„Lydia, om slocknad kärlekvaknade till välde än,Cloë glömdes, och jag kändelängtan efter dig igen?“Finnes ej i röstens tonfalldårande förtrollning kvar?Är ej hängifvet och villigtforna älskarinnans svar:„Vore du ock drömlikt flyktig,eller vild som stormigt haf,vill likväl med dig jag lefva,tils min lifstråd skäres af.Famna mig, du sångens älskling,hvilken stygisk våg ej når,hvilkens rykte daciern känneroch den brusande Bospor!“Byrons syn.På Newstead-Abbey. — Dagens första strimmaemellan parkens grenar börjar glimmaoch växer och blir sol.Han spritter till och vaknar i sin stol,där efter nattens orgier han hvilat.En syn, en dröm, en aning genomilathans själ. — Han tykteatt han en kvinna såg, en härlig kvinna,fjärrskådande, i brokig mantel höljd,af hela världen känd och värd att vinna,men hatad, älskad — hyllad och förföljd.Det var hans rykte.Så såg han tvänne män. En dunkel glöduti den enes ögon brann och brände.Den andres sköna drag han icke kände.Hans lif — hans död.Just då, när synen bleknade och flyddeoch dagen grydde,han hörde hur ett skri af ångest ljöd:och kväfvande i sina armar tryktehans lif hans rykte —för att besegras af hans sköna död.Vadstenanunnan.(1498)Nyss hördes manande aftonsångenur klosterbyggnadens bönkapell.Snart tystnad inträdt i nattens följeoch sökt sig skydd i dess svarta hölje,det växer skuggor i alla gångaroch råder mörker i hvarje cell.Om dessa murar förmådde tala,hvad skulle framgå ur deras bikt?Där köttet dödats och sorger gråtitoch ånger klagat och Grud förlåtit,där djärfdes älska en gång en kvinna,som ägde ord för sitt hjärtas dikt.I hälgad jord som förtegna vittnenstå träna frusna i snöig dräkt;de stundom varsnat i stilla nätter,där ett af tornen åt gården vätter,hur bakom gallret för isigt fönsterförsvunnit ljus först i morgonväkt.Säg, glömmer riddaren Axel Nilssonatt Ingrid Persdotters tro han fick? —Ett bref hon präntar med trägen möda,och handen darrar och kinder glöda,det bor en ömhet förutan likei hennes tårade, sänkta blick:„Du allra ljufvaste hjärtans glädje,min lefnads sommar och sol du är.Jag mins så väl hur du sist i lundenpå harpan lekte i aftonstunden,när tyst jag satt på ditt knä och tänkteatt mer än alt du mig blifvit kär.Ack, mången världslig och vågad tankeförstulet faller mig ofta in.Här är så kvaft i S:t Brittas kloster,jag läser illa mitt Pater noster,i själfva mässan du kommer för migså stark och täckelig, vännen min.Jag aldrig vore i detta fängsel,om ej föräldrarna velat så,ändock jag dig hörer till med rätta. —Nu får du hemligt från mig en hätta,som själf jag virkat i ängslans stunderaf fina guldband och gyllentrå.Så sant mig Gud och vår kärlek hjälper,Vill din jag vara i ve och väl.Om du dör förr af oss båda, återoch åter troget jag dig begråter,men går jag förr utur denna världen,då bedje du för min arma själ!“Vik trolska, syndiga känsla hädan!(Hon blir förunderligt sorgset stämd,men snart igen i dess armar fången.)Tyst.!. gå ej smygande steg i gångenoch hördes icke en nyckel famla?(Hon släcker ljuset och lyssnar skrämd).Nej, alt är lugnt inom dessa murar,här vakar ingen i klostret mer.Där ute kölden förgått omsider,och blåsten yrande flingor sprider —en ordlös bön, och hon lutar saktai flyktig slummer sitt hufvud ner.Den unga nunnan så rikt fann uttryckför all sin längtan, att ögat gret.När därför länge hon själf i griftenhaft ro, så lefver och älskar skriften,hvars blyga, hjärtliga tankar föddesi sena timmar och ensamhet.Fångens vision.(Kalö slott — 1518)„Kung Kristiern andre, af dig med ränkeroch svek jag blifvit till Danmark förd.Nu rycker åter du an och tänkeratt snart är Sverge en bärgad skörd.Jag sömnlös gått under långa nätter,ett plågadt offer för dådlös harm;mitt öga skådar blott Jyllands slätter,och ringa värn är en fånges arm.Det unga, krigiska blodet sjuder,jag känner kraft till mitt lands försvar,och hvad min plikt och min ära bjuderjag viste förr än jag manbar var.Res kring mig murar, i bojor slå mig,jag trotsar, Kristiern, ditt tyranni:än kommer dag, när du ej kan nå mig ...min längtan dödar — jag vill bli fri!Ja, om en straffande Gud omsidersitt skydd mig ger under villsam flykt,då skall där hemma bli andra tider,så snart jag folket ur dvalan rykt.Då skall jag draga från bygd till bygderatt väpna Dalarnas djärfva släkt,som knapt har bröd, men som äger dygderoch blott behöfver sin Engelbrekt.Ett gny skall spörjas från norr till söder,ditt välde, Kristiern, få blodigt slut. —Stån upp, I bärgsmän och trogne bröder,vi vilja drifva tyrannen ut!Så må befrielsens stormar rasa,tils hoppet börjar att åter gro.Men då blir lugn — ty med Gustaf Vasaskall fredlig idrott i Sverge bo.“Hertig Johan i Åbo.År femtonhundra-sextitre,när tidig skymning en gång lågkring Åbos torg och gränder,när kölden bundit Auras vågoch snön betäkt dess stränder,gick där ett borgarpar att sehur lifligt det i staden var,som aldrig förr i deras da’r.Den låga himmeln breder gråsin töcken-mantel vida,och isens yta likasåbär spår af tö och blida.De se det tigande, de två,som långsamt öfver gatan gå.Nu stöter borgarfrun ett tagsin arm i mannens sida:„Hos hertigen är fest i dag ...jag känner litet till det, jag.Från Reval vet du att han komi månaden, den sista,och storm det lär ha varit somom hafvet velat brista. —Nu däremot är glädje blott.Se bara dit ... vårt gamla slotthar ljus i fönstren tända!Man bygde till dess stenkoloss,när hertigen lät bud till ossom öfverresan sända.Och enligt stora herrars sedhar utländsk snickare och smedförfärdigat det mesta;det är för visso inte rätt,men efter hvad jag hört och sett,de gjort också sitt bästa.Där var en brådska, som förgjord,att få det hela färdigt,men nu är säkert furstens bordblott guld och silfver värdigt.Hur månget syndigt öfverflödgör icke dessa tidersig gällande i all den nöd,som fattigmannen lider!Att djäknarna med fastlagsspeli gycklet komma att ta del,kan man på förhand sluta,och är, som nu, på slottet fest,ses adeln häromkring som gästoch hörs fiol och luta.Då lyser hvarje herremanså pyntad och så konstigt grannsom blott i stora städer,ty hertigen befalt och villatt särskild mästare skär tilldet fina hofvets kläder.Det dessutom berättas hurpå Runsala en gård med djurman ombesörjt för jakten;det är ej nog med ståt och bjäfs,nej, äfven hundars skall och gläfsförnimmes snart i trakten.En bana blifvit inredd förtornering och för lekar,och skrämd jag hvarje afton hörhur därifrån det ekar.Det riktigt svider i min själ!Tro mig: det slutar aldrig väl“.Så vänder frun, med mannen, omoch vandrar hem den väg hon kom.Willem van Wyk.(1598)Solen sina första strålar sänderöfver Ålands haf och Ålands stränder,öfver holmar, öfver klippor, dungar,öfver svenska flottan, där den gungari det djupa sundet — öfveralt.Vindens morgonkyss på vattnet spåras,Man hör årtag, fjärdens yta fåras,slupen landar, vakten följer fången.Blek är kinden, men så säker gångenoch så hög och spänstig hans gestalt.Detta blef då lönen, som vardt vunnen! —Hårdt är draget kring den vackra munnen,inåtvänd är blicken i hans öga:alt, som omger, angår honom föga,ty vid nästa timslag skall han dö.Ack, hans tankar söka än förklarahur han kunnat så förblindad vara,att med glädje tro sig målet nära,fast han vågat fläcka krigarns ära —för att skjutas här på denna ö!Lyckans drömda, kärleksrika skötegenom brott han velat gå till möte.Hvarför, hvarför stod den enda kvinna,som han tillbad, blott med svek att vinna?Längtan segrade, hans blod var ungt.Men för vanlig vinning ej han felat.Hjärtat, mellan plikt och kärlek deladt,glömde plikten, glömde ed och vänner.Bäst att slutet nalkas, ty han kännerhuru rättvist domen drabbar tungt.Därför står han, vanärad och bunden,nu i lugn och väntar sista stunden.Öde, nyckfullt strör du dina lotter!„Katarina, Flemings sköna dotter,jag för din skull hertig Karl förrådt!“Solen sina varma strålar sänderöfver Ålands haf och Ålands stränder,öfver holmar, öfver klippor, kullar ...Hör, hvad är det? — Öfver fjärden rullarstraffande och plötsligt ljud af skott.Svjatoslavs sista strid.(972)Midnatten sveper sitt mörker tättkring Dorostols ringade murar.Bland skogarnas snår och på ödslig slätt,hvarhälst den dystra skuggan sig bredt,en hotande fara lurar.Zimisces, grekiske kejsaren, strängtbelägrar den grymme varjagen.Tolf gånger lyckan sitt hjul har svängt,alt närmare vallarna fienden trängt,men än är staden ej tagen.I stridernas vimmel och vilda larmsom furier kvinnorna brottas.De svarta ögonen gnistra af harm,och hånfullt mången svällande barmför lansarnas spetsar blottas.Se, Svjatoslav far öfver fältet hän,med yxan i härjande händer,och krigare stupa på krossade knän ...man hör de döendes jämmerskräni dånet kring Donaus stränder.Nu natten fallit omsider på,och härarna skilts med möda.Nu skiner månen ur skyn — och dåman ser de belägrade ljudlöst gåur staden att bränna de döda.Till sist varjagen beviljas rättatt fritt sina färde fara.Och nu öfver samma ödsliga slätt,som nyss så blodiga strider sett,i fred drar Svjatoslavs skara.Men petjenegernas lömska stålpå vägen den väldige fäller.De lämna hans söndersargade bålåt djuren som rof — i hans hufvudskålåt höfdingen vin man häller.Perún.Kievs klippiga, kala stränder,höga, sandiga, nakna kullar,skog i fjärran, med röda stammar,mörkna långsamt mot purpurskyn.Brun och ristad af vindens ilar,flyter floden förbi där nere,banar strid och i breda fårormellan stenarna väg i dyn.Ängsligt fruktad, Perún, du dyrkats,åskans gud i de hedna sekel,vida blickat med gyllne ögaöfver stränderna från din stod.Nu är störtad din tron, den höga;Kievs männer och Kievs kvinnor,gubbar, trälar och barn, som kvida,stiga lydigt i hälgad flod.Skymfad, piskad, Perún, du ligger,åskans gud i de hedna sekel,vräkt i vattnet och förd af strömmen,brutet vrak på ett öde grund.Hell dig, segrare, hell Vladimir,hjältesagornas store kämpe,unge brudgum och ryktets älskling,du är kommen i lycklig stund!Helig, helig, vi se dig, herre!Österns hof har ej minskat glanseni ditt späjande örneöga,stolt du sitter på smyckad häst.Hären bildar en ram omkring dig,vapnen rassla och dopbön läsesöfver kristnade, skrämda hoparhögt och tydligt af grekisk präst.Men, Vladimir, Perún är mäktig,åskans gud i de hedna sekel —håll dig redo, när molnen mörkna,„Kievs strålande, sköna sol!“Mins att hämden är ständigt vaken,håll dig redo, Perún är mäktig,blott hans bild har du krossat — blixtennår dig än på din furstestol!Tatarerna kommit!Hästarnas gnäggning,kamelernas skrik ochvagnarnas gnissel ...fångarnes jämmeroch stönande rop underfrämlingens gisselljuda i Kiev. —Tatarerna kommit!Kampen är slutoch staden är härjad.Marken är färgadaf lefrade pölar;segraren sölari blod sina händer.Luften är fullaf larmande tjut.Buro ej nyssbojarernas hustrurdyrbara smyckenaf silfver och gull?Lydde ej förrbeständigt slafvinnorhvar deras vink?Tjäna de själfvaej nu i förnedringbarbarernas kvinnor? —Tatarerna kommit!„Ve de besegrade!Följer fördärf eji Batus spår?Växer ej död ursådden han sår?Äran och friheten,alt är oss rcfvadt.Nämn oss den grymhethordernas höfdinghär ej föröfvat! —Tatarerna kommit!“Innehåll:1.Soluppgång7.Lindebarn9.Längtan12.Vårt bästa minne15.Småstadsvy21.Mete23.I somras29.Upplandning32.Frosten39.Sonett41.En saga43.En annan saga45.Sonett51.Ångbåtsinteriör53.Vakt ombord61.Från hamnen65.Vid uppbådet71.Icke kärlek — endast lek75.Sorg78.Dödsvaka83.2.Märchen91.Karel och Marúna121.Förste violinen137.3.Ur Jobs bok147.Horatius och Lydia151.Byrons syn157.Vadstenanunnan159.Fångens vision163.Hertig Johan i Åbo166.Willem van Wyk 171.Svjatoslavs sista strid174.Perún177.Tatarerna kommit!180.