 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. afåcjf.- ......... :O a4£., ... 
 
 
 
 
 i . f : /J ■■ :■ ...'v ;:,;-.: ■ ,4 ^ ■. ■.'' i rgrjCL» fS ■ ■ . X , v-, 'KV- o - a i i V ;■ ‘A bftrWJ ir^s : ' ä Ä « 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BLAND PINGVINER OCH SALAR 
 
 
 
 
 tmm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BLAND P IM IN E R OCH SÅLAR MINNEN FRÅN SVENSKA SYDPOLAREXPEDITIONEN 1901—1903 A F S. A . D U S E IBEIJERSOBOM STOCKHOLM BEIJ ERS BOKFÖRLAGSAKTIEBOLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM TRYCKT HOS P. PA LM Q U ISTS A K TIE B O L A G 1 9 0 5 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. kap . l. Ö fv e r A tla n te n . Förberedelser — Falmouth — De första intrycken — Lifvet ombord — »Husdjuren» — Säo Vicente — Öfver linjen — Bnenos A ires............................................................................. KAP. 2. En a n ta rk tis k so m m a rfä rd . Port Stanley — Vårt antarktiska verksamhetsfält — Första anblicken af islandet — Pingvinerna — Sälslakt — Proble­ met om Orléanskanalen — Isberg — Ö sterut — Vinterpar­ tiets landsättande — E tt sista försök mot söd er................... KAP. 3. Å te r m o t n o rr. E tt sista besök på vinterstationen — Hundarnas historia — Effekten af sälsoppa — Nära a tt förlisa — Åter i hamn — Österut — J. G. Andersson ......................................................... KAP. 4. S y d -C e o rg ie n i v in te r d rä k t. Storm — Hafsdjupens hemligheter — Syd-Georgien i sikte — Cumberland Bay — V räkta till hafs — Kossglaciären — Den tyska stationen — I Ma j viken — Natursceneriet — Ja k t på sjöelefanter — En vågsam roddtur — I Grytviken — Hemfärden — Åter i Port Stanley — Ohlin ..... ............. KAP. 5. B la n d E ld s la n d e ts in d ia n e r . Beaglekanalen — Ushuaia — Yaghanindianerna — Festlig­ heter V intertid — Guanaeojakt — Larson som tand­ läkare — Harberton Harbour - Onaindianerna — Missions- stationen i Tekenika ..................................................................... KAP. 6. I k a m p m e d is e n . Arbetsplanen — Fångade äf isen — Isnavigering — Syd Shetland — Kronometerutrustningen — Kartläggningen -— På plundringståg bland pingvinerna — Förberedelser till mötet — Antarcticsundet spärradt — Is, hvart man vände sig — Slädexpeditionen beslutad — Ju l ............................ 
 
 
 
 
 KAP. 7. En slädfärd m ed otur. Sid. Utrustningen — Affärden — På landisen — En oväntad hafsvik — Snöblind — En marsch genom isvatten — Vägen spärrad — Återfärd — Följderna af en snöstorm —■ E tt olyckstillbud — Åter vid landningsplatsen ............................ 121 KAP. 8. V än tan o ch h o pp . N ytt lägerlif — Pingvinerna — Tidsfördrif — Jättepetrellerna Besök på dalglaciären — Matordningen — Funderingar — Stenbyddan börjar byggas — Skämt med pingvinerna — Pingvinslakt —• Fågellif — I spänd väntan — Sälj akten — Höststormar — Väntetidens slut — Inflyttningen i stenbyddan 143 KAP. 9. En r u sk ig öfv erv intring. Funderingar — Provianten — Hyddans inredning — Det dagliga lifvet — Köksbestyr — Orkaner och köld — Vand­ ringar i ensamheten — Tö och vidrigheter — Midvinter — Säljakt — Fiskeförsök — Planer till u ppbrott....................... 107 KAP. 10. D en s is ta s lä d fä r d e n . Förberedelser — Proviantering — Klädesfrågan — Farväl till Hoppets vik — Åter i fångenskap — Förfrysningar — På Vegaön — Det lyckliga mötet — H undarna — Snow Hill i sikte ..................................................................................... 192 KAP. 11. U n d sä ttn in g e n . Ändtligen vid målet — Förvandling — Något om vintrarna vid Snow Hill — Åter i verksamhet — Främlingar — E tt underbart sammanträffande — Antarcties förlisning — iiland öfvervintrama på Paulet-ön — Om bord på »Uruguays — Mot norr ............................................................................. 222 KAP. 12. E x p e d itio n e n s g e o g r a f i s k a re s u lta t. Terra australis — Gherritz — Smith — Bransfield — Palmer — Biscoc — Graham land —- Namnfrågan — Dumont d’Urville — Koss — Dallmann —• De Gerlaehe — Larsen — Orléanskanalen — Kartläggningen — Upptäckterna på ostsidan ................................................................................ 247 S lu to r d ....................................... 205 
 
 
 
 
 j 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Öfver Atlanten. Förberedelser. — Falm outh. — De första intrycken. — Lifvet ombord. »Husdjuren». — Sao Vicente. — Öfver linjen. — Buenos Aires. |e t var med en egendomlig känsla, jag läm nade de lugna förhållandena h är hem m a för att ge mig ut mot okända öden och äfventyr. Det var en känsla af be­ gynnande frihet, af lycka och storm ande glädje, hvarm ed blandade sig ett visst vemod och kanske ock för ett ögon­ blick en svag tvekan, då jag såg de m ånga kära, som med bekym radt anlete och sorgsen min tryckte min h and vid affärden. Min gamla dröm hade förverkligats. Jag skulle nu själf få pröfva på en dust i isregionerna, själf kanske få upplefva några af de mångfaldiga äfventyr, som bjudas polarforskare, och om hvilka jag re d an som pojke med förtjusning och ungdomlig entusiasm läst så mycket. H op ­ pet att inom mitt fack — det kartografiska — få tillfälle att utföra nagot af värde spo rrade mig äfven kraftigt. Med ett ord: trots några få dissonanser i glädjen var jag öfverlycklig. Det skulle ju för mig bli ett helt och hållet nytt område, där jag finge pröfva mina krafter, och dess- Duse, B land pingvin er och sälar. ^ 
 
 
 
 
 utom skulle jag nu för åtminstone en tid slippa ifrån hvar- dagslifvets dödande enformighet i en liten garnisonsstad. Mitt beslut att ge mig ut på en så pass riskabel färd väckte ganska stor förvåning bland en del af mina v ä n ­ ner och bekanta. P å många håll var det en undran, hvarför jag egentligen reste, och hvad som var den verk­ liga orsaken härtill. Under de sista dagarna af min vis­ telse i Stockholm hade jag också nöjet att besvara åtskil­ liga enkla frågor såsom: Hvad h ar du gjort för sattyg, efter du läm nar landet? Är du olyckligt k är? etc. Många varnade mig för färden och sökte framställa dess faror och vidrigheter i m örkaste dager, m edan åter andra, besjälade af sam m a anda som jag, sam m a längtan ut till de stora vidderna och bort från civilisationens trånga bojor, ansågo mig v ara mycket afundsvärd. Länge hade jag icke burit tanken att deltaga i Nor- denskjölds expedition. Ännu ganska sent var det ju myc­ ket ovisst, om expeditionen på grund af ekonomiska svå­ righeter skulle komma till stånd, och först på våren 1901 tycktes det sannolikt, att dess start inom rimlig tid skulle bli en verklighet. Idén att söka en plats i expeditionens vetenskapliga stab gäfs mig af min regem entskam rat och vän kapten Svedenborg, som väl kände min längtan och jh mitt lynne, och det är äfven honom, jag h a r att tacka för i denna idés förverkligande. Vid min första förfrågan på försommaren svarade d:r Nordenskjöld, att hans ekonomi­ ska resurser ej tilläte honom att m edtaga en särskilld kartograf. Därför hade jag ock slagit alla planer ur hågen och redan installerat mig i min vintertjänslgöring på rege­ mentet, då jag helt plötsligt i början af oktober erhöll en telegrafisk förfrågan, om jag fortfarande var villig att följa med, och om jag kunde vara resfärdig om en vecka, 
 
 
 
 
 DOCENTEN OTTO N O R D E N S K J Ö L D. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Det var icke lång tid att fundera på. I första ögon­ blicket tycktes det mig omöjligt. Tjänstledighet m åste e r­ hållas, och en ganska vidtom fattande utrustning göras, ålan ger sig ju icke af pa ett p ar ars fård till Södra Is- hafvet m ed den enkla ekipering, som behöfs för en resa på kontinenten. Det v ar tusen saker att tänka på, och endast n ågra få dagar stodo till min disposition. Mitt b eslut v ar ju dock redan på förhand fattadt. Ut skulle jag, om det fanns någon möjlighet. Dagen därpå reste jag till Stockholm , d är under ett kort sam m anträf­ fande m ed N ordenskjöld de viktigaste frågorna i all hast m untligen k larerades. Någon ersättning för m itt delta­ gande begärde jag naturligtvis icke, då jag visste, hur tryckta de ekonom iska förhållandena voro. Till min för­ våning fick jag em ellertid nu veta, att expeditionen äfven var af kom m erciel n atu r, på grund hvaraf en möjlig in­ kom st i form af fångstvinst kunde tillfalla deltagarne. Pro- gram m et om fattade näm ligen utom de vetenskapliga a r­ betena äfven fångstfärder efter hval och säl. Nu följde för mig en brådskande vecka. Sedan jag förvissat mig om, att tjänstledighet skulle beviljas mig, gällde det den nödvändiga polarutrustningen, som måste anskaffas från h u n d ra olika håll. H ärvid understöddes jag beredvilligt af kapten Svedenborg, hvilkens erfarenheter från A ndrées förstklassiga utrustning voro särdeles v ärd e­ fulla. Expeditionen skulle enligt N ordenskjölds försäkran tillhandahålla sofsäckar o. d., hvarför jag icke behöfde tänka på an n at än personliga utrustningseffekter, ylle, skinnkläder m. m. H uru det v ar mig m öjligt att under dessa dagar m ed­ hinna allt, ä r mig nu nästan obegripligt, och hade jag icke så hastigt, som nu skedde, erhållit tjänstledighet, hade det heller icke lyckats mig. I första hand får jag här- 
 
 
 
 
 för fram bära min djupa tack till chefen för K om m ando­ expeditionen, öfversten m. m. M. Blom stedt, som m ed stort tillm ötesgående och synnerlig välvilja, trots svårigheterna, på oväntadt kort tid utverkade nådigt tillstånd för mig att deltaga i expeditionen. Härigenom lyckades jag verkligen bli färdig, visserli­ gen ej t i i r A ntarctics afgång från Göteborg, den 16 okt., m en dock så tidigt, att jag kunde b eräk n a att hin n a upp expeditionen i någon europeisk ham n. A ntarctic läm ­ nade alltså Sverige utan mig, och i sista ögonblicket blef det uppgjordt, att jag skulle slöta till i F alm outh den 23 okt. P å u tsatt dag infann jag mig i den lilla engelska ham nstaden efter en snabb re sa öfver kontinenten. A ntarctic hade ej ännu hörts af, och jag hade följaktligen ingenting annat att göra än a tt tåligt vänta. Jag vill icke påstå, a tt denna väntan, ehuru något långtrådig, v ar utan sina behag, tack vare stadens n atu rsk ö n a om gifningar och den svenske konsulns stora gästvänskap. Falm outh, som ä r m ycket gam m al, h ar ett förtjusande läge vid Cornwalls sydkust. Dess trånga, krokiga gator och 'p å den b ra n ta strandsluttningen terrassform igt u p p ­ förda byggnader påm inna delvis om G enuas åldrigaste stadsdelar. V isserligen återfinnes p å ett p ar ställen den för de engelska kuststäd ern a k arak täristisk a enform ighe­ ten i byggnadsstil, m en på det hela v erk ar staden m ycket tilltalande med sina små, af höga m u rar om gifna trä d g å r­ dar, fulla af lager, kaktus och palm er sam t de stundom helt och hållet m urgrönsklädda husen. M urgrönan frodas t. o. m. så väl, att en af kyrkorna, hvaraf för öfrigt fin­ nes ett rikligt förråd, är klädd i den gröna skruden ända upp till tornklockan. P å en hög utskjutande udde tro n a r m ajestätiskt det under Henrik VIII till ham nens försvar uppförda fästet 
 
 
 
 
 I endennis Castle, hvarifran m ah har den vackraste utsikt öfver stadens om nejd. Öfverallt tjusas ögat af den rikaste om växling i färg och form, och det hela erbjuder ett n a ­ tursceneri, som knappt Rivieran kan öfverträffa. De stora p ark artad e träd g ård arn a väcka ens häpnad genom sin n ästan tro p isk a prägel och en variation af arte r från S varta hafvets stran d v äx ter till exem plar ur Falklands- ö arnas flora som m åste göra en botaniker hänryckt. Den m esta tiden af min vistelse i F alm outh tillbragte jag också m ed att göra utflykter i dess omgifningar, em el­ lan åt ensam , em ellanat tillsam m ans med engelsm än eller d anska sjöofficerare från kryssaren »Valkyrien», som på väg till V ästindien låg h är och kolade. H är gick jag nu och väntade dag efter dag, nyfiken a tt få se det gam la nam nkunniga fartyg, som under den kom m ande tiden skulle bli m itt hem. A ntarctic lät em el­ lertid v än ta p å sig, och på flera håll tycktes ovissheten, h var den befann sig, v ara ganska stor. Dagligen anlände telegrafiska förfrågningar härom , och slutligen sände R eu­ ters telegram byrå till mig ett om bud för att närm are taga re d a på förhållandena. x Äfven jag funderade åtskilligt öfver dröjsm ålet då, men, n är jag sedan blef n ärm are bekant med den gam la skutan och dess inbitna vanor, förstod jag orsaken. Det var ju st icke mycket, som kunde öka farten på Antarctic, och länge behöfde m an ej v ara om bord för att kom m a under fund m ed öfverdriften i att inregistrera fartyget bland de sn ab b are fortskaffningsm edlen. Slutligen efter n ä ra en veckas väntan fick jag den 27 på m orgonen u n d errättelse från konsulatet, a tt A n tarc­ tic an ländt och låg förankrad ute på redden. Norden- skjöld kom sam m a dag m ed m orgontåget från London och uppsöktes genast på konsulatet af d:r W. S. Bruce, 
 
 
 
 
 som kom m it några tim m ar tidigare. D:r Bruce var då i färd m ed att u tru sta sin skottska expedition, hvilken som bekant sederm era besökt ungefär sam m a tra k te r som vi, och han ville nu litet närm are taga reda på v åra planer. Han erbjöd sig ock att ge sig ut på spaning efter oss, för den händelse någon underrättelse från oss af en eller annan orsak skulle utebli efter v årt första inträngande i isen. H är träffade jag också L arsen för första gången och hälsades af honom m ed en norsk sjöm ans hela friska och öppna hjärtlighet. Jag hade ju redan länge hö rt talas om honom, som genom sina geografiska u pptäckter gjort sitt nam n världsbekant, och han m otsvarade fullkom ligt den bild jag föreställt mig. S äker och lugn, m ed ett vinnande förtroendeingifvande sätt och en trygghet, som endast v a­ nan vid faror kan ge, hade h an på bottnen en sprittande godlynthet, som aldrig svek ens under de m est brydsam m a situationer. Och sedan, då jag såg honom i kritiska ögonblick bland isarn a och u n d er sv åra storm ar, lärde jag fullt uppskatta hans förstånd och erfarenhet, hans be­ slutsam het och raskhet. O rädd under alla förhållanden, parade han med djärfhet äfven stor försiktighet, hvilket gjorde att besättningen litade p å »gubben» och hans säk ra omdöme in i det sista. L arsen var äfven en sangviniker p ar préférence -— m ången skulle kanske ansett, att han såg fram tiden allt för ljus — m en jag kän n er mig ovillkor­ ligen stark t dragen till en m an, som jag vet aldrig m iss­ tröstar, utan h ar hoppet kvar, h u r m örkt det än för till­ fället tycks vara. Efter en angenäm lunch i konsulns eleganta hem begåfvo vi oss om sider i en af konsulatets ångslupar ut till Antarctic, som med sin höga rigg i rik aste flaggskrud tog sig särdeles ståtlig ut, d är hon låg bredvid den hvit- m ålade danske örlogsm annen. 
 
 
 
 
 K A P T E N C. A. L A R S E N . 
 
 
 
 
 5S i? 
 
 
 
 
 Antarcticl J a hvad är att säga om denna gamla skuta, redan så m ånga gånger beskrifven? Den hvilar nu i sin graf under Erebus- och Terror-golfens isar efter att ärofullt ha slutat sin mångskiftande bana, och någon kritik af fartyget och dess många ålderdomskrämpor är här icke på sin plats. Antarctic var gammal, men bar sin ålder med heder. Ingen kunde tro, då man såg det fint formade skrofvet och den smäckra, resliga barkriggen, att detta ståtliga fartyg sett sina 30 v årar och följaktli­ gen tillhörde de utrangerades klass. Men kom man väl om bord, m ärkte m an snart på det spruckna, m urkna timret, de oljedränkta balkarna och det ojämt buktade däcket, att skutan ej var byggd under det sista årtiondet. R edan då Antarctic 1893— 95 gjorde sina första fär­ der till det södra polarområdet, ansågs hon alltför ålder­ stigen, m en återkom dock från äfventyren utan att ha tagit någon egentlig skada. Sedermera hade fartyget under årens lopp undergått en del reparationer och förändringar, på hvilka jag h ä r icke kan närm are ingå. Särskildt till prof. Nathorsts arktiska expedition 1898 inreddes förut af delar af den ursprungliga skansen och mellandäck ett ganska rymligt gunrum , på hvars sidor vetenskapsmännens hytter voro belägna. Akteröfver hade styrm än och m a­ skinister sina hytter och sin lilla mess. Hela denna in­ redning var i det n ärm aste i sam m a skick, när Antarctic anträdde denna sin sista ishafsfärd. Vi hade emellertid kommit långs sidan, och efter några ögonblick stod jag på Antarctics däck. Jag kan icke neka till, att jag i första häpenheten kände mig ganska besviken, ty det hela såg allt annat än inbjudande ut. Däcket företedde bilden af ett verkligt kaos, belam- radt, som det var, med en hel del af packningen, hvilken upptagits för att ge plats åt kolet. Spiror och plank, 
 
 
 
 
 lårar, fat och säckar, håfvar, skrapor och allehanda a r­ tiklar lågo öfverallt uppstaplade i den skönaste oordning, och bland allt detta sökte de lurfviga, m orrande grön- landshundarna fåfängt efter en prom enadplats eller ett hviloställe. För att göra taflan fullständig vill jag tillägga, att m an just nu som bäst höll pa med »kolläm pningen». Den ena kolsäcken efter den an d ra töm des i storrum m et, kolstybb och dam m yrde om alla, och h v a rje m an arbetade i sitt anletes svett. Det var icke godt att i denna rö ra skilja de blifvande g u n rum skam raterna från de andra. Så sm åningom lotsade vi oss fram till gunrum strap- pan och kommo ned i den blifvande hem visten, d är jag i vederbörlig ordning gjorde bekantskap med k am ratern a. H är nere var det ljust och hemtrefligt. H ytterna därem ot tycktes mig i början icke bjuda pa nagot öfverflödigt sväng­ rum . De m ätte ungefär 2 m. i fyrkant och 2 m. i höjd, och det lilla rum m et förm inskades ytterligare genom kojen, skrifbordet och ett klädskåp. En behaglig skym ning rådde h är inne, då dagsljuset endast helt sparsam t kunde trän g a in genom de sm å takfönstren. Min hytt blef mig anvisad, och jag tog den genast i besittning och installerade mig där, så godt jag kunde, trots att rum m et v ar n ästan fylldt af lådor och diverse an d ra saker. Det föreföll mig i fö rsta ögonblicket onek­ ligen litet kusligt, att jag skulle stufva in mig i denna lilla skrubb, m en sn art kände jag mig hem m astadd. Jag visste icke då, att det skulle kom m a en tid, d å jag b it­ te rt skulle sakna min lilla hytt på A ntarctic och ständigt längta åter till min varm a koj. D:r Bruce intog denna dag diner om bord, och på aftonen voro vi inbjudna till V alkyrien, d är vid supén D anm arks välgångsönskan fram bars till oss, och ett lefve höjdes för v årt företag och v årt gam la fartyg, som nyli- 
 
 
 
 
 V Y A F F A L A - I O UT H . NÅGRA AF ESKIMÅHUNDARNA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 gen under dansk flagg gjort sin kända grönlandsfärd. Kvällen d ä rp å läm nade vi Falm outh med en ganska be­ tydande däckslast, och snart voro vi ute på Atlanten. F örst då vi kommit ut till hafs, och jag hunnit något samla mig, fick jag tid att taga mina kam rater i närm are skärskådande. Vi skulle kom m a att tram pa sam m a trånga skeppsdäck ganska lång tid bortåt, i synnerhet vi, som enligt planen skulle utgöra expeditionens rörliga parti. Nog finge m an h äru nder tillräcklig tid att göra hvarandras grundliga bekantskap och kanske också tid att tröttna på hvarandra. Jag hade ju från andra expeditioner hört talas om, h u ru svårt det i längden varit att komma öfver- ens, n ä r det enformiga i lifvet om bord började trycka sinnena och blåsa bort det goda humöret, och när tanken på hem landet och längtan dit bemäktigade sig en mot ens vilja, och m an blef dyster i håg. P å en expedition hade m an blifvit till den grad ut- ledsen på ett höra hvarandras röster, att man endast meddelade sig per korrespondens. Man tillgrep det enkla sättet att på h y ttdö rrarna placera breflådor, som fingo uppta de m er eller mindre intressanta utgjutelser, man kände sig m an ad att låta pennan ge, och på detta sätt kunde det fortgå långa perioder. P å en annan expedi­ tion hade m an t. o. m. öfvergått till handgripligheter för att ge sitt m isshum ör luft, och på åter en annan hade det gått så långt, att periodiskt vansinne utbrutit, o. s. v. Huru skulle vi i längden komma att trifvas tillsam­ mans ? Denna fråga trängde sig ovillkorligen på mig, och det var med en viss nyfikenhet och spänning jag betrak­ tade mina kam rater, särskildt dem, med hvilka jag skulle tillbringa den längsta tiden innanför gamla Antarctics re­ lingar. Innan jag går vidare, vill jag söka att med några ord klargöra mina intryck af m edbröderna i gunrummet, 
 
 
 
 
 hvilka alia med undantag af d:r Ekelöf från bö rjan voro för mig främ lingar. Med N ordenskjöld, Bodm an ocli Ekelöf skulle sam ­ varon om bord bli relativt kort. De tillhörde näm ligen det parti, som skulle landsättas någonstans nere i isen för att öfvervintra. Nordenskjöld föreföll i början ganska nervös och öfver- ansträngd efter allt det jäktande arbete h an haft för att få expeditionen till stånd. Han var för öfrigt u n d er hela tiden tyst och sluten, typen för dessa egendomligt inbundna naturer, under vanliga förhållanden så sv åra a tt förstå. Bodm an v ar liflig och gladlynt. N ästan ständigt m ed ett skäm t eller ett uppiggande »bon mot» på läpparna, tycktes han särskildt utkorad att bli öfvervintringspartiets uppfriskande element. Han m åste för att trifvas alltid vara verksam , och sysselsättning fattades honom heller icke. Under den tid, han var om bord skötte h an de m eteorologiska och hydrografiska undersökningarna, och på vinterstationen var honom bland an n a t an fö rtro d t det viktigaste af arbetena, näm ligen de m agnetiska ob serv a­ tionerna. E k e lö f kände jag sedan gam m alt, då vi i sam m a skola fingo det första vettet inpluggadt i v åra pojkhjärnor. Lik­ som Bodm an v ar han m ycket praktisk och äfven ganska sportm ässigt anlagd, hvarför han ock v ar särsk ild t läm ­ pad att deltaga i en öfvervintring. Jäm te sin verksam het som läkare utförde han äfven m ed vetenskapsm annens precision och skarpa iakttagelseförm åga bakteriologiska och an d ra undersökningar, hvaraf re su ltate t säkerligen blir af stort värde. Bland dem, som skulle kv arstan n a om bord, h a vi främ st Ohlin, af oss den m est erfarne inom de ark tisk a forskningsfälten. Han var godmodig och torrolig, en efter- 
 
 
 
 
 h h H H h I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 längtad k am rat vid aftonunderhållningen i gunrum m et, där hans m u n tra infall och anspelningar städse förde med sig en fläkt af godt lynne bland de närvarande. Under ett senare skede af expeditionen m åste han, bruten till krop­ pen, återv än d a hem för att, knappt hunnen till fosterjor­ den, sluta sin bana. H ans m inne skall alltid m ed sak­ nad lefva bland dem, som en gång lärt känna och v är­ dera honom , m innet af en vänsäll och godhjärtad kam rat och en oersättlig vän. K . A . Andersson var liksom Ohlin zoolog. S tark och härdig, red an förul sjövan, uppvuxen, som han var, i den bohuslänska skärgården, deltog han m ed förtjusning i m a­ trosernas arbeten, och vid kritiska tillfällen, då det t. ex. gällde att hastigt bärga ett segel, kunde m an få se honom ute p å en rå i en för en vanlig landkrabba ganska lifs- farlig ställning. Tack vare en outtröttlig arbetsförm åga kunde han, sedan Ohlin läm nat oss, på ett utom ordentligt sätt ensam sköta de m aktpåliggande zoologiska arbetena. Slutligen h a vi Slcottsberg, botanisten. Ung, men ganska försigkom m en, m ångsidigt talangfull och lagom själfmed- veten v ar h an säkerligen den originellaste i vår krets. Med sitt på sam m a gång lediga och säk ra sätt verkade han typiskt en »fri, ung m an», för hvilken världen ligger öppen. Om Larsen h ar jag red an talat i sam m anhang med vårt första m öte. H an visade sig under hela expeditionen vara sam m e tro faste vän, som jag i början funnit. Hans ovanliga in tresse för våra arbeten gjorde det till en lätt sak för oss att fullfölja v årt vetenskapliga program trots de svårigheter, som en kom binerad fångst- och vetenskap­ lig expedition alltid m åste h a att slitas med. Ju n ärm a re jag blef bekant med m ina käcka och duktiga, öppna och rättfram m a kam rater, dess tydligare 
 
 
 
 
 blef det mig, att det för oss, som under långa vintermånader skulle lefva tillsammans ute på hafvet, ej skulle bli några svårigheter att komma öfverens. Detta visade sig äfven sedan under Antarctics vinterfärder, och då slut­ ligen motgångar helt oväntadt kommo öfver oss, slöto vi oss endast närmare hvarandra i varmare vänskap. Lugnt och säkert men fruktansvärdt långsamt gled Antarctic fram öfver Atlanten, och lifvet om bord var äfven prägladt af samma jämna lugn. Jag hade i början ganska stora farhågor för den mindre angenäma sjösjukan, men jag återvann snart min trygghet, då jag lyckligen genomgått det första eldprofvet, en ordentlig sjögång utan­ för Biscayabukten. V i hade också under hela denna at- lanterfärd att glädja oss åt synnerligen vackert väder. Hafvet låg stundom flera dagar alldeles spegelblankt, och de omtalade passadvindarna uteblefvo nästan helt och hållet. Enformigt måste det ju i längden bli om bord, då man dag efter dag, vecka efter vecka såg endast himmel och haf utanför fartyget. D ärtill bidrog äfven, att vi under denna del af resan just icke hade mycket att göra. De ständiga planktonhåfningarna, som med vissa mellan­ tider gjordes dag och natt, det likaledes ständiga tagandet af vattentemperaturer och vattenprof samt en och annan vattenserie på djupet, hvarvid lite t hvar fick biträda med att »vinda» upp den tunga vattenhämtaren, det var allt. Men biblioteket, med frikostig hand skänkt af åtskilliga förläggare, gaf oss ett angenämt tidsfördrif, och någon tid upptogs väl äfven af att i dagböckerna anteckna intryck och stämningar. För öfrigt sökte man på allt sätt någon sysselsättning för att få tiden att löpa fortare. Ena stun­ den kunde man biträda smeden, som dag efter dag med en beundransvärd likgiltighet för värmen stod vid sin ' 
 
 
 
 
 ässja u n d er den b rä n n an d e solen i tropikerna. En annan gång v ar m an snickare, då det behöfdes. Så kom om- stufningen af lasten, hvarvid m an m åste vara med för att »rädda» sina m edförda privatkolly från att för fram tiden begrafvas p å fartygsbottnen eller öfverflyttas till vinter­ stationens bagageafdelning, dit en stor del af förråden hade tendens att gå. Icke m inst bestyr och bryderi gåfvo oss hundarna. För deras välbefinnande v ar det icke vidare väl beställdt. Egendomligt nog m edfördes hvarken någon för deras van­ liga sjukdom sfall afsedd m edicin eller någon slags hand­ ledning vid deras skötsel, och ingen om bord hade någon erfarenhet om, h u ru dessa ark tisk a djur skulle behandlas under en tro p isk hetta. Expeditionens läkare hade näm li­ gen ej blifvit u n d e rrä tta d om, att h u n d ar skulle m edtagas, och hade därfö r heller icke vidtagit några åtgärder för detta fall. F rån b ö rjan m edfördes tio fullvuxna eskim åhundar och fem valpar. En af tik arn a valpade dessutom efter afresan från S andefjord, m en under en storm i kanalen rullade hon vid skutans häftiga krängningar öfver sina valpar och kläm de ihjäl alla tio. Då jag kom om bord, lågo ännu de sm å liken kvar hos m odern, och det var h järtslitan d e att se hennes ifver att slicka dem för att få lif och värm e i de kallnade kropparna. N är de döda valparna sedan slängts öfver bord, hörde m an under dagar och n ätter hennes genom trängande tju t i saknad efter sina små. Så blef det v arm are och varm are, ju längre söderut vi kommo, och sn a rt började valpsjukan g rassera bland de tjockpälsade kräken, som icke hade någon möjlighet att skydda sig m ot hettan. De ledo fruktansvärdt. Den 30 oktober gaf jag ett af djuren, som var m ycket 
 
 
 
 
 illa däran, en dosis svafvelsyrad chinin, hvarm ed jag en gång fram gångsrikt behandlat en hund för valpsjuka, m en h är blef det enkla resultatet, att hunden dog efter en half timme. P å sam m a sätt gick det dagen d ärp å m ed en annan, och från den stunden öfvergaf jag m in kurerings- metod. Det började em ellertid se betänkligt ut, ty äfven de m ånadsgam la valparna föredrogo den ena efter den an d ra att gå till de sällare jaktm arkerna. H undarnas dödskam p v ar förfärlig att skåda. N ästan blinda af varafsöndring i ögonen och förlam ade i hela bakdelen, släpade de sig under stelkram psanfall öfver det brännheta däcket. F ör att befria dem fia n de sista pla- gorna sköt jag de återstående sjuklingarna, så fort stel­ kram pen börjat. P å detta sätt förlorade vi utom valparna äfven sex af de gamla, så att af alla 25 h u n d arn a slu t­ ligen endast fyra funnos kvar, n är vi kom m it ned till v årt egentliga verksam hetsfält. Af dessa ovanligt härdiga djur hade endast en tik varit lindrigt sjuk. De två hanarne, af besättningen kallade B asken och Suggen efter N ansens hundar på F ram , höllo, så fort de voro lössläppta, en ständig utkik efter skeppskatten hvars lif mången gång var i fara. K atten var en skänk af en ung dam i Sandefjord och ansågs af m atroserna m edföra lycka. V are därm ed huru som helst, så hade hon dock sina egna utpräglade snygghetsbegrepp och tycktes särskildt v ara fästad vid gunrum m et och v åra hytter, d är ingen plats var henne helig. Hon hade en ovanlig förm åga att hålla sig fram m e, så fort en skrubb, en lucka eller dylikt öppnades. Så hölls jag en hel n att vaken af hennes pipande och jam ande utan att kunna lista ut, hvarifrån ljudet kom. U ttröttad och ursinnig anställde jag på m orgonen en razzia i h y t­ ten och hittade henne slutligen i lådan under m in koj, 
 
 
 
 
 v - ;; ^ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 där hon bland kläder och annat gifvit en gästroll och styrt till efter sin säregna metod. En dag konstaterade Ekelöf skabb hos en af besätt­ ningen, där katten tillbragt sista natten. Vi anamm ade genast djuret och anställde till dess stora förbluffelse en mindre angenäm, men desto grundligare tvagning med sublimat. Hon uppskattade ingalunda vår välvilja, utan satte sig energiskt till motvärn, hvaraf våra sönderklösta händer sedan buro tydliga spår. Efter detta tycktes kissen ej trifvas om bord utan smet behändigt ifrån oss i Buenos Aires, hvars lockelser tydligen blefvo henne allt för starka. Enligt Skottsbergs förmodan försvann hon för att i någon vrå af storstaden ägna sig å t en stilla familjelycka. Detta v ar skeppskattens korta saga. Sedermera fingo vi nya kattor och äfven en mångfald af möss, och till dessa husdjur och deras egenheter skall jag senare återkomma. Ett olyckstillbud hade vi strax i början af färden', hvilket dock dess bättre slutade på ett ganska hum oris­ tiskt sätt. Vi sutto en afton i gunrum m et som vanligt med viraspelet i full gång, då gamle Haslum, andre styr­ mannen, stack in hufvudet i trappöppningen med ett kort: > ■> E lden är lös!» Nu blef det fart på oss alla. I hastig­ heten ryckte jag till mig mitt handfat och rusade med de andra upp på däck, där man såg lågor sticka upp ur storluckan. Förgätande den rikliga tillgången på vatten utanför skutan tömde jag handfatets mindre rena innehåll i gluggen lagom för att placera det midt i ansiktet på segelmakaren, som svärjande och spottande äntrade upp. Min välm enta dusch träffade just upphofsmannen till elden. Han hade glömt kvar en brinnande lampa på mellandäck, och vid skeppets slingringar hade denna fallit ned bland fotogen- och spritfat, som här voro uppstaplade. Nu langa­ des vatten med friska tag, och elden släcktes, säkerli- 
 
 
 
 
 gen i sista ögonblicket för att hindra en förintande ex­ plosion. Ytterligare några gånger under färden hade vi elds- vådetillbud, men det v ar aldrig så kritiskt som vid detta tillfälle. Det var eljest icke m ycket, som störde enform igheten om bord under denna tid. Förutom de egendom liga k räft­ djur och sm åfiskar, som häm tades upp vid håfningarna, sågo vi icke m ånga varelser utanför fartyget. En och annan fenhval skym tade på afstånd, och i början hade vi några svärm ar delfmer, hvilka liksom på hån sum m o fram ­ för bogen, lekfullt korsande vår väg. Det var m ed stor spänning, vi åsågo m atrosernas ständigt fruktlösa försök att från bogsprötet h arp u n era de snabba djuren. H ajar visade sig också em ellanåt både för och akter om oss, ifrigt sökande efter någon föda. Dessa hafvets v ärsta rofdjur, om hvilkas vidriga glupskhet så m ånga historier berättas, äro just icke inbjudande hvarken till jak t eller fiske. Sköt m an någon gång en i flocken, k astad e sig de andra genast öfver den blödande kam raten, som inom några ögonblick var slukad. Ju närm are vi kommo Kap V erdeöarna desto lifligare bild företedde hafvet. Stora stim af flygfisk uppvaktade oss på alla sidor, och svärm arna af hafsfåglar ökades. En och annan liten vinddrifven landfågel sjönk dödstrött ned på däcket för att där sluta sina dagar. H afvet fick en annan färg, doften af strandalger och tång stack en i näsan, och slutligen hade vi land i sikte. Det v ar de skog­ lösa, bergiga Kap V erdeöarna, af hvilka Sao V icente v ar vårt mål. H är stannade vi endast några tim m ar, egent­ ligen för att uppfriska vårt v attenförråd och afsända post. Det var m ed en angenäm känsla, m an satte foten i land efter att öfver en m ånad ha tram pat ett gungande 
 
 
 
 
 S r.om c.T ta3 i S a o ^ H c o n t i l)use foto. i- S a o FRÅN KAP V E RD E - Ö A RN A . 
 
 
 
 
 ms 
 
 
 
 
 ske p p sd ä c k . N ågot v id are af in tre sse h a r dock icke d en n a u tp o st af de sva rte s världsdel a tt uppvisa. De höga, k a la k lip p o r n a v e r k a g a n sk a frånstö tand e, och det lilla u tto rk a d e och b r ä n n h e ta sa m h ä lle t m ed sina låga h us och sm å n e g e rh y d d o r v a r s n a r t b e sk å d a d t. Vi ströfvade om ­ kring p å g a to rn a , o m s v ä rm a d e af en flock sm utsiga half- n a k n a n e g e ru n g a r, som o a fb r u te t erbjödo sina tjä n ste r och lika o a fb r u te t tiggde en slant. N egrers blygsam het är sällan hö gt utvecklad. Icke blott b a rn u n g a r n a gingo h ä r i p a r a d is d r ä k t, u ta n äfven åtskilliga äldre p e rso n e r hade ett m in im u m a tt hölja öfver sin stofthydda. S å voro ex­ em pelvis tre n n e s v a r ta s k ö n h e te r nog ä lsk v ä rd a att på v å ra s m å c ic e ro n e rs vink lå ta sina obetydliga täckelser falla v id v å r a n k o m st, hvilket fö ranled de oss a tt så att säga in fö r öp p e n r id å fo to grafera dem och dym edelst för­ eviga d e r a s k a n s k e allt för a frik a n sk a former. Slutligen gjorde vi n å g r a u p p k ö p af n egerku rio sa, hvilka, som min sv arte g u id e e f te rå t a n f ö r tr o d d e mig, sanno likt voro »made in G erm any». N e g e rp o jk a r n a fingo visa sin förm åga i att dyka efter u tk a s t a d e sla n ta r, som de u n d e r sju n k a n d e t med otrolig fä rd ig h e t u p p få n g a d e m ed m unn en . Och så gled A n ta rc tic s n a r t å te r ut p å öppet haf för a tt fortsätta sin lå n g a färd. H e ttan b ö rja d e så sm åning om bli outhärdlig. Om n ä tte r n a h a d e vi i h y tte r n a n ä r a - f 35° C., och sa m m a t e m p e r a tu r h a d e naturligtvis det »svalkande» dricks­ vattnet. F r å n v a r o n af ventileringsm öjlighet i v å r a hytter gjorde sig h ä r u n d e r m y c k e t k ä n n b a r. O ckså föredrogo m ång a af o ss a tt tillbring a n ä tte r n a p å däck, d ä r en och a n n a n vin dfläkt k u n d e gö ra det svalare. Linjen p a s s e r a d e s m e d vederbö rliga cerem onier. Nep- tu n u s g jo rd e i egen hög p e rso n visit p å sk u ta n för att öfv e rv a ra intvålning, r a k n in g och dop af de stac k a rs syn- Duse, B land p ingvin er och sälar. 2 
 
 
 
 
 dare, som ej förr beträd t den södra hälften af vår jord. Synnerligen angenäm är denna döpelseakt ju st ieke, när m an blir insm ord m ed en blandning af såpa, fett och tjära. U ndertecknad tjänstgjorde vid den högtidliga akten i egenskap af barberare, som m ed mild hand ra k ad e de- linkventerna med en ganska im ponerande, m eterslång rak- knif (af trä). Jag hoppades på grund af m itt nit vid denna operation att själf få slippa undan det obehagliga dopet, m en greps af m ånga beredvilliga händer och kördes på hufvudet ned i den m indre välluktande soppa, som slam- karet efter alla de andras tvagning nu innehöll. D ärpå utbröt ett allas krig m ot alla. Våta svabbar hveno genom luften, tjärp y tsarn a anlitades ifrigt, och m an försökte än en gång få ned hvarandra i döpelsekaret, allt under det några välvilliga själar öfversköljde grupper af de stridande m ed hafsvatten. Ett stridt regn gjorde så sm åningom slut på tum ultet, och dagens firande afslöts m ed en ganska lukullisk fest i gunrum m et, där stäm ningen var hög. Många så om väx­ lingsrika och angenäm a dagar hade vi ej under resan, och dagen därpå voro vi åter inne i den gam la enfor­ migheten. V årt närm aste m ål var Buenos Aires, d är vi skulle kola och kom plettera utrustningen, och vi rä k n ad e nu hvarje dag, som förde oss längre m ot södern. Gamla A ntarctics hastighet var em ellertid i det n ärm aste oför­ ändrad, och vi fingo öfva oss i tålam od. F örst den 14 decem ber på m orgonen kom land i sikte. Det var Uruguays gulgråa, enform iga k u ststräck a med ett och annat fyrtorn på en farligare punkt. Vi voro just inkom na i La P latas m ynning, då vi anropades af ett lotsfartyg och togo lots om bord. Att u tan lots söka kom m a in till A rgentinas hufvudstad är förenadt med allt 
 
 
 
 
 för stor risk. Till och m ed gam la vana lotsar tveka ofta att i svårt väder eller nattetid gå uppför floden. De starka ström m arna i förening m ed den lösa sandbottnen göra, att b an k arn a fö rän d ras alldeles oberäkneligt. Där för några dagar sedan allt v ar klart, kan nu ligga en förrädisk bank, som endast upptäckes genom vattnets lju­ sare färg eller de uppstickande m asttopparna af ett nyli­ gen förlist fartyg. R edan tidigare på m orgonen hade A ntarctic v arit n ä ra a tt fastn a på en dylik bank, och det v ar en d ast L arsens m ellankom st i sista ögonblicket, som räd d ad e oss. S tyrm annen, som hade vakten, såg visser­ ligen n ågra k o rta spiror ofvan det sm utsgula vattnet, men troende det v ara u tsatta sjöm ärken lät han lugnt fartyget gå kursen, då skepparen af en händelse kom till platsen och med sin sk arp a blick genast upptäckte, att vi voro tätt inpå ett sju n k et fartyg. Tack v are en gynnsam vind, gick färden uppför floden med en fart, som förvånade oss alla. Bogserade genom den sm ala, till de sto rarta d e ham nanläggningarna förande kanal, som m ed m ycket besvär hålles öppen i den grunda flodbottnen, uppnådde vi slutligen den 16 på m orgonen Buenos A ires, och A ntarctic blef efter en lång väntan placerad i en af ham nens rym liga dockor. Någon n ä rm a re beskrifning öfver denna, det södra halfklotets stö rsta stad vill jag icke h är söka gifva. Få städer h a på så k o rt tid utvecklat sig i en sådan grad. Där för ett tiotal år sedan endast funnos envåningshus med de k a ra k tä ristisk a platta taken och de öppna, sten- belagda, m ed p elargångar om gifna gårdarna, resa sig nu verkliga palats, fullt jäm förliga m ed dem i Europas största städer. De h a h är en säregen prägel med en kolossal fönsterhöjd och ofta m arm orklädda fasader, prydda med 
 
 
 
 
 pelare och stenbalkonger. E huru de n å en ansenlig höjd, upptaga de vanligen ej m er än 3 å 4 våningar. De asfaltbelagda, väl vårdade boulevarderna erinra lifligt om P aris, men lifvet och rörelsen å desam m a är m indre oroande och bullersam t, ehuru droskor och eki- pager h är köras med en fart, som jag endast sett öfver- träffas i P etersburg och Moskva. Expeditionen stannade i Buenos A ires 5 dagar, den kortaste tid, hvarunder en del viktiga frågor kunde utredas. Den argentinska regeringen lofvade m ed ovanlig frikostig­ het att understödja expeditionen m ed en gåfva af c:a 250 tons kol, som vi sederm era skulle få afhäm ta i Eldslandet. Alla m yndigheter visade sig för öfrigt y tterst tillm ötes­ gående och intresserade och sökte i alla afseenden stå till tjänst. F rån åtskilliga håll mottogo vi inbjudningar till banketter och festligheter, och fartyget hade en ständig ström af besökande. Tidningarna sände dagligen sina reporters, som sökte intervjua oss och vanligen h ad e å t­ skilliga fotografer i sällskap. Vi fmgo h är tvenne nya k am rater i gunrum m et, n äm ­ ligen den am erikanske artisten m r Stolies, b ekant från sitt deltagande i en af P earys grönlandsexpeditioner, sam t den unge argentinske m arinofficeren löjtnant José Sobral. Den förstnäm nde läm nade oss em ellertid ganska sn art för att återvända hem. Sobral därem ot slöt sig till det parti, som etablerade vinterstationen. Det v ar till gengäld för den utlofvade kolladdningen, som N ordenskjöld förbundit sig att bereda denne ovanligt käcke och sym patiske yng­ ling en plats på vinterstationen. Enligt den uppgjorda förbindelsen skulle han äfven deltaga i alla N ordenskjölds släd- och båtfärder. Efter en ytterst angenäm, ehuru ty v ärr ganska kort vistelse i den argentinska m illionstaden, d är vi ej på m insta 
 
 
 
 
 (fl-OÄitlca Sa^m ie-u-to. F RAN B U E N O S AIRES, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sätt fått intryck af att det bebådade kriget med Chile skulle stå för dörren, vände vi åter stäfven m ot söder. Från fullaste som m ar och en natur, på hvilken en gif- mild försyn tycktes ha slösat sina rikaste håfvor, gingo vi nu till vinter och köld, till en oviss kam p m ot is och snö. 
 
 
 
 
 2. En antarktisk som m arfärd. Port Stanley. — ’ V årt antarktiska verksam hetsfält. — F örsta anblicken af islandet. — Pingvinerna. — Sälslakt. — Problem et om Oriéans- kanalen. — Isberg. — Österut. — V interpartiets landsättande. — E tt sista försök mot söder. en sista delen af själfva öfverresan, från Buenos Aires fill vårt mål, de ständiga isarn as om råde tycktes mig gå förvånande fort. Endast tvenne platser inom den befolkade världen hade vi under vägen anlöpt, näm ligen P o rt Stanley på Falklands-öarna och argentinarnas m agnetiska station på Staten-ön. P å det första stället kunde vi öka det allt för decim erade hundförrådet med 8 stycken långhåriga, groft byggda fårhundar, som, efter allt att döma, skulle läm pa sig mycket väl för vårt ändam ål. Som jag sn art skall berätta, lyckades vi dock h ä ri­ genom ingalunda på något vidare förm ånligt sätt lösa den krångliga hundfrågan, utan dessa »nyim porterade» djur gingo endast en sorglig ändalykt till m ötes i den något begi’änsade kam pen för tillvaron i isen. P ort Stanley är just icke ägnadt att offra m ånga ord på. Det lilla sam hället, som räk n ar omkr. 800 invånare, 
 
 
 
 
 L Ö JT N A N T J O S É SOBRAL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 har intet, som det m insta kan intressera en främling. Bland de låga envåningshusen, som i stela rader be­ kläda söd ra stranden af den långa insjöliknande viken, fram träder endast det stora byggnadskomplex, som utgör guvernörens residens. Staden har att glädja sig åt tre kyrkor, som flitigt besökas, men ännu större dragnings­ kraft h a de m ånga krogarna, små, trånga, smutsiga och nedrökta nästen, där vid den oundvikliga baren sjömännens surt förvärfvade styfrar gå. Stadens läge är icke vidare tilldragande och dess omgifningar enformigt fula. Med den ena svaga åsen bakom den a n d ra breder det låga, flacka landskapet ut sig till en enda öde hed, blott på n ågra få punkter af- bruten af en s karp are höjdkam, där den söndersplittrade berggrunden träd e r i dagen. Det h ar en tröstlös likhet med ett stepplandskap, kärft och ogästvänligt, skiftande i grått och gulgrönt och utan en enda glimt af något till­ talande. Icke ett träd, icke ens en buske existerar h är för att bryta enformigheten, kanske n ärm a st beroende p å de de nästan ständigt h ärskande storm arna, som svepa fram öfver heden och obevekligt förkväfva de blygsamma v äx ­ ternas svaga försök att spira upp till någon näm nvärd höjd. Ty dessa öar, af n atu ren så njuggt utrustade med det, som gör ett land drägligt till vistelseort för m änniskor, äro placerade i en af jordens mest storm uppfyllda och oroliga trakter. Allt för ofta påminnes man om det n ära grannskapet till Kap Horn, och förlisningar hö ra till ord­ ningen för dagen bland de sm å k uttrar och skonare, som trafikera de sönd ersk urna kusterna. Någon afundsvärd lott är det sannerligen ej att v ara kustskeppare här. I Stanley firade vi det nya årets ingång med en liten fest i gunrum m et, dit äfven styrm än och m askinister , voro inbjudna. Skålar höjdes för framgång och lycka, 
 
 
 
 
 fonografen spelade sin a g nisslande n u m m e r, och icke ens g lu n ta rn a behöfde m a n sakna. A ftonen h a d e en n a tu rlig t kord ial prägel, sådan m a n finner den ino m e n k la fartygs- väggar, d ä r alla k ä n n a sig s lu tn a n ä r m a r e intill h v a r ­ andra. Ju le n h a d e vi firat ute på hafvet, n å g r a d a g a r efter det vi lä m n a t Buenos Aires. Det v a r m ed d u k a d t ju lb ord, eklärering af h e la g u n ru m m e t, s to r a r ta d tr a k te r in g m e d bå d e vä tt och t o r r t och t. o. m. ju lk la p p a r, v is s e r ­ ligen e n d a st sm å bagateller, m e n dock e m e lla n å t lustiga nog. E h u ru vid d e n n a fest, som ju s ä r s k ild t ä r en h e m ­ m ets och familjens, t a n k a r n a natu rlig t n og s tu n d ta ls m e d sa k n a d taga rik tn in gen h ä n m ot ens n ä r m a s te d ä r h e m m a , v ar dock äfven d e n n a dag att a n te c k n a s å s o m en af de gladaste, vi hade. B esöket p å Staten-ön, hvilket gällde k o m p a r a tio n af n åg ra m agn etisk a in strum e nt, visade sig täm ligen onödigt, ty det m ag netiska o b serv a to rie t v a r ä n n u icke fullständigt e tableradt, och vi m åste d ärför å te r v ä n d a m e d o fö r r ä tta d t ärende. Utan någon vidare känning af de trad itio n e lla Kap- H o rn -sto rm a rn a fortsatte vi från S taten-ön m o t söder. Det blef allt m e ra to m t och ödsligt k ring oss, inga se g la re syntes till, och fågellifvet ha d e fått en a n n a n prägel. Den trop iska he tta n ha de öfvergått till en v in te r a r ta d köld, och h afste m p e ra tu re n bö rja d e n ä r m a sig frysp u n k te n . Äfven expeditionens deltagare h a d e fö rä n d ra ts. Den tröghet och dåsighet, som tr o p ik e rn a alstrat, och som hän gt i länge, efter det vi lä m n a d e de v a r m a r e lu fts tre c ­ ken, v a r nu som bortblåst. En aldrig fö rr b e m ä r k t liflig- het v a r rå d a n d e om bord, och en viss n e rv ö s sp ä n n in g h a d e bem äk tigat sig alla, i s y n n e rh e t dem , som icke förr b e trä d t något af v å r jo rds p o la ro m rå d e n , en sp ä n n in g i 
 
 
 
 
 BILD FRÅN STATEN-ÖN. PINGVINKOLONI. Pygpscelis antarctica. E k e lö f fo to . L a r s e n fo to . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 väntan att få skåda den nya värld, där de ständiga isarna härskade. Det om råde af A ntarktis, dit vi nu styrde vår kurs, är belägen ungefär söder om Kap Horn. H är sträckte sig ganska långt m ot n o rr en halföform ad udde af det ishöljda landet m ed en förpost af klippiga, likaledes ishöljda öar, Syd-Shetlandsgruppen. Till stö rsta delen v ar detta antarktiska landparti ännu fullkom ligt okändt. E ndast delar af själfva kustkonturerna hade, så godt sig göra låtit, kartlagts eller skisserats från fartyg. Jag vill icke h är uppehålla mig vid föregående besökare och deras arbeten, utan endast näm na några ord om upptäckten af den del af ostkusten, som vi enligt program m et skulle n ärm are undersöka, näm ligen Kung Oscar II:s Land. D enna m ärkliga upptäckt gjordes, som bekant, af Ant- arctics fartygschef, Larsen, som å r 1893 å fångstfartyget Jason för an d ra gången besökte dessa farvatten. Redan i b ö rjan af novem ber befann han sig h är nere och gjorde den 18 novem ber en landstigning å Kap Seym our, där han äfven året förut v arit och då m edtagit de första fos­ silen från A ntarktis. D ärifrån begaf han sig mot öster längs iskanten, m en vände efter några dagars förlopp åter mot väster. Den 29 novem ber sattes kursen söderut i isfritt vatten. Den 1 decem ber, Oscarsdagen, såg han i väster under 66° T' S och 59° 49 ' V ett högt, klippigt land, b arrik ad erad t af is. D etta erhöll nam net Kung Oscar ll:s Land. Den 4 decem ber, då Larsens ortbestäm ning visade 67° 00' S och 60° 00' V, varsnades i söder ett annat snö- höljdt bergland. H är höll isen p å att sm älta, och vattnet rann ned från ism uren m ed sto rt dån. Den 6 decem ber hade Jason uppnått sin högsta syd­ liga latitud 68° 20', och h är utgjordes isen af låg bayis 
 
 
 
 
 med få rem nor. V ädret var vackert och dim m an obetyd­ lig. Den obrutna hafsisen, som låg långt ut från land, tvang em ellertid Larsen att vända mot norr. Dessa Lar- sens intressanta upptäckter väckte i geografiska k re tsa r ett stort uppseende och ansågos t, o. m. v ara de viktigaste, som inom A ntarctis gjorts alltsedan R oss’ tid. Larsen hade tro tt sig finna ett sund, som skulle af- skära Ludvig Filips Land från Kung Oscar II:s, och han satte naturligt nog denna förm odade kanal i sam band med den af fransm annen d ’Urville upptäckta m ynningen till Orléans-kanalen. Om det ifrågavarande sundets existens hade efter Larsens hem kom st ifriga diskussioner förekom ­ m it i den geografiska pressen, och ett n ärm are utforskande af detta förhållande var en af v åra främ sta uppgifter. F ör öfrigt skulle vår expedition uppehålla sig på ost­ sidan, där på en lämplig plats en vinterstation för m ag­ netiska och m eteorologiska observationer skulle u p p rättas. Till denna station, som afsåg 6 personer, m edfördes ett ganska rym ligt trähus jäm te förråd och proviant, som skulle räcka för en tid af två år. Under den kom m ande vintern skulle A n tarctic med de öfriga vetenskapliga deltagarna om bord utforska de subantarktiska farvattnen öster om Kap Horn, hvarjäm te enligt Nordenskjölds bestäm m elser fartyget skulle an v än ­ das företrädesvis till fångst af hval och säl under en tid, icke öfverstigande halfva vintern. Vi voro sent ute, allt för sent för att k u n n a onödigt slösa bort någon tid under vägen. Också hade resan hela tiden forcerats så mycket, som den gam la skutans ej allt för snabba propellerslag tilläto, och de få uppehåll, vi gjort, hade tagit kortast möjliga tid. Ännu brusade m innet af Buenos A ires’ lysande, b u ll­ rande storstadslif inom en, då A ntarctic slutligen n ått det 
 
 
 
 
 öde haf, som skulle bli vårt verksam hetsfält u n d er som ­ maren. E tt svårt isår hade vi blifvit förespådda, då vi läm nade S ydam erika, och vi hade därför väntat att stöta på drifisen tidigt. Den 9 jan u ari p asserade vi 60° S utan att ha sett någon is, och den 10 väntade vi att få land i sikte. Det var m ed en feberaktig ifver, m an spanade ut öfver hafvet efter den första skym ten af det hem lighetsfulla antarktiska landet, med hvilket ens fantasi så länge varit sysselsatt. Först vid ett-tiden på efterm iddagen varsnades en isig landkontur, som sn a rt blef tydligare, och slutligen fram ­ trädde k lart bilden af en snöhöljd kust, d är några få svarta klippholm ar likt utposter tycktes vakta till skydd mot in k räk tare. Hur skall jag kunna beskrifva den sinnesrörelse jag erfor vid den underliga synen? Detta land, kanske fordom med en rik växtlighet, d är tusentals djur lefvat, låg nu pres- sadt under tyngden af m äktiga islager, som fullkomligt dolde dess verkliga landskulptur. A llt är så olikt det vi äro vana att tän k a oss. Isen ligger hvit och kall som en lik­ svepning utb redd öfver det vi se, och det hela ä r en verklig bild af n atu ren s förstelnade död. B lickarna hvila p å den tryckande, storslagna taflan, som ovillkorligen v erk ar p å sam m a gång frånstötande och tjusande. Det ä r ett parti af Kung Georgsön vi se, och ju n ärm are vi kom m a, dess tydligare fram träder den vilda skönheten i landskapet. G laciärernas sällsam m a, p rak t­ fulla färgskiftningar göra ett djupt och m äktigt intryck. Att m ed pennan tolka detta färgspel och dess oändligt fina nyanser, ä r mig omöjligt. Vi stå d är tysta inför allt detta nya, då det plötsligt skym tar fram öfver horisonten en kortare, skarpt begrän­ sad, hvit linje och drager uppm ärksam heten till sig. 
 
 
 
 
 »Det är ett isberg», säger L arsen från stortoppen. Och snart se vi konturerna af ett af dessa typiskt ant- arktiska isfjäll — »tabular iceberg» är dess engelska nam n — med sin platåartade öfveryta och lo d rätt stupande sidor. Det var ganska litet och låg i närh eten af land, möjligen på grund. Vi fortsatte färden. N ästan allt vi sågo af Syd-Shet- landsöarna var ishöljdt, och endast n åg ra få stran d rem so r här och där voro snöfria. Larsen, som hade erfarenhet från tvänne föregående besök här nere, påstod, att det var ovanligt m ycket is för att v ara under den v arm aste tiden af den antarktiska som m aren. Detta bådade intet godt för våra m öjligheter att tränga långt söderut. Den 11 januari landade vi på Nelsonön, som p å sina ställen var ganska snöfri, och h ä r gjorde vi v år första bekantskap med pingviner och sälar. Det är ett egendomligt skådespel, en pingvinkoloni e r­ bjuder. P å afstånd ter sig en kulle, vim lande af tusental af dessa djur, så tätt packade, att knappt en fläck b ar m ark kan skönjas, såsom en jättelik m yrstack. Då vi n ärm a oss stranden, blir det lif och rörelse bland dem. S nattrandet och kacklandet tilltar, liksom skulle de sins emellan resonera öfver, hvilka m ärkvärdiga varelser vi äro, och från alla håll ström m a de ned m ot vattnet. De gå i ordnade flockar, ofta m ed en anförare i téten, och de djärfvaste kom m a emot oss långt ute i hafvet, hop­ pande och dykande, och följa oss sedan till stranden som en lifvakt tätt utm ed roddbåtens sidor. En dylik pingvinkoloni, stinkande af guano, hvilken som en tjock välling är utbredd öfver hela platsen, ä r ej vidare angenäm på n ära håll. Ungarna, som v ältra sig i den läckra soppan, äro inga skönheter. Sm etiga och ruggiga och med den naturliga sm utsgrå dundräkten på 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 
 
 
 
 
 ett löjligt sätt färgad af den rödgula guanon, se de ut som om de ieke ens vore aflägsna släktingar till de full­ vuxna, i b iåsv art och hvitt glänsande pingvinerna. F rån alla sidor trän g a sig dessa nu på en m ed sin klum piga vaggande gång, sina fram sträck ta h alsar och m ed gester och åtbörder m ed de sm å fenliknande ving- stum parna, som m åste kom m a den allvarligaste att brista i sk ratt. Någon rä d sla veta de ej af. Sedan de noggrant tagit ens person i betraktande, betänksam t böjande huf- vudet till höger och vänster och utstötande sina egen­ dom liga strupljud, skrida de till anfall. Och detta anfall är ingalunda att förakta. De hugga med den kraftiga näbben och slå i blindt ra seri m ed de h ård a vingstum parna, så att t. o. m. en m änniska kan ha arbete nog att reda sig. Ju m er m an sp ark ar och slår för att befria sig, dess ilsknare bli de. I sy n n erh et på häckningsställena, d är det knappt fin­ nes plats att sä tta sin fot, är det svårt a tt kom m a fram utan att h a en b astan t käpp. En oerhörd styrka ha dessa sm å d jur i sina vingar, och åtskilliga af oss blefvo slagna blodiga, då vi försökte ta dem m ed händerna. S älarna, from m a och fredliga djur, n är de icke retas, b etrak tad e oss, d är de lågo och solade sig invid stran d ­ kanten, m ed sam m a om isskännliga nyfikenhet och för­ våning. Med sina sto ra kloka ögon följde de hvarje ens rörelse, m en lågo u tan m insta fruktan kvar och läto en kom m a alldeles inpå sig. Med ena handen kunde m an klappa dem och sam tidigt m ed den an d ra jaga en pistol­ kula genom deras hufvud. De lågo lugnt och fridfullt invid stran d k an ten i grupper om än d a till tio stycken u tan a tt an a faran af att m än­ niskor nalkades. H ade det varit N orra Ishafvets sälar, vanda vid fångstm ännens blodiga fram fart och varnade 
 
 
 
 
 häraf, skulle de säkert gifvit sig af till hafs, red an innan vi kom m it inom skotthåll. Den enda rörelse vi sågo bland dem, då vi nalkades, var, att några få reste upp hufvudet och med fram sträckt hals och lifligt intresse tycktes betrakta oss, m edan de då och då m ed ett egen­ domligt trum petliknande ljud sökte göra k am ra tern a u p p ­ m ärksam m a på de nya företeelserna. Då small ett skott. En af dem sjönk ihop, och blodet sprutade u r ett hål i nacken. S å åter ett, och en ny säl vältrade sig i sitt blod. Icke ens nu gåfvo de öfriga sig af till sitt räddande elem ent. De ryckte till, sågo k am raternas blod, m en fattade ej, att fara var å färde. Den, som en gång sett täm jda och d resserade sälar utföra sina förvånande konststycken, vet, att dessa djur icke sakna intelligens. De an tark tisk a sälarn es oför­ klarliga tröghet vid ett dylikt tillfälle, då de genast bort inse hvad det gällde, m åste därför uteslutande tillskrifvas deras fullkomliga obekantskap med skapelsens v ä rsta rof- djur, m änniskan. Men det kom m er säkerligen en tid, då äfven dessa djur lärt sig förstå, att det ä r fa ra å färde, när m änniskan nalkas, och de bli då lika skygga och svåråtkolim ga, som deras bröder på n o rra halfklotet. S nart var slakten i full gång. Icke en säl kom undan, och det hela var ohyggligt att åse. Med vana händer togo m atroserna genast itu med att flå af skinnet, så sn art djuren fallit. Och vattnet färgades så sm åningom rödt invid strandkanten, där blodbadet pågick. När m an åsåg denna slakt — m ed benäm ningen jakt kan den icke hedras — förstod m an, hur det tillgår på N orra Ishafvet under fångsttiden. Då tvingar konkurrensen fångstm ännen till en oerhörd brådska, så att de ej ens hinna förvissa sig om, att det djur, de hålla på att flå, verkligen är dödt. Det h ar ju också händt, enligt hvad 
 
 
 
 
 WEDDELLSÄL. Larten foto. \i f; . v*r' -E5'- 4 2 ^ « ■*' D E N S K J U T N A S Ä L E N F LÅS. /'oio. 
 
 
 
 
 . 7 - iF 3 g | IgS® Ä tk': ' P _ _ _ ' .“ 'I 
 
 
 
 
 ett ögonvittne sagt mig, att n ästan halfflådda sälar vaknat till lif, slitit sig från sin plågoande och t. o. m. gått i vattnet, form ligen läm nande sitt skinn i sticket. Sam m e man, som på sitt känslolösa sätt b erättad e mig detta, tilläde sk rattan d e: »Det går för resten m ycket lättare att flå dem, då de sp ra ttla litet». En såd an b rå d sk a v ar ju aldrig rådande här, men likväl hände det några gånger under den fo rtsatta fångsten, att sälar, som redan voro delvis flådda, kvicknade till, reste på sig och, m odiga i det sista, m ed sitt egendomligt gurglande läte nafsade efter knifven. Jag såg själf detta ohyggliga skådespel en gång, då sälen t. o. m. lyckades rycka knifven u r handen på karlen, som flådde. Det ä r a tt djupt beklaga, att expeditionens dåliga ekonomi skulle fram tvinga denna fångst, som ä r så litet värdig en svensk vetenskaplig expedition, och som trots Larsens sto ra hu m an itet och tillm ötesgående — han satte städse fångsten i an d ra rum m et, äfven n är han hade full­ makt att den skulle gå i första — em ellanåt verkade häm m ande p å de vetenskapliga arb eten a och äfven i b e­ tydlig grad förstörde trefnaden om bord- Under vägen från Syd-Shetland söderut hade vi ganska svårt väder, m otvind och hög sjö. Den 12 jan u ari kommo vi ned m ot Kap R oquem aurel, väster om hvilken punkt O rléanskanalen, enligt d ’Urville, skulle börja, och vi följde un d er k la rt och lugnt väder den okända kusten. Denna drog sig em ellertid allt m era åt väster, och det hela tycktes ingalunda bli någon sydgående kanal. P å sty rb ords sida hade vi endast öar, hvaraf sär- skildt en v ar af b eak tan sv ärd storlek. Dessa ögrupper kunde dock knappast sägas ligga så tätt, att de ut­ gjorde begränsningen af ett sund. Vi följde em ellertid fortfarande den sam m anhängande kusten, som gick i väst- 
 
 
 
 
 sydvästlig riktning. Slutligen kommo vi in i en tydligare m arkeradt kanal, hvars nordväst-sida begränsades af en rad tätt liggande öar. I-Ivart skulle detta föra oss? Till Stilla hafvet eller A tlanten? Det var frågor, som trängde sig på mig, där jag under natten stod på kom m andobryggan, skisserande de viktigaste partiern a vi passerade. K unde vi möjligen kom m it in i den af belgierna upptäckta G erlache-kanalen? F ör tillfället hade jag icke deras k a rta till hands, och först på m orgonen, då N ordenskjöld kom upp, fick jag den. Det visade sig nu vid försöket att m ed dennas till­ hjälp orientera sig, att så väl detaljer som sto ra drag föga stäm de öfverens. Det var helt enkelt om öjligt att med kartan i hand afgöra, huruvida vi voro i Gcrlache- sundet eller ej, och det enda som verkligen tydde på, att vi voro där, näm ligen den slående likheten m ellan en u t­ skjutande udde och den i Cooks reseskildring förekom ­ m ande bilden af Kap M urray, kunde ej anses tillfyllest. Nordenskjöld ansåg tiden ej m edgifva u tred an d et af detta problem , och vi m åste vända utan att ha fått k la r­ het i saken. S ederm era blef detta spörsm ål o rsaken till m ången het dispyt om bord, och m ånga ansågo, att vi varit i ett sund jäm nlöpande m ed belgiernas. V årt be­ stick hade ju visat en kurs sydost om Gerlache-sundet, m en detta kunde dock bero på rubbningar hos krono- m etrarna. För min del svarade jag alltid, då jag blef till­ frågad om min åsikt i frågan, att hade vi varit i Ger­ lache-sundet, så var den belgiska kartan, som stått till v årt förfogande, betydligt felaktig. Med ett ord, hela detta problem , om O rléans-kanalen var ett själfständigt sund eller endast att b etra k ta såsom m ynningen till Gerlache-sundet, läm nades denna som m ar olöst, och skulle först n ästa som m ar klareras. 
 
 
 
 
 Vi gingo nu sam m a väg tillbaka och ru n d t Ludvig Filips land sam t ned mellan detta och Joinville-ön. Öfver- allt sam m a ödsliga islandskap, sam m a i snö höljda strä n ­ der. Endast någon mörk, lodrätt stupande klippvägg, några svarta uppstickande skär eller en och annan brun- aktig strandfläck sticka af mot den hvita taflan. Ju längre söderut vi kommo, dess m er ökades kölden och snömassan, dess väldigare blefvo isbergen. De lågo där i hela sitt im ponerande m ajestät på det lugna, nästan spegelblanka hafvet, några bildande de mest fantastiska figurer, höga spetsiga torn eller rundade kupoler, glänsande af guld i den strålande solen, an dra med grottliknande formationer eller bildande stora hvalfbågar med stympade, brutna pelare, påm innande om antikens förfallna bygg­ nader — allt skiftande i de praktfullaste färger från re ­ naste hvitt till det gröna hafvets, öfvergående i djupaste azurblått. Den egendomligaste anblicken förete dock de platå- artade isbergen, hvilkas dimensioner kun na bli ofantliga. Med lodrätt afskurna sidor resa sig dessa ur hafvet till en väldig platå med en yta, jämn och fin som ett golf, en yta, som kan uppgå till tusentals kvadratkilometer. De nå ingen afsevärd höjd öfver hafvet, vanligen 2 0 —30 meter, men m an m åste betänka, att djupet under vattnet är vid homogen is ungefär 8 gånger så stort. Deras ut­ sträckning i sidled är därem ot fenomenal. Vi passerade ett, som hade en längd af omkring 28 eng. mil, hvilken siffra, uppmätt genom fartygsloggen, då vi passerade, är ganska tillförlitlig. * Huru dessa isjättar bildas, är ännu icke fullt utredt. Sannolikt äro de delar af kolossala landisar, som under ® År 1892 påträffade Larsen mellan Syd-Georgien ocli Syd-Sand- wichöarna ett isberg med en längd af öfver 50 eng. mil. D u se, Bland pingviner och sälar. 3 
 
 
 
 
 å r h u n d r a d e n s lopp vuxit och skjutits allt län gre u t i hafvet, hvilket slutligen å s ta d k o m m it a fskilja nd e t af de y tte rst p artiern a. R ö ster h öjas ock för m öjligheten af, a tt d essa isb erg h ä r s ta m m a frå n hafsis, so m u n d e r tid e r n a s lopp erhållit d e n n a o e rh ö rd a tjocklek. F r a m å t gick v å r färd m ellan klippor, s k ä r och öar, af hvilka på sjö k o rte n a n tin gen ej fa n n s ett sp å r, eller ock det, som e xisterade, v a r felaktigt. E fter en la n d n in g p å Paulet-ön, d ä r m a s s a n af p ingviner öfversteg, h v a d vi hittills sett, ko m m o vi ned m o t K ap S e y m o u r, som jä m te hela S e y m o u rö n v a r fullkomligt sn ö fritt och m e d sin v a rm a , b r u n g r å färgton gjorde ett behagligt a f b r o tt m o t d et öfriga landskapet. P a c k ise n h a d e em ellertid tä tn a t u ta n f ö r ön, so m v ar fullkomligt blockerad. F ö rs t tv å d a g a r s e n a re , d å v in den k a s ta t om och drifvit isen u t till hafs, ly c k a d e s vi u p p n å stra n d e n m ed de fö rn öd enh eter, som h ä r skulle läggas i depot. L ängst upp p å s tr a n d s lu ttn in g e n och tydligt synlig från hafvet, restes en signal m e d en k o r t u n d e rrä tte ls e , a tt vi passerat. Där n e d a n fö r u p p la d e s, väl sk y d d a d af ett stenkum m el, den lillan ö dfallsd ep oten o c h in n e h å lla n d e mjöl, bröd, k o n se rv e r sa m t vadm al, segeld uk, fotogén m. m. D enna dep ot v a r afsedd för den b lifv an de v in te r­ stationen. Det v a r näm ligen d å v å r afsikt, a tt d e n n a s ta ­ tion skulle p laceras längre söd erut, och för den h ä n d e ls e isfö rh ålland ena n ä s ta s o m m a r blefve h in d r a n d e för de öfvervintrandes afbäm tning, skulle S e y m o u rö n bli d e m en reträttplats, och depoten då k o m m a till an vän d n in g . A tt is a r n a n ä s ta s o m m a r skulle a fs tä n g a oss äfven frå n d e n n a plats, därom k u n d e ingen nu h a en aning. H ärifrån v ä n d e vi åte r m o t sö d e r och k o m m o efter tv å dagars fo rc e ra n d e af p ackisen den 19 . jan. fr a m till fast iskant. H ä r gjorde vi en s k id tu r in öfver isen, som 
 
 
 
 
 UTSIKT FRAN SEYMOURÖN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 med eu bred d af m inst 30 km. skiljde oss från Konung Oscars Land. E skim åhundarna profkördes för första gången, och det visade sig ganska sv årt att få dem att gå. De trasslad e in sig i selarne, ru sad e om hv aran d ra, och fingo de sikte p å en pingvin, var hela rö ran i fyrsprång efter densam m a, kastande allt huller om buller. En och an nan sjöleopard låg h är på isen. Dessa djur äro, jäm fö rda m ed den vanliga W eddellsälen, relativt sm ärta och sm idiga och rö ra sig m ed stö rre lätth et på land än dessa. De äro ej för trefliga a tt rå k a ut för, då de äro retade. S obral och jag drefvo en dylik fram för oss m ot iskanten, då jag, som v ar n ä ra djuret, plötsligt sjönk ned i en råk, d är jag dock, tack vare skidor och skidstafvar, höll mig uppe. G enast vände sig em ellertid leoparden m ot mig m ed öppet gap, och endast m ed den skarpspetsade skidstafven lyckades jag hålla det rasan d e djuret från lifvet, till dess det blef skjutet. Ehuru isen tycktes vilja tä tn a och packa sig allt m era, fortsatte vi dock ännu m ot söder, m en sedan vi n ä tt och jäm nt up p n ått polcirkeln, d är packisen hopat sig till en fullkomligt ogenom tränglig b arrikad, m åste vi vända om. Förgäfves sökte vi någon öppning i isen för a tt åtm instone komma n ärm are land, d är vi hade a tt finna en läm plig öfvervintringsplats. Ö fverallt låg långt u tsk ju tan d e fast hafsis eller ock m er eller m indre hopskrufvade packis­ bälten af flera m ils bredd i v år väg och h in d rad e oss att uppnå landet. D etta v ar dessutom m ed undantag af några ö ar och n u n atac k er fullkom ligt ishöljdt, och för u p p rättan d et af det m agnetiska observatoriet fordrades isfri grund. N ordenskjöld beslöt därför a tt förlägga vinterstationen till trak te n af Seym ourön, som p å grund af sin rikedom fossil v ar af sto rt geologiskt intresse. H an ville dock, 
 
 
 
 
 ehuru det var sent, icke verkställa stationens etablerande utan att först ha gjort ett försök att längre ö steru t genom ­ bryta isbältet. Vi fortsatte alltså, följande iskanten, till en början i sydostlig riktning. Under den följande tiden hade vi det m est växlande väder. Den ena dagen lugnt och klart, med en brännande sol, den andra dim m igt och disigt med flera graders köld, någon gång dessutom ganska våldsam snöstorm . I allm änhet v ar det dock ovanligt lugnt inne i drifisen. Så sm åningom kommo vi längre m ot söder genom täm ligen tä t och besvärlig packis. Det är in tressan t att studera isnavigeringen. A ntarctic, som lyder ro d er för­ träffligt, slingrar sig fram m ellan isflaken som en fisk. Dess m anövrering kom m enderas från tu n n an i stortoppen, d är L arsen själf eller en af styrm ännen ständigt hade sin plats. H är var påpasslighet af nöden såväl hos den kom m enderande som hos m annen vid rodret. O upp­ hörligen genljödo ropen: Styrbord! B abord! sam t ring­ ningar till m askinisten, då m askinen skulle stoppas eller sättas i gång. Vi lärde oss h äru n d er fullt uppskatta den gam la skutans värde, dess b astan ta byggnad och stora styrka. Stötarna mot isblocken voro em ellanåt så våldsam m a, att man kunde kastas från sin stol m ot väggen, och de få sm åsaker, som prydde skrifbordet lågo i en rö ra i kojen eller på hyttgolfvet. Det är otur, om m an vid ett sådant tillfälle sitter och skrifver, ty då h ar m an bläcket ute öfver alltsam m ans. Vid isens forcerande u p p står ett dån som är förunderligt likt åskans. F örst ett långsam t, doft m ullrande, som öfvergår till ett sk arp are dunder och slutar m ed en våldsam skräll. I min hytt, som v ar den andra från fören, hördes detta infernaliska oväsens å sk arp t och 
 
 
 
 
 K U S T P A R T I AF L U D V IG FILIPS LAND. VARDEN OCH DEPOTEN L a r sen fo to . PÅ S E Y M O U R Ö N . f 0 < 0- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tydligt, att jag em ellanåt förvillades tro, att väggen bröts igenom. Det v ar dock ingen fara. I bogen hade skutan en tjocklek af öfver 3 m eter utom den yttre, isbrytande jä rn ­ huden, och på sidorna utefter v å ra hytter voro väggarna öfver 1 m eter tjocka. En egendomlig syn erbjuder det oändliga fältet af is­ block och isflak, till stor del så tätt, att m an endast h är och där k an skym ta litet vatten. D är isen är m est sam m an­ pressad, te r den sig som ett enda hvitt täcke, hvars sm å ojäm nheter p å afstånd försvinna. Öfver denna bländhvita yta höja sig h är och d är de låga platåform ade isbergen och bland dem n åg ra spetsiga, höga isfjäll likt to rn af kyrkor öfver p latta hustak. D jurlifvet m inskar äfven något enform igheten, ehuru det h är ä r ganska fåtaligt. En och annan un d ran d e ping- vinflock se vi p å något isflak, från hvilken tillfälliga fristad de sm å k u riö sa fåglarna krax an d e och flaxande b etra k ta oss, m edan de följa oss, så långt det ä r m öjligt utefter is­ kanten. N ågra en stak a kejsarpingviner visa sig äfven. Dessa S ödra Ishafvets stö rsta fåglar äro verkligen ståtliga djur med sin b låsv arta rygg, glänsande hvita buk och de orangegula fläckarna på b åd a sidor om hufvudet. De n å en höjd af öfver 1 m eter, stående upprätt, och om kretsen öfver brö stet är äfvenledes öfverstigande 1 na. N ågra sjöleoparder och w eddellsälar i lugn hvilande på isen, ett fåtal kapdufvor, som följt oss än d a hit, sam t en och annan aflägsen vattenpelare, angifvande tillvaron af en hval — detta är allt af djurlif vi se om kring oss. Den 26. lågo vi stilla hela dagen för tä t dim m a. Det blåste sk arp t och kändes isande kallt i luften. Säkerligen v ar det ute p å hafvet en våldsam storm att döm a af den sjögång, vi fingo kännas vid, ehuru vi lågo i skydd af isen. Mot aftonen visade anem om etern en vindstyrka af 12 m, i sek. 
 
 
 
 
 De närm ast följande dagarna kommo vi icke långt. Storm en fortsatte och dim m an v ar n ästan lika tät. Den 30 jan. blefvo vi på afstånd varse en ishöljd topp, som vi till en början trodde v ara en ö, m en som vid n ärm are undersökning visade sig vara ett ofantligt isberg till form en förvillande likt de öar, som finnas h är nere. Vi arbetade oss fortfarande fram genom den allt svårare isen, fåfängt sökande en öppning m ot söder. Såg m an sig tillbaka öfver den is, vi trän g t igenom, var det svårt att förstå, huru detta varit möjligt, så tä tt tycktes den ligga. Så sm åningom drefvos vi m ot norr, och u t­ sikterna att denna som m ar genom bryta isen och n å en hög sydlig latitud försvunno. V årt kolförråd hade betän k ­ ligt m inskats, och som det äfven började d ra ut på tiden, och h öststorm arna ökades, beslöt N ordenskjöld den 2 febr. att uppge försöket. Vi anträdde alltså återfärden från denna öst-tur, som egentligen ej gifvit oss några resultat. Nu gällde det vinterstationens landssättande, hvarm ed kanske alltför länge dröjts. Vi skyndade därför så m ycket, det var möjligt, och återresan fortgick u tan någon anm ärkningsvärd händelse. Kölden tilltog em ellertid, och en af m atroserna förfrös en natt sina fingerspetsar vid rodret. Den 10. febr. hade vi en m ycket våldsam storm , som slet klyfvaren i trasor. H ärunder drefvo vi n o rru t in m ot Sidney H erbert Bay, där vi kommo i lä af land. Mot aftonen satte vi oförm odadt på grund, lugnt och sak ta utan någon stöt, men kommo med lätthet loss m ed tillhjälp af seglen. Två dagar senare kommo vi ned till det v äster om Seym ourön liggande Am iralitets-sundet. Efter en hastig rekognoscering af ett om råde på sydsidan vid foten af Snow Hill beslöts att vinterstationen skulle placeras här. P latsen v ar i alla afseenden synnerligen lämplig. En 
 
 
 
 
 S T A T I O N S O M R Å D E T VID S N O W HILL. ST A T IO N S F Ö R R Å D E N LANDSÄTTAS. L a r s e n f ° t0 - L " rsen fo to - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 för drifisen oåtkom lig, m ycket rym lig strandplatå, som det tycktes skyddad för de kalla sydliga vindarna, dess­ utom fullkom ligt snöfri och m ed en stor rikedom p å fossil, erbjöd en lugn och säker plats för det m agnetiska arb etet och gaf N ordenskjöld ett synnerligen in tressan t geologiskt verksam hetsfält. Den lilla viken var egendomligt tom på djur. E ndast några gråhvita tä rn o r k retsad e skrikande öfver v åra huf- vuden och gingo t. o. m. anfallsvis till väga m ot frid- störarne. En ungsäl låg på stranden i sin djupa söm n och väcktes genom en lätt klapp på hufvudet. H ans förvåning a tt se oss v ar re n t af löjlig. Ögonen gingo från den ena till den andra, allt u n d er det n äsb o rra rn a m ed ett fny­ sande slöto och öppnade sig. Det stack ars djurets frid stördes på ett täm ligen obehagligt sätt, då eskim åhundarna kommo i land. Dessa gingo ögonblickligen till anfall, m en på sitt vanliga löm ska sätt gjorde de angreppet bakifrån. Slutligen lyckades sälungen placera sin m est så rb a ra kro p p s­ del i det v åta elem entet och kunde från denna säk ra position m ed fram gång tillb ak ak asta h varje nytt angrepp. S n art blef det lif och rö relse på stranden. L and­ sättan d et af vinterstationens proviant och m aterial hörjade och likaledes uppbyggandet af stugan. H uru lång tid A ntarctic kunde få ostörd ligga k v ar i viken, var omöjligt att beräkna. K astade vinden om, kunde drifsisen vara h är n är som helst, och som nu också vinterkölden börjat ge sig till känna, kunde vi i ett dylikt fall kanske frysa fast. D etta fick ej riskeras. D ärför forcerades också lan d sättan d et till det yttersta. Alla hjälpte till att b ära stockar, plank och bräder, och hvarje m an gjorde sitt bästa. Det o aktadt v ar det n ä tt och jäm t, att vi hunno få det klart. Den 14 febr. väcktes vi vid 4-tiden på m orgonen af ropet: »Isen kom m er!» H varje m inut v ar nu dyrbar. 
 
 
 
 
 N o rra delen af viken fylldes så s m å n in g o m af in k o m m a n d e drifis, och frå n det ställe, d ä r A n ta rc tic låg, ty c k te s m y n ­ ningen re d a n blockerad. N å g ra isb e rg k o m m o ä fv e n drif- v an d e in m ot oss, m e n stötte lyckligtvis s n a r t p å grund. I all h a st stufvades å te rsto d e n af kol och p ro v ia n t n e d i b å ta r n a — en del glömdes, och af a n d r a s a k e r tog m a n för m ycket — h u n d a r n a frngo följa med, och s n a r t h a d e sista bå tla ste n afgått. Det v a r en sa n n sk y ld ig villervalla o m bo rd d essa sista tim m a r, och på s tr a n d e n , d ä r allt i hastigheten lad es u pp huller om buller, v a r d e t s a n n e r ­ ligen icke b ä ttre . Den b e rä k n a d e k o lm ä n g d e n k u n d e på så k o rt tid ej föras i land, u ta n N o rd e n sk jö ld öfvertog i stället Mr S to k e s ’ rikliga fotogénförråd. Stokes, som i b ö rja n äfv en h a ft för a fsikt a tt öfver- v in tra och för detta ä n d a m å l m e d fö rt e n egen liten a s ­ be stb e k lä d d stuga sa m t en fö rstklassig u tru s tn in g i alla afseenden, ansåg sig re d a n n u m e d sin a s k is se r och stud ier h a kom m it till ett s to r a r ta d t r e s u l ta t och beslö t dä rfö r efter öfverenskom m else m ed N o rd e n s k jö ld a tt vid vå r n ä s ta a n k o m st till F a lk la n d s ö a r n a lä m n a e xpeditionen. Möjligen tycktes h o nom o c kså re s a n s b e s v ä rlig h e te r i längden bli alltför stora. Vi lä m n a d e v in te rsta tio n e n efter ett k n a p p h ä n d ig t afsked — dock, om fö rh ålla n d en a voro g y n n s a m m a , e n d a s t för en k o rta re tid. N o rden skjöld h a d e n äm lig en u n d e r ­ låtit att u n d e r v å r fö rsta tu r u te fte r o s tk u ste n s ö d e r om Seym our-ön p å någon läm plig plats u p p läg g a e n depot, som för h a n s k o m m a n d e slä d fä rd e r sku lle v a rit af stor betydelse. V år afsikt v a r d ä rfö r a tt m ed A n ta rc tic åte r göra en tu r m ot söd er för att v e r k s tä lla detta. Om vid v å r å te rk o m st viken fram för sta tio n sp la tse n ej v a r isbe- lagd eller sp ärra d , skulle vi ä n en gång gå in d ä r och m eddela N ordenskjöld re su ltatet af färd e n , J* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Utom N ordenskjöld kv arstan n ad e vid stationen Bod­ man, Ekelöf och S obral sam t två af de b ästa m atroserna, svensken Å kerlund och no rrm an n en Jonassen, hvilken sist­ näm nde förut deltagit i hertigens af A bruzzerna nordpols­ expedition. A ntarctic kom lyckligt ut förbi den allt m er växande drifisen, och vi vände åte r m ot söder. U nder en veckas tid höllo vi nu på m ed att arb eta oss fram genom isen i tusentals krokar, dock utan resultat. Nu hade hopat sig betydligt stö rre ism assor utefter kusten, än d å vi sist voro där, och ingenstädes kunde vi kom m a så n ä ra land, att det v ar m öjligt att lägga upp depoten. Att föra alla de olika och rä tt tunga saker, som hörde till densam m a, öfver den m ånga mil b re d a sträc k a af re d an till hälften söndersm ulad hafsis, som skiljde oss från stranden, och som hvilket ögonblick som helst kunde fullständigt b ry ta upp, det v ar ett vågstycke,, som kn ap p t kunde anses ut- förbart, då vi saknade allt, hvad till en slädutrustning hörer. V intern h ad e nu äfven tydligare gifvit tillkänna sin ankom st, och risken att frysa fast m ed skutan blef för hvar dag större. Vi hade följaktligen intet an n a t att göra än att åter lotsa oss ut u r den islabyrint, i hvilken vi råk at, och med o fö rrättad t ären d e v än d a åter m ot norr. 
 
 
 
 
 3. Åter m ot norr. E tt sista besök på vinterstationen. — Hundarnas historia. — Effekten af sälsoppa. — Nära att förlisa. — Åter i hamn. — Österut. — J. G. Andersson. stor svårighet kommo vi slutligen ut ur den tä ­ taste isen, och, då vi slutligen b ru tit oss igenom ett sista packisbälte i närheten af Cockburn-ön, funno vi oförm odadt A m iralitetssundet isfritt. Den 21 fe b ru ari ti­ digt på m orgonen ångade vi in m ot vinterstationen för att än en gång få sam m anträffa m ed k am ra tern a i land, innan vår långa vinterkam panj började. Det hade känts tom t i gunrum m et, sedan de läm nat oss, ocb, fastän det nu blef stö rre svängrum såväl där som på däck, saknade vi dem m ycket. Trängseln i gun­ rum m et hade förut varit rä tt betydlig. Vid afresan från Buenos Aires hade äfven stew ardens hytt tagits i anspråk, så att han m åst ta sin tillflykt till m örkrum m et på mellandäck. P å däck hade en del af vinterstationens m aterialier tagit bort platsen, och särskildt akteröfver voro delar af det blifvande vinterhuset uppstaplade. 
 
 
 
 
 BLAND DRIFISEN. ÅTER I AMIRALITETS-SUNDET. D u se fo io . L a r sen fo to . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I förea hade hundarna haft sitt tillhall, och, ehuru de bestarna ofta sprungo i vägen och ställde till oreda öfverallt, då de levererade sina bataljer, samt dessutom icke hade några vidare utpräglade snygghetsbegrepp, hade de dock varit oss ett stort sällskap. Falklandshundarna hade artat sig ganska bra; ett och annat vildare slagsmål mellan dem och eskim åhundarna var dock oundvikHgt, och härvid drogo vanligen de förra det kortaste strået. Eskim åhundarna gingo nämligen för det m esta till anfall i samlad trupp, då de kunde öfverumpla någon ensam in­ divid af m otståndarna. Vågade de sig därmot i striden »man mot man», blefvo vanligen rollerna ombytta. Det var dock icke uteslutande en rasstrid det gällde. De blodigaste bataljerna stodo nämligen mellan två gamla rivaler från P ort Stanley vid namn Jim och Tom, och när dessa, som ej ens tålde se hvarandra, kommo riktigt i farten, behöfdes det flera man att skilja dem åt. Om bord hade vi för det mesta haft de värsta slags­ kämparna bundna och därigenom hindrat dem att i ett obevakadt ögonblick bita ihjäl hvarandra, men sedan de lämnat fartyget gick det ej lika bra. Då vi närm ade oss stationsplatsen, m ärkte vi, att vin­ terhuset redan tycktes vara uppfördt. Vid vår afresa voro endast stommen och takresningen fullbordade, men af själfva brädbeklädnaden var ännu intet uppsatt. Detta hus, som var af samma modell som det, hvari An- drup öfvervintrade på Grönland, bestod af 5 rum ^ r^'re af dessa voro sofrum, afsedda hvart och ett för tva per­ soner, ett större utgjorde gemensamt samlingsrum och matsal, och det femte skulle bli kök. Ytterväggarna voro dubbla och till skydd mot fukten fanns tjärpapp ochhno- leummattor. För uppvärmningen var det väl sörjdt, ty utom köksspiseln och en kokskamin funnos primuskök 
 
 
 
 
 och m ånga fotogénlampor, och förrådet af petroleum var rikligt. Vi återsågo kam raterna lika friska och vid sam m a präktiga hum ör som då vi skildes. De motogo oss vid stranden m ed hjärtliga handslag, och vi följdes åt fram till deras bostad. Den lilla stugan låg d är på en upp­ höjning i strandplatån och gaf ovillkorligen ett intryck af lugn och trygghet. P å ena sidan hade m an de b ra n ta sandstenssluttningarna m ed sina u r de eruptiva basalt- gångarna uppstickande, halft förvittrade, sv artb ru n a k am ­ m ar, som likt förfallna m u rar påm inde om gam la riddar- borgars ruiner. Den varm a, b ru n a färgtonen störes icke af en snöfläck. Intet finnes, som visar, att m an är på antarktisk grund, förrän blicken faller på den väldiga, u t­ skjutande glaciären alldeles intill, som påm inner om köl­ dens och isens herravälde och likt en v äktare tycks vilja behärska denna lilla vrå. Den m ot stationsplatsen vettande glaciärväggen var fullkom ligt lodrät och hade egendomligt nog bergartens bruna färg/ Det lilla m agnethuset hade, som vi trott, red an första dagen blifvit prim itivt uppsatt, och vin terp artiets m edlem ­ m ar hade däri tillbragt n ättern a ganska bekväm t, inkrupna i sina sofsäckar. En kraftig storm by, för hvilken äfven vi dagen före vår ankom st v arit utsatta, hade em ellertid till en del svept in öfver bukten och på m orgonen, om e­ delbart sedan sam tliga läm nat den lilla lätta, skåpliknande tillflyktsorten, vräkt alltsam m ans öfver ända, lyckligtvis dock utan a tt skada något af de öm tåliga instrum enten. P å n ärm are håll erbjöd det ej fullt sam m a inbjudande anblick, detta kaos af artik lar af alla slag, som lågo kring­ strödda vid stranden och ru n d t stugan. Lådor, fat, säc­ kar, plank och bräder, slädar, skidor och allehanda sm å­ saker i en vidunderlig oreda, och m idt i hela rö ran alla 
 
 
 
 
 m i 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 hundarna, som under v år bortovaro förökats m ed åtskil­ liga valpar. Djuren, som h är fått gå lösa och lediga, hade haft sto rartad e bataljer från fö rsta stund, de satte foten p å fast m ark. Den v ärst tilltygade v ar Jim , som linkade om kring m ed ett gapande hål i låret, Tom s tydliga bom ärke. Ännu lefde dock alla djuren. I d etta sam m anhang kan jag berätta, hvad resu ltatet slutligen blef af att i längden h a dessa re p resen ta n te r för h un d släk tet från de olika halfkloten tillsam m ans på denna öde plats. R ash atet tog så sm åningom ut sin rätt, och esk im åhundarnas v arg n atu r kom till u tb ro tt p å det enkla sätt, att de, så sn a rt de hade ett tillfälle att ostördt u t­ föra sitt värf, öfverföllo någon af de an d ra och efter alla konstens regler aflifvade den. Denna m ordm ani hindrade icke B asken och Suggen a tt em ellanåt visa sig älskvärda mot de främ m ande tikarna, och n ä r vi två år senare kommo till vinterstationen, återstod af F alklandsrasens stolta rep resen ta n te r endast en liten ynklig b astard , kallad »Pelle», ganska korthårig och m ycket oansenlig för v ärl­ dens ögon. Det lilla kräket, som egendom ligt nog icke påm inde om sina anförvanter hvarken p å fädernet eller m ödernet och v ar betydligt m indre än någon af dessa, visade sig dock ovanligt härdig för kölden och kunde utan sy n b ar svårighet stå u t m ed de sk arp aste köld­ storm arna. E sk im åh u ndarna själfva tycktes trifvas u tm ärk t på v inlerstationen och förökade sig under de två kom m ande åren ganska ansenligt. Jag fick sederm era endast tillfälle att en k o rtare tid stu d era deras något kom plicerade fa- miljelif, m en det v ar in tre ssa n t nog. Vi hade ju st ingen glädjande u n d errättelse att m ed­ dela N ordenskjöld vid v år ankom st. Den stora betydelsen för de ö fv ervintrandes kom m ande släd färd er att h a en 
 
 
 
 
 proviantdepot någonstädes längre söderut insåg en hvar, och vi hade ju icke lyckats att lan d sätta någon dylik. Åt denna sak var em ellertid nu intet a tt göra. Vi kommo sn art in på andra spörsm ål: De öfvervintrandes kom m ande svårigheter och det enform iga i en vinter p å dennna af- sides plats. De hade dock rikligt m ed k läder och an d ra medel till skydd m ot kölden, proviantförrådet skulle äfven enligt N ordenskjölds beräkningar räck a för en ytterligare öfvervintring, om så behöfdes. F onografen hade de tagit m ed sig — S obral hade i stället läm nat en an nan om bord — och dessutom hade de ett rikhaltigt bibliotek jäm te åtskilliga k ortlekar och an d ra spel. Man kunde således icke säga, att det borde gå någon särskild nöd på dem, och likväl v ar det m ed en lä ttn a ­ dens suck, jag ju st vid detta tillfälle tän k te på, a tt jag skulle slippa stanna kvar vid stationen. Det lif, som väntade mig under den kom m ande vintern, v ar ju ett helt annat. Jag skulle få besöka nya och äfven okända delar af jorden och under långa perioder få vistas p å hafvet, som jag redan lärt mig älska. Det m åste ju bli betydligt m era om växlande än den enform iga vistelsen p å sam m a plats, där m an var fullkom ligt afskuren från den öfriga världen. Ty v ärr hade vi icke lång stund att vid d etta sista besök v ara tillsam m ans m ed v åra lan d fasta kam rater. Sedan de gjort en visit om bord, d är de kunde ägna sina något försum m ade stofthyddor en nödig vård, sam t inm undigat en ordentlig m åltid, v ar det tid för oss a tt åter skiljas. Vinden började friska i, och det v ar återigen den isförande nordosten. N ågra b åtlaster kol jäm te en del förut glöm da persedlar hade red an förts i land, och i all h ast skrefvo de kvarvarande ännu några ra d e r till sina k ära d är hem m a i Sverige. 
 
 
 
 
 S T R A N D B IL D VID V IN T E R S T A T I O N E N . V I N T E R H U S E T VID VÅR Å T E R K O M S T , L a r s c ’‘ f ° l°- W »- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 F ör sista gången tryckte vi slutligen h varandras h ä n ­ der, tillönskande h v aran d ra fram gång, och för sista gången ljöd ett: »Vi träffas åter!» E tt uppm untrande h u rra höj­ des, och A ntarctic ångade ut från A m iralitets-sundet för att aldrig m er visa sig där. Med djup rörelse läm nade vi k am ra tern a k v ar p å stranden. Ovisst var ju, om och huru vi skulle rå k as efter så lång tid, hvarunder m ånga oförutsedda faro r kunde m öta såväl bland glaciärer i land som ute p å hafvet. Ö sterut ställde vi nu färden i afsikt att förbi Danger- ö arna n å öppna hafvet. S nart m ärkte vi, att vintern var kommen. Isen hopade sig åter tätare, kölden tilltog, och inom k ort h ade vi full snöstorm . Hela däcket blef hvitt, och riggen klädde sig i isskrud. Långt kommo vi ej, förr än isen helt och hållet sp ärrad e vår väg. F ör att icke fastna bland de från alla håll fram drifvande isflaken m åste vi hastigt vända, och den enda väg, som återstod till öppet valten, var nu no rru t m ellan Ludvig Filips Land och Joinville-ön. Dit styrdes kursen. A ntarctic var m ycket lättad genom den stora kolåt­ gången och låg betydligt för högt på vattnet. H ur nöd­ vändigt det än kunde vara, m edgaf dock icke tiden att ta in barlast. Vi m åste nöja oss med a tt fylla de tom m a v atten tan k arn a och fortsatte färden i hopp på gynnsam t väder. Det v ar nu ganska m örkt om nätterna, så att vi hade varit tvungna att under sista tiden ligga stilla några tim m ar h v arje natt. Lyckligtvis råk ad e vi häru n d er icke ut för någon nattlig storm , som bland dessa öar, skär och mångfald af g ru n d stö tta och flytande isberg kunde ha haft de mest ödesdigra följder. Egentligen längtade vi alla åter m ot norr. Den kalla och ruskiga v intern ä r föga läm pad för ströftåg i dessa 
 
 
 
 
 storm uppfyllda och förrädiska farvatten, och några utsikter till vetenskapliga arbeten h är nere vid denna årstid fin­ nas ej. Som m aren h är nere ä r därem ot en härlig tid, och för min del hade jag n jutit i fulla drag af de storslagna naturscenerier, som bjöds, och af det fria och obundna polarlifvets egendomligheter. Många tillfällen hade det visserligen icke varit att läm na fartyget, m en från däcket kunde m an ju iakttaga allt som passerade kring en. Om bord hade vi för öfrigt haft det ganska bra, och sedan jag väl kom m it in i förhållandena, trifdes jag u t­ m ärkt. P rovianten var riklig och god, och de tillskott af naturprodukter, som isen gaf, föraktades icke. D essa u t­ gjordes af pingviner och sälar. S tew arden hade en viss konstnärlig färdighet att an rä tta de olika stek arn a på ett täm ligen välsm akande sätt, och tro ts transm aken, som kryddorna ej fullt kunde förtaga, och den egendom ligt svartbruna färgen åtos dessa saker m ed god aptit. Ohlin hade dock sin egen idé om dessa födoäm nens värd e och kunde aldrig förm ås att rö ra en rätt, d är säl under någon form ingick. Att denna aversion dock icke berodde på sm ak visar följande ganska lustiga historia. Vi hade en dag redan ätit m iddag, till hvilken ser­ verades en buljong kokt på sälkött, m en som , tack vare torkade grönsaker och buljongextrakt, hade förlorat största delen af sin sälsm ak och v ar synnerligen god. Efter en håfning hade Ohlin på däcket v arit sysselsatt m ed sina älskade kräftdjur och började därför sin m iddag m edan några af oss ännu sutto vid kaffet. S tew arden var in­ struerad. »Steward! Hvad är det i soppan? Det ä r väl inte säl?» frågade Ohlin, m isstänksam t luktande. P å det ne- 
 
 
 
 
 E T T PIN GV1 NPA R I SITT REDE. YRVAKEN WEDDELLSÄL. Larseri foto. 
 
 
 
 
 v .. 
 
 
 
 
 kande sv aret, afgifvet m ed allvarlig m in, började han lugnt äta. »Det v ar tu sa n livad soppan ä r god i dag. Den h är har stew ard en riktig heder af. Tag hit en tallrik till!» Han fick den, åt och njöt. F ö rst n är h an sedan i all högönsklig välm åga sa tt vid kaffekoppen m ed cigarren i mun, stack en vänlig själ u t hufvudet från sin hytt och frågade, h u r h an tyckte om sälsoppan. »Sälsoppan, hvad f-n m enar du?» H a n flög upp från sin stol i en blink. »Stew ard! V ar det verkligen säl i soppan?» Nu lag det oro i rösten. S tew arden kunde icke längre hålla sig allvarsam , och Ohlin, som insåg bedrägeriet, försvann uppför d äc k strap ­ pan och återfanns sedan, då han, lutad öfver relingen, under alla sjösjukans kval form ligen vände ut och in pa sin lu rad e mage. _ F ärd en fo rtsattes m ot norr. Vi hade läm n at d n fisen bakom oss och hoppades a tt u tan svårigheter passera Bransfieldsundet. Det skulle em ellertid bli helt an n at af. K nappt hade vi kom m it n o rr om Joinville-ön, fö rrän en storm b rö t lös m ed hela den våldsam het, hvaraf den i dessa trak te r är m äktig. S nötjockan ökades och svepte tung och grå kring oss som en ogenom tränglig m ur. Ut­ kiken i fören kunde knappt se n åg ra m eter fram för sig. Det ena isberget efter det an d ra dök upp invid bogen, skym tande blixtsnabbt förbi, och en d ast m ed y ttersta a n ­ strängning lyckades vi undvika en förintande kollision. Storm en var sydostlig och blef fru k ta n sv ärd t våldsam . Den 25 februari hade den en sty rk a af öfver 20 m eter i sek. och tjockan v ar fortfarande lika ogenom tränglig. Vid sextiden på m orgonen skilde oss endast n åg ra sekunder från döden i form af ett väldigt isberg r ä tt förut, hvilket Du se, Bland pingviner och salar. 4 
 
 
 
 
 r vi märkte först genom dånet af bränn ing arn a mot dess fot. Hela dagen sam m a våldsamhet, sam m a ursinne i stormen. Hade vi blott haft klart väder, så att vi fått se faran rätt i ansiktet, hade vi blott kunnat fritt länsa undan för stormen, men nu var det hela tiden sam m a spännande blind bockslek med isbergen. Och dessutom hade vi i lä Syd-Shetlands klippöar, mot hvilka alla naturens lössläppta krafter tycktes vilja slunga oss. Icke ett segel hade vi uppe, och för full maskin måste vi hålla med storm och sjö tvärs — det farligaste af alla lägen — för att ha någon utsikt att gå klara af den hotande ökedjan. De, som sitta där hem m a i sina lugna, v arm a rum och läsa i tidningarna om skeppsbrott och förlisning, de ha icke en aning om, hvilka strider som verkligen ut­ kämpas på hafvet, hur frestande tungt sjöm annens handt- verk stundom kan vara, och hvilka oerhörda fordringar sättas på dessa män, som mer än an dra ha tillfälle att se döden i ögat. Ja, sjömannens lif är hårdt. N är de soliga dagarna äro borta, och storm arn a kasta sig öfver den lilla skutan, som vilddjur lekande med sitt rof, och slunga henne i en hvirflande dödsdans fram öfver det kokande, sjudande hafvet, där hon i det ena ögonblicket tyckes försvinna i en afgrund för att i det nästa åter vräkas upp af en väldig våg, på hvars topp propellern liksom för att visa sin vanm akt högt i luften piskar det yrande, hvitgröna skummet — när hafvet m örkt och tungt med förfärande kraft bryter ned öfver däck med dån som af kanoner, och de ursinniga brottsjöarna sopa med sig allt, som icke gör tillräckligt motstånd, förödande och härjande människohandens bräckliga verk — n ä r den täta, allt döljande tjockan låter en med förbundna ögon rusa för- därfvet till mötes, under det hafvets och stormens lös­ släppta m akter tyckas på skärande hån jubla öfver den 
 
 
 
 
 obetydliga m änniskans maktlöshet — då måste sjömannen äfven med döden för ögonen stå kvar på sin post, där han genomvåt och stelfrusen utan att svika fullgör sitt hårda, lifsfarliga värf, uthungrad och dödstrött. Sjömannens lif är hårdt, här nere kanske hårdare än annorstädes. Packis och skrufis hopa sig här lömskt och hastigt, på några tim mar stängande hvarje väg för att pressa skeppet mot en klippig strand, vräka det på grund eller obevekligt krossa det. Isfjällen med sina släta, hårda väggar eller fantastiskt likt klippor, torn och spjut formade sidor, dessa jättar, mot hvilka Nordishafvets äro som barn — ofarliga i lugnt och klart väder, bli de fruktansvärda en dag som denna. De drifva ej med vinden, deras oer­ hörda deplacement binder dem vid det våta elementet, och här kunna de, följande strömmen, med flera knops^ fart komma rusande mot den redlöst framslungade skutan till en kall, fasansfull omfamning. Och allt detta på en del af vår jord, där en sjöfarande efter en förlisning är läm nad åt sig själf, och där hvarje möjlighet till mänsklig hjälp är borta. Det är ingen lek att med ett fartyg som vårt, där den svaga maskinen i lugnt väder icke ens är mäktig 6 knops fart, under sådana förhållanden käm pa ut den alltid ojämna kampen mot de lössläppta elementen. Mot kvällen blir sjön högre. Den gamla bepröfvade skutan går där med hela babords reling under vattnet, skälfvande och stönande för hvarje ny orkanby, darrande och knakande i alla fogar vid hvarje ny brottsjö. Mörkret tränger på. Det grå töcknet kring oss öfvergår med en skiftning i violett till nattens dystra färgton. Sjön blir svartare och svartare, och endast de väldiga vattenpelare, som med stegradt ursinne resa sig och i en oredig m assa störta ned öfver oss, ge med sitt hvitaktiga, fräsande skum någon färg åt det hela. 
 
 
 
 
 F örst nu, då allt är höljdt i m örker, kän n er m an, h u r bitande kölden är, först nu hör m an fullt det djupa dånet af ett haf i uppror. Under natten blef sjöarnas våldsam het oerhörd. S ku­ tan kastade och krängde, stam pade och slingrade under jättevågornas nyckfulla lek, så att hvarje tan k e p å söm n för oss v ar borta. Inem ot m orgonen gick storm en öfver till orkan, och det gam la skrofvet tycktes jäm ra sig under trycket af de nedbrytande vattenm assorna. Den nyaste stora hvalbåten greps af en brottsjö, rycktes i e tt ögon­ blick från sina däfvertar och slungades långt bo rt — för alltid försvunnen. Ett annat brott, lika förödande, sopade öfver däck och slog ut babords sto ra m ed stark a ste järn- kram por fästa relingsport, som om den varit af papp. Jag skall sent glöm ma den anblick, däcket erbjöd, då jag på m orgonen kom upp för att göra m ina vanliga m eteorologiska observationer. Den sto ra gluggen i re ­ lingen med det svartgröna, b rusande hafvet u tan fö r grinade m ot en som en öppen graf. O rkanby p å orkanby for tjutande genom tackel och tåg, och m ot ett isberg af n ära 20 m eters höjd bröt sjön i glänsande k ask ad er nästan dubbelt så högt. A tt det var fara denna gång, det visste vi alla. R ast­ löst hade arbetet pågått för att stärk a de svagaste och m est utsatta delarna af fartyget. En stadig b rädlucka hade hoptim rats till gunrum sgluggen för den händelse ett brott skulle vräka bort kappen däröfver. Den sto ra stål- wiren, som vägde flera tons, v ar su rra d och stagad med tjocka plankor, nedgången till skansen om sorgsfullt stängd, och all trafik gick genom gunrum m et. P å m orgonen hade tre oljesäckar hängts ut på lovarts sida och de göto oupp­ hörligt sitt däm pande innehåll öfver det vredgade ele­ mentet; 
 
 
 
 
 L a r sen foto. ISBERG. L arsen foto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Vi visste, hvad det gällde. Larsen hade på sitt lugna, allvarliga sätt m eddelat oss alla, att innan kvällen måste vi vara beredda på slutet. En enkel beräkning hade visat, att Antarctic, som med sitt nästan tomma storrum låg så högt på vattnet, skulle drifva ur kursen hän mot Kung Georgs-ön, och det gällde för oss att komma öster om denna ö. Eljest voro vi förlorade. Det är icke rädsla, som gör det — med tanken på de stora farorna och möjligheten af ett våldsamt slut har man redan länge varit förtrogen — men ens tankar taga dock en förunderligt vemodig riktning i dylika stunder, då man icke vet, om ej nästa minut skall dra ett stort svart streck öfver det hela. Man känner sin egen liten­ het inför naturens i hela sin vildhet lössläppta krafter, och man nästan förlamas vid känslan af egen vanmakt. Hvad som förr händt, tränger sig nära inpå en — blixt­ snabbt växla bilderna -—- och det slutar med en egen­ domligt kväljande känsla vid tanken på att dö just nu. Man försöker intala sig själf, att faran ej är så stor, man har svårt att fatta hela fasan af att så plötsligt skil­ jas från allt, som ännu binder vid lifvet. Skymningen börjar åter komma. Dimman har lättat något, och isbergen, för hvilka vi hittills gått klara som af ett under, visa sig mera sällan. Den rasande stormen fortsätter dock ännu lika våldsamt, och , sjön går lika hög. Vi resonerade på aftonen med kallt lugn om situatio­ nens allvar. Larsen kunde visserligen ej med säkerhet bedöma, hur mycket stormen vräkte oss ur kursen, men han var öfvertygad om, att skulle vi komma förbi Kap Melville, så blef det dock endast nätt och jämnt. Att föra bestick under en sådan storm är ju omöjligt, och be­ räkningarna voro till största delen gissningar. Nu borde vi ha hunnit fram till den plats, där vårt 
 
 
 
 
 öde skulle afgöras. Den kritiska stunden nalkades, dch spänningen ökades pinsam t. Man stod d är och stirrade sig nästan blind u t i det grå töcknet för att upptäcka en skym t af det land, m ot hvars sk är vi kanske sn art skulle hejdlöst slungas. H örseln skärptes till det y ttersta för att förnim m a bränningarnas dån. Då höres plötsligt genom storm en utkikens entoniga rop: »Land babord 1» Och genom den allt tu n n are dim ­ man fram skym ta de svaga k o n tu rern a af en klippig, n ed ­ isad kust. Det var östra hörnet af Kung Georgs-ön, som vi passerade på m indre än två engelska mils afstånd. Vi voro alltså räddade. R eaktionen var häftig för litet hvar. Den tryckta stäm ningen, som hvilat öfver oss under det sista dygnet, hade varit ganska plågsam , och den stora lättn ad en efter den skarpa spänningen kom helt plötsligt. Dimman skingrades allt m era och n åg ra isberg hade vi icke sett på en lång stund. S torm en tycktes äfven vilja m inska något, och sjö arn a bröto ej m ed sam m a kraft. Passagen var nu klar, och in tet hinder skulle sp ärra vår väg. Trots skutans häftiga rullning, som slängde mig hit och dit i kojen, sof jag denna n att lugnare än på länge. Under storm en hade jag lä rt mig beu n d ra v å ra m a­ troser, deras sega ihärdighet och okufliga mod. Man såg dem kom m a och gå tysta och m ed ett beslutsam t uttryck i ansiktet, uttröttade och drypande af saltvatten, m en all­ tid färdiga till ett skäm tsam t ord och villiga att ta ett tag, där så behöfdes. De voro n o rrm än n ästa n allesam ­ m an, utvaldt folk af den sorten, som icke trifves m ed ett lif i dåsande lugn. K äckare och duktigare k a rla r får m an leta efter, litet svåra att styra ibland, då det gam la nordiska berserkalynnet kom på dem, m en tro fasta och pålitliga i 
 
 
 
 
 farans stund. Jag skall alltid minnas dem med ett varmt tack för den långa tid vi kam perade tillsammans. Nästa morgon hade stormen minskats betydligt, och vi kunde längre fram på dagen länsa undan för bara segel. Det visade sig nu, att Antarctic under de sista 24 tim­ marna drifvit ur kursen i nordvästlig riktning mer än 30 eng. mil. Antarctic var nu icke vacker att skåda. Mer eller mindre ram p onerad nästan öfverallt behöfde hon en grund­ lig reparation. Utan något uppehåll fortsattes emellertid färden, och de obligatoriska vattenprofven och plankton- håfningarna togos som vanligt. Efter vinterstationens eta­ blerande öfvertog jag de meteorologiska och hydrografiska arbetena om bord, men särskildt de förstnämnda voro under denna färd ganska obetydliga. Fartygets enda te r­ mometerbur hade nämligen tagits till stationen, och först under vår vistelse i Ushuaia lyckades jag få en ny, som till dimensioner och utseende ej allt för mycket afvek från den gamla. Utan något vidare äfventyr passerade vi Kap Horn, och efter en kort, men skarp storm i närheten af Staten- ön uppnådde vi den 4 m ars Beaglekanalen. Området kring denna kanal, hvars stränder till en bör­ jan erinra om Norges fjordlandskap, förändras, ju längre västerut m an kommer. Fjällen bli högre, hela n aturen vil­ dare, och i trakten af Ushuaia h a r man ett natursceneri, som man knappt väntat att finna på denna sydliga breddgrad. Inom sam m a ra m den yppigaste strandgrönska, öfvergående i en tät urskog, dit papegojor och an dra tropiska fåglar förirrat sig, och bakom denna skog de höga, glaciärhöljda fjällen, som djärft resa sig till alpliknande toppar. Om Eldslandet och det lilla samhället Ushuaia skall jag senare tala i ett ann a t sam m anhang. Vår första vis- 
 
 
 
 
 telse i denna lilla »stad», hvars enda egenhet består däri, att den är jordens sydligaste civiliserade centrum och dess minst befolkade hufvudstad, d. v. s. residens i ett själfständigt styrdt territorium, var ur flera synpunkter både nöjsam och intressant. Här intogo vi en full kollast af de från den argentinska regeringen utlofvade kolen, och sedan fortsattes resan mot öster till Falklandsöarna. I port Stanley reparerades skutan, så godt sig göra lät, efter dess utståndna vedervärdigheter, och alla förbe­ redelser gjordes till den långa vinterexpeditionen. Det var en synnerligen tråkig tid vi tillbragte här i relativ overk­ samhet, väntande på att åter få kom m a ut. Vår för­ nämsta sysselsättning bestod i att studera bref och tid­ ningar, som länge legat här för vår räkning. Dessutom voro några af expeditionens yngre m edlem m ar ganska if- rigt upptagna af några representanter för det täcka könet, hvilka med de engelska dam ernas k än da älskvärdhet sökte göra vår vistelse så angenäm som möjligt. Mr Stokes lämnade oss, så fort vi anlupit P o rt Stan­ ley, och fortsatte hem med första ångare. Han hade be­ tydligt större fordringar på komfort och bekvämlighet, än hvad vi kunde åstadkom m a om bord på Antarctic, och var tydligen ganska belåten att kom m a ifrån den trånga skutan. Här tillstötte i stället docenten Jo h an Gunnar A n ­ dersson, som under den tid, Nordenskjöld v ar frånvarande från fartygsexpeditionen, skulle öfvertaga ledningen af de vetenskapliga arbetena om bord sam t utföra de geologiska undersökningarna. Redan innan jag h är träffade An­ dersson, hade jag hört mycket talas om honom, såväl från hans deltagande i professor Nathorsts ark tisk a som­ marexpedition 1898, som ock från hans egen expedition till Beeren Island och hans äfventyr därstädes med tysken 
 
 
 
 
 D O C E N T E N J. G. A N D E R S S O N . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Lerner, hvilken vid hans ankom st redan såsom »privat­ egendom» an n ekterat en del af ön. Jag hade äfven h ö rt berättas, hvilken viktig roll An­ dersson hade spelat vid organisationen och utrustningen af vår expedition. J a det sades t. o. m., att utan honom och hans kraftiga hjälp hade expeditionen säkerligen ald­ rig kommit till stånd. Om A nderssons fram stående egenskaper som veten­ skapsman är h ä r icke platsen att orda — dessa förhål­ landen äro för öfrigt tillräckligt kända — men jag kan icke förbigå det mästerliga sätt, på hvilket han såsom vetenskaplig ledare förstod att planlägga de olika arbetena och förena alla krafter för att åstadkom m a största möj­ liga resultat. N är m an såg honom vid arbetet, då han, åsidosättande allt annat, med aldrig tröttnande energi fullföljde sina forskningar, förstod man, att för honom var vetenskapen målet, icke medlet. Ödet ville, att vid ett senare skede af expeditionen Andersson och jag skulle under ruskiga och tryckta för­ hållanden kom m a att tillsammans genomlefva långa m å ­ nader, då jag hade tillfälle att fullt lära k än na och upp­ skatta honom såsom en vän och kamrat, den m an icke glömmer. 
 
 
 
 
 4. S yd -G eo rg ien i vinterdräkt. Storm. — Hafsdjupens berland Bay. — Vräkta nen. — I Majviken. — vågsam roddtur. — hem ligheter. — Sj^d-Georgien i sikte. — Cum- till hafs. — Kossglaciären. — Den tyska statio­ Natursceneriet. — Ja k t på sjöelefanter. — En I Grytviken. — Hemfärden. — Å ter i Port Stanley. — Ohlin. istelsen i P o rt Stanley användes, som jag näm nt, huf- vudsakligen till förberedelse för den kom m ande vinterkampanjen. Nya segel syddes, riggen förstärktes på sina ställen, och det delvis ganska ram ponerade skrofvet lappades upp. Det under som m arfångsten er­ hållna späcket fylldes på fat och fördes i land för att efter Syd-Georgie-expeditionens slut förvandlas till olja. Det fordrades rätt mycket arbete att åter göra skeppet sjöklart och först den 11 april på morgonen kunde vi lätta ankar. Vi lämnade Port Stanley, hälsade från alla i hamnen liggande skepp med flagga oeh lefverop. P å den engelska kryssaren Cambrians däck spelade m usikkåren den svenska kungssången, och med sänkt flagga passerade Antarctic, 
 
 
 
 
 under det vi alla, sam lade å kom m andobryggan, åhörde de välkända to n ern a från fosterjorden. Det var ett nytt skede i expeditionens historia, som nu skulle begynna, näm ligen v interfärder inom det subant- arktiska om rådet. Enligt den vetenskapliga arbetsplanen för denna vinter-expedition skulle någonstädes på Syd- Georgien en landstation u p p rättas för så lång tid som möjligt, och u n d er såväl u tresan som hem färden hafvet mellan F alkland och Syd-Georgien hydrografiskt och zoolo­ giskt undersökas. Doc. A ndersson hade m edfört några instrum ent, som blefvo m ycket värdefulla för dessa arbeten. De vik­ tigaste voro en autom atisk lodningsm askin och areom etrar för salth altsbestäm ningar af vattenprofven. Den något knapphändiga kartografiska utrustningen fick äfven ett väl- behöfligt tillsk ott i en fotogram m etrisk kam era, som på Syd-Georgien kom till stor användning. Under de första dagarna af resan var vädret utm ärkt, och de oceanografiska undersökningarna kunde ostördt u t­ föras. Den 15 började em ellertid en två dagars storm , förelupen af sto rt barom eterfall och häftig sjögång. Vid 11-tiden på aftonen fick storm en helt plötsligt en så våld­ sam k arak tär, att vi m åste utkäm pa en ganska kritisk timme, innan seglen blefvo bärgade. Alla m an voro purrade, och vi länsade undan, m edan arb etet pågick. Focken hade redan då slitits i traso r, och af storm ärsseglet funnos ej heller m ånga hela b itar kvar. Det första, som göres vid utbrottet af en storm , är att p åskrufva skyddsluckor öfver gunrum sskylighten — glasrutorna skulle icke länge stå em ot de instörtande sjöarna — och härigenom höljas såväl gunrum m et som våra h y tter i ett allt an n at än behagligt m örker. V isser­ ligen b rin n a lam porna vid dessa tillfällen både n att och 
 
 
 
 
 dag, men det blir likväl ganska dystert d är nere, och detta gör, a tt m an hellre söker upp dagsljuset på däck, äfven om vinden skulle b ita litet i skinnet, eller en brottsjö med m indre urskillning ge en något svalkande öfversköljning. Den 17 var hafvet åter så lugnt, att arb eten a kunde upptagas, och de fullföljdes sedan utan afbrott till fär­ dens mål. Innan jag går vidare, vill jag ett ögonblick d rö ja vid våra uppdaganden af de sto ra hafsdjupens hem ligheter. De hydrografiska undersökningarna b estå af lödningar, hvarvid utom djupets storlek äfven bestäm m es tem peraturen vid bottnen sam t dennas beskaffenhet. V idare utforskas de olika hafsvattenskiktenas egenskaper och hafsström - m arnas gång och riktning genom serier af tem p eratu rb e­ stäm ningar och upphäm tade vattenprof från skilda djup. H ärtill disponerade vi utom lodningsapparaten tvenne om- vändningsterm om etrar (Negretti & Zam bra) sam t tvenne vattenhäm tare af P etterson-N ansens modell. U nder vinter­ expeditionen gingo em ellertid de två förstnäm nda förlorade, m en lyckligtvis funnos term o m etrar i reserv, och m etall­ ram ar m ed om vändningsm ekanism tillverkades af förste m askinisten med stor skicklighet. I sam band med dessa hydrografiska bestäm ningar ut­ fördes ständigt planktonhåfningar vid hafsytan, och äfven på djupet gjordes håfningar, som gåfvo in tressan ta resultat. Jäm te de ofta förekom m ande traw ln in g arn a och skrapning- arn a, som visade prof på bottnens djurlif, läm nade dessa håfningar zoologerna ett rikligt m aterial för studiet af den n ästan okända hafsfaunan. Som bekant ä r på ett hafsdjup af om kring 500 m. allt ljus utsläckt, och där nedanför h ä rsk a r evig natt. Med ljuset upphör äfven allt växtlif a tt existera. Djurlifvet därem ot fortsätter, m ångskiftande och brokigt, än d a ned till 
 
 
 
 
 D O C E N T E N OHLIN. ^ i ' ;' V ^ « t e . ^ ' ^ , . . r . ^ , , '. . . . ■*3W>5 ^S i J»KS rr <>:^f ,i i*i|-*i i ii‘W t|t|ttjH W I B E R G P A R T I F R Å N S Y D - G E O R G I E N . Ihise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 de stö rsta djup, och i denna m örka värld antager det de mest egendom liga och fantastiska form er. N aturen visar här sin nyckfullhet, och bredvid de vedervärdigaste slag af ren t ohyggliga hafsvidunder finner m an de vackraste, i oändlig fä rg p rak t glänsande djur. I ett abso lut m örker lefva likväl icke alla djupens invånare. N ågra af dem äga förm åga att själfva skaffa sig den upplysning, de behöfva. Så finnas exempelvis på hafsbottnen lysande koraller, hvilka likt gatlyktor sprida ljus öfver sin omgifning. Äfven åtskilliga kringsim m ande djur u tstrå la ett dylikt fosforescerande sken, em ellanåt skarpt och klart, som vore det elektriskt, em ellanåt åter m att och blekt, m en alltid tillräckligt att för individens behof lysa upp ett litet om råde eller tjän a till lockbete vid dess ja k t efter rof. De m est v arieran d e form erna förete fiskarna. V an­ ligen sam m etssv arta eller ljusröda till färgen eller ock glänsande som af silfver, äro några a rte r ganska vackra. Somliga af dem h a längs sidorna sm å runda, lysande fläckar i dubbla rad er, likt en atlanterångares hyttfönster nattetid; an d ra h a sina strålk asta re invid ögonen och till och med sittande i själfva ögonhålan; an d ra åter b ära på ett från hufvudet utgående, långt, fram åtböjdt spröt en liten lysande kula, som likt en velocipedlykta k astar sina strålar i dess väg. F ru k tan sv ärd t fula äro några slag af roffiskar, från hvilkas hufvud och kropp utgå horn, spetsar och taggar, och hvilkas b re d a käft försedd m ed ett afskräckande tand- garnityr tyckes rä ck a långt bakom hufvudet. Skulle en dylik figur plötsligen up p en b ara sig för en något vidskeplig köksa, trodde sig denna otvifvelaktigt se den lede själf. Så ha vi k rä fto rn a m ed ofantlig om växling i färg och utseende. Stundom äro de genom skinliga och ofärgade 
 
 
 
 
 som renaste glas, stundom gula eller ljusröda öfvergående i skarpaste blodrödt, stundom med fläckar i blått och violett, gult och rödt. Det är endast genom sina verkligt praktfulla färger dessa djur tilltala skönhetssinnet, ty i öfrigt äro de ingalunda vackra. Deras långa, böjliga känsel­ spröt, ibland af en längd flera gånger kroppens, deras skarpa, spetsiga, från pannskölden utgående horn och de på skaft sittande, svarta eller gulröda ögonen jäm te de stora gripverklygen ge åt dem ett allt annat än behagligt utseende. Några af dem äro lysande. Ofta äro själfva ögonen ljuskällor och glänsa i ett vackert gulaktigt sken, ofta ha de lam porna längs kroppens sidor. Den egen­ domligaste jag såg var en Ostracod, som simmade omkring, liknande en skarpt lysande orangefärgad ballong, hvarifrån genom en obetydlig springa de sm å sprattlande benen stucko ut. Vidrigast af alla äro kanske de stora hafsspindlarna med sina ofantligt långa, krokiga ben och sm å kroppar. Vackra äro därem ot sjöstjärnor, gula eller röda, borstm askar med guldglänsande, nålhvassa taggar och bläck­ fiskar, hvita eller köttfärgade, med sm aragdgröna ögon. Medusorna slutligen, i mitt tycke de vackraste af alla, visa, hvilken fulländning naturens konstform er kun n a nå. F rån en inre djupblå eller högröd k ä rn a utgå strålar, uddar och ornamentliknande figurer, hvilka, skiftande i alla regnbågens färger, bilda stjärnform ade mönster, som skulle väcka en dekorationsm ålares förtjusning. Dessa djur och många andra, som jag h är ej kan uppräkna, förråda, hvilken oändlig mångfald af färg och form finnes på de stora hafsdjupen, och hvarje ny botten- skrapning eller vertikalhåfning bringade någon ny be­ synnerlig företeelse i dagen. Man såg vid dylika tillfällen de fångade djuren, sedan de införts i det m örk a laboratoriet, 
 
 
 
 
 likt små, kulörta leksaker sim ma omkring i baljor eller burkar och utstötande sitt intensivaste sken i förskräckelsen öfver att så plötsligt h a blifvit uppdragna från sin djupa fristad. Den 22 april fingo vi Syd-Georgien i sikte. Hög och smal reser sig den långsträckta ön ur hafvet som en enda skarp fjällrygg med djupa inbuktningar, stora veck och k rusade h öjd kam m ar samt öfver hvarandra upp­ tornade, spjutliknande toppar, höljda i ett snötäcke, hvitare, mera bländande i solljuset, ju högre det når. Det vinterlika utseendet minskades emellertid, ju mer vi närm ade oss, och då vi efter att ha run d a t öns norra udde kommo ned på ostsidans midt till den vik, där vi skulle kasta ankar, gaf den närm aste omgifningen m era intryck af ett som m arlandskap, ty alla de lägre partierna invid stran dkanten voro klädda i en vacker grön skrud af tussockgräs. Här tycktes detta för en del subantarktiska öar karaktäristiska gräs frodas bättre än till och med på Falklandsöarna. I tufvor af stundom mer än manshöjd bildar det stora vågiga mattor, genom brutna af smala fåror, hvilka i m juka former slingra sig fram likt trädgårdsgångar. Till utseende, klimat och n atu r påm inner Syd-Georgien närmast om Spetsbergen. Själf h ar jag aldrig skådat denna sistnäm nda ögrupp, men de, som varit där, påstodo, att, när m an kom in i Syd-Georgiens fjordar och såg de stupande, skrofliga bergväggarna, de stora, sluttande gla- ciärerna med sina i blågrönt skiftande, oregelbundet af- skurna bräckor sam t högre upp de af hängglaciärer och snö­ massor uppfyllda stora fjällpartierna tyckte man likheten vara slående. Antarctic hade efter en lyckad öfverfart gått till ankar i en ganska god ham n i Cum berland Bay, där Larsen för tio år sedan an k rat med sitt dåvarande fartyg, Jason. 
 
 
 
 
 Syd-Georgien h ar red an förut v arit besökt af polar- forskare. U nder de sto ra internationella polarforskningarna 1882— 83 — i hvilka äfven Sverige på sitt håll deltog — hade Tyskland h är en m eleorologisk-m agnetisk öfvervint- ringsstation under ledning af dr S chrader. Den tyska expeditionen slog sig ned på öns ostsida och valde till stationsplats den söder om C um berland Bay liggande Royal Bay, d är de uppförde boningshus och observatorier. C um berland Bay v ar före v år ditkom st nästan okänd, och endast en antydning till vikens existens fanns p å för­ utvarande k artor. Vi bestäm de därför, a tt denna stora tvåarm ade fjord m ed närm aste om gifningar skulle för en tid bli fältet för v år verksam het. F ö rst skulle vi dock göra ett besök på den tyska stationsplatsen för att efterse, i hvilket tillstånd byggnader och m aterial befunno sig efter 20 år. Den 24 april var det vår afsikt a tt läm na Jason- ham nen, m en en svår storm hin d rad e oss. Dagen därpå var det b ättre väder, lugnt inne i ham nen, d är vi lågo, men m an hörde ännu storm en hvina öfver fjällkam m arna. Vi lättade an k ar vid 8-tiden på m orgonen och styrde mot fjordm ynningen. N är vi kom m it u t ett stycke, m ärkte vi, att en synnerligen svår storm rasad e utanför, och Larsen beslöt att vända. D etta var dock lä tta re sagdt än gjordt. Storm en, som v ar västlig, öfvergick till verkliga orkanbyar och dref oss oem otståndligt till hafs. Storseglet och två försegel sletos i trasor. Ä nda till kl. 2 arb etad e A ntarctic med full m askin förgäfves för att åter kom m a in i viken. Det visade sig verkligen vid detta tillfälle, h u r svag m a­ skinen var. Vi m åste ge vika och län sa ut u r fjorden för att på öppna hafvet rida ut storm en. Under natten och äfven den följande dagen lågo vi och slängde utanför kusten utan att kunna n å v å rt mål. 
 
 
 
 
 Ross-glaciärens bräcKa, uppm ålL a f S.DUSE (L. 29 a pril. 1902. RETAD SJÖELEFANT. " f f örf- 
 
 
 
 
 — EÖ - • W i r & i ' 
 
 
 
 
 Först den 27 ap ril kom m o vi in i Royal Bay och ankrade något innanför den ty sk a stationen. Den 28 gjorde jag ett försök att landa i närheten af R ossglaciären, hvars b räcka jag skulle m äta upp. Det var dock för våldsam sjö för att lägga till vid den klippiga stranden och först dagen därefter lyckades det mig att utföra uppm ätningen. Enligt den tyska expeditionens iakt­ tagelser u n d er ett års tid från augusti 1882 hade bräckan dragit sig tillbaka om kring 800 m eter. Min m ätning gaf nu det öfv erraskande resultat, att bräckan befanns v ara delvis belägen utanför det af ty sk arn a uppm ätta längst fram skjutna läget, och att glaciären i sin helhet nu var något stö rre än vid detta tillfälle. Invid R ossglaciären lågo några väldiga sjöelefanthanar och solade sig. R edan i Jasonham nen hade vi påträffat dessa det södra halfklotets största sälar, hvilka ingalunda mottogo oss lika godm odigt som de vanliga salarna nere i isen. Nu fingo de em ellertid alla bita i gräset liksom ett trettiotal, som påträffades på an d ra sidan. Sam m a dag gjorde G. A ndersson jäm te L arsen och några an d ra ett besök p å den tyska stationsplatsen. Ehuru husen lågo p å nordsidan af viken, n ä ra dess m ynning och endast obetydligt skyddade för de sk arp a storm arna, var likväl det m esta b ättre bibehållet, än m an kunnat vänta. Boningshuset v ar fullt användbart, endast en och annan fönsterruta v ar krossad. P å de rankiga m öblerna syntes därem ot ganska tydliga tecken till ålderdom ssvaghet. Stopp­ ningen tittade h är och d är fram genom möbeltyget, och några brutna stolsben och sp ruckna sitsar gjorde en del af m öble­ manget m indre bekväm t till dess ursprungliga ändam ål. Mera ram p oneradt v ar det m agnetiska observatoriet. Taket hade blåst bort, och endast själfva stom m en stod ännu upprätt. D u s c, Bland pingviner och sälar. 5 
 
 
 
 
 P å de kvarläm nade födoäm nena hade tiden inverkat ganska sk arp t och endast arte r och bönor voro ännu njutbara. Den 30. april på e. m. läm nade vi R oyal Bay under det härligaste väder och fram kom m o till C um berland Bay den 1. maj. H är skulle nu den om talade landstationen etableras för en tid af om kring 14 dagar, h varunder far­ tyget skulle göra en tu r till hafs, hufvudsakligen i ända­ m ål att fullfölja expeditionens prak tisk a syften. Larsen hade näm ligen vid sin fö rsta färd till dessa tra k te r trott sig se grönlandshvalar, och det v ar d etta inkom stbringande villebråd, som nu skulle jagas. L andpartiet bestående af G. A ndersson, Skottsberg, och undertecknad sam t en ung engelsk handtlangare för de topografiska arbetena landsattes nu i en liten vik af landtungan m ellan den stora fjordens två hufvudarm ar. Engelsm annen var förhyrd i Stanley endast för vinter­ expeditionen och v ar en duktig pojke, så fort han kom­ m it på landbacken. Om bord därem ot sågo vi nästan aldrig till honom, utom då h an med likblekt ansikte någon gång visade sig på däck, därtill tvungen af de våldsam m a anfallen af sjösjuka. Den lilla ru n d a viken, d är vi landade, v ar ovanligt vacker. I anledning af att landsättningen verkställdes den 1 maj, fick den nam net Majviken. G anska n ä ra strand­ bädden växte det yfviga tussockgräset och sträckte sig långt upp mot en bred dalgång, som skilde de båda par­ tierna af alpliknande fjäll. T ältet placerades invid stran­ den nedanför tussocken, roddbåten drogs m ed ganska stort besvär upp på land och fastgjordes, och nu började en m ycket angenäm tid af friluftslif. Med denna plats som utgångspunkt skulle vi nu ut­ sträcka v åra undersökningar och arbeten så långt de 
 
 
 
 
 Duse foto. S J Ö E L E F A N T E R I R O Y A L BAY, DET GAMLA TYSKA STATIONS- H U S E T I R O Y A L B AY. l l ' rs m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 svårfram kom liga fjälltrak tern a tilläto. De stora om rådena genom ströfvades också under n atu rh isto risk a forskningar och kartläggningsarbeten, och ju m er af denna delvis stän ­ digt nedisade ö vi fingo skåda, desto m er lärde vi oss b eu n d ra dess storslagna n atu r. F rån de högre bergkam m arna ä r utsikten storartad, men m an är sällan säker att h är uppe länge få njuta af densam m a, ty sto rm arn a kom m a ofta m ed snöyra och hagel svepande ned öfver fjälltopparna, då m an m inst v äntar dem, och m ed sadan valdsam het, att, om m an stod där oförberedd och icke red an lagt sig ned, blef m an ganska om ildt påm ind om, att den nedbrytande lavinen här var ensam herre. D essa Syd Georgiens storm ar före- föllo oss då fruktansvärda, m en det skulle kom m a en tid, då vi fingo lä ra oss, a tt S ydishafvets ork an er ra sad e m ed betydligt stö rre kraft. F ör ens blickar ö ppnar sig från någon af de högre b ergplatåerna ett sceneri, som jag ej m äk tar beskrifva. Så långt ögat k an se, det vida hafvet, alggrönt inne i viken, där de jäm na dyningarna sm ekande skölja san d ­ stranden — längre u t p å fjärden m ed en lätt krusning öfvergående i vågornas silfverhvita skum , för att längst bort vid h orisonten m ed en m juk gråaktig to n sm älta sam m an m ed him m elens klarblå. N är m an ser det så lugnt och stilla, kan m an kn ap p t fatta, att det ä r sam m a haf, som i u p p ro r k an m ed ursinnigt raseri, dånande som åskan, b ry ta m ot klippor och skär. De hvita fjälltopparna re sa sig d järft öfver sin om ­ nejd, som de tyckas öfverhölja m ed ett från dem utflödande snötäcke i ren aste hvitt, afb ru tet en d ast af isgröna glaciärer, hvilka likt jätteo rm ar slingra sig fram m ellan snökam ­ m arna, tills de öfver någon svart, stupande bergvägg plöts­ ligt sluta i en blåskiftande, skarp bräcka. F rån denna 
 
 
 
 
 stö rtar då och då m ed af ekot m ångdubblad skräll en väldig ism assa ned för att under b ranten åter pressas sam m an till en ny förstelnad flod. N är m orgonens första solstrålar, silade genom en tunn slöja af rodnande moln, kastas mot de höga, glänsande topparna, glöda dessa likt eldpyram ider, flam m ande i p u rp u r och guld. De i dalarna liggande lagunerna inbjuda m ed sin frusna spegelblanka yta till skridskogång. De strida bäc­ k arna kom m a fram u r rem norna, m u n tert sorlande. På sina ställen bilda de sm å brusande vattenfall, som lekande hoppa ned för de af besynnerliga isform er täck ta branterna. Längst n er m ot stranden ser m an de gröna tussock- tufvorna, m ellan hvilka någon fläckig sjöleopard ljudlöst kryper sin väg fram . H är och d är skym tar en sto r m örk­ grå m assa, en sofvande sjöelefant som njuter sin siesta, obekym rad om m änniskors närhet. Invid sandstranden leka dess ungar i det glittrande solljuset, dykande och sim m ande i hafsskum m et, em ellanåt resande sig m eterhögt upp u r vågorna för att andas in den fulla, friska hafs- brisen. Och nere vid foten af branten, öfver hvilken jag står, bryta bränningarna m ed ett svagt m ullrande m ot några skär, bakom hvilka en pingvinflock tagit sin tillflykt. Dessa vanlottade fåglar lyfta em ellanåt hufvudet, sträcka med ett skrockande läte sina halsar och följa m ed blicken den snabba flykten af en förbisusande tärn a, och de flaxa med sina förkrym pta vingstum par liksom till ett för­ sök att bryta sin fångenskap och höja sig m ot det blå. Öfver m itt hufvud k re tsa r långsam t och viktigt en jätte- patrell i allt trängre cirklar, och längre upp m ot tinnarna höres m åsarnas skri. Tiden gick förvånande fort. H varje m orgon vandrade vi i dagningen till v åra arbeten och kom m o först i skym- 
 
 
 
 
 ningen åter till lägerplatsen, där den enkla middagen, hvars hufvuddel utgjordes af landets egna produkter, åts med strykande aptit. Pingvinerna voro skyggare här än nere i isen men dödades dock, så fort de kommo i vår närhet. Af en sjöleopard, som skjutits, hade vi både m at och värme för lång tid. Något m era välsm akande än pingvin- steken eller leopardbiffen kunde vi då icke tän k a oss, hungriga och trö tta som vi voro. Och när vi på aftonen sutto med pipan i m unnen invid en sprakande brasa af tussockgräs och leopardspäck, ville vi ej utbyta vår ställ­ ning mot någon annan. Mindre behagligt hade vi det i stället om nätterna, ty sofsäckarna voro af en säregen konstruktion, tydligen icke afsedda att användas utomhus, åtminstone vintertiden. Dessa sofsäckar — de enda som funnos om bord, då Nordenskjöld läm nade fartyget — voro tu n n a bomulls- vadderade fodral med tillhörande ytterfodral af segel­ duk och utan spår till värme. Dessutom voro dimen­ sionerna så knappa, att ingen af oss fyra, utom den kort­ vuxne engelsmannen, kunde draga säcken öfver axlarna. Sederm era tick jag veta, att till dessa bum ullssäckar egent­ ligen skulle höra ytterligare en filtsäck med en öfverdel till skydd för axlar och hufvud. Med dessa tillbehör hade sofsäckarna kanske blifvit användbara, men, som det nu var, blef nyttan af dem ringa. Jag kan icke underlåta att h är påpeka denna brist i utrustningen för en vinterfärd, som enligt ledarens be­ stämmelse skulle omfatta en landstation med en varaktig­ het af »så många dagar som möjligt». Visserligen hade vi ingen öfverdrifven köld under vår vistelse i land, minimi- tem peraturen var — 12° C., men det var dock oerhördt plågsamt att natt efter natt frysa, så att man skakade. Andersson och Skottsberg hade an dra sofsäckar af filt, 
 
 
 
 
 som den förre vid sin ankom st m edfört, och dessa till- grepo de, sedan de första n atten fått nog af, livad expe­ ditionens förråd kunde bjuda. Äfven jag hade äm nat m ed­ föra en förstklassig sofsäck, m en afhölls d ärifrån då — såsom jag i l:s ta kap. näm nt — jag fick m eddelande, att expeditionen hade dylika saker. Under v åra dagliga exkursioner kunde vi u tan oro läm na lägret, ty h är funnos inga landtrofdjur, som kunde förstöra något. V isserligen lågo sälarn a ofta uppe på stranden, vi hade dem till och m ed i tältets om edelbara närhet, m en de störde oss ej, om vi läm nade dem i fred. N ågra w eddellsälar eller k ra b b ätare sågo vi icke. Ön tyck­ tes ha tagits i besitlning endast af sjöleoparder och sjö­ elefanter, som synbarligen lågo i ständig fejd m ed hvar­ andra. I själfva Maj viken och på stran d en kring v å rt läger sågo vi endast sjöleoparder, hvilka slutligen blefvo så vana vid vår närvaro, att de ej togo någon notis om oss, utan lugnt liggande läto oss kom m a h u ru n ä ra som helst. Dessa djur oroade vi ej i onödan, ty för den händelse A ntarctic under den vågsam m a färden skulle rå k a ut för någon olycka, stode v årt enda hopp till dem. De skulle då ge oss både föda och bränsle, till dess en m öjlig und- sättningsexpedition hunnit anlända. Jag h ar antecknat ett litet äfventyr, som A ndersson hade under en kanottur ute i viken. Medan han i frid och ro paddlade om kring bland alger och tång, stack plötsligen en ganska respektabel sjöleopard upp hufvudet en bit från kanoten och tycktes med intresse b etra k ta det konstiga förem ålet. K anoten v ar gråm ålad och hade i vattnet en färg snarlik en sjöelefants. H ur leoparden upp­ fattade den, är svårt att säga, m en tydligen ville djuret på något sätt stifta intim are bekantskap, ty ehuru Anders- 
 
 
 
 
 L a rse it ft.to. EN S T Ö R D SIESTA. L a r sen fo to . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 son m ed tfver rodde m ot stranden, kom besten allt n ä r­ m are, dök och stack åter upp hufvudet m ed fa ra att k an tra den vingliga farkosten. Den, som på n ärm a re håll sett en sjöleopards tugg- verktyg, 'sä tte r säkerligen föga m era värde p å ett bad till­ sam m ans m ed djuret, än om det vore en haj. N är slut­ ligen ro d d aren nådde stranden, kom leoparden om edelbart efter, m en i stället för att, som v än tad t var, gå till anfall, kastade den sig upp p å land, rullande och vältrande sig med åtbörder, som tydde p å stor upprym dhet. Sjöelefanterna äro verkliga kolosser m ed en längd af om kring 6 m eter och påm inna såväl till färg som hufvud- form om elefanten. De lågo spridda i tussockm attans gångar, och em ellanåt kunde m an bland tufvorna stöta på någon väldig elefanthane, som, plötsligt resan d e upp fram- kroppen till ett p ar m eters höjd, visade ett gap, n ästan tillräckligt sto rt a tt sluka en hel och hållen. Med ett egendomligt gurglande ljud blåste de därvid upp den snabelliknande nosen. Täm ligen oviga äro de p å land, m en äga dock förm åga att k asta sig fram åt m ed stor våldsam het. R ådligt är ej att stå i deras väg, då de äro retade. 1 detta sam m anhang vill jag om näm na en jak t på sjöelefanter jag hade den 15 m aj. Jag hade denna dag m itt kartografiska arbete på ostsidan af M oränfjorden, m en en ganska tä t dim m a hindrade mig a tt göra något på m orgonen, hvarför jag lånade A nderssons dubbelbössa jäm te 10 kul- och 6 hagelpatroner för att under tiden söka något vildt. Medan jag nu ströfvade om kring bland tussocken, d är de djupa slippriga gångarna m ellan de höga, b u sk artade gräsvallarna buro tydliga spår af att sjö­ elefanter släpat sig fram , stötte jag i dim m an p å en stor elefanthane, som plötsligen stack fram sitt hufvud u r en 
 
 
 
 
 sidogång. Ett skott ur kulpipan gjorde slut på hans vrålande. Nu tycktes det i en hast bli lif i hela tussoeken rundt omkring. Skottet måste ha väckt flera slum rande familjer af samma släkte, och hvart jag vände mig, hörde jag sjö­ elefanternas karaktäristiska, gurglande brumning. De kommo fram, långsamt hasande sig utefter marken, synbarligen för att taga reda på orsaken till smällen. Då de varse- blefvo min obetydliga person blåste de upp snabeln och öppnade det stinkande gapet på ett ganska hotfullt sätt. Jag sköt utan att tveka ömsom med kula och ömsom med hagel. I de flesta fall hade jag icke ens tid att föra bössan till kinden -— de voro så nära, att jag kunde ha stoppat bössmynningen i deras gap. Sedan jag fällt de närm aste djuren, följde jag de slingrande gångarna för att kom m a ifrån det obehagliga grannskapet. Jaktifvern hade emellertid gripit mig. Hit­ tills hade jag lyckats döda hvar och en med endast ett skott, och de jag nu stötte på, fällde jag på sam m a sätt. Slutligen, då jag endast hade en kul- och tvenne ha- gelpatroner kvar, möttes jag oförmodadt af två hanar, som från olika håll kommo emot mig. Den ena, som lyfte upp framdelen för att kasta sig öfver mig, fick kulan genom halsen, och därefter hann jag nätt och jäm n t sticka bössmynningen in i den an dra elefantens öppna käft och fyra af hagelskottet. Jag öfversköljdes naturligt med blod, då kolossen sjönk död ned med hufvudet invid m ina fötter. Den andra kom emellertid efter ett ögonblick mot mig. Jag hade nu endast en hagelpatron kvar, lyckades ladda om och gaf honom det sista skottet med hela hagel- svärmen midt i gapet. De föregående hagelskotten, äfven de skjutna på nära hall, hade haft fullkomligt explosiv verkan och varit ögon- 
 
 
 
 
 PARTI FRÅN CUM BERLAND Skiss af C u m b e rl a n d B a y S yd-G eorg ien -upprnttad aT S .Ih tst BAY. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 blickligen dödande. D etta hade därem ot en helt annan effekt. U tan att döda djuret förlam ade det dess rö re lse ­ förmåga, och h är låg den väldiga bjässen till utseendet liflös, m en m ed de stora, kloka ögonen följande rörelsen hos de i luften kretsan d e roffåglarna, m edan blodm assorna vällde fram u r gapet. N är jag rörde mig, riktade den sina blickar p å mig, som jag i ögonblickets upphetsning tyckte, m ed ett förebrående uttryck. Jag u th ärd ad e icke att åse djurets dödskam p, utan gick m in väg. N är jag efter en stund kom tillbaka med ytterligare en patron, som A ndersson glömt kvar i fickan, var sjöelefanten red an död. De flesta af de fällda djuren, inalles fem ton till a n ­ talet, voro p räktiga h an a r af 5 — 6 m eters längd. De a n ­ vändes dock icke, som jag väntat, för zoologiskt ändam ål, utan fingo en dast tjän a till att föröka späck- och skinn­ förrådet om bord. Detta v ar första och sista gången jag jagade sjöele­ fanter, och jakten h ar icke efterläm nat några angenäm a minnen. Dessa ståtliga djur, som utom på Syd-Georgien finnas endast på K erguelen och n ågra an d ra su b an tark tisk a öar, tillhöra ett släkte från en förgången tid och äro sä k e r­ ligen, m änniskors ingripande förutan, nu stadda i utdöende. I huru m ånga hundratal, de fmgo släppa till lifvet för vår fångst, vet jag ej, m en det blef m era späck u n d er syd- georgiefärden, än A ntarctics därtill afsedda skeppstankar kunde rym m a. Men jag vill icke gå h ändelserna i förväg. Vi fort­ satte v åra exkursioner från Majviken. I början hade berg- bestigningarna tyckts mig ganska besvärliga, sluttningarna voro b ranta och b eströdda m ed synnerligen sk arp a stenar, och, då m an k lättrad e upp för ett klipputsprång, fick m an noga se sig för, att icke de delar, som skulle tjä n a till 
 
 
 
 
 stöd eller fotfäste, voro lösa. Mot slutet af vår vistelse rörde jag mig dock ganska obehindradt bland bergen. Kartläggningen gjordes hufvudsakligen fotogrammet- riskt. Som basmätningsinstrum ent använde jag en Unges telemeter, som genom förmedling af professorn, frih. de Geer, mot borgen utlånades till mig af gradmätningskom- missionen. En af expeditionen medförd liten reseteodolit användes af mig utom till astronomisk bestämning af en punkt inom området, äfven till att jämte den fotogram- metriska karteringen dels med depressionsvinklar uppmäta några partier och dels fastslå några höjdsiffror. Med af- seende på höjdmätningen i öfrigt understöddes jag bered­ villigt af Andersson, som under sina vandringar ständigt gjorde barometerbestämningar af viktiga punkter. Allt mitt kartm aterial från Syd-Georgien jämte de fotogrammetriska plåtarna gick emellertid till bottnen, då Antarctic sedermera sjönk. Jag hade behållit det om bord för vidare utarbetande, och vid förlisningen återfanns det i hastigheten icke i min hytt. Mina privata fotografiplåtar till ett antal af omkring 600 stycken gingo härvid äfven förlorade. Under våra ströftåg inom detta område gjorde vi äfven en del intressanta upptäckter af ieke vetenskaplig art. Bland annat funno vi att här lefvat m änniskor under andra och säkerligen sämre förhållanden än vi. I en liten grotta i bergväggen alldeles intill vår lägerplats upptäck­ tes rester af en gammal eldstad, några förrostade bleck­ burkar och åtskilliga benknotor, allt förmodligen lämnin­ gar efter skeppsbrutna. Längre in i södra fjordarmen visade sig ännu tydligare spår af m änniskor, spår, som läto oss ana, att här säkerligen utspelats sista scenen i mer än en af de många tragedier, hvari hafvets arbetare gå under. 
 
 
 
 
 D u se fo to . SJÖELEFANTER. Gamla hanar m ed uppblåst nos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I en liten idealisk ham n, d är A ntarctic sederm era gick till ankar, låg uppdragen en ganska stor centerbordsbåt, m ossbelupen och delvis sönderfallen, och m idt em ot p å en platå stodo n åg ra grafv ård ar af trä, enkla, halft förm ult­ nade kors m ed n ästan utplånade inskrifter. Möjligen lågo h är några af de förlista, från hvilka läm ningarna i grottan eller centerbordsbåten förskrefvo sig, m öjligen hade de ock slutat sitt äfventyrliga lif ute på hafvet och förts till hvila i jo rd en i stället för att bli föda åt hafvets lik- plundrare. Invid stran d k an ten i närh eten af den gam la båten lågo n ågra söndriga järngrytor, och en tegelhög bredvid tydde på m öjligheten att h är fordom varit an o rd n ad t något slags trankokeri. Viken blef efter grytorna benäm nd Grytviken. S n art kunde vi icke längre finna arb ete inom det om råde, där vi hittills varit. K artläggningen v ar afslutad och äfven n atu rfo rsk arn a behöfde n y tt verksam hetsfält. Vi beslöto därför att förflytta oss längre in i den v ästra arm en af fjorden. T ältet läm nades kvar, och endast det nödvändigaste togs m ed i båten. Den 11 maj på m orgonen gåfvo vi oss af, och efter en skarp rodd i m otvind kom m o vi på efterm iddagen fram till en dalsänka och gingo d är i land i en liten bukt. Båten drogs upp och vi gjorde oss hem m astadda. H är sågo vi några pingviner — vår n ästa m åltid — h elt lugnt vandra om kring lifligt kacklande, u tan att ana, hvilket öde som väntade dem. Och den blifvande b ra san låg på stran d en och åsåg v årt förehafvande m ed allt an n a t än vänliga blickar. Vi försäkra oss em ellertid om båda, pingvinerna vredo vi efter en ko rt hetsjakt nacken af, och sjöleoparden stupade för ett skott i hufvudet. Då vi i skym ningen som b äst höllo på att äta vår 
 
 
 
 
 pingvinsoppa, fingo vi helt oväntadt se Å ntarctic kom m a in i fjorden och med sin vanliga snigelartade gång styra m ot Jasonham nen. F rån detta håll kunde vi alltså vara lugna. F ör a tt ge oss tillkänna gjorde vi af späck och tussockgräs upp en sto rartad signaleld, som uppm ärksam ­ m ades från fartyget och besvarades m ed en raket, som vi dock icke sågo. F ör n atten anordnades v år b åt till sof- plats åt oss alla fyra, m en det experim entet gjorde vi icke om, ty en obekväm are säng kunde m an icke få. Dagen d ärp å afslutades arb eten a på denna plats __ Pingvinbukten kallad — och nöjda med resu ltatet åto vi m ot aftonen under en ihärdig snöstorm den vanliga ping- vinsteken. Kring en stor b ra sa lägrade vi oss därefter bland tussocktufvorna, och h är tillbragte vi också natten m ed en m an p å vakt för a tt underhålla elden m ed nytt leopardspäck och äfven ha ett öga p å båten. V år f. d. fam iljebädd hade näm ligen, tro ts den var väl stagad, af en storm by slängts långt upp på land. Om vi legat i den då, hade vi säkerligen fått en m indre behaglig skjuts. N är m an satt h ä r invid den varm a härden i skydd af de höga tufvorna och med deras yfviga, palm liknande kronor öfver hufvudet, kunde m an knappt fatta, att m an v ar på ett snö- och ishölj dt land. Em ellan de våldsam m a storm byarna, som hvinande pepo öfver våra hufvuden och stundtals förtogo hvarje annat ljud, hördes det regelbundna sk arp a fräsan d et af bränningarna. Så sm åningom m inskades lifvet och rörlig­ heten^ om kring oss. R offåglarna hade slu tat sin festm ål­ tid p å den skjutna leoparden, som liga så dästa och m ätta, att de ej orkat flyga därifrån, u tan som nat in alldeles i närheten. Pingvinerna hade k ru p it upp i sina reden, och endast några utposter af dem observerade m ed m isstänk­ sam m a blickar vår eld. Den n atten v ar tro ts kölden och 
 
 
 
 
 den h ård a storm en den b ästa vi hade under v år vistelse på ön. Inem ot m orgonen lugnade det betydligt, och tidigt i dagningen bröto vi åte r upp. Sedan båten, som vid k ata­ strofen föregående afton hlifvit något ram ponerad, provi­ soriskt lagats, rodde vi vår väg. F ärden ställdes nu mot fjordens in n ersta partier, d är jag invid den stora botten- glaciären hade n åg ra kartografiska kom pletteringsarbeten att utföra. Vid m iddagstiden hade jag slutat, och vi läm nade nu platsen med A ntarctic som mål. Den rodden skall jag sent glömma. Det var täm ligen lugnt när vi började, m en långt hade vi icke hunnit, förr än en storm brö t lös m ed sådan våldsam het, att vi med knapp nöd räd d ad e lifvet. I fjordens längdriktning kom den ena storm byn ilsknare än den andra, och med hiss­ nande fart flögo vi fram öfver ett farvatten, som vi visste vara fullt af skär, ehuru vi nu i den höga sjön knappt kunde m ärka bränningarna. I hvarje ögonblick var båten nära att fyllas af vatten, m en m ed ihärdigt ösande höllo vi den flott. Med u p p bjudande af v åra sista k rafter lyckades vi komma in i den lilla viken, d är A ntarctic låg. Det var ytterst nära, att storm en v räk t oss förbi den, och då hade vi drifvit u t till hafs — säkerligen utan att någon m ärkt oss från skeppet. Yi m ottogos af den förvånade besättningen med ljud­ liga h u rraro p och af L arsen m ed frågan, om vi hlifvit vansinniga. S torm en v ar så skarp, att A ntarctic ej kunde gå u t i fjorden, och därför hade naturligt nog ingen väntat att få se oss denna dag. Det var skönt att åter få kom m a om bord på den gamla sk u tan och ta sin hytt i besittning. A ntarctic hade 
 
 
 
 
 också haft svårigheter att käm pa emot, v arit u tsa tt för nästan ständigt oväder och en gång v arit n ä ra att stranda. N ågra grönlandshvalar hade m an icke sett till, och äfven om de visat sig, hade det dåliga vädret väl knappast till­ låtit några fångstförsök. Dagen efter v år ankom st flyttades A ntarctic till Gryt­ viken, sedan vi i Majviken afhäm tat tält och redskap. H är kvarstannade fartyget under hela v år återstående vistelse på ön, till den 14 juni, och gjorde blott några få tu re r u tåt fjorden för lödningar och skrapningar. F rån denna nya utgångspunkt fortsattes nu arbetena med ifver af alla, och tro ts den ogynnsam m a årstiden och de under sista tiden n ästan ständigt rasan d e snöstorm arna kunde dock alla undersökningar afslutas på ett tillfreds­ ställande sätt. N är expeditionen den 15 juni läm nade Syd-Georgien, voro äfven de lägsta p artie rn a af ön täck ta af ett ganska tjockt snölager, h v aru r m an h är och d är såg n åg ra strån af tussocken sticka upp. Med en viss saknad sago vi den bergiga öns kon­ tu re r så sm åningom försvinna vid horisonten. Det fria, härdande och om växlande lif vi fört bland dess glaciärer, fjäll och klippor skall städse v a ra ett af de angenäm aste m innen från denna expedition. Å terresan till F alklandsöarna gick utan m issöden, ehuru den på grund af n ästan ständig m otvind blef ganska långvarig. H afsundersökningarna bedrefvos äfven under denna tu r m ed sam m a fram gång, och till de hydrografiska resultaten kunde antecknas lödningar, som gåfvo bety­ dande djupsiffror, af hvilka en — 5,997 m. — angaf det största dittills upplodade djupet söder om 40° S. latitud. Den 4 juli ångade vi in i Stanleys ham n efter att 
 
 
 
 
 BILD FRÅN S Y D K U ST EN AF GRYTVIKEN. D u s e f o t o - £ HAM BERGS GLACIÄR I SY DFJORDEN. L a rsen foto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 under sista delen af färden ha käm pat med nagra ganska skarpa väststorm ar. De goda stanleyborna, som betraktat vår afresa midt i vintern till det nedisade Syd-Georgien som ett tämligen vansinnigt företag, hade med oro inväntat vår återkomst. Då tiden emellertid led och vi ej hördes af, hade veder­ börande konsulatmyndighet redan börjat tänka på att efter öfverenskommelse utrusta en undsättningsexpedition. Nu voro vi emellertid välbehållna här, hungriga efter nyheter från fosterlandet och med glädje läsande den tämligen m agra post, som fanns för vår räkning. Alla voro dock icke vid samma hälsa som då färden till Syd-Georgien begynte. Ohlin hade, troligen under sina slam undersökningar i det kalla hafsvattnet, ådragit sig en svår förkylning, hvarigenom ett gammalt bröstlidande — lungsot — som han sig själf ovetande länge burit, kom till utbrott. Sedan vederbörande läkare i Stanley för­ klarat, att det för Ohlin vore en säker död att åter följa med oss till isregionen, återstod för honom endast att anträda hemfärden. Vid vår slutliga ankomst till Buenos Aires i december 1903 möttes vi af den sorgliga underrättelsen om Ohlins död. Han hade slutat sina dagar i den öfvertygelsen, att vi allesammans redan gått under, och ett af hans sista yttranden lär ha varit: »Jag är säkert den ende kvar- lefvande af kam raterna på Antarctie». Öm det stora tomrum, han lämnade efter sig bland oss, har jag redan talat, och det ljusa minnet af den god- hjärtade och vänsälle m annen skall städse finnas kvar. Han var den enda som på detta sätt bröt kamratkedjan, hvilken knutits i och med vår expedition. Expeditionen kvarstannade i Port Stanley till den 6 sept. Under hela denna tid låg Antarctie förankrad i 
 
 
 
 
 ham nen, m edan naturforskarne utförde åtskilliga vetenskap­ liga undersökningar å vissa p latser af O st-Falkland. För mig förflöto dagarna täm ligen enform igt u n d er stö rre de­ len af vår vistelse här. De dagligen p å bestäm da tid ­ punkter återkom m ande m eteorologiska o bservationerna äro just icke ägnade att göra en m unter, och lägges därtill, att m an lefde i en kväljande atm osfär af tran ån g o r — sälspäcket förvandlades näm ligen nu till olja — kan m an förstå, att tillvaron kunde ha varit angenäm are. Ofta beträdde jag heller icke landbacken, ty liksom alla grunda vikar rördes äfven denna ham n lä tt upp af storm arna, och m ången dag afbröt den sv åra sjögången all förbindelse m ed land, i synnerhet, då vi u n d er olje- kokningen — för att ej sprida den väm jeliga odören öfver staden — lågo långt borta i bukten. Efter ett k ortare besök i P o rt A lberm als på Vest Falkland läm nade vi slutligen denna ögrupp för att i U shuaia ånyo kola och i öfrigt förbereda oss till som ­ m arens isfärd. 
 
 
 
 
 5. Bland Eldslandets indianer. Beaglekanalen. - U slm aia. - Y aghanindianerna - F estligheter. - V intertid — Guanacojakt. — Larsen som tandlakare. H aibeiton Harbour. — Onaindianerna. — M issionsstationen i iek em k a. |e t v ar ganska lång tid vi sam m anlagdt tillbragte i E ldslandet, och det var, som jag red an näm nt, både in tressan t och nöjsam t att b e trä d a denna afkrok af världen. Det ä r ett kom plex af höga, klippiga öar, som i den am erikanska kontinentens sydspets utgör den befolkade världens utpost m ot söder. Å fskuret från fastlandet genom Magelians sund, upplöser sig E ldslandet i denna arkipelag, som, uppfylld af C ordillerernas sydligaste förgreningar, är af en storslaget vild fjällnatur. B land de långsträckta sund, som skilja dessa öar, intager B eaglekanalen otvifvelaktigt främ sta rum m et, och h ä r m ötes en främ ling af ett af jordens m est sto rartad e n aturscenerier. B eaglekanalen uppgår sällan till en bredd af b km., m en up p tar i stället en längd af öfver 20 mil, sträckande sig m ellan Eldslandets hufvudö och de båda Du s e , Bland pingviner och sälar. 6 
 
 
 
 
 öarna N avarin och Hoste. P å b åd a sidor resa sig de is- täckta alperna, från hvilka utgå sto ra glaciärer, ofta praktfullare än de vackraste m an får se i Norge eller Schweiz. De m örka, oöfverskådliga urskogarna sträcka sig längs kanalen i ett bredt bälte från snögränsen ända ned till fjordar och sund, d är den leende strandgrönskan på sina ställen helt oväntadt afbrytes af någon glaciär, som slingrande trängt sig fram genom skogen ut i hafvet. Och här kan m an invid strandens yppiga grönska få se blåskiftande isstycken sim m a om kring. Då vi första gången sågo B eaglekanalen, hade allt ännu som m arens prägel, och vintern hade ännu icke lagt sin isboja öfver skogar ocb fält. Vi kom m o då dit direkt från isen efter att med knapp nöd sluppit undan att för­ lisa på vägen. E fter ett k o rt besök på Chilensk grund ångade vi fram till U shuaiabukten och an krade utanför den E ldsländska residensstaden. Öfver hela n atu ren ligger h är utbredd en vildm arkens frihet och tvångslöshet, som icke störes af de få ranchos, som blifvit uppförda invid stränderna. Själfva U shuaia h ar t. o. m. denna vildm arkens prägel. Det lilla sam hället, som utb red er sig längs n o rra stranden af den ensliga viken, påm inner n ärm a st om en m edelstor kyrkby hem m a i Sverige. U tströdda h ä r och hvar liksom på m åfå ligga de sm å hyddliknande husen, hopfogade af tunna b rä d er eller k o rrugerad plåt, tä tt intill randen af urskogen. En kyrka finnes äfven, dock endast såsom prydnad, ty sedan m issionärens p rak tisk a n atu r för några år sedan tog ut sin rätt, och h an öfvergaf det otack­ sam m a förkunnandet af ordet bland hedningarna för att i stället slå sig på den m era lönande, om ock m indre intressanta fårafveln, står tem plet tomt. Invånarne, belöpande sig till ett p ar hundratal, ut- 
 
 
 
 
 BILD FRÅN B E A G L E K A N A L E N . USHUAIA. Larsenfoto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 göra den m est kosm opolitiska sam ling m an kan tän k a sig. Man skulle k u n n a indela dem i hederliga k a rla r och bofvar. Till de hederliga rä k n a r jag då alla, som gå lösa, d. v. s. ej tillh ö ra fängelsets vanlottade inbyggare. Bland de fria m ännen finner m an här, utom argentinarne själfva, som bilda territo riets styrelse, utlänningar af alla slag: en engelsk ingeniör, en f. d. tysk officer, en belgisk baron, en neger, åtskilliga spaniorer och italienare m. fl. Till och med skan d in aver saknas h är icke. Genom hvilka m ystiska öden d essa m än ham nat h ä r nere, är om öjligt att veta, men säkerligen skedde det ej under allt för glada för­ hållanden. Fängelset är en deportationsplats för vissa slags m an­ liga fö rbrytare, red an förut straffade i Buenos Aires. De lefva h ä r i ganska sto r frihet, arb eta för regeringens rä k ­ ning på en ångsåg i närh eten sam t på om byggnad af sitt eget fängelse, och ehuru detta står öppet dag och natt, tänka de ej på att rym m a. En rym ning skulle heller icke tjäna till m ycket, U shuaia ligger ju på en ö, och inne i u rskogarna äro in d ian ern a ännu h errar. De få indianer, som finnas i själfva Ushuaia, tillhöra alla Y aghanstam m en, som tack vare m issionsverksam heten och civilisationens i an d ra form er utöfvade intrång, är stadd i hastigt utdöende. Af hela den sto ra stam m en på öfver 3,000 individer åte rstå väl inom hela E ldslandet ej m er än 150 stycken. De tillh ö ra de s. k. kanalindianerna, sm å och fula, k rokbenta och hopsjunkna gestalter, i hvilka Darwin en gång n ästan trodde sig h a funnit den felande länken. De äro nu alla m er eller m indre civiliserade, d. v. s. gå något så n ä r klädda sam t b iträd a vid en del arbeten, och de, som vistas vid den längre söderut befint­ liga m issionsstationen i Tekenika, föra en tynande till­ varo utan att egentligen göra an n a t än åh ö ra missio- 
 
 
 
 
 närens föredrag och studera en till deras språk öfversatt katekes. Fordom , då de lefde i vildt tillstånd, tillbragte dessa indianer sin m esta tid i sina sm å otym pliga kanoter, i hvilka m an för öfrigt ännu någon gång kan få tillfälle att se dem ro om kring m ed korta, bred a åror. H är sofvo de och förtärde sin torftiga föda, bestående af m usslor och andra skaldjur, som hafvet skänkte. Stundom a n ­ rättades dessa födoäm nen på en eldstad m idt i båten, där en brasa ständigt hölls brinnande. Man kunde få se de eljest till utseendet obebodda strän d e rn a nattetid på ett hem lighetsfullt sätt h är och där lysas upp af dessa eldar, och det v ar detta, som gaf M agellan orsak att ge det nyupptäckta landet dess egendom liga nam n. V årt första m ottagande i U shuaia öfverträffade alla våra förväntningar. Man hade trott, att i denna aflägsna v rå skulle finnas föga af lyx och öfverflöd, m en öfver- raskades i stället af fester med guldtryckta m enyer, de utsöktaste rä tte r och im porterade viner af finaste m ärken. Det var litet ovant att efter så lång tids frihet åter uppträda vid en elegant diner. Jag kände mig icke hem m a­ stadd i den höga, besvärliga kragen, och m ed den allt för m ångspråkiga konversationen gick det trögt. En gång roade jag mig med att rä k n a antalet olika nationaliteter, som satt vid sam m a bord, och jag kom till den betydande siffran af 10 stycken. F rån E uropa voro vid detta till­ fälle representanter för Sverige, Norge, England, Tyskland, F rankrike och Spanien, och från A m erika hade vi argen­ tinare och chilenare, en yankee sam t en m edborgare från Uruguay. I Ushuaia hade det icke varit riktigt lugnt på sista tiden. En schism hade af någon orsak u p p stått m ellan guvernören och några an d ra argentinare, och hela sam- 
 
 
 
 
 ANTARCTIC I USHUAIABUKTEN. SKOGSBÄCK I N Ä R H ETEN AF USHUAIA. Larsen f jto - foto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 häl]et var deladt i två partier, hvaraf dock den rättm ätige ö fverherrens räk n ad e högst få anhängare. O ppositionen hade varit synnerligen energisk, och då guvernören helt hastigt kallats till Buenos A ires strax före v år ankom st, stod nu glädjen högt i tak. Den blef dock icke långvarig. Den sista festen, som ostördt firades, v ar likaså originell som ståtlig. Det var invigningen af en nyanlagd skjutbana inom själfva fängelset. Invånarnas p atriotiska känslor hade näm ligen gifvit sig luft i bildandet af ett frivilligt försvar för Eldslandet, ett »G uarda N acional», och skjutskickligheten skulle nu upp- drifvas. F ö rst serverades i en af fängelsets sto ra h allar en lunch m ed öfverflöd i både m at och dryck. En fång­ vaktare fungerade som hofm ästare, och uppassningen verk­ ställdes af de m inst farliga fångarna — troligen f. d. gentlem än — som m ed yrk esk y p ares lediga hållning ser­ verade oss de utsökta rä tte rn a. E fter denna grundliga m åltid var m an naturligen icke v idare upplagd för en precisionsskjutning, åtm instone hade jag föredragit att i lugn få rö k a ut m in havanna. Men argentinarne voro artiga nog att låta oss »öppna elden», och därför m åste m an afskjuta de bestäm da 5 skotten. S k y ttarn a utgjorde ett brokigt följe, oeh sam lingen vapen var dem värdig. H är sköts m ed de åldrigaste kulgevär, gam la W inchesterkarbiner, nya rep eterv ap en och t. o. m. m oderna au tom atpistoler. Om det berodde på den rikliga lunchen, vet jag ej, m en i allm änhet tycktes det v a ra stor obenägenhet a tt träffa taflan, och det svenska m auser- geväret firade en afgjord seger. U nder natten d ärp å anlände helt oförm odadt guver­ nören, och på m orgonen låg hans ångare hotande ute i ham nen. U nder dagens lopp afsatte han utan vidare 
 
 
 
 
 ceremoni samtliga ämbetsmän, som visat sig motsträfviga, och andra placerades i deras ställe. Några arresterades äfven, men de flesta togo sin tillflykt till en chilensk kanon­ båt, under hvars skydd de sedan lyckligen kommo till P unta Arenas. Det mest betecknande för denna i syd­ am erikansk stil utförda revolution i sm ått är, att guver­ nören, innan han gjorde sin kupp, själf blifvit afsatt af regeringen i Buenos Aires och endast hade kommit till Ushuaia för att afhämta sin familj. Den chilenska kanonbåten »Huemul» var en gammal bekant till Ohlin från dennes besök i Eldslandet 1895. Några dagar före den ofvan om näm nda händelsen, gjorde vi en liten tu r med densam m a utåt sundet. Härvid var jag vittne till en något omotiverad skarpskjutning med en maskinkanon, i det en från Santiago medföljande ta n d ­ läkare, som för öfrigt icke hade någon slags befattning ombord, för att på detta exotiska sätt ro a gästerna, lät granaterna hagla öfver stränderna. Jag tänkte då på de minst sagdt ordnade förhållandena i vårt hemland, där hvarje skarpt kanonskott, som skjutes, m åste noggrant bokföras och redovisas. Slutligen hade Antarclic intagit sin fulla kollast, och vi skulle nu ge oss af, men många kilometer hade vi icke hunnit, förrän maskinisten kom upprusande på däck och i tämligen vanvördiga yttranden utfor mot de argen­ tinska kolen. De ville helt enkelt icke brinna, oclF det var omöjligt att få upp ångan ordentligt. Vi vände om och måste förspilla ytterligare ett p ar dagar på att ta in nya kol. Under kolandet fick gamla Antarctic en hel del objudna gäster i form af råttor, som i hundradetal följde med från kolpråmen. För att något så n är kunna hålla dessa n äs­ visa inkräktare stången tillhandlade sig Larsen af en 
 
 
 
 
 LANDSKAPSBILD FRÅN BEAGLEKANALEN. D E N INRE D E L E N AF U S H U A I A B U K T E N . M iss a f förf. Larsen foto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 k räm are i U shuaia en stor katta, som sedan var om bord så länge fartyget flöt på vattnet. Hon döptes till »Ushuaia» och u p p träd d e alltid m ed en viss värdighet, m en tycktes icke finna sig riktigt väl i den nya omgifningen, förrän n ågra välvilliga m atroser, som insågo, »att det icke ä r godt för kvinnan att v ara allena», på ett fiffigt sä tt anskaffade en k avaljer åt henne. Denne k att fick det m indre väl- klingande n am net »Karl Olsson». Han visade dock sedan — troligen i glädjen öfver att ha blifvit fader — otve­ tydiga tecken till vansinne, hvarför vi åter m åste skiljas från honom vid vårt sista besök i Ushuaia. Då vi denna gång — det v ar i septem ber — åter- sågo Eldslandet, fanns föga kvar af den som m argrönska, vi sågo sist. Allt var förändradt, m era dystert och öds­ ligt, m en dock icke m indre vackert. Mot den blyfärgade vinterhim m eln aftecknade sig sk arp t de ishölj da fjälltop­ parna, snön låg utb red d öfver kullar och dalar, och den bakom tö cknet stående solen hade m äk tat sm älta bort endast en sm al strim m a längs strandbrädden. De sto ra bokskogarna hade vi fö rra gången funnit fulla af fågelsång och lif, af sorlande bäckar, glittrande i den m örkgröna halfdagern m ot de få solstrålar, som letat sig ned genom det täta löfverket. Nu var skogen tyst och öde, u tan an n at lefvande än h är och där i närheten af U shuaia en tim m erhuggare eller längre bo rt m ot hö j­ derna någon gulbrun guanaco, skygg och rädd, försvin­ nande så fort en m änniska nalkades. De an tark tisk a b okarna stodo d är nu kala m ed sköflade grenar och af sista höstens fru k ta n sv ärd a Kap H ornstorm ar splittrade stam m ar, dock icke m indre m ajestätiska, än då de med yfvigt grönskande kro n o r gåfvo skydd åt skrikande pape­ gojor. Men på södra sidan af B eagle-kanalen prunkade m idt i denna vinter de evigtgröna bokskogarna likt våren. 
 
 
 
 
 Y aghanindianerna hade försvunnit från Ushuaia. De hade under den h ård a vintern tagit sin tillflykt till den ofvan näm nda m issionsstationen, d är de fingo föda utan alltför m ycket besvär. Delvis återsågo vi sam m a m än­ niskor, som funnos i staden vid v årt första besök, m en territoriets regering bestod nu af en helt annan personal. Lugna och m era ordnade förhållanden hade inträdt. Man förstod dock fortfarande att lefva lika högt, och festlig­ heterna aflöste hvarandra. Vi voro em ellertid ganska trö tta vid dessa fester, och dessutom fanns för åtskilliga af oss h är m öjlighet till vetenskapligt arbete. Så hade A ndersson redan före vår ankom st till U shuaia gått i land i H arberton H arbour för att därifrån göra en vandring till Lago Faguano, en sjö, som N ordenskjöld under sin eldslandsexpedition förgäfves sökte uppnå, och hvars utforskande ansågs v ara af sä r­ deles stort intresse. A ndersson lyckades em ellertid lösa sin uppgift, tack vare den kraftiga hjälp han erhöll från skogsindianerna. K. A. A ndersson och Skottsberg företogo en längre tu r till en annan sjö, Lago Roca, från hvilken de hem ­ förde rikliga sam lingar. F ör m in del var jag af de m e­ teorologiska observationerna bunden vid fartyget och fick inskränka mig till några få jaktutflykter i U shuaias om- gifningar. Det var den lättfotade guanacon jakten gällde. Detta det sydligaste A m erikas största landtdjur, som till utseen­ det m ycket påm inner om lam adjuret, finnes ganska rikligt i dessa skogar. Guanacon jagas h är nere m est af skogs­ indianerna, hvilkas viktigaste föda den utgör, och till hvilkas m antlar den får släppa sin yfviga fäll. De gam la djurens skinn h ar ganska grof ull och ä r d ärfö r af m indre värde för m änniskor, m en ungarna, i synnerhet de ny- 
 
 
 
 
 födda, jagas ifrigt för sin m juka, fina fäll, h v araf förfär­ digas stö rre m attor, som äro en m ycket begärlig handelsvara. G uanacon ä r antagligen ett bland de snabbaste djur som finnes. Å tm instone föreföll det oss så. E huru vi visste, att det i skogarna kring U shuaia funnos åtskilliga hjordar, och ehuru vi m ånga gånger sågo dem under våra ströftåg, var det dock ytterst sällan vi kommo så nära, att vi fingo skott på dem. E tt enda oförsiktigt steg i skogen, en svag hostning eller ljudet af en afbruten kvist var nog för att få dem att försvinna upp m ot höj­ derna likt raketer. Åldrig h ar jag v arit m ed om så m isslyckad jakt, som då Larsen, förste m askinisten, båtsm annen och jag en gång drogo till skogs. Jaktifvern var stor, sporrad af föregående, m indre fram gångsrika försök. E fter en ganska lång rodd knogade vi m ed v åra tillbehör: diverse m at­ varor, förfriskningar m. m. af ungefär sam m a omfång, som vid v åra svenska jak ter, upp till skogen, d är djuren skulle hålla till. Snön låg djup, och det v ar ingen lätt sak att v an d ra öfver kullfallna träd stam m ar och genom täta snår. S n art kommo vi till en gam m al förfallen tim m er­ koja, hv arifrån vi började v åra operationer, sedan vi in­ delat skogen i olika om råden. Det gällde att sm ygande söka sig fram till en täm ­ ligen snöfri grässlätt eller en liten ström , som ra n n genom skogen. Hit kom m o djuren em ellanåt för att beta och dricka. Jag hade lyckligen kom m it till en fin position och k lättrat upp i ett träd, d är jag satt, lu ran d e på m insta rörelse, då jag helt plötsligt får h ö ra g ren ar k n ak a n åg ra h u n d ra m eter bort. Det m åste v a ra en guanaco, som rö r sig åt m itt håll. G eväret v ar färdigt, jag såg något skym ta bland buskarna, en sekund till — och m askinisten hade haft en dum -dum kula i kroppen. 
 
 
 
 
 Ursinnig hoppade jag ned, slängde bössan på axeln oeh traskade m in väg. Den dagen fingo vi intet. Jag hade visserligen nöjet att se en guanacofam ilj, idylliskt betande på en slätt unge­ fär 700 m. längre bort, m en så fort jag försökte att p ra k ti­ sera mig litet närm are, voro de som bortblåsta. L arsen hade visserligen kom m it i tillfälle att lossa skott, m en då kornet af någon m ystisk orsak åkt ett p a r m illim eter åt sidan, blef det naturligtvis bom. N är vi på kvällen skulle göra upp eld i tim m erhyddan, befanns det, att yxan v ar glömd. Det återstod oss då intet annat än att elda m ed en del af hyddans m urkna tim m erväggar. U nder natten föll m ycket snö, och skogen var dagen d ärpå n ästan ofram komlig. Jaktlyckan denna dag var icke heller lysande, och m itt enda villebråd från hela jakten blef en stor hök. S edan gick jag icke vidare på guanacojakt. L arsen var under denna tid för det m esta kvar i Ushuaia, där han hade m ycket att bestyra m ed kolning och utrustning till isfärden. Han lick äfven an d ra ovän­ tade sysselsättningar, i det befolkningen drog nytta af hans m ångsidighet och em ellanåt hos honom sökte läkare- hjälp. Hans specialitet var att draga ut tänder, m en han anlitades äfven i an d ra b ran ch er t. o. m. såsom jorde­ moder. Någon gång hände det dock, att hans hjälp var m era välm ent än effektiv. Jag erin rar mig särskildt en tandutdragning, d är jag icke gärna skulle velat v ara offret. En ung engelsm an, hvars ansikte genom någon oegentlighet bland tuggverk- tygen på ena sidan hade fått ett alltför välm ående ut­ seende, vände sig i sin nöd till L arsen för att få källan till det onda aflägsnad. S kepparn m ottog honom m ed en tandläkares hela allvar och värdighet, placerade honom i 
 
 
 
 
 -oaon. ■U3&. S fiotto C\ G U N R U M S P E R S O N A L E N U ND ER V IS T E L S E N I USHUAIA. c B å ^ s m a iv ite n . ^öz-a-tc. m a a fiin /lo tc m '. PÅ G U A N A C O J A K T . L a r sen foto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 en stol, gjorde en snabb diagnos och grep sig verket an. K rafter b ru k ade aldrig fattas honom , och jag hade förut sett honom m ed ledighet och elegans aflägsna de stö rsta tänder. Gud vet, h u r denne engelsm ans k äk a r voro kon­ struerade, ty h är lyckades operationen ej. T ången placerades kring den sjuka tanden, och Lar- sen tog ett tag, hvilket hade till följd, att hela patienten följde m ed under ett svagt stönande. En viss förvåning stod att läsa i skepparns välvilliga drag. Med koncen­ trerad energi tog h an ett nytt tag, som k u n n at flytta berg. Tanden splittrades i atom er, under det delinkventen m ed tecken till en sinnesförvirring, som påm inde om »Karl Ols­ sons», började utföra en indiansk krigsdans i gunrum m et. Larsen lugnade honom så sm åningom , gaf honom en liten flaska cocain och lät honom gå. Den m annen kom ald­ rig åter. Under alla långvariga rep ara tio n er och förberedelser till sista isfärden hade vi blifvit betydligt fördröjda. Olje- kokningen i Stanley hade tagit längre tid än beräknadt, och äfven i U shuaia gick allt långsam m are, än hvad m an trott. Egentligen v ar v år afsikt att re d an u n d er första hälften af oktober läm na S ydam erika. O ktober m ånad gick em ellertid, och först i början af novem ber kunde vi tänka på uppbrott. Gamla A ntarctic hade på enklaste sätt blifvit kölha- lad och m ålad. En grundlig rensning invärtes skulle nog också ha varit välgörande, ty re ste rn a från sälfångsten — ru tten olja m. m. ■ — spred öfver hela sk u tan den väm jeligaste stank. Därtill v ar dock icke tid. De nöd­ vändigaste re p ara tio n ern a af segel, rigg och h u n d ra an d ra saker voro tillräckligt tidsödande. Med oväntad frikostighet hade den argentinska rege­ ringen sk än kt expeditionen ytterligare en kollast på c:a 
 
 
 
 
 200 tons sam t dessutom en hel del utrustnings- och p ro ­ viantartiklar, hvaraf vi voro i behof. Den 30 okt. lättade vi an k a r för att i H arberton af- häm ta doktor A nderssons ene följeslagare, och h ä r stan ­ nade vi till den 4 novem ber. I H arberton lefva på ett stort settlem ent trenne bröder Bridges, söner till en afliden m issionär, och hvilka nu äro ägare till sto ra jordom råden, sträckande sig ända upp till den patagoniska kusten. De lefva på synnerligen god fot m ed skogsindianerna, af hvilka åtskilliga m er civiliserade ständigt arb eta p å deras ägor. För detta arbete erhålla indianerna en obetydlig dagspen­ ning i form af födoäm nen o. d. I skogarna n ärm a st sett- lem entet lefva äfven åtskilliga indianfam iljer i fullkom ligt vildt tillstånd, ehuru m ännen stundom , iklädda rock och byxor, arbeta tillsam m ans m ed sina m era bofasta k am ra­ ter vid egendomen. Alla dessa indianer tillhöra O nastam m en, som i m ånga afseenden ä r yaghanstam m ens fullkom liga m otsats. De lefva skogsm annens friska, obundna lif och kom m a sällan ned till stränderna, då därem ot yaghans, som näm ndt, m esta­ dels hålla sig på vattnet och aldrig våga sig in i skogarna, för hvars resliga invånare de h a stor respekt. Onas äro vis­ serligen inga jättar som patagonierna, m en de utgöra dock en högväxt, särdeles ståtlig m änniskostam , d är i synnerhet m ännens bredaxlade och fylliga, väl proportionerliga ge­ stalter falla i ögonen. Sällan ser m an bland dem någon m indre utvecklad individ, och de äro så storvuxna, att m edellängden bland m ännen lär uppgå till 175 centim eter. De hålla till i de stora skogarna n o rr om Beagle- kanalen, där de lefva sitt kringströfvande lif, uppehållande sig med jakt. Deras vapen är den traditionella bågen med långa sm ala pilar, hvilkas spetsar fordom gjordes af sten, men, sedan indianerna kom m it i beröring med de hvita, 
 
 
 
 
 -v Skiss a f fö rf. S a x , oc fv- kJV 'ri,; m "NW 'v in n a . ONAINDIANER. S kiss u f fö rf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 för det m esta göras af glas. De äga en fenom enal skick­ lighet i h an d teran d et af d etta vapen, och några gånger roade de sig m ed a tt visa oss prof härpå. De försm å i vildt tillstånd alla slags kläder, och de, som under arb etet vid H arberton äro klädda, återgå, då de om aftonen kom m it bland de sina i skogen, till den bekväm are paradisdräkten. Det enda, hvarm ed de skyla sig, är ett stö rre eller m indre guanacoskinn, löst hängande öfver ax larn a m ed h årsid an utåt, och hvilket de, då köl­ den ä r svår, så godt sig göra låter, svepa kring öfver- kroppen. Om benen äro de ständigt nakna, och endast fotterna förses vintertiden m ed ett slags låga m occasiner af guanacoskinn m ed h åren inåt. D essa skor äro de enda hopsydda plagg, de använda. Det ä r sv årt att tän k a sig en m änniskostam m era härdig än dessa indianer. Som de ständigt äro rörliga, på nom advis flyttande om kring från en tra k t till en annan, ha de ej n ågra ordentliga bostäder. N ågra få sm ala k äp ­ par, ett p ar m eter långa, n edstuckna i m arken, så att de luta mot h v a ra n d ra och om m öjligt ställda i lä af en buske, öfver dem något ris och g ren ar sam t p å vindsidan några hårlösa, rödfärgade skinnbitar, det ä r allt. H är inne göra de upp eld, på hvilken de ro sta sin enkla föda, och här ligga de om n ättern a, u tan an n at skydd än de lösa guanacom antlarna, som ofta ej räck a till att skyla de nakna kropparna. Man m åste härvid betänka, att klim atet i E ldslandet ingalunda ä r såd a n t som i det nordligare A rgentina. Den glödande solen, som i n o rr håller rosor och liljor vid ständigt lif, förby tes i E ldslandet till en svagt värm ande sol, hvilken icke förm år hindra, att det stundom fryser m idt i som m aren, och som ger vintern en fullt nordisk prägel. Att vintertem peraturen h ä r uppgår till — 14 ä 
 
 
 
 
 16° C. ä r intet ovanligt, och under denna sista vinter sades kölden i U shuaia ha stegrats till — 20° C. Och äfven m idt i en sådan vinter gå dessa indianer lika litet skyd­ dade, ja barnen, åtm instone gossarna, äro för det m esta helt och hållet nakna, äfven då snön ligger djup. Sannolikt finnes det ieke på hela jorden, utom m öj­ ligen eskim åer och n ärbesläktade stam m ar, något folk, som lefver ett lif så enkelt och njutningsfritt, så h ård t och utan all slags bekväm lighet. De känna i sitt fria tillstånd icke till några narkotiska eller alkoholhaltiga äm nen, och de ha heller intet annat såsom ersättning för tobak eller al­ kohol, inga dekokter eller växtextrakter. Då civilisationen trängde på och förde m ed sig sina oundvikliga följeslagare visade sig dessa vildm arkens söner ej sätta värde p å dem. Yaghans därem ot föllo hastigt offer för de nya njutnings­ m edlen, och de voro i stånd att byta bo rt sin sista skinn­ fäll m ot ett stycke tobak eller en sup. O naindianerna h a äfven haft sina m ördande strider med de hvita, och det berättas otaliga h istorier härom . Trots sitt dödsförakt och sagolika m od ha de d ukat under för öfverm akten, och utrotningskriget h ar förts m ot dem med en grym het, som g rän sar till det otroliga. De m est löm ska öfverfall försm åddes icke. Som ett exem pel be­ rättas det, att, då en ströfkår af in k räk ta re en gång funno ett nyligen öfvergifvet indianläger, d är öfver den rykande elden guanacosteken ännu hängde, och allt tydde på att indianerna skulle kom m a tillbaka, så fort de hvita gifvit sig af, dessa civiliserade m än voro nog sto ra n id in g ar att förgifta köttet innan de läm nade platsen. Dagen d ärp å fanns af hela den hit hörande indianfam iljen endast lik. Många dylika afskyvärda historier förtäljas, och det säges t. o. m., att för ieke allt för m ånga å r sedan det betalades skottpengar för vildarnas fällande. 
 
 
 
 
 Äfven sinsemellan ha de haft blodiga strider, och att äfven denna indianstam är dömd att dö ut, är otvifvel- aktigt. Enligt hvad jag hörde, skulle det nu sannolikt finnas kvar endast omkring 400 af den en gång mycket talrika stammen. Nordenskjöld har i sin bok »Från Eldslandet» på ett mycket träffande och intressant sätt beskrifvit dessa vildar, deras historia, seder och bruk, hvarför jag h är icke vill gå för långt i min skildring. Jag hade dock en gång till­ fälle att tillsammans med Skottsberg med en af b röderna Bridges som ciceron uppsöka deras läger i skogen och därvid på n ära håll få se detta stenåldersfolk i deras naturtillstånd. Jag lärde då känna ytterligare några af deras egenheter, hvilka jag h är vill nämna. Vid vår ankom st visade de sig alla gladlynta och vänliga och läto villigt fotografera sig. Fotografierna tro de utgöra den fotograferades ande, och de frågade Brid­ ges, om vi kommit för att »fånga deras andar». Det var en ganska kall och blåsig dag, och mycket snö låg ännu kvar i skogarna. Bridges tjänstgjorde som tolk (india­ nerna talade endast sitt eget språk), och på hans a n m o ­ dan uppträdde männen vid fotograferandet i full krigs­ rustning. Kvinnorna gnedo då in dem öfver hela kroppen med en röd mylla, och i ansiktet kolorerades de med a n d ra olikfärgade jordsorter. Denna process väckte en tydlig m u n ­ terhet, i synnerhet hos de unga flickorna, som på sitt egendomliga gutturala språk halfhögt sam talade och oupp­ hörligen fnissade. En mindre trekantig skinnflik, som fästes öfver pannan och framifrån såg ut som en toppmössa, till­ hörde utrustningen. Några fjäderprydnader använde de ej. Fram för kam eran intogo de sedan olika attityder, s å ­ som tiU jakt, då de låta skinnmanteln falla ned, eller till strid, då de hafva kogret i munnen. Präktigare och ståt- 
 
 
 
 
 ligare m anliga gestalter får m an leta efter.* Med en viss stolthet visade de oss ärren efter så r från sina sista in­ bördes strider. De sikta vanligen p å h v aran d ra s m agar, och en gam m al väderbiten indian åskådliggjorde m ed tec­ ken, att han fått en pil tvärs igenom denna kroppsdel. Bridges berättade för öfrigt, att m annen en dag uppen­ b arat sig vid gården för att få hjälp, sedan han m ed pil­ spetsen fortfarande utstickande i ryggen släpat sig fram flera mil genom skogen. De äro y tterst okänsliga för sm ärta och anse det v ara m ycket nesligt att klaga eller jäm ra sig. Äfven dessa n a tu rb a rn h a sina skönhetsbegrepp, och för att i den vägen uppfylla konvenansens fordringar ut­ sätta de sig för pinostunder, som säkerligen skulle af- skräcka äfven den kokettaste varelse i ett m odernt sam ­ hälle. Männen anse näm ligen, att h v arje h å rp ry d n a d på kroppen är m issprydande utom hufvudhåret. M ustascher och skägg tillåtas ej att växa, och t. o. m. ögonbrynen aflägsnas. I okunnighet om rakningens fördelar använda de vid denna negativa process en g anska säregen metod, i det de ingnida h åren m ed kall ask a för att få bättre tag, och sedan rycka de kallblodigt ut dem strå efter strå. Någon vidare renlighet ä r därem ot ej u tm ärkande för dem. Det enkla bru k et af tv ättv atten k än n a de ej. Deras sätt att »rensa» huden är dock i m itt tycke vida sm ak­ ligare än eskim åernas. De v ärm a en bit af guanacons lefver till dess blodet stelnat, kn åd a så ihop det tillsam ­ m ans med saliv, tills det hela blir en ganska lös deg, hvarm ed de gnida in kroppen och äfven ansiktet. Denna beläggning får sedan stelna, och n är den faller af eller plockas bort, anse de sig rena. Till detta »putsm edel» an- * Tyvärr ha med Antaretics förlisning alla dessa fotografier g ått förlorade. 
 
 
 
 
 ETT INDIANLAGER. ONAKVINNA FÄRDIG VANDRING. TILL S k o ttsb e rg fo to . s k u tts b e r y fo to . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 vändes ock i stället för lefvern den kådartade saften från ett träd. Karaktäristiskt för dessa vildar är den absoluta från­ varon af begreppet om ett högre väsende. Hos dem före­ kommer lika litet något gudsbegrepp som någon tanke på ett möjligt lif efter döden. Rättsbegrepp h a de dock. I allmänhet h ä rsk ar ord ­ ning och fred bland dem, och det är endast, då det skall utöfvas vedergällning för en liden oförrätt, som den blo­ diga vendettan kan förorsaka hela familjers utrotande. De vid H arberton lefvande indianerna inse, att de böra straffas, då de begått något fel, såsom stöld eller dylikt. Bröderna Bridges, som icke på något sätt utöfva m issions­ verksamhet bland vildarna, skipade själfva rättvisa bland dem. De hade i hörnet af ett magasin bojor och kedjor, hvarmed de för olika tider fjättrade den felande, som un­ der strafftiden fick lefva på svältration: vatten och två skorpor om dagen. Andersson var under sina excursioner h ä r ganska länge tillsammans med O naindianerna och lärde i grund känna dem, och han prisar dem såsom intelligenta, vakna och läraktiga sam t synnerligen arbetsam m a och pålitliga. Sedan vi i Harberton ökat vårt proviantförråd med en del nyslaktade får, återvände vi till Ushuaia, dit vi framkommo den 4 november i mörkningen. Förenings- dagen firades då genom en dånande salut med Antarctics hvalkanoner och genom höjandet af en skål för de för­ enade rikenas välgång. Under vår långa vistelse i Ushuaia hade bref och tidningar i ytterst ringa antal kommit oss tillhanda. P ost­ gången här nere är långt ifrån förstklassig. Posten be­ fordras öfver P un ta Arenas, där brefven ofta få ligga kvar långa tider. Länge hade vi nu förgäfves väntat på D u se, Bland pingviner och salar. 7 
 
 
 
 
 en sista p o s tsä n d n in g hem ifrån och äfven p å a n d r a för s o m m a r a r b e te n a viktiga saker. Å n gbå te n uteb lef em eller­ tid fo rtfarand e af någ on o f ö rk la rlig anledning, och vi m åste d ärför u ta n a tt h a fått de e fte rlä n g tad e b re fv e n lä m n a den befolkade världen. Den, som h a r öp pet sin ne för n a tu r e n s h ä rlig h e te r och en tid fått n ju ta af h vad E ld slan dets s to ra r ta d e fjord- la n d sk a p h a a tt b ju d a , m å ste m e d s a k n a d öfverge d essa tra k te r. R e d a n ha d e en första svag fläkt af v å re n s t r u ­ kit fram öfver B eaglek analens s tr ä n d e r och h u n n it sm ä lta isa r och snö, och r e d a n h a d e sko g a r och s lä tte r b ö rja t ik lä d a sig en ljus grönska, då A n tarctic p å m o rg o n e n den 5 n o v e m b e r lättade a n k a r. Dagen för a fre s a n v a r s tr å ­ lan de vacker, lug nt och k la r t i sun den, d ä r g rä s e t sto d g rö n t ä n d a ned till stra n d e n u n d e r de lö fk lä d da fjällen. I det stilla fjo rd v a ttn e t åte rsp eg la d es d e sn öiga a lp to p ­ parn a, som i en fm, s k ä r r o d n a d glänste m ot d e n luftiga, lju sa bakgrunden. Vid m ission sstatio nen i T e k e n ik a s ta n n a d e vi en dag för geologiska u n d ersö k n in g a r, och h ä r u n d e r fick jag, som äfven hade mig de an tro p o lo g isk a a r b e te n a a n fö rtrod da , tillfälle a tt u tfö ra en del e n k la re m ä tn in g a r p å yaghan- indian erna. Dessa utgjord e o m k rin g ett 70 tal af alla åld rar. H u r gam la de voro, visste d ock ingen. F rå g a d e m a n en gubbe, om h a n v a r tio år, s v a r a d e h a n ja, lik a ­ väl som en ung pojke, d å h a n blef tillfrågad, om h a n v a r 60. De voro, som jag i ett a n n a t s a m m a n h a n g näm nt, tämligen civiliserade, b u ro e u ro p e is k a kläd er, och n å g ra af dem talad e hjälpligt engelska. Missionären m ed delade dem, a tt v å r t fa rty g skulle gå m ot södern, d ä r det var k a lla re och m e r a snö. De ty c k ­ tes em ellertid icke vidare s e n te r a p o larfo rsk n in g e n s bety- 
 
 
 
 
 delse, lika litet som de kunde fatta, att det någonstädes var kallare än här. Själfva platsen för rnissionsstationen var synnerligen ful, beroende på en felriktad sm ak hos den förre m issio­ nären. Denne kom näm ligen från F alklandsöarna och ovan, som han var, att se skog, kunde han icke tåla några träd i byggnadernas n ärh et u tan lät sina skyddslingar in­ dianerna hugga ned alltsam m ans. Den n u v aran d e m issionären var en liten, beskäftig och välvillig m an, som lefde h är m ed barn och blom ma. Han var tydligen entusiast för sitt kall och trodde, att han utöfvade en välsignelserik verksam het bland den lilla kvarlefvan af vildarna. P å min fråga, h u r länge han tänkte stan n a på denna förvisningsort, svarade han m ed hänförelse: »Jag hoppas det blir hela m itt lif!» 
 
 
 
 
 6. I kamp med isen. Arbetsplanen. — Fångade af isen. — Isnavigering. — Syd Shetland. — Kronometerutriistningen. — Kartläggningen. — P å plundringståg bland pingvinerna. — Förberedelser till mötet. A ntarcticsundet spärradt. Is, hvart man vände sig. — Slädexpeditionen beslutad. — Jul. £ f j||r å n Tekenika fortsatte vi den 7 novem ber m ot söder genom sundet väster om Herm ite-öns nakna, öds­ liga sluttningar, där de ständiga sto rm arn a ej tillåta ett träd att växa. Vi skulle nu åter pröfva en dust m ed jordens oro­ ligaste farvatten, och i ett äkta Kap H orns-väder kommo vi ut i Stilla Oceanen. S torm en hven genom tackel och tåg, och en rå och kall snötjocka bredde sig så sm å­ ningom ut öfver hafvet. Vi passerade det falska Kap Horns sönderstyckade konturer, som skym tade fram ur tjockan, trotsigt och hotande m ed storm skyar omkring. Allt m era aflägsnade vi oss från de b efarn a stråkvägarna, inga fartyg visade sig, och sn art hade vi läm nat den be­ folkade världen och den inbrytande som m aren bakom oss. Denna vår första storm under färden lät oss förstå, hvilken obehaglig förändring, som verkligen in träd t i den 
 
 
 
 
 ANTARCTICS BESÄTTNING ISBERG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 gamla skutans inre. Under sjögången kom det s. k. slag­ vattnet på skutbottnen i skvalpning och uppblandadt, som det var, med åtskilliga saker, bland hvilka ruttet sälspäck och lika illaluktande olja intogo det främ sta rummet, spred det en den vidrigaste stank, man kan tänka sig, öfver hela fartyget. Dessutom hade rå ttorna nu hunnit utbreda sig till de omöjligaste ställen. Mellan skutväggen och brädbekläd- naden till hytterna, mellan hyttaken och däcket, öfverallt hade vi de sm å älskliga djuren, som förutom det infer­ naliska väsen de till vår trefnad höllo, äfven i sin mån ganska kraftigt bidrogo till att parfymera hvarje vrå af gamla Antarctic. Hade m an förut icke anlag för sjösjuka, så kunde m an dock midt bland dessa kväljande dunster icke undgå vissa känningar. Lyckligtvis var det nu slut på den m otbjudande säl- fångsten. Alla voro uttröttade på den, äfven matroserna. Andersson, som utom sin egenskap af ledare, äfven fun­ gerade som skeppsredarens ombud, beslöt efter öfverens- kommelse med oss, att till dess Nordenskjöld åter kom om bord och själf öfvertog ledningen, ingen fångst skulle göras. Besättningen skulle till ersättning för den h ä r­ igenom förlorade vinstandelen få en viss sum m a per man. Med detta arrangem ang voro vi alla synnerligen belåtna, ty utom det, att vi sluppo obehaget af själfva fångsten, skulle vi nu ostördt kunna ägna oss åt de vetenskapliga arbetena. Program m et för som m aren upptog först några land­ ningar på Syd-Shetlands-öarna för utförande af natu r­ historiska forskningar. Därefter skulle kartläggningen af den förra som m aren nyupptäckta kusten göras, och där­ med den hittills outredda frågan om Orléanskanalens för­ hållande till Gerlachcsundet klareras. Sedan dessa a r­ beten och de därm ed sam m anhängande undersökningarna 
 
 
 
 
 afslutats, skulle färden ställas ned mot vintersfationen vid Snow Hill, dit vi beräknade fram kom m a före jul. Denna vår sista färd till polarhafvet anträdde vi i den trygga förhoppningen att efter blott några m ånaders vistelse i isen åter få vända stäfven mot norr och mot hemmet. Föga anade vi då, h uru länge det skulle dröja, tills vi åter fingo se en grönskande strand och känna sommarvindars milda fläkt. Vi hade ansett, att vår förra som m arfärd på grund af ogynnsamma isförhållanden hade varit m indre fram ­ gångsrik. Hur skulle det väl bli med d enna? Ytterst få hållpunkter hade vi för att i detta fall beräkna u t­ sikterna. Att döma af den ovanligt stränga vintern i så väl Eldslandet som på Falklandsöarna, borde dessa ej vara synnerligen stora. Som jag redan nämnt, hade tem pe­ raturen på det förra stället sjunkit till — 20° C., och på Falkland hade vintern varit kallare än i mannaminne. Denna abnorma vinterköld berodde sannolikt på att större ismassor än vanligt hopat sig mot norr, och i så fall skulle det säkerligen ej bli utan svårigheter vi nådde en hög sydlig breddgrad. Glada och förhoppningsfulla fortsatte vi dock färden. Funnes det någon möjlighet att tränga fram bland isarna, skulle nog gamla Antarctic göra det, och någon skickligare och mera erfaren man att navigera henne än Larsen kunde vi ej få, det visste vi alla. Redan den 9 november på morgonen fingo vi det första isberget i sikte, och på aftonen sam m a dag kunde från stortoppen skönjas mer än 50 isfjäll af olika stor­ lekar. ^ Redan under denna natt stötte vi till allmän h äp ­ nad på den första drifisen på ungefär 59° 30' S och 66° V, och på natten mellan den 11 och 12 novem ber hade vi på ungefär 61° S framför oss en packiskant, samman- 
 
 
 
 
 h ä n g a n d e så lå n g t ögat k u n d e nå. D enna is v ar tydligen delvis m e r ä n å rsg a m m a l, s ö n d e rb rä c k t, em ellan åt hop- skrufvad, och de g röfre flaken p å sina ställen s a m m a n ­ bu n d n a m e d tu n n a r e bayis. D etta såg sa n n e rlig e n m in d re lofvande ut. P å en så nordlig b re d d g ra d h a d e mig veterligt ingen af v å r a före­ gångare m ött isen. F r a m m å ste vi dock, och det fanns ingen a n n a n utväg ä n a tt tr ä n g a in, d ä r isen tycktes glesast. H u ru det v a rit m öjligt för fo rna tide rs p ola rfa ra re att u ta n å n g a n s h jä lp a r b e ta sig fram genom packisen, är mig en gåta, som e n d a s t k a n fö rk la ra s d ärm ed , a tt den is de p a sse ra t, och som de i sina b e rätte lse r b e n ä m n a packis, v a rit h v a d vi k alla drifis och t. o. m. en m y cket gles såd an. T y a tt m e d ett segelfartyg fo rce ra vanlig packis ä r en re n omöjlighet. I v å r t p r o g r a m ingick visserligen in g alu n d a försöket att slå något r e k o r d i f r a m trä n g a n d e t m ot polen, m en hvarje n a tu rh is to ris k t a rbete, h v a r je u n d e rs ö k n in g af haf- vet ök as betydligt i v ä rd e ju läng re sö d e ru t den göres, och det v a r d ä rfö r vi h o p p a d e s a tt d e n n a so m m a r n å en hög sydlig b re d d g ra d . Nu a fstä n g d e oss e m ellertid d e tta isbälte re d a n frå n v årt fö rsta arbetsfält, S y d -S h e tla n d sö arn a . Tio dygn till- bragte vi i d e n n a is, e n a dagen liggande stilla, den a n d ra a r b e ta n d e oss fra m ett stycke, d å isen sla k n a d e något. Det v a r en trö stlö s syn d etta ändlösa, hvitg rå istäcke, h v a rt m a n v ä n d e sig. Vid sy n ra n d e n tycktes ism a tta n på sin a ställen v a r a alldeles slät och u ta n ojä m n h e te r mellan höga isfjäll, som res te sig b lä n d a n d e hvita m o t en m örk och d y s te r m olnvägg. Litet n ä r m a re , d ä r m a n ku n d e u rsk ilja ise n s olika delar, lågo de m assiva, platta eller egendom ligt sö n d e rs ty c k a d e isblocken än krin gströ dd a, än h o p a d e intill h v a r a n d r a m ed fa n ta stisk a skuggor öf- 
 
 
 
 
 ve r den jä m n a snön. Det h ela tycktes v a r a en e n d a öde isyta, på hvilken ej k u n d e s p å r a s ett lif. Men d etta flytande island, så enfo rm ig t vid en första anblick, visar dock ständigt något nytt. I d a g b rä c k n in g e n blågröna, kalla dag rar, sk iftan d e i ljusa, b ra n d g u la , till dess det he la s tå r r o d n a n d e i den u p p g å e n d e solen, som plötsligt b lä n d a r ens blick m ed reflex m ot g n is tra n d e snö. Det ä r en rik ed om på färger, u pp lifvande, v a r m a u n d e r soliga dagar, d å blan d s k im ra n d e h v itt alla den snöfria isens u n d e r b a r a fä rg n y a n se r f r a m tr ä d a — d ystra, fula, då solen ä r dold ba k om en m olnhöljd, g rå himm el, som gör det hela m ö rk t och kallt och k a s ta r svart g rö n a skuggor öfver stålg rå is. Och vid solnedgång, u n d e r lä tta s k y a r af blåviolett färg, k a n m a n få se den g u lrö d a flam ­ m a n d e horison ten a fb ru te n e n d a st af n å g ra b lo d b e s tä n k ta molnflikar. Den 17 n o v e m b e r p å kvällen b ö rja d e en v å ld sa m snöstorm , som v a r a d e i 4 dagar. O m b o rd togo vi s a k e n m ed ro, ty inne i pa c k ise n k u n d e vi ligga lu g n t äfven om en r a s a n d e snöstorm b rö t fram. E n d a s t en sa k ta dyning m ä rk te s genom isflakens lug na h ö ja n d e och s ä n ­ kande. Men i en stö rre k la r a s tra x intill gick sjön högt. A ntarctic förtöjdes vid ett sto rt u p p s k r u fv a d t flak m ed t r o s s a r n a fastgjorda k rin g u p p stic k a n d e isblock. Vid m id ­ dagstiden den 18 blef spän n in g e n så stor, a lt d e t a k tre isblocket splittrades, och s e d a n drefvo vi fritt om kring bland den glesnande isen. En så d an storm s ä tte r hela is m a s s a n i drift, stu n d o m m ed flera knops fart, och d å ser m a n isfjällen s k ä r a likt isb ry ta re genom det hvita täcket. Den 21 voro vi n ä r a a tt kollidera m ed ett dylikt isfjäll, som plötsligen stack fram u r tjockan. Mot kvällen b e d a r r a d e sto rm e n , och re d a n dagen d ä rp å voro vi ute u r isen. 
 
 
 
 
 I S B E R G , S E D D A D E N 11 N O V . 1902. I S B E R G , S E D D A D E N 13 N O V . 1902. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 De g å n g n a d a g a r n a h a d e v a rit a r b e ts a m m a oeh t r ö t­ ta n d e och icke heller u ta n fara. S v å ra re is h a de vi hit­ tills icke fo rc e r a t m ed den g am la skutan, som h ä r v e r k ­ ligen fick visa, h v a d h o n tålde. Vid första ram ning en m ot isen, då det v ä lk ä n d a b r a k e t och d u n d re t från fö rra so m ­ m a rf ä r d e n å te r b ö rja d e lå ta h ö ra sig, sp ran g m an genast upp p å d äc k för a tt åse det egendom liga skådespelet. N e d ifrå n d ä c k e t synes h ä r och d ä r en obetydlig klara, och isflaken ty c k a s för öfrigt ligga p a c k a d e g a n sk a tätt, m e n u p p e p å sin h ö ga post i u tsik tstu n n a n ser L arsen öpp ning ar och r e m n o r, m ä r k e r h v a r isen ä r tu n n a s t och glesast, och d ä r det k a n v a r a en möjlighet att. k o m m a fram. Ett m in d re flak, som s p ä r r a r vägen, stötes u n d a n m ed stäfven. B a k o m ligga tv e n n e sto ra skrufflak, p re ssa d e in ­ till h v a r a n d r a . Vi m å ste emellan. Det gäller a tt svänga det e n a å t sidan. F ö r full f a r t r u s a r A n ta rc tic m o t det, stöten träffar u n d e r sn e d vinkel. H ela fartyget skälfver, m en d e t m å n g a g å ng e r s tö r r e isflaket r u b b a s k n a p p t m ä r k ­ bart. ,Så b a c k a vi å te r och sk ju ta ny fart. En y tte r­ ligare, lik a k raftig stöt p å r ä t t a p u n k te n h a r m e ra effekt, och se d a n m a n ö v e rn u p p r e p a ts n å g ra gånger, v rid e r sig det väldiga flaket lå n g s a m t r u n d t och ö p p n a r en sm al väg. Isen s k r a p a r m ot sk u tsid an , d ä r vi gå fram i en trång, slin g ra n d e r ä n n a . S tu n d o m finnes icke sv ä n g ru m för a k te rn , s tu n d o m k ila r s k u ta n sig fast i isen och sitter där orörlig. Då k o m m e n d e r a s alla m an p å dä c k och s am la sig vid e n a re lingen för a tt p å s k e p p a r n s tecken springa fra m och tillb a k a tv ä rs öfver dä c k e t till dess A n t­ arctic k o m m it i en svag gungning, som är tillräcklig att lossa den. U n der isna vige ringe n ä ro vanligen tv å m a n vid ro d re t och flera stå b r e d v id fö rse d d a m e d långa s ta k a r för att, så godt sig gö ra låter, s k y d d a prop ellern m ot is. 
 
 
 
 
 Prop ellern ä r n ä s ta n stän digt hotad . Än ä r det ett s to rt isflak, som n yss m ed m ö d a blifvit u n d a n s k ju te t och nu m ed en a n n a n del lå n g sa m t sv ä n g e r in m o t ak te rn , än ä r det b ak ifrå n ett isblock trä n g e r p å m ed u ts k ju ta n d e und erv atten sd el, som ser ut a tt k u n n a lyfta h e la s k u ta n , än p re s s a r isen frå n b å d a sidor, så a tt icke ens r o d r e t k an k a sta s om. I r ä tta ögonblicket m å ste m a sk in e n sto p ­ pas, om ej ett p ro p e lle rb la d skall slås af och vi v a r a hä n visad e till en d a st seglen. Det v a r lif och rö re ls e om b o r d d e ss a d a g a r, d å vi k ä m p a d e oss fram genom ism a ss o rn a , det v a r sp ä n n in g att se isens nyckfulla lek m e d v å r t lilla fartyg, och det v a r m ed en viss triu m f vi slutligen n å d d e ö p p e t vatten. Vi h a d e nu ko m m it i n ä r h e te n af Syd-Shetlands- öarn a, och den 23 la n d a d e vi för fö rsta gån gen d e n n a so m m a r p a en a n ta r k tis k kust. Det v a r p å n å g r a sm å klipph olm ar n ä r a Snö-ön. H ä r m ö tte vi å t e r v å r a gam la b e k a n ta pingvinerna, lika lustiga och s k r a ttr e ta n d e , lika ilskna och stridslystn a som förut. Vi fo rtsatte d ä re fte r in i B ransfield-sundet, som vi till v å r öfverraskn in g funno n ä s ta n isfritt. Vi sty rd e nu till Deception ön, som ä r en s ju n k e n vulk a n ö m ed själfva k ra te r n till sto r del u n d e r hafsytan . Den öfver h a fv e t uppstickande, n ä sta n ringform iga b e r g k a m m e n h a r p å sina ställen ä nn u en svag v u lk a n isk v e r k s a m h e t i d et invid stran d e n af k rater-sjön finnas v a r m a k ä llo r m e d en te m ­ peratu r, som vid F o ste rs b esök på ön å r 1728 v a r + 88° C. Vi h in d ra d e s em ellertid frå n att n ä r m a r e u n d e rs ö k a detta förhållande, ty inloppet till k ra te r-sjö n v a r s p ä r r a d t af is och själfva k r a te r n belagd m e d ä n n u o b ru te n is. Några landstigningar gjordes d o c k p å öns sydsida, och h ärifrå n ku n d e m ot sö d e r h elt svagt s k ö n ja s för­ to n in g a rn a af Ludvig Filips land. Ä nn u h a d e vi icke 
 
 
 
 
 lyckats u p p tä c k a n å g o t s p å r af den p å det e ng elsk a sjö ­ k o rte t u ts a tta »Middle Island». Vi fo rtsatte n u m o t Li- vingstone-ön, fun no isen m ellan d e n n a och G reenwich-ön ä n n u liggande, och efter en k o rt lan dn in g p å den fö rst­ n ä m n d a ö n lä m n a d e vi den 25 n o v e m b e r Syd Sbetlands- gruppen b a k o m oss, s ty r a n d e m o t den p u n k t d ä r »Middle Island» to rd e ligga. Vi fmgo n u tillfälle a tt k o n sta te ra , a t t . d e n n a ö ej ex iste ra d e , och i dess ställe lod ad e vi ett djup af 1,440 m. V å r n ä r m a s te uppgift v a r nu a tt lösa g å ta n m ed af- seende p a O rlé a n sk a n a len . I s a m m a n h a n g m ed r e la te r a n d e t af e xp editionens geografiska resu ltat, skall jag n ä r m a r e ingå p å d e n n a frå g a och dess slutliga u tre d n in g och vill nu e n d a s t b e r ö r a n å g r a sa k er, som n ä r m a r e s a m m a n h ä n g a med själfva k a rtlä g g a n d e t af den n y u p p tä c k ta kusten. I sin till oss ö fv e rlä m n a d e p. m. för de v e te n ­ skapliga a rb e te n a , som skulle utfö ra s u n d e r den tid v interp artie t v ista d e s p å S n o w Hill, säger N o rd ensk jö ld a n gåend e ka rto g ra fie n : »V iktigast ä r a tt få så m å n g a p un kte r som m öjligt e x a k t (helst astron om iskt) fastlagda, att k artlägg a s å sto r s tr ä c k a som möjligt, helst i s a m ­ band m e d å tm in sto n e n å g ra land stig ningar, och sä rsk ild t ätt a n v ä n d a alla tillfällen för a tt k o n n e k te r a Kap S e y m o u r med T w o H u m m o c k s-ö n m e d Astrolobe-ön som stö d je ­ punkt». Vid u tt a la n d e t af ön sk e m å le n i afseend e p å d e ssa arbeten, som a lltså sk ulle utfö ra s in n a n vi a n lö p te h a n s vinterstation, h a d e N o rd e n sk jö ld dock förbisett en sak, nämligen a tt vid v in te rp a rtie ts la n d s ä tta n d e äfven fartygets k ro n o m e tra r — u to m en — följde med. Som b e k a n t ä r d e t m in s ta a n ta l k r o n o m e tr a r, som erfordras för fullt s ä k e r navigering, tre. Vi a r b e ta d e em el­ lertid u n d e r för k r o n o m e tr a r n a sä rs k ild t o g y n n sa m m a för­ hållanden. Betydliga te m p e r a tu r v ä x li n g a r och de vid is- 
 
 
 
 
 forceringen oundvikliga stö ta r och r u b b n in g a r, som m åste k o m m a de öm tåliga in s tr u m e n te n till del, skulle ovillko r­ ligen stö ra n d e in v e rk a p å d e ra s gång. Det ä r d ä rfö r otvifvelaktigt, a tt fy ra k r o n o m e tr a r b o rt finnas om b o rd p å A ntarctic, för a tt de g jo rd a lo n g itu d b e s tä m n in g a r n a skulle få n å g o t värde. Detta icke blott för det k a r t o ­ grafiska ä n d a m å le t u ta n äfven för h a f s u n d e rs ö k n in g a r n a , som fo rd ra n å g o t s å n ä r e x a k t an g ifv an d e af p la ts e n för de olika station erna. I P o rt S tanley h a d e vi r e d a n d is k u te r a t d e n n a b rist och m ö jligheterna för dess a fh jä lp a n d e . L a rse n s k r e f till g e n e ra lk o n su la tet i B uenos A ires för a tt genom dess fö r­ sorg erhålla ytterligare n å g r a fullgoda k ro n o m e tr a r, m e n af någon anled ning k om aldrig d e n n a sk rifvelse fram , och då tiden n ä r m a d e sig för v å r a fre sa till E ld sla n d e t och den sista pacificångaren kom u t a n att m e d fö ra de e fte rlä n g tad e uren, hade vi ingen a n n a n r e s u r s ä n att h å lla tillgodo m ed h v ad Stanley k u n d e e rbjud a. J a g vill icke längre o rd a om d e tta le d s a m m a fö r h å l­ lande, det v are nog sagdt, a tt vi ly c k a d e s få lå n a två k ro n o m e tr a r af m ycket tvifvelaktigt v ärd e , h vilk a u n d e r det sista å r e t ej v a rit i gång och sa n n o lik t deltagit i n å g ra förlisningar på k u s te n af Fa lk la n d . E h u r u dessa e n d a st till n a m n e t k u n d e a n se s v a ra , h v a d de b orde, och följaktligen ej heller voro af sä rd e le s s to r nytta, togo vi dem dock m ed p å färden. U nder den d ä r p å följande v istelsen i U s h u a ia gjorde jag m ed vissa m e lla n ru m r e g e lb u n d n a lo n g itu d b e stä m n in g a r af en re d a n förut a stro n o m is k t fastslagen p u n k t — » Punta Observatorio» — och k u n d e d ä rigeno m å tm in sto n e för till­ fället e x a k t b e s tä m m a de olika k ro n o m e tr a r n a s s tå n d och gång. Af en olycklig tillfällighet gick e m ellertid s e d e r­ m e ra efter Antarctics förlisning m in k r o n o m e te r jo u r n a l för- 
 
 
 
 
 L A N D S T A T I O N E N PÅ A S T R O L A B E Ö N . K U S T P A R T I I O R L E A N S KANA LEN. L arsen fo to - la r s e l‘ fo to - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 lorad och m ed denna äfven m öjligheten att, sedan krono- m etrarn a följt m ed fartyget i djupet, korrigera de o rts­ bestäm ningar, jag denna som m ar utförde. I och för karterin g sarb eten a disponerade jag nu för öfrigt sam m a instrum ent jag användt på Syd-Georgien sam t dessutom tvenne azim utkom passer, på hvilka jag gjort en approxim ativ deviationsbestäm ning, innan vi läm nade Eldslandet. En ny uppsättning af fotogram m etriska plåtar hade äfven anskaffats från Buenos Aires. H uru vi skulle lyckas lösa den uppgift, som nu före­ låg oss, v ar sv årt att förutse. För min del var jag beredd på, att själfva kartläggningen skulle stöta på stora och kanske oöfvervinneliga svårigheter i m er än ett afseende. F örst och främ st beträffande isförhållandena, som, utan att vara allt för svåra, kunde om öjliggöra det hela. De ant- arktiska k u stern a inom detta om råde äro ju på ganska få ställen tillgängliga för m änniskor, och utefter hela den sträcka vi fö rra som m aren passerade, hade jag ej m ärkt någon plats, som läm pade sig för uppm ätandet af en bas. Visserligen hade m an m öjlighet att åtm instone p å någon punkt, om ock m ed sto rt besvär, taga sig upp på själfva landisen, d är det fanns vidder nog till en basm ätning af den storlek, som h är erfordrades, m en detta skulle taga tid, och jag kunde ej b eräk n a att för hela karteringen få dis­ ponera m er än högst 14 dagar. För att på denna korta tid kom m a till något resultat hade jag b eslu tat att använda själfva fartyget för upp­ gående af baslinjer. V isserligen ä r en skeppslogg aldrig fullt tillförlitlig, och tidvattensström m arna bidraga att göra felen större, m en m etoden v ar dock användbar och någon annan stod mig ej till buds. Den 26 novem ber på m orgonen landade vi på Astro- labe-ön. Det var en solig, vacker m orgon, him len delvis 
 
 
 
 
 öfverdragen m ed lätta m olnflockar, som återspeglade sig i det lugna hafvet — en m orgon då t. o. m. h ä r nere det eljest kalla och ödsliga får en m era leende färg. F rån stortoppen var det en hänförande utsikt öfver det silfver- glänsande hafvet. Hela det breda B ransfieldsundet tycktes isfritt, och endast några få isb åtar funnos i närheten, på hvilka en m ängd pingviner sutto, i ro drifvande fram. A strolabeöns djärft skurna fjällspetsar stucko m örka och brunaktiga upp u r det bländhvita ishöljet, kastande skarpa skuggor öfver sluttningarna. P å denna ö restes på läm p­ lig plats en signalstång med en skriftlig underrättelse, som, i händelse vi skulle blifva eftersökta, skulle utvisa att allt hittills gått lyckligt. Här började jag äfven kartläggningen m ed en första syftstation. Under natten blåste det upp en kraftig storm , som dock icke hindrade oss att red an före dagbräckningen fortsätta färden. Det v ar ett äk ta an tark tisk t väder, så ­ dant det af v åra föregångare så ofta beskrifvits. Af den sista soliga som m ardagen fanns ej ett sp år kvar. Allt var totalt förvandladt. R a och kall svepte den snöblan- dade regntjockan kring oss. Hafvet v ar svartgrönt, där det icke piskades hvitt af storm en, som i häftiga byar stötvis kastade sig öfver oss. Längre fram på dagen m inskades dess våldsam het betydligt. Vi fortsätta vår väg. Sm åningom skym tar fram ur tjockan ett dim migt isklädt land — det vi söka. Molnen släpas på de ödsliga fjällen som stå frysande hvita, men svarta och grå, där b ran tern a äro och ingen snö kan fastna. H är ha vi det åter vårt hem lighetsfulla land, lika tryckande storslaget, som då vi sist sågo det, endast m era dystert, inram adt m ellan det grönaktiga, hvitskum m ande hafvet och en mörk molnvägg. P å sina ställen kan m an 
 
 
 
 
 BILD FRÅN O RLEA N S KANALEN. KUSTPARTI FRÅN TRINITY-ÖN. ia ™" fo to ' la r s m fo to - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rcdtin nu g en o m d im m a n so on isto pp höja sig öfver t e r ­ ra s se rn a , m e n d e t m e sta ä r doldt i moln. U n d er den n ä r m a s te tiden pågingo v å r a a rb e te n u t ­ efter d e n n a kust, so m jä m te närlig gand e ö a r n ä r m a r e u t ­ forskades. H ä rig e n o m blef slutligen det verkliga fö rh å lla n ­ det m e d d e n ofta o m d e b a tte r a d e O rléansk analen utredt. Ludvig Filips la n d b e fa n n s s a m m a n h ä n g a m ed den k u st belgierna b e n ä m n t D anco land , och det på sjö ko rtet b e ­ fintliga T rin ity la n d u pp lö ste s i n å g r a få ö a r k n a p p t till­ räckliga för a tt ge v a ttn e t m ellan dem och fastlandet n a m ­ net af ett sund. S å lu n d a k o m m e r d ’Urvilles O rléan skan al att bilda inlop pet till eller om m a n så vill sam m a n fa lla med det af B elgica-expeditionen u p p tä c k ta G erlache-sundet. Någon sy d g å e n d e kan al, s å d a n d ’UrvilIe fö reställt sig d e n ­ sam ma, e x is te r a r följaktligen ej. Ju s t d e n n a del af ku ste n, h vilken af oss n u k a r t e r a ­ des, är, så s o m ja g i kap. 12 skall visa, troligen det af P a lm e r eller h a n s följeslagare i b ö rja n af 1800-talet up p täck ta la n d e t och b ö r d ä rfö r b ä r a h a n s nam n . Den 5 dec. v oro a r b e te n a h ä r a fslu ta d e och h a d e alltså utförts p å den re la tiv t k o r ta tid e n af 10 dygn. P å g run d af de s to ra d is ta n s e r n a h a d e den fo to g ram m etrisk a m e to ­ den ej k u n n a t a n v ä n d a s — ett teleobjektiv h a d e härtill varit nödvändigt. I stä lle t slog jag in på en m etod, som visade sig i n å g o n m å n k u n n a e r s ä tta den n y ssn ä m n d a . F rå n h v a rje s ta tio n s p u n k t a fte e k n a d e jag i m in sk issbo k de inom s y n k re tse n befintliga lan dförtoning ar, till h vilk a m in a syftlinjer h ä n fö rd e sig. E h u r u p å d e ssa sk isse r de relativa afstånden m ellan olika p a rtie r och äfven re lation en m ellan höjd och u ts trä c k n in g i sid a e n d a s t blefvo a p p ro x im a tiv t riktiga, k u n d e ja g d o e k genom d e ssa enkla teckningar uppnå den tid s b e s p a r a n d e fo to g ra m m e trisk a m etod en s för­ delar och in s k r ä n k a fä lta r b e te t till hufv u d sa k lig e n upp- 
 
 
 
 
 dragandet af syftrosor. Jag förde äfven härigenom med mig hem en ganska trogen bild af k usternas utseende, fullt tillräcklig att läggas till grund för konstruktion af de sam m a m ed angifvande af isfria ställen, dalglaciärer, klipp­ holm ar o. s. v. Ledsam t nog voro under dessa dagar de inre partiern a af landet för det m esta höljda i dim ma eller dolda af m er eller m indre tä ta stratusm oln, och jag kom m er därför att inskränka mig till att topografiskt åte r­ ge en ganska sm al rem sa af kusten, Inalles gjorde jag under dessa arbeten 19 landningar på olika ställen, och tre af dessa blefvo åtm instone till latituden riktigt bestäm da. U nder det jag m ed fartyget gick upp baslinjerna, använde jag mig af azim utkom pas- serna till afskärning af en del punkter, som jag ej kunde se från m ina landstationer. S tationspunkterna för dessa syftningar fastslogos m ed tillräcklig noggrannhet genom att, i sam m a ögonblick en syftning togs, såväl loggen som tiden aflästes. H ärunder hjälptes jag m ed stor b ered ­ villighet af J. G. Andersson, för hvilket jag m åste u ttala mitt hjärtliga tack. Såväl härigenom som ock på grund af de ljusa nätterna, som tilläto mig att, n ä r det behöfdes, arbeta dygnet om, kunde det hela afslutas på så kort tid. Det var dock icke uteslutande dessa arbeten och de därm ed förbundna n atu rh isto risk a undersökningarna, som upptogo tiden. B esättningen hade em ellanåt rä tt mycket bestyr med insam landet af pingvinägg, då vi kommo till några större häckningsplatser. Dessa ägg, som utgjorde ett värderikt och välkom m et tillskott till den dagliga födan, äro m inst dubbelt så stora som vanliga hönsägg. Till det yttre likna de för öfrigt dessa, m en skalet h ar på inner­ sidan en svagt blågrön färg. En egendom lighet m ed dem är, att hvitan vid kokning bibehåller sin genom skinligt gråaktiga färg, hvilken om ständighet var nog att hos några 
 
 
 
 
 af oss fr a m k a lla en i m itt tycke tä m ligen om otiverad af- sky för den v ä ls m a k a n d e födan. Ä g g p lu n d rin g arn a utfördes sällan u n d e r fredliga för­ hållanden. V oro de s m å m odiga d ju re n eljest icke vidare tra k te ra d e af m ä n n is k o r s sällskap, så v isade de sig nu fullkomligt u rsin n ig a vid v å r stö ra n d e inb land ning i d eras äktenskap liga idyll. De fö rsv a ra d e sin a n y v ä rp ta ägg m ed en energi, som k u n d e h a a fs k r ä c k t m ången, m en h ä r hjälpte det ej. V å r a m a g a r ö fv e rrö sta d e de någ ot m ild are kän slor vi eljest k u n n a t hysa, och m e d förhoppningen att fåg- larne så s m å n in g o m sku lle t a sitt förn uft tillfånga och likt vårt ta m a fjä d e rfä b e g a g n a sig af m öjligheten att e rsä tta förlusten, fo rtfo ro vi h å r d h jä r ta d t m ed plundringen. I tusental f r a k ta d e s pingvinägg om bord. E m ellanåt var ro dd bå te n så fylld, a tt ro d d a r n e t. o. m. h a d e sv å rt att få plats. Icke e n d a s t p ing viner påträffade vi vid d e ss a » stra n d ­ hugg». P å n å g r a ställen h ä c k a d e den pro p o rtio n e rlig a och va c kra s a m t m y c k et skygga d o m in ik a n e rm å s e n , och vi p å ­ träffade äfv en k o lo n ie r af k o r m o r a n e r . De s is tn ä m n d a fåglarna, som n ä r m a s t p å m in n a om v å r a sk a rfv a r, visade i likhet m ed p in g v in e rn a ingen fru k ta n för oss. Deras ägg togo vi ej, ty de h a d e n å t t ett allt för långt utv e c k ­ lingsstadium för a t t n ju ta s m e d sm ak. M ö d ra rn a tycktes em ellanåt af n å g o n o r s a k v a r a m in d re ense, och d e ra s in ­ bördes tv ister n å d d e ku lm e n, då nå g o n af oss begick det skälm stycket a tt öfverflytta n å g r a ägg frå n ett red e till ett annat. F å g la rn a d r a b b a d e d å s a m m a n , så a tt m a n m åste gå em ellan och skilja dem å t sa m t o m r a n g e r a c a su s belli. P å en g a n sk a h ög ö, d ä r v a n d rin g e n u pp fö r en b r a n t snösluttning v a r täm ligen besvärlig, fun no vi h ä c k a n d e jättepetreller (O ssifraga gigantea). Dessa ovanligt fula fåglar, med hvilka jag u n d e r ett s e n a r e sk e d e af e xpeditionen skulle Duae, Bland pingviner och »älar. 8 
 
 
 
 
 få tillfälle att göra närm are bekantskap, lågo lugnt kvar i sina steniga reden på marken, och då man närm ade sig, visade de sitt misshag öfver visiten genom att kasta upp en del tvifvel- aktig f. d. föda med en förvånande träffsäkerhet. Var man icke påpasslig, hade m an hela duschen öfver be­ nen. Jag tog ett af deras väldiga ägg som ett litet minne och stoppade det i rockfickan, men det skulle jag aldrig ha gjort, ty under nedfärden råkade jag halka och åkte ett stycke med sagda ägg mig ovetande såsom u nder­ lag. När jag sedan utan att ana oråd stoppade handen i fickan, fann jag endast ruinerna af äggskalet bland det tjockflytande, klibbiga innehållet, som fyllde nästan hela fickan. P å ostsidan af Kristianiaöarna såg jag på en holme några weddellsälar, blodiga och illa sargade, troligen nå­ gon späckhuggares verk. Späckhuggarna visade sig stundom under denna tid, och en dag hade vi tillfälle att se dem ute på spaning efter säl. De kommo i en flock, och invid kanten af hvarje litet isflak, på hvilket en säl möjligen kunde ligga, reste sig någon af flocken lodrätt upp ur vattnet för att speja efter rof. Vi sågo dem aldrig finna något, och hu r de skulle burit sig åt för att taga sälen ned från isflaken, vet jag ej. Möjligt är ju att denna i förskräckelsen kastar sig i vattnet, då fiendens hufvud plötsligen sticker upp bredvid honom. Den 5 dec. läm nade vi som sagdt detta område, och kursen skulle nu ändtligen ställas mot vinterstationen. Den sista tidens sommarlika väder och den förvånande ringa drifis, vi stött på, hade gjort oss ganska sangviniska, och ingen hade en tanke på, att vi icke inom några da­ gar skulle ha nått vår bestämmelseort. Glädjen var där­ för stor om bord. Snart skulle vi få återse v åra vänner där nere och få höra, hvad de hade upplefvat under vår 
 
 
 
 
 ANTARCTICAPINGVINER. PINGV1NÄGGEN FÖRAS OMBORD. Larsen foto. L arsen f0 < 0 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 bortovaro. Enformigt hade de säkerligen haft det, och de längtade nog hem nu. Af oss, som varit om bord, var det åtminstone ingen som hade någon öfverdrifven åtrå att stanna h är nere allt för länge. Huru omväxlande det än emellanåt varit under Antarctics m ånga färder, hade dock hos alla och i synnerhet på sista tiden tanken på hem m et fram trädt allt starkare. Men n är vi väl afhäm tat inbyggarna vid Snow Hill, och alla åter voro sam lade ombord, skulle det icke dröja många m ånader, förrän gamla Antarctic åter vände stäfven mot norr. Så hoppades vi. Allmänt förbereddes det stora mötet. Så godt sig göra lät arrangerades gunrum och hytter till de från­ varandes värdiga mottagande. Äfven friska boklöf hade vi för att åtm instone inomhus få det litet sommarlikt. Man gjorde stor toalett och snyggade upp sig på bästa sätt för att se så elegant ut som möjligt. Yi kommo ju från den befolkade världen och borde därför medföra en fläkt af civilisation till de förvildade öfvervintrarna. Åt­ skilliga läckerheter hade vi också att bjuda dem på. Färskt fårkött, vildgäss och t. o. m. vanliga hönsägg förde vi med oss. Det skulle naturligtvis bli en festmiddag om­ bord första dagen de hade kommit dit, och vi måste då visa dem, att de hade kommit till något bättre. Föga kunde jag vid detta tillfälle ana, att ingen af dem m er skulle beträda Antarctics däck, och att ett år senare det i stället skulle bli hos inbyggarna på denna vinterstation, som några stackars nedsotade, halfförfrusna vandrare skulle få njuta af den civilisationens komfort, på hvilken de själfva en gång ville bjuda. Bestörtningen blef stor, n är vi funno sundet mellan Ludvig Filips land och Joinvilleön sp ärradt af is. Det var 
 
 
 
 
 omöjligt att forcera denna. Antagligen var det flerårig bayis, som af sista höststorm ara ryckts loss och drifvit upp m ot sundet, i hvars trängsta del den pressats in och del­ vis skrufvat upp sig till en fullkom ligt ogenom tränglig barrikad. Det blef naturligtvis stor förstäm ning om bord, ty efter hvad m an kunde bedöm a, borde det gå flera veckor, innan någon förbättring kom m e att inträffa. R edan innan vi kom m it in i själfva sundet hade G. A ndersson, K. A. A ndersson och S kottsberg gjort en land­ stigning i närheten af Mt Bransfield, och h ärifrån hade de fått en öfverblick af det isfyllda sundet. Ännu visste m an dock ej, att vi h är skulle bli hindrade i allt vårt vidare fram trängande. Då jag på m orgonen den 8 dec. kom upp på däck, hade vi redan vändt och ångade nu norrut. L arsen hade beslutat att söka kringgå Joinvilleön. Han hoppades, att isförhållandena på ostsidan skulle vara gynnsam m are. Sty­ rande genom tä t och besvärlig drifis p asserade vi n o rd ­ spetsen. H är stack fram en stor udde af grof packis, som m åste kringgås. Det var ganska dim m igt och snöade. P å efterm iddagen trodde vi oss se en öppning i packis­ randen och slogo genast in på denna väg, m en kommo icke långt. Mot aftonen ökades tjockan, skrufisen blef högre och tätare och tvang oss så sm åningom åter m ot norr. I denna riktning fortsatte vi nu utefter iskanten, fåfängt sö­ kande någon öppning. Söder om E lefantöarna blefvo vi fast i isen och följde dess drift i nordostlig riktning. Detta såg dystert ut. F örbindelse m ed vinterstationen m åste på ett eller annat sätt nås, och vi började diskutera frågan om m öjligheten att öfver landisen kom m a fram till Snow Hill. I första ögonblicket tycktes dock ett sådant företag outförbart, Som en dylik situation, i hvilken vi 
 
 
 
 
 nu befunno oss, aldrig tagits m ed i beräkningen, och som heller aldrig fö rutsetts m öjligheten eller nödvändigheten af att en slädfärd gjordes från fartyget, saknade vi också om bord den nödvändiga utrustningen härtill. I och för A nderssons vandring till Fagnanosjön hade en släde hop tim rats före v år ankom st till Eldslandet. Tvenne sofsäckar af guanacoskinn hade också gjorts vid sam m a tillfälle, m en för öfrigt hade vi intet. Dock, något m åste som sagdt göras, och det ganska snart, om det ej skulle bli för sent. A ndersson fram ställde med det första förslaget till denna slädfärd, och vi öfver- enskommo, att han och jag skulle göra försöket. Som del­ tagare anm älde sig frivilligt en käck norsk m atros, G run­ den, en sta rk och uthållig karl sam t duktig skidlöpare. Så sn art företaget v ar beslutadt, satte vi genast i gång m ed fab ricerandet af alla nödiga saker. Det var händigt och dugligt folk allesam m ans om bord, och hvarje man gjorde, hvad han kunde, för att hjälpa till. Under den närm aste tiden arb etad e såväl snickare och smed som skom akare och skräddare. Släden förstärktes och skoddes med b an d järn under m edarna, k läder och skodon rep a­ rerades, vindtröjorna afpassades, och byxorna skoddes med segelduk. Det v ar tu sen sak er att tänka på. Lyckligtvis hade A ndersson från Sverige fört med sig ett litet tvåm anslält, som nu kom väl till pass, ehuru det var i m insta laget för oss tre. Någon slags slädturspro- viant hade vi ej om bord, u tan det förråd vi behöfde såväl för slädfärden som till en reservdepot plockades ut af skutans förråd. P lanen för denna släd tu r var i k orta drag följande. Vi skulle landstiga på någon punkt af Ludvig Filips Land och där deponera det m edförda reservförrådet sam t genast anträda isvandringen till Snow Hill. Väl fram kom na till 
 
 
 
 
 Nordenskjölds station, skulle vi där till den 10 febr. in­ vänta Antarctic, som under tiden skulle söka begagna hvarje tillfälle att nå stationsplatsen. Om skutan till sagda dag ej hade visat sig därnere, skulle vi med vinlerstatio- nens samtliga medlemmar anträda återfärden till vår ut­ gångspunkt. Här skulle vi lefva af det deponerade pro­ viantförrådet till dess Antarctic — senast den 10 mars — kom oeh hämtade oss. Under det dessa förberedelser pågingo, arbetade sig Larsen fram med skutan genom allt svårare is. Trots hans skicklighet att m anövrera och hans skarpa blick för hvarje liten chance var det honom dock omöjligt, att mot sådana hinder uträtta något. Den täta packisen dref oss obarmhärtigt mot nordost. Det var tydligt att vi här icke kunde uträtta något, åtminstone ej på lång tid. Dessa dagar i isen voro ohyggligt enformiga och tröttande, trots att hvarje tillfälle, som erbjöds, användes till hydrografiska och zoologiska undersökningar. Den 10 förtöjdes skutan invid ett skrufisflak af stor mäktighet. Delar af detsamma nådde upp till Antarctics storrå. Här togo vi in is för att därmed fylla färskvattensförrådet. Den 12 voro vi förtöjda vid ett annat isflak och drefvo långsamt mot nordost. Härunder lodades först ett djup af öfver 1000 m. Några tim m ar senare, då håfven slängdes ut, tog den botten på 850 m., och nästa lödning några timmar därefter gaf ett djup af omkr. 640 m. Förut hade det ett par gånger händt att, sedan vi lodat djupet och därefter sänkt ned vattenhäm taren ett par hundra meter kortare, den dock kommit upp med bottenslam. En dag varierade djupet för samma hydrografiska station nära 600 m., och den största vattenhäm taren fick då en del skador, som dock sedan reparerades. Kors och tvärs gick vår väg, som bestämdes af isens 
 
 
 
 
 KUSTBILD F R Å N P E N D L E T O N S Ö. ROSAMEL-ON. (Julön.) jM r s e n fo l°' L a r sen fo to . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 nyckfullhet. Ä n lågo vi in n e slu tn a i packisen, följande dess drift, än a r b e ta d e vi oss fra m ett stycke, n ä r det v a r möjligt. Allt h o p p lö sa re v isade sig försöket att på d en na sida b r y ta sig en väg m o t söder, och slutligen m åste vi vända. Ett p a r g ån ger u n d e r d e n n a tid h a d e jag försökt mig på skidor, n ä r vi lågo invid ett stö rre isflak, m en jag h a n n icke k o m m a rik tigt u n d e r f u n d m ed dessa fortskaffnings- medels fö rd elar. V id d e n n a tid v a r jag öfvertygad, att sk id o rn a u n d e r v å r blifv an de isv a n d rin g ej skulle k o m m a till n åg o n egentlig an vän d n in g . Ja g skulle dock s n a rt få en a n n a n u p p fa ttn in g och få tillfälle u p p s k a tta skidans fördelar. Den 22 dec. h a d e vi å te r ko m m it fram till Joinville- ön och gjorde h ä r d e n föga g läd jan de upptäck ten, a tt i A n ta rc tic -su nd et v a r ä n n u m e r a is än fö rra gången. Nu fanns ingen tv e k a n lä n g re och heller intet skäl att d röja med v å r t företag. S lä d e x p e d itio n e n m å ste sä tta s i gång så fort som möjligt. Blott julen ville vi lå ta i lugn p a sse ra , och tyst och stilla »firade» vi d e n n a fest i en liten krets af män, d ä r sin n e sstä m n in g e n v a r tr y c k t och ju lglädjen borta. Vi tänkte p å den f ö rra g lad a julfesten om bord på Antarctic, hvilka fö r h o p p n in g a r som k nöto sig till den sam m a, och h u r ljus m a n d å såg fram tiden, vi tä n k te på, h u ru dessa fö rh op pn in ga r nu till sto r del kom m it på skam icke blott för oss u ta n äfv en för k a m r a te r n a vid Sno w Hill, som k a n sk e ju s t vid d e tta tillfälle frå n en höjd förgäfves s p a ­ nade efter fartyget. Vi h a d e b e s tä m t oss för a tt sta r ta slädexpeditionen, så s n a r t vi nu fun no en läm plig la ndstigningsplats. Detta v a r dock icke så lätt. Den istä c k ta k u ste n af Ludvig Filips L a n d h a r icke m å n g a platser, d ä r m ä n n isk o r k u n n a 
 
 
 
 
 få fast fot. G la c iä rb ran te rn a , som för det m e sta sluta med ett lo d rä tt slu p ute i bafvet, ä ro a f b r u tn a e n d a s t af m ö r k a klippväggar. Det gällde för oss a tt först och frä m st skaffa en lämplig plats för depoten, en plats d ä r i nödfall 9 m a n kun de vistas en tid, och d e s su to m sku lle lan disen f rå n d e n n a plats v a r a tillgänglig. Vi sty rd e först fä rd e n till O rlé a n sk an a len , h v a r if r å n vi tv ä rs öfver la n d e t skulle få den k o r ta s te vägen. Det enda ställe, som b ä r v isat sig möjligt för oss, v a r beläget i ö stra delen af den s to ra b u k te n v ä ste r o m K ap Roque- m a u re l. Vid en n ä r m a r e r e k o g n o sc e rin g den 2 8 ' d e c . funno vi dock, a tt p la tse n ej v a r lämplig. G laciären var m y ck et b r a n t och äfven sprickig. Vi h a d e säkerligen fått h issa upp hela slä d u tru stn in g e n bit för bit. Genom a tt d e n n a re k og no scerin g gaf ett n e ga tiv t re su lta t, blef vår s ta r t för tillfället up p sk ju te n , och vi be slöto a tt gå tillbaka till tr a k te n af Mt Bransfield, d ä r vi visste, a tt det fanns en u p p fartsv ä g p å land isen. D e ssu to m h a d e vi p å ost­ ku ste n r e d a n fö rra s o m m a r e n sett en a n n a n plats, som efler allt a tt d ö m a skulle bli lämplig. U n der å terväg en besö kte vi ä n n u en g ån g A stro labeön, och en ny skrifvelse p la c e ra d e s jä m te den gam la, en skrifvelse, som o m ta la d e v å r a m o tg å n g a r och det beslut, vi fattat, s a m t ungefärligen ang af d e n plats, f r å n hvilken slädexpeditionen skulle utgå. 
 
 
 
 
 7' En slädfärd m ed otur. Utrustningen. — Affärden. — P å landisen. — E n oväntad hafsvik. — Snöblind. — E n m arscb genom isvatten. — Yägen spärrad. — Å ter­ färd. — Följderna af en snöstorm. — E tt olyckstillbud. — Å ter vid landstigningsplatsen. r b e te n a m e d v å r u tru s tn in g till slädexpedition en hade, som jag n ä m n t, fortg ått m ed en feberaktig b råd ska. Tack v a re u p p sk o fv e t m e d s ta r te n fingo vi n u tillfälle till åtskilliga fö r b ä ttr in g a r och äfven tillökningar af för­ rådet, h vilka icke v oro a tt förakta. J a g vill h ä r icke n ä r m a r e gå in på d e n n a utrustning. Det v a re nog sagdt, a tt den utgjordes af det m in sta m ö j­ liga. Icke en e n d a öfverflödig sa k togs med. Lasten blef tung nog ä n då, och vi visste ju p å förhand , a tt vi skulle kom m a a tt v a n d r a öfver g a n sk a hög och ojä m n landis. Trots v å ra in s k r ä n k n in g a r i alla afseend en vägde dock den lastade släden vid affärden 240 kg. K a n sk e v a r särskildt det medförda k lä d fö rr å d e t allt för m agert. I k lä d d a v å r a tu n ­ nare a r b e ts d r ä k te r — b y x o rn a visserligen delvis sko dda med segelduk för a tt h å lla lä n g re — s a m t m ed b a n d sk o r 
 
 
 
 
 (komager) om fotterna m edförde vi vindtröjor af tu n n segel­ duk, v antar sam t ytterligare en om gång skor. A ndersson hade dessutom ett p ar kom ager i reserv, hvilket vid ett senare tillfälle kom att spela en viss roll för honom. Jag hade för min del utom den om gång jäg eru n d erk läd er jag bar på mig, äfven en i reserv, och jag tro r, att detsam m a var fallet m ed Andersson. G runden därem ot gaf sig ut på denna slädfärd utan några ylleunderkläder och var nog den af oss tre, som v ar säm st skyddad m ot kylan. I afseende på fotbeklädnaden voro vi särsk ild t illa utrustade, enär allt sennegräs, som v ar afsedt till sko- fyllnad, och hvilket, som bekant, är det m est effektiva m edlet att hindra fotternas förfrysning, hade tagits med till N ordenskjölds vinterstation, så att fartygsexpeditionen läm nats utan. R edan under v år vintervistelse p å Syd- Georgien hade såväl denna b rist som ock frånvaron af an ­ v ändbara sofsäckar gjort sig obehagligt kännbar. Om de senare h ar jag redan i ett an n at sam m anhang talat. För att nu icke såsom på Syd-Georgien ständigt ligga och frysa om n ättern a — något plågsam m are kan knappt tänkas — hade vi beslutat att använda sofsäckar af guanacoskinn. Tvenne dylika voro, som jag förut nämnt, redan anskaffade och pröfvade under A nderssons exkursio­ ner i Eldslandet, och den tredje förfärdigades till denna slädtur efter sam m a modell. M aterialet till denna sista sofsäck, som gjordes åt mig, läm nade m atro sern a med rörande beredvillighet. De hade näm ligen m ot tobak o. d. tillbytt sig en del skinnbitar af onaindianerna. Guanacon är, som bekant, ett lam adjur, släkt med kam elen och af ungefär en kronhjorts storlek.. Den är allm ännast utbredd i sydligaste A rgentina, och dess skinn är väl närm ast att likna vid en långhårig rapphönshunds. G uanacosäckarnas värm ande förm åga kan visserligen ej 
 
 
 
 
 jäm föras m ed de vid polarexpeditioner brukliga renskinns- säckarna, m en de visade sig dock fullt tillräckliga för slädfärden un d er denna årstid. Hade vi då haft en tanke på m öjligheten, att denna färd skulle sluta så, att vi m åste k am p era inom A ntarktis äfven under en vinter, hade vi säkerligen gjort sofsäckarna af dubbelt skinn. Y år utru stning blef, som sagdt, den m est knapp­ händiga. Och ju st därigenom , att vi ej togo en öfver- vintring m ed i räkningen, deponerade vi ej heller några vidlyftiga sak er vid v år landstigningsplats. P roviant till­ räckligt för nio m an u n d er en m ånad, en låda foto­ gen (40 liter), en om gång re n a underkläder för hvar, en filt, ett gevär m ed am m unition, se där i hufvud- sak allt. Inga böcker eller an d ra medel att fördrifva tiden med, inga vinterkläder af skinn eller andra skydds­ medel m ot den an tark tisk a vinterns köld. Kanske var det allt för lättsinnigt af oss att icke bättre bereda oss på en eventuell olycka — hvar och en hade ju i detta fall att sö rja för sig själf — m en så fingo vi ock i sinom tid sota för det. Den 29 decem ber kommo vi vid 11-tiden på m or­ gonen fram till den nordligaste udden af Ludvig Filips Land och vände in i A ntarctic-sundet. Himlen hade m örknat, och västanvinden så sm åningom stegrats till full storm. Sjön gick hög och b rö t m ot glaciärm uren med höga b rä n ­ ningar. Det v ar rå tt och kallt i luften, som svepte kring oss isande fuktig. Ingen kunde tänka på att sätta ut en båt i detta väder. Hållande oss i lä af ostkusten, m åste vi vänta, tills storm en m inskades. F örst inem ot aftonen blef det så lugnt, att vi kunde försöka en landning på den tilltänkta platsen. Det var en liten vik m ed en praktfull dalglaciär längst in och på sydsidan en m oränplatå, från hvilken det tycktes vara 
 
 
 
 
 möjligt att komma upp på landisen. Redan förra som­ maren hade vi fäst oss vid denna plats, som tycktes er­ bjuda möjligheter till deponering af reservförråd åt Norden- skjöld, och därför kallat glaciären »Depotglaciären». Landstigningen började vid 6-tiden på aftonen och gjordes i två omgångar med en af hvalbåtarna. Jag följde med den sista båtlasten efter att ha tagit ett hjärligt far­ väl af alla. Larsen stod på kommandobryggan och vid afskedet tog jag af honom löftet att ej riskera för mycket med den gamla skutan. Han var lika lugn och trygg som vanligt. Nog skulle vi snart åter träffas nere vid Snow Hill, frågan var blott, hvem som skulle komma först, Antarctic eller slädexpeditionen. Båda voro vi ganska segervissa, och i sista minuten slogo vi vad härom. Jag tror vadet gällde en bättre middag. Såsom jag då var öfver- tygad, vann jag sedan vadet — men det blef på ett helt annat sätt och många m ånader senare, än jag beräknat. Vi landade invid strandiskanten till en sönderstyckad och klippig kustremsa af viken, och härifrån sträckte sig moränslätten, stenig och ojämn, men nästan snöfri ända fram till foten af glaciärsluttningen. Vi förvånade oss då öfver denna märkvärdiga frånvaro af snö och is just här, då den lilla platsen eljest var inram ad af glaciärer på alla håll, men sedan skulle vi under en kommande vinter få lära känna, att vi befunno oss på en tummelplats för Sydishafvets orkanvindar, som med oerhörd kraft genom dalgången svepte ned från fjällen, sopande bort nästan all snö, så snart den fallit. Till vår förvåning märkte vi först vid själfva landstigningen, att ödet fört oss till en plats, som redan tagits i besittning af hundratusentals skrikande pingviner. Då tillmätte vi icke detta förhållande någon vidare betydelse, möjligen som ett välkommet och omväxlande tillskott till proviantförrådet, för den händelse 
 
 
 
 
 ISBERG. H O P P E T S VI K. L a rsen foto. L a rse n fo to . 
 
 
 
 
 '' 
 
 
 
 
 vi skulle bli tvungna att stanna här någon tid, men nu vet jag, att hade den fagelkolonien icke funnits, så hade säkerligen aldrig dessa rad er blifvit skrifna. P roviantdepån lades upp på ett ställe, som icke in­ kräktats af pingvinerna. Vi skakade hand med kam raterna som rott oss i land, och vid 10 tiden på kvällen började vi vandringen med vår tunga släde. Särdeles läm pad för en ansträngande slädfärd vill jag icke skryta med att ha varit vid denna tid. Den långa kroppsliga overksam heten ombord hade kommit min äfven eljest ganska respektabla stofthydda att öka betydligt i volym — åtm instone var detta kam raternas åsikt — och n är jag några veckor förut vägde mig, fann jag till min stora öfverraskning, att jag innehade den ansenliga vikten af 92 kg. Otränad var jag således för tillfället, och därtill kom det anm ärkningsvärda faktum att jag med afseende på skidåkning ägde ungefär samma skicklighet, som en människa, uppfödd under tropikerna. Jag tror, att jag förut försökt mig på detta mångbesjungna fort- skaffningsmedel sam m anlagdt tre timmar i hela mitt lif. Med friskt mod beslöt jag emellertid att ge mig ut på denna slädfärd, litande på min starka fysik och i hopp, att vi icke skulle få någon vidare användning för våra skidor. Kanske tog jag det hela på ett allt för lättvindigt sätt, kanske var det min fullkomliga obekantskap med de faror och svårigheter, en slädfärd kunde bjuda, som gjorde, att jag anträdde denna m arsch glad till sinnes och mera sorglös än någonsin. I första hand besjälades man af ifver att göra sin plikt, att n å vinterstationen med bud­ skap om undsättning, men härtill slöt sig äfven en gläd­ jande känsla bfver att få läm na det enformiga lifvet ombord. 
 
 
 
 
 Slädlasten var tung. Vi m åste dela p å den vid den första glaeiärbranten och ta det hela i två om gångar. De rostiga järnen under m edarna bidrogo ej a tt göra det lättare, och först vid 2-tiden på natten nådde vi krönet, där vi kunde slå läger p å en höjd af c:a 180 m. H är­ ifrån sågo vi nu, huru A ntarctic långsam t ångade ut ur det sund, som sedan skulle få dess nam n. Ingen anade då, att den gam la, k ä ra sk u tan gick till sin sista kamp med isen och att det var sista gången, vi sågo hennes välkända skrof. Vi voro ganska belåtna m ed detta fö rsta försök. Gla- ciären var jäm n och slät, den glänsande blåisen täcktes endast h är och d är af ett tu n t snölager, och inga för­ rädiska glaciärsprickor hade k o rsa t v år väg. V inden hade redan vid m idnatt b ed arrat, m en högt upp under den bleka natthim len jagade ännu fan tastisk a molnflockar. Längst bort öfver iskanten visade red an ett gulrödt skim­ m er m ellan sm utsiga m olnflikar den uppgående solen, n är vi slutligen kröpo in i tältet för att slå oss till ro. T ältet var verkligen trångt, m en m ed god vilja fingo vi slutligen plats, och sn a rt hade vi som nat ifrån alla spe­ kulationer på fram tiden. Nu voro vi alltså läm nade ensam m a att taga oss fram öfver ett island, det vi icke kände. Om v år uppgift har jag i föregående kapitel red an talat. Lyckades vi uppnå Snow Hill, skulle vi d är till den 10 febr. invänta Antarctic, och, om skutan till dess ej visat sig, skulle vi tillsam ­ m ans med vinterstationens m edlem m ar återvända till vår landstigningsplats. H är hade vi då att lefva af det deponerade proviantförrådet, till dess fartyget kom och häm tade oss. Som vi m ed säkerhet kunde beräkna att ha öppet vatten vid denna del af kusten ganska sent på 
 
 
 
 
 A N T A R C T IC I DRIFISEN. EN Ö S Ö D E R OM D U S E S BUKT. D im foto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 hösten, var den sista dagen för afhämtningen framskjuten så långt som till den 10 mars. Vi hoppades att, väl uppkomna på landisen, kunna fullborda färden öfver densamma. Med säkerhet visste jag dock ej, om vinterstationen låg på fastlandet eller på en ö, ehuru det, sista gangen vi voro där, såg ut att vara det senare. Det var en äfventyrlig färd vi hade framför oss — alltför äfventyrlig, påstod vid afskedet andre styrmannen, den gamle ishafsveteranen, i det han betänksamt skakade pa hufvudet men sa hade vi heller icke beredt oss på endast en lustvandring. Dagen därpå gick färden lättare öfver den svagt hvälfda landisen. Ännu hade vi icke tagit till skidorna utan traskade på våra fötter, men använde skidstafvarna såsom stöd och för undersökning af isen. Fortfarande funno vi sam m a egendomliga frånvaro af glaciärsprickor, och snart började vi känna oss hem m astadda på denna bländhvita iskåpa, d är intet hinder ännu stört vår färd. Fort gick det visserligen ej, men vi skulle väl så små­ ningom bli m era upptränade. Allt högre kommo vi. Synvidden ökades framåt, och snart skulle vi framför oss ha den efterlängtade jäm na isplatån. Då b ö rjar helt oväntadt glaciären att slutta åt andra hållet, och med ens ha vi för våra ögon bilden af en hafsvik med stora k åsa r och mycket skrufis. Hvad var detta? Skulle vi redan kommit fram till Sidney Herbert Bay? Förgäfves spanade jag efter några partier, som jag kunde identifiera från förra sommaren. Det vi sågo, var tydligen endast en mindre vik, afskiljd från den större bukten genom ett framskjutande näs och några öar. Kanske skulle man längre ut finna någon igenkänningspunkt, som kunde förklara gåtan. Strand- 
 
 
 
 
 sluttningen längre in i viken tycktes v ara m ycket svår- fram kom lig och skulle dessutom göra oss en betydande omväg. Innan vi bestäm de, hvilken väg vi skulle välja, slogo vi läger för att därifrån n ärm a re rekognoscera omgif- ningarna. Kunde vi gå tvärs öfver bukten, skulle det sp ara oss m ycken tid. Ja, det v ar till och m ed tvifvel- aktigt, om vi kunde ta oss fram öfver land m ed v år tunga last. F rån lägret vandrade dagen d ärp å A ndersson och jag till en bergstopp längre i sydost, h v arifrån vi hade god utsikt öfver viken m ed alla dess öar och uddar. D enna dag hade vi k ru p it tidigt u r tältet. Solen verkade redan bländande m ot den glittrande snön, som på alla sidor om gaf oss i ett enda hvitt täcke, afbrutet endast af några m örka, refflade fjällb ran ter h är och där. N är vi nådde toppen af bärget — A nankes bärg blef dess nam n — stod solen re d an på sin m iddagshöjd och svepte in oss i ett vidunderligt ljushaf m ed m yriader skarpa reflexer från alla håll — från de lätta tu n n a cirrusm olnen, som återkastade glansen af solskifvan, från snötäcket under våra fötter, hvilket gaf ett skim m er i gnistrande hvitt, från glaciärsluttningarna ru n d t om kring, som med sin blåskiftande spegelblanka yta gåfvo ett återsk en af stål och guld och slutligen från själfva den tunna, kalla luften, som tycktes fylld af n ästan m ikroskopiska iskri­ staller, glänsande m ed diam anters färgspel. Yr och bländad tog m an från höjden en öfverblick af islandet, som badade i denna oanade rikedom af mång­ skiftande strålar. Den bred a hafsbukten tycktes längre ut v ara belagd med ganska jäm n is, och dess kustkontur svängde djupt in åt sydväst, d är vi förlorade den och ej kunde afgöra, hvar strandgränsen gick. S å m ycket sågo vi dock, att vi aldrig kunde tän k a på att arb eta oss fram 
 
 
 
 
 öfver land, då v år väg skulle spärras af branter, bergskam ­ mar och sö n d ersplittrade glaciärer. Vi hade alltså intet val. Öfver hafsisen m åste vi fram , om vi skulle nå vårt mål. Med den enkla kartografiska utrustning, som m ed­ fördes, hade jag re d an börjat k arte ra det om råde, vi pas­ serat, och fo rtsatte arb etet äfven från denna upphöjda stationspunkt. H ärunder var jag dock glömsk nog, att, trots det sk arp a solljuset, för en stund stoppa snöglas­ ögonen i fickan, för hvilken oförsiktighet jag ganska snart skulle få plikta. Vid ned färden från A nankes berg möttes vi af Grunden, som tagit m ed v åra skidor. H är gjorde jag nu m itt första försök att stå i en ordentlig skidbacke, och det gick för­ vånande bra. Lägret bröts genast vid vår ankom st, och vi fortsatte m arschen ned m ot stranden. P å denna sida af glaciären var em ellertid snön hopad ganska djupt. Skidorna m åste alltså fram , och från den stunden gingo vi under hela färden på skidor, så sn a rt det v ar gynnsam t före. Vi m ärkte genast, a tt vi på skidor drogo släden m ycket for­ tare och säk rare än förut. Stora sträckor af vår väg hade vi dessutom säkerligen sederm era aldrig kom m it öfver utan dem. V ar det djup och lös snö på sista delen af landis* sluttningen, så skulle det bli än v ärre ute på hafsisen, där m ellan u p pskrufvade vallar och fastfrusna isblock och k å sa r sn ö n hopat sig i ansenliga m assor. H är sökte vi vår slingrande väg fram , så m ycket som möjligt u n d ­ vikande hvarje hinder. Det v ar dock fåfängt att söka undgå dem. O m vägarna skulle bli för m ånga, och vi måste fram för allt sp ara tid. Än drogo vi kälken öfver en upp­ tornad skrufvall m ed höga drifvor på sidorna, där den gräfde ned sig och stannade, så att vi först med oerhördt D u s e , B la n d pingviner och stilar. 9 
 
 
 
 
 slit åter fingo den i gång. Än kommo vi på blå glanskis, där skidorna slunto åt alla sidor, och man hade arbete nog att hålla sig på benen. Än var det en ojämn, snö- betäckt sträcka, där vid h vartan nat steg allt åter stod still. Ryck och dragning tjänade då till intet, om vi icke höggo i samtidigt alla tre, och detta igångsättande var ohyggligt ansträngande. Lång blef icke m arschen denna dag. Vi tältade snart på en iskås, där vi voro skyddade för möjliga skruf- ningar i isen. R edan nu började jag k änn a en svag stickning i ögonen, och snart blef det k lart för mig, att det måste vara de första sym ptomen till snöblindhet. Detta föreföll mig dock ofattligt, ty det var endast en kort stund jag varit utan snöbrillorna. Lyckligtvis hade vi i vårt lilla apoteksförråd äfven ögondroppar (borsyra och zinksulfat), och dessa kommo genast till användning. Plågorna tilltogo likväl, i synnerhet i det v änstra ögat, med hvilket jag syftat under dagens kartläggning. Den natten fick jag icke m ånga m inuters sömn, ty sm ärtorna blefvo nästan outhärdliga. Jag låg med huf- vudet invid tältöppningen, och, tillgripande det jag hade närm ast till hands, behandlade jag mina värkand e ögon med primitiva snökompresser. P å m orgonen var jag helt enkelt blind på det vänstra ögat, och med det högra kunde jag endast svagt urskilja föremålen kring mig. Om mina sm ärtor kanske m an kan få en föreställning, om jag säger, att jag hade en känsla, som om någon k astat en näfve sand i mina ögon. Nu blefvo vi alla tre ganska oroliga. Ovana vid behandlingen och förloppet af denna sjukdom, kunde vi icke förutse, hur det skulle sluta. F ör att slippa den för­ rädiska solen, hvilade vi denna dag och bröto hädanefter upp först sent på aftonen. 
 
 
 
 
 O F V E R O J Ä M N IS, U P P B R O T T FRAN LAGRET, S k iss a f fö r f. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Det var den nyårsdagen 1903, som detta hände mig, och den dagen skall jag sent glömma. H är stod jag nu, en fullkom lig invalid, dystert grubblande inför frågan, hvad jag skulle ta mig till, om jag blef helt och hållet blind i denna isöken, d är ingen hjälp fanns att få. Vi m edförde proviant för en dast De veckor, och äfven om min blindhet varade blott en vecka eller så, skulle den kanske hindra oss att n å v å rt mål. Det var dock icke lång tid till grubbel. F ram åt m åste vi. Till en början gick jag bakom släden och höll i dess handtag. F ö ret v ar m ycket löst, och snöskorna jag försökte — de voro fabricerade om bord — visade sig oanvändbara. Slutligen tröttnade jag att vada i den djupa snön och att hänga och slänga bakefter. P å detta sätt skulle jag aldrig k u n n a följa med. En känsla af hjälplöshet grep mig och halft förtviflad svor jag en tyst ed, att genom mig skulle icke vårt företag stranda. P å ett trotsigt försök spände jag åter skidorna på mig, och fortfarande halfblind tog jag selen öfver axeln och drog med de an d ra, så godt jag kunde. Mera redlös h ar jag aldrig k än t mig, d är jag snafvande och snubblande öfver hvarje ojäm nhet i isen säkerligen v ar kam raterna till betydligt m era skada än gagn. F ram åt gick det likväl, och det var hufvudsaken. Från denna n attm arsch m inns jag icke mycket. Öfver mitt v än stra öga hade jag en förbindning och m ed det högra kunde jag fortfarande knappast skönja något fram ­ för mig. H ärtill kom m in osäkerhet på skidorna, med hvilka jag sannerligen ännu icke kände mig vidare för­ trogen. A tt jag det oaktad! kunde krångla mig fram , är mig ännu en gåta. P å m orgonen slogo vi läger i höjd m ed en ganska snöfri ö, och u ttrö ttad kröp jag in i min sofsäck, där 
 
 
 
 
 jag nu trots plågorna stundtals slum rade in. Mot aftonen bröto vi åler upp, och till m in glädje kändes ögonen bättre. Jag kunde äfven se tydligare m ed det högra. D etta v ar också m er än behöfligt, ty den kom m ande n att­ m arschen skulle bli v år svåraste. Till en början var isen m ycket ojämn, m ed höga, tä tt hopade snödrifvor. Vi m åste upp och ned, och i tusen k ro k ar gick färden bland k åsa r och uppskrufvade flak. Så blef isen jäm n och slät, och vi kunde till och m ed segla en bit för en svag nordlig bris. Den längsta skidstafven tjänstgjorde som m ast och p å denna hade vi riggat upp den lilla tältpressenningen som segel. Det gick lätt undan, och vi kunde nu förstå, hvilken oerhörd hjälp det skulle v arit att h a ett hundspann, som drog vår släde. Glädjen blef dock icke lång. V inden m ojnade snart, och vi m åste åter gå i selen alla tre för a tt på det gam la sättet arb eta som dragkam par. Om en stund ändrade isen dessutom utseende på ett ganska obehagligt sätt. Vi stötte på en m ängd sm ältvattensdam m ar, täckta af en tunn isskorpa, som b ra st u n d er skidorna. Äfven kälken sk ar oupphörligt ned, och det v ar arbete nog att åter få den i gång. Då m ina sk id sp etsar em ellanåt oför- m odadt stötte m ot något under vattnet, förlorade jag ba­ lansen, tog em ot mig m ed h än d e rn a och blef våt upp till axlarna. Vid 2-tiden på n atten hade vi »m iddagsrast». Där­ efter fortsattes m arschen öfver en is, som tycktes bli v ärre och värre. F örut hade vi delvis k u n n at undvika vattensam lingarna, m en nu lågo dessa så tätt, a tt vi endast hade att gå på. Jag vill icke tala om, hvilken ansträng­ ning det var att få fram v år tunga la st genom vattnet och snösörjan. Vi voro nu genom våta till knäna. 
 
 
 
 
 EN S L Ä D F Ä R D G EN O M I SVATTEN. Skiss a f fö rf. im S i T O R K N I N G EFTER »BADET». Skiss o f förf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Då vi inem ot m orgonen närm ade oss en m örk ö några få kilom eter från land, utbröt ett yrväder med våt fm snö och n ästan ogenom tränglig tjocka. Den redan i upplösning stad d a isen tinade hastigt, och då vi kommo fram till ön, hade sm ältningen fortgått, så att vi måste vada i vatten öfver knäna. P å den ruskiga ön, hvars strän d er en d ast utgjordes af rasb ran ter, kunde vi ej finna någon lägerplats. Vi m åste alltså på något sätt ta oss fram äfven den sista biten öfver denna formliga sjö af nollgradigt isvatten. Jag frös ohyggligt, m en det var icke tid att tän k a härpå. Efter fåfänga försök att släpa fram släden, sådan den var, togo vi hvar sin ryggbörda af lasten och vandrade med detta m ot stranden. Trots skidorna sjönk m an emel­ lanåt ned i snösörjan till långt upp på låren, och jag måste bekänna, att åtm instone för m in del v ar det inga­ lunda under en ödm juk tystnad jag plöjde mig väg genom de isande vattenm assorna. N är skidorna körde fast, tog jag lätt öfverbalansen p å grund af den tunga börda jag bar. Plötsligen låg m an d är och sprattlade, så att vattnet yrde högt upp. En gång v ar jag till och med helt och hållet un d er vatten, så att förbindningen öfver m itt öga gick förlorad, och m in klocka blef våt invändigt. Till sist nådde vi dock stranden, och sedan vi där befriat oss från v åra bördor, återvände vi till släden, som vi slutligen m ed sam m a h årda slit och släp fingo fram till den säk ra strandisen. H är voro vi nu, genomvåta, stelfrusna och dödströtta efter 15 tim m ars ohyggligt an ­ strängande m arsch. Lägret slogs hastigt upp, och sedan vi ätit ett be- stant mål, hvilket kryddades af en värm ande konjak ur apoteksförrådet, kröpo vi in i de våta sofsäckarna. Intet torrt hade jag att ta på mig, och jag brydde mig icke 
 
 
 
 
 ens om att vrida vattnet u r kläderna. Isande kallt kändes det inne i tältet, d är m an låg frysande och huttrande, och af söm n blef det icke m ycket denna dag. F örvånande hastigt hade em ellertid m ina ögon b ättrat sig, och n är vi kl. 11 på aftonen, kröpo ut u r sofsäckarna hade jag nästan fullständigt återfått synförm ågen. Det hade nu börjat k larna litet, och vi vandrade under natten fram och tillbaka utanför tältet för a tt hålla oss varma. In em ot m orgonen kom solen ändtligen fram , och nu hängde vi ru n d t tältet på skidstafvar och utsp än d a linor v åra sofsäckar och allt annat vått, som torkade, sedan solen tin at det frusna. K läderna lät jag to rk a på kroppen. N är jag åter, to rr och varm , kröp in i m in sofsäck, kände jag mig som en annan m änniska. Det ofrivilliga kallbadet och de svåra strap a tse rn a voro totalt glömda, och m an kände sig beredd att m ed frisk a k rafter åter fortsätta färden. Efter en kort m en stärk an d e söm n bröto vi upp på efterm iddagen den 5 januari. A ndersson lagade en delikat frukost, dansk »fläskesteg» och cacao, och så b ar det åter i väg. Vi hade fördelat arbetet under denna slädfärd så, att Andersson skötte kokningen, G runden arran g erad e läg­ rets slående och dess brytande, m edan jag vid v åra rast- stationer utförde m ina kartografiska arbeten. Som det glaciärparti, uppför hvilket vi nu skulle draga, v ar ganska brant och dessutom nådde om kring 300 m. höjd, lade vi upp en del af det m edförda proviantförrådet i en depot på ett uppstickande p arti af det fasta berget nedanför. Vi trodde oss då ha p asse rat den svåraste delen af v äg e n , och voro öfvertygade, att återstoden skulle v ara ganska lättfram kom lig. Depoten innehöll några liter fotogen, ett par b u rk a r konserveradt kött, litet sm ör sam t 15 kg. skeppsskorpor. 
 
 
 
 
 KAP G O R D O N . (i hvars närhet vi måste vända.) RAST U ND ER NATTMARSCHEN. L a r sen fo to . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ehuru lasten härigenom blef betydligt lättad, var det dock mycket tungt att dra den uppför branten. Långa sträckor m åste vi vand ra på skrå, där glaciären stupade för skarpt. Släden skar ned i den lösa snön eller slant utefter sluttningen, hotande att draga oss med sig. Vi hade tagit af oss skidorna, ty det blef äfven för brant för dem, och vid hvarje steg sjönko vi djupt ned. P å detta sätt fortsatte vi att steg för steg knoga upp för höjden. Glaciären blef emellertid ganska ojämn högre upp, och snön blef lösare och djupare. Vi läm nade då släden kvar och gingo på skidor med hvar sin ryggsäck upp mot krönet. F örst vid 4-tiden på morgonen kommo vi så högt, att vi kunde få en utsikt åt söder. Till vår häpnad funno vi nu framför oss en ny, ganska stor hafsvik. Efter ett ögonblicks tvekan kände jag igen vissa partier, som jag sett i Sidney Herbert Bay. Vi rände ut mot öster, och jag identifierade äfven Kap Gordon. Vi hade alltså här den djupa bukt, i hvilken Antarctie förra som m aren gjort en kort visit. Men hur såg den nu ut? Isen utanför den breda fjordmynningen var u p p b ru ­ ten ända intill Kap Gordon och längre ut mot Cockburn- ön sågo vi, så långt dimman medgaf, en stor klara. Längre in i viken var isen helt och hållet täckt af smältvatten, och innanför de fram skjutande näsen såg det ut att vara nästan oframkomlig terräng. Att söka kom m a öfver denna vattendränkta is, som tycktes nätt och jäm nt hålla ihop, var ej att tän k a på. Vår egentliga uppgift hade ju varit att återföra sta- tionsmedlemmarna från Snow Hill till vår landningsplats. Och om vi nu också lyckades i vågstycket att själfva slänga oss öfver Sidney Herbert Bay — hvilket var gan­ ska osannolikt — så var det dock än mer tvifvelaktigt, 
 
 
 
 
 om vi efter några veckor kunde återvända sam m a väg. Kunde A ntarctic i stället ta sig fram till stationen, så var ju allt bra, hvarom icke, så skulle vi kom m a till Norden- skjöld endast för att öka antalet m unnar under en blifvande öfvervintring, och därtill ansågo vi oss icke ha rättighet. Det v ar m ed tungt h järta, jag insåg nödvändigheten af att vända om och uppge försöket. D ystra i håg följde vi v åra skidspår tillbaka till den plats, d är vi läm nat släden, och under en tryckande ty stn ad slogs lägret upp på sam m a ställe. Det v ar redan långt fram lidet på m orgonen, n är m an kröp in i sofsäcken för att sömnlös länge ligga och grubbla på den första sv åra motgång, som m ött oss. En glädjande tanke fanns dock bland alla de dystra funderingarna, och det var, att tack vare hafsisens långt fram skridna upplösning ute i E rebus och Terror-gol­ fen, u tsikterna voro stora, att A ntarctic på sin väg skulle n å det m ål vi förfelat på vår. En våldsam snöstorm höll oss kvar på sam m a plats u nder den följande natten, och först den 7 jan u ari på efterm iddagen kunde vi börja återfärden. Det gick has­ tigt utför glaciären, och vi kommo ned till strandkanten i kvällningen längre västerut, än d är vi gått upp. Det kändes nu betydligt kallare i luften, m en osäk ra voro vi dock, om vattnet hunnit frysa till ute på bukten. Att ånyo genomgå en sådan »kallvattenskur» som sist, var icke vidare lockande, om också risken att få en lung­ inflam m ation ej v ar särdeles stor i den bakteriefria luften. Med spänning gjorde vi den förberedande undersök­ ningen af isen och konstaterade till vår glädje, att vi kunde gå täm ligen torrskodda, åtm instone i början. Efter en kort ra st fortsattes alltså m arschen, och utan några m issöden nådde vi den n o rra stranden kl. 6 på m orgonen. Vi hade denna gång tagit vägen längre österut mot 
 
 
 
 
 ett mera sydgående parti af kusten, och härigenom sluppo vi ifrån den ojäm naste delen af hafsisen. Allt var fruset, inga svårarare hinder uppehöllo oss, och färden gick för­ vånande lätt. Hade icke denna m arsch fört oss åter mot norr och från vårt tilltänkta mål, och hade vi icke haft den tryckande känslan att trots våra ansträngningar dock i själfva verket h a misslyckats i vår uppgift, så hade man icke kunn at tän k a sig en angenäm are skidvandring i den härliga, lugna natten. Luften var tu n n och klar, och de svagt tindrande stjärnorna gjorde den luftiga, ljusa natthimlen ännu ljusare. Ett blekrödt sken bakom horisontens m örka konturer visade, hvar midnattssolen dolt sitt skim rande anlete. Först nu, då mina ögon åter gjorde tjänst, kunde jag fullt uppfatta den egendomliga, vilda skönheten hos det öde island, vi hade framför oss. Det var delvis sam m a topografi, som vi sparsam t sett från Orléans-kanalen. En mängd bizarra linjer, en m ång­ fald besynnerliga former, öfver hvilka blickarna undrande gledo. Det var en sällsam blandning af naturens nyck­ fulla arkitektur, stundom fram träd and e i de fantastiska fjällens mörka, söndersplittrade partier, stundom dold under de ru nd a d e m juka formerna af ett mäktigt is­ lager. Här såg m an främ st en jättekupol af is öfver svart­ bruna fjällmurar, som reste sig lodrätt ur det frusna haf- vet, bakom denna en terrass, så åter några afplattade kupoler, omväxlande med oregelbundna kullar, höjande sig bland jäm na isterrasser och slutligen m era allägset pyra- midliknande toppar, påm innande om kinesiska kiosktak. Blåaktiga skuggor, skiftande i violett och grönt, inhöljde det hela från isens enformigt gråhvita yta till de i natt­ belysningen glänsande glaciärkrönen. Man tyckte, att de 
 
 
 
 
 olika partierna smältes ihop, götos sam m an i en mystisk halfdager och dock voro fristående från hvarandra. Det fattades i denna u n d erb ara tafla blott några af orientens minareter, uppstickande bakom de försilfrade moskékupolerna, som naturen danat, för att m an skulle trott sig se en slum rande österländsk stad, d är markens höjningar och sänkningar liksom jäm nats ut af en mång­ fald m onum entala byggnader. Mot morgonen lägrade sig en lätt dim ma öfver viken, och vi måste gå sista stycket efter kompass. Solen visade sig så småningom, och n är vi kröpo in i sofsäckarna, var det rätt varmt. Tältet var uppsatt vid foten af den branta glaciären intill en ytm orän af väldiga klippblock. Nästa afton började ett häftigt snöfall, som snart öfvergick till en våldsam snöstorm. Lyckligtvis stod tältet i lä af moränen, så att storm en ej var så k änn b a r för oss. Vi höllos dock i overksam het och sutto under natten inkrupna i det lilla tältet, berättande historier för att hålla hum öret uppe. Först kvällen d ärpå slutade det att snöa. Blåsten var ännu ganska hård, men vi började dock rö ra på oss. F ö r att lätta lasten under uppfarten öfver issluttningen, buro vi först upp en del till krönet, d är vi placerade det på sidan af m oränkanten vid foten af ett fristående större klippblock. Knappt hade vi emellertid kommit ned och börjat ordna oss för uppbrottet, så bröt snöstormen åter lös och denna gång med ännu större våldsamhet. Den yrande snön svepte kring oss, så att m an icke kunde se en meter framför sig, och det återstod oss endast att hastigt krypa in i tältet och tåligt vänta på bättre väder. Åter en natt sutto vi uppe, glada att h a ett tält till skydd, hu r litet det än var. Stormen var nu sydostlig, och det 
 
 
 
 
 Å T E R I N Ä R H E T E N A F H O P P E T S VI K. ADELIEPINGVINER. L a r sen fo to . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 riste och slog i tältd u k en m ed en våldsam het, som omöj­ liggjorde hvarje tanke på sömn. Den följande aftonen lugnade storm en, så a ttv iä n d t- ligen kunde b ryta upp och fortsätta färden. Vi arbetade oss långsam t upp för glaciärbranten med den m inskade lasten. Till höger om oss hade vi m oränkanten, som vi följde för a tt kom m a direkt fram till det friliggande sten­ block, d är de förut uppburna sakerna voro placerade. M oränkanten låg i lä, och m ycket snö hade under sista storm en hopat sig här, det sågo vi genast. S n art voro vi fram m e, d är vi borde ha det lilla för­ rådet. Förgäfves speja vi efter igenkänningstecknet, det stora blocket. Icke ett sp år d äraf var synligt. V ar det kanske längre upp? Eller hade vi möjligen gått förbi d et? Vi sökte åt b åd a hållen m ed lika liten framgång. Vi gingo upp på själfva m oränen och letade oss åter fram sam m a väg vi kom m it, då vi lagt ifrån oss den första lasten. F örgäfves! Hela m oränsidan var förändrad, och en väldig snödrifva, h ård t packad af storm en, hade lagrat sig utm ed densam m a. H äru n d er någonstädes låg vårt värdefulla förråd be- grafdt, m en h v ar? Det v ar omöjligt att säga detta, då äfven klippblocket, v årt enda kännem ärke, var försvunnet under snön. V år häpnad v ar stor och vår m issräkning icke m indre. Inga verktyg hade vi att gräfva med, och försöken att m ed tillhjälp af skidor och skidstafvar finna något .visade sig fruktlösa. Missmodiga och förtretade m åste vi slutligen fo rtsätta m arschen och läm na alltsam ­ mans i sticket. Det v ar icke litet vi h är förlorade. N ästan all vår återstående proviant, tobak, chokolad, m edikam entsförrå- det, två fotografiapparater m ed 11 dussin plåtar, en del klädespersedlar och värst af allt, de kartografiska instru- 
 
 
 
 
 m enten och m itt kartm aterial från färden. Vi hade kvar m at för endast två dygn och m åste därför forcera m arschen, om vi ej ville svälta. Med någon större hastighet komm o vi dock icke fram, ty en tä t och obehaglig dim m a hindrade oss att få en öfversikt öfver landisen, som em ellanåt v ar ganska kupe­ rad. Vi m åste åter gå efter kom pass. Upp och ned gick färden öfver höjningar, som vi ku n n at kringgå, om det varit klart. Inem ot m orgonen kom m o vi slutligen ut på en glaciärsluftning, som blef allt b ra n ta re och brantare. Tjockan hade nu ökats, så att vi icke sågo m ånga m eter fram för oss. En stund försökte vi, tro ts detta, att vandra p å sk rå tv ärs öfver sluttningen, m en det såg sn art allt för hotande ut. K älken gled oupphörligen p å tvären ut­ för branten, och vi voro n ä ra att följa med. Det v ar att trefva sig fram i blindo på den okända landisen, utan att veta, hvad vi i n ästa ögonblick kunde stöta på. D ärför beslöto vi att göra halt och tills vidare slå upp tältet. Vi gräfde m ed svårighet ut en något så n ä r vågrät afsats i glaciären och placerade lägret här. P å kvällen klarnade det, och A ndersson och jag gingo ut på en rekognosceringstur m ed glaciärlinan m ellan oss. Vi m ärkte nu, att vi slagit läger i sista m inuten. Hade vi dagen förut v an d rat några h u n d ra m eter till i tjockan, så hade vi ofelbart stö rtat ned för en ra sb ra n t i glaciä­ ren, full af söndersm ulad is, lösryckta isblock och djupa, breda klyftor. Det hade säkerligen blifvit en kort pro­ cess m ed oss allesam m ans. H ur lätt hade vi icke dagen förut k u n n at fortsätta den korta bit, som skiljde oss från afgrunden. V ar det möj­ ligen en om edveten aning om en lu ran d e fara, som åstad­ kom, att vi gjorde halt i det rä tta ögonblicket? P å den inslagna vägen kunde vi alltså icke fortsätta, 
 
 
 
 
 utan måste kringgå den stora glaeiärhöjd, på hvilken vi af misstag kom m it upp. P å återvägen till tältet råkade vi för första gången ut för ett olyckstillbud i en glaciär- remna. Vi hade nu så länge vandrat omkring på dessa isar utan att stöta p å de lömska sprickorna, alt vi nästan glömt bort deras existens. Den oundvikliga glaciärlinan hade vi p å den korta rekognosceringsturen tagit med oss mera därför, att den hörde till utrustningen. Som bekant fäster m an denna lina, som måste vara synnerligen stark, om lifvet och länkar p å detta sätt samman hvarandra, så att, om den ena s tö rtar ned i någon klyfta, den andra skall kunna draga upp honom. Nu gingo A ndersson och jag sorglöst bredvid h v ar­ andra och pratade — vi voro utan skidor — då han helt plötsligt sjönk ned som genom en fallucka och endast höll sig m ed axlarna öfver iskanten medelst skid- stafven. I sam m a ögonblick jag skulle räcka honom h an­ den, b rast den tun na isbryggan äfven under mig, lyck­ ligtvis dock endast så, att jag körde ned ena benet. F ö r­ siktigt hasade jag mig upp, och Andersson var snart åter på fast mark. Jag kan icke neka till, att det var med en viss rys­ ning jag sedan tittade ned utanför kanten af den förrä­ diska isbryggan. Den upptill ganska breda klyftan tycktes smalna mot djupet, där isens klarblåa färg öfvergick i en allt m örkare ton m ed svartgröna skuggor. Hur djupt det kunde vara, var svårt att säga, men sannolikt var det tillräckligt, för att m an i fallet skulle förlora medvetandet. Och satt m an en gång fastkilad där nere, kom m an säker­ ligen aldrig upp igen. När vi kommo tillbaka till lägret, hade Grunden maten färdig, och sedan vi ätit och sam lat ihop de få resterna af vår ursprungliga packning, fortsatte vi marschen, be- 
 
 
 
 
 slutna att i dagningen vara åter i pingvinkolonien vid stranden. Af hela vårt proviantförråd återstod oss nu endast ett mål, och detta förhållande var nog att sporra våra krafter till det yttersta. Denna vår sista nattm arsch gick utan några störande afbrott, och vid 8-tiden p å morgonen den 13 januari stodo vi åter på glaciaren ofvanför vår landningsplats. Under oss hade vi hela m oränslätten, ännu m era snöfri, än då vi sist läm nade dem. Den egendomliga, kväljande stanken af guano kändes än da upp, och sorlet från tusentals fågelstrupar trängde fram till v åra öron liksom på hån tillropande oss ett »Välkommen åter efter misslyckad f ä r d !» 
 
 
 
 
 ^C 2Si 8. V ä n ta n och hopp. N ytt lägerlif. — Pingvincrna. — Tidsfördiåf. — Jättepetrellerna. — Be.sök på dalglaciären. — M atordningen. — Funderingar. — Stenhyd- dan börjar byggas. — Skäm t med pingvinerna. — Pingvinslakt. — Fågellif. — I spänd väntan. — Säljakten. — Höststorm ar. — V änte­ tiden slut. — Inflyttningen i stenhyddan. id berättelsen om v åra kom m ande öden vill jag em el­ lan åt citera m in dagbok, som, h u r tarfligt och knapp­ händigt den än ä r förd, dock torde ge läsaren en riktigare bild af vissa detaljer i v årt eskim ålif. Den 13 jan u ari på m orgonen voro vi, som näm ndt, åter fram me vid v år landningsplats och grepo oss genast an med att ur proviantförrådet laga till en b astant m åltid. Det var en lugn och vacker m orgon, och uttröttade, som vi voro efter de sista ansträngande veckorna, slogo vi oss m ed välbehag ned p å den snöfria m oränslätten. Maten kryade upp oss betydligt, och vi bestäm de oss att äfven nu krypa till kojs i det lilla tältet. Det större, som låg i depoten, skulle sättas upp n ästa dag. Jag kände mig dock icke sömnig, utan satt länge uppe, gjorde ren m in m auserpistol och funderade öfver ett och annat. F rån denna m orgon finner jag i dagboken 
 
 
 
 
 följande rader: »Nu äro vi åter här efter alla äfventyr, men för huru länge? Vi ha börjat det nya året på ett egendomligt sätt, vandrande ute i denna isöken, och vi be­ finna oss nu på denna plats, öfverlämnade åt oss själfva i kanske ett par m ånader, om icke Antarctic kommer förr. Intet annat ha vi att göra än att vänta och hoppas, att väntetiden ej blir för lång». Jag visste ju icke då, att samma snöstorm, som så lömskt begraft våra tillhörigheter under slädfärden, äfven gifvit Anctartic dödsstöten. Om denna olycka sväfvade vi ännu så länge i okunnighet, äfven om under vår kom­ mande pinsamma väntan på något håll emellanåt steg upp en dyster aning, att allt icke var som det borde. Jag har antecknat ett yttrande af Grunden strax före vår ankomst hit: »Nu ha vi haft två motgångar, den första, att vi icke kommo fram till vinterstationen, och den andra, att vi förlorat en del af lasten. Jag undrar om den tredje skall bli, att Antarctic icke kommer och häm tar oss». Grunden tillhörde dock icke dem, som förlora modet i första taget, och jag tror ej, att detta yttrande berodde på någon inre aning om en olycka. När jag slutligen kröp in i tältet, sofvo mina kam­ rater redan och sökte med ljudliga snarkningar öfverrösta pingvinernas morgonkonversation. BArst nästa morgon väcktes jag af kam raterna, som utan att störa mig satt upp det stora tältet och lagat fru­ kost. De inbjödo mig till »Hotel Pingvin», och jag måste bekänna, att, sedan man vistats 14 dagar i Anderssons lilla tält, föreföll verkligen det stora som ett hotell. Där fanns ett rundt bord kring tältstången och tomlådor att sitta på. Hvad kunde man begära mer? Nu började man närm are se sig omkring. Bildande flera terrasser, kullar och afrundade åsar sträckte sig den 
 
 
 
 
 1 a j>t i a p vn-Cj-u t-ite-i PINGVINSTUDIER. I. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 klippiga och steniga m oränslätten utan afbrott fram till landisen och till det m örka fjället i bakgrunden. P å en afsats längre upp låg en liten lagun, som fylldes af sm ält­ vatten från glaciären och hade sitt aflopp längre in i bukten. P å n o rdvästra sidan af denna slätt gick den smala, nästan jäm n b reda viken djupt in och slutade fram för bräckan af en praktfull dalglaciär med väldiga ytm oräner, som likt slingrande, sv arta orm ar följde de branta fjäll­ väggarna. O m slutande det hela, utbredde sig landisens jäm na, bländhvita sluttningar afbrutna af endast några få svartb ru n a n u n ataker, och i det inre af bukten hade vi de högresta fjällen. Deras skrofliga, m örka sidor bildade pyra- m idform ade toppar, slutade m ed en afrundad, istäckt platå eller ock som vid det n ärm ast liggande — Floras berg blef dess nam n — m ed en nästan kraterliknande fördjup­ ning, som v ar belagd m ed en skålform ad ism assa. Här hade vi ett profstycke på nästan allt, hvad ett antarktiskt landskap kan uppvisa, och vackert var det. Ja, jag tror, att jag utan öfverdrift kan säga, att detta var den vack­ raste plats jag sett inom det antarktiska om råde, vi be­ sökte. S törsta delen af m oränslätten hade tagits i besittning af pingvinerna. H är hade vi två arter, den rödnäbbade (Pygoscelis papua) och de svarthufvade (Pygoscelis Adeliee). De förstnäm nda äro stillsam m a djur, större och vackrare än rep resen tan terna för den an d ra arten. De hade något lugnt och värdigt i sitt uppträdande m en voro ganska rädda för oss och läm nade ofta både ungar och reden åt sitt öde, då vi nalkades. R edena voro m era ordnade, m ed åtm instone en ran d af sm åsten ru n d t om kring och dessutom betyd­ ligt ren are än adéliepingvinernas, som voro öfverhöljda af rödgul guano. Någon skillnad i utseende på hane och hona kunde ej förm ärkas. Alla de fullvuxna voro all- D ii.se, Bland pingviner och sölar. 10 
 
 
 
 
 deles lika hvarandra, m ed undantag af färgen på fotterna, som voro antingen ljusröda eller gula. N ärm ast stranden på de förnäm ligare ställena hade dessa pingviner intagit sina platser, läm nande åt adélieping- vinerna den öfriga delen af m oränslätten. De senare, som utgjorde hufvudm assan, äro, som sagdt, m indre än de andra och beredde oss genom sitt lustiga u p p träd an d e och sina egenheter m ycket nöje. De voro n ästan lika ilskna som antaretieapingvinerna i O rléanskanalen och anföllo oss nästan ständigt, äfven n ä r vi helt fredligt vandrade om­ kring bland dem . Ofta kom m o de härvid rusande från långt håll, sträckte upp sig, n är de voro inpå en, blåste upp halsen på ett besynnerligt sätt, reste de sm å nack­ fjädrarna, tryckte vingstum parna intill sidorna och gingo så till anfall, vildsint slående och huggande. Sins em ellan tycktes de, utom det vanliga kacklandet, ha något slags teckenspråk m ed vansinniga åtbörder. De hade ett skrockande läte, och n ä r m an hade varit här en tid, kunde m an p å de olika lätena m ed lätthet skilja de två pingvinarterna från hvarandra. Papuaping- vinerna böjde ibland hufvudet än d a ned m ot m arken och reste det åter under ett orm likt hväsande. Adélieping- vinerna hade en annan egenhet. De vände näbben rätt upp i vädret, och under något slags egendom ligt jodlande svängde de vingarna fram och tillbaka och åstadkom m o sam tidigt en hoppande rörelse m ed öfverkroppen, ungefär som n är en m änniska rycker på axlarna. M ärkvärdig ä r deras förm åga att, utan att gå vilse, leta sig fram till sina egna reden, äfven om de hade flera kilom eter att vandra. De gingo klum pigt med en ful, vaggande gång, kroppen u p p rä tt som en m änniska och hufvudet nedböjdt sam t vingarna något bakåtförda. Ytterst noga tycktes de fixera m arken närm ast fram för 
 
 
 
 
 sig och voro så upptagna häraf, att de kunde komma all­ deles inpå en, utan att m ärka, att något spärrade deras väg. De hade svårt att vänja sig vid de nya hinder, som uppstått genom vår »inflyttning», och i synnerhet på sta­ gen till tältet snafvade de sländigt. Äfven bland dessa kunde man ej skilja på hane och hona, och båda deltogo lika ifrigt i fullgörandet af de husliga sy sslo rna: rufvandet, skyddet af ungarna och an­ skaffandet af föda. Under de första veckorna matades ungarna regel­ bundet i redena, men när de blefvo litet mer försig­ komna, motionerades de och lärdes att springa på ett ganska listigt sätt i sam m anhang med matandet. Någon af föräldrarna kom upp från hafvet, tjock och trind af de hundratal sm åkräftor den förtärt, och sökte under allehanda signaler rä tt på sina ungar. I stället för att genast dela med sig af födan — hvilket för öfrigt sker på det lika enkla, som, åtminstone från vår synpunkt, oaptitliga sätt, att de kasta upp från magsäcken direkt i ungens fram sträckta gap — gör den efter några besyn­ nerliga vaggningar med hufvudet och ljudliga skrik has­ tigt helt om och springer öfver den slippriga marken hack i häl förföljd af de skrikande små. Ungarna stupa oupphörligen omkull och rulla om hvarandra bland stenarna och smörjan, men den uppfostrande pingvinen fort­ sätter sin språngmarsch, obekymrad om afkomman bryter nacken af sig eller ej. H ärund er har han en helt annan hållning än vanligt, är ra k i ryggen, har bröstet fram ­ skjutet och hufvudet upprätt. Först n är lektionen varat till­ räckligt länge, uppm untras de sm å kräken med litet mat. I början var det svårt att vänja sig vid den fräna stanken från den öfverallt utbredda guanon, och äfven det ständiga oväsendet verkade störande, men länge dröjde 
 
 
 
 
 det ej, fö rrän m an betraktade pingvinerna som ett säll­ skap, som m an knappt kunde undvara. Det var en stor förströelse i enform igheten att studera detta rik a oeh m ångsidiga djurlif p å n ä ra håll. Jag vandrade dagligen u t till olika delar af den vidsträckta fågelkolonien och gjorde nästan ständigt någon ny iakttagelse angående de sm å egendom liga djurens lif. Och n ä r jag nu efteråt tänker på dessa spännande dagar af väntan och hopp, anser jag mig ej kunna v ara nog tacksam , att pingvinerna verkligen funnos där. Att det dock skulle bli enform igt här, det m ärkte jag genast från början. Min kartografiska utrustning hade ju gått förlorad på slädfärden, så att något arbete hade jag ledsam t nog icke. Aldrig h ar jag förr haft en aning om, att sysslolösheten kunde v ara så pinsam . De mete­ orologiska observationer, jag dagligen utförde, togo endast en obetydlighet af m in tid i anspråk. A ndersson hade därem ot turen att redan första dagen upptäcka intres­ santa växtfossil, och utforskandet af den fossila floran på platsen gaf honom sedan arbete under en lång tid fram åt. Vi hade in rä tta t v år dag så, att A ndersson först gick upp och lagade frukosten, som h v aran n an dag till hufvud- delen bestod af resterna från föregående dags pingvin- soppa. N är den var färdig, pu rrad e han oss, och efter frukosten gick han ut på sina geologiska exkursioner. Under den långa förm iddagen fingo vi an d ra på bästa sätt söka fördrifva tiden och företaga oss, hvad vi kunde. N är A ndersson sedan vid m iddagstid visade sig på någon af de närm aste m oränkullarna, tändes pri­ m usköket, och m iddagen sattes på. H varannan dag be­ stod denna af konserver och h v aran n an dag af soppa, kokt på pingvinkött och torkade grönsaker. 
 
 
 
 
 Skiss a f förf. pH V C J-U U V efc. PINGVINSTUDIER. II. 
 
 
 
 
 ' "'-äM LsiryM X '.iM fiätiåu' V’ 
 
 
 
 
 Vanligen åto vi middag kl. 1, och sedan gick man ut och vandrade i sin ensamhet. Senare på kvällen sutto vi ofta och pratade en stund, kokade så litet té och krupo slutligen i sofsäckarna. Ett enformigare lif hade jag aldrig förr varit med om, och dagligen uttalade jag en innerlig önskan, att det ej måtte vara länge. Den 21 januari firade vi med en festmiddag, som ut­ om den vanliga matsedeln innefattade en antarktisk sup, tillagad af konserveringssprit, samt extrakaffe. Dagen till ära sköt jag också den första sälen på denna plats. En ganska ledsam händelse inträffade vid middags­ tiden, nämligen att min klocka stannade och ej vidare kunde sättas i gång. Jag hade kvällen förut fångat en antarcticapingvin, som var på besök, och under det jag bar den, högg den ideligen mot mitt bröst och träffade därvid klockans remontoarinrättning så hårdt, att denna gick sönder. Sedermera försökte jag mig en gång på att laga den. Jag lyckades verkligen med tillhjälp af min pennknif att taga sönder hela urverket och upptäcka, hvar den ohjälpliga skadan satt, men att åter plocka in alla hjul och småsaker och placera dem på deras resp. platser öfversteg min förmåga. Dagarna gingo. Vi väntade ständigt att få se en skymt af den gamla skutan. Det fanns ju en möjlighet, att Larsen redan nu kunde göra ett besök för att se efter, om vi kommit till­ baka. Vore han i närheten, skulle han säkert icke under­ låta detta. Dagligen vandrade man upp till de högre par­ tierna för ett få bättre utsikt öfver sundet, och ofta stod man spanande på glaciärkrönet med kikaren för ögonen. Det är förunderligt, hur lätt man tycker sig se saker, som man vill se. Mångfaldiga gånger under denna väntans 
 
 
 
 
 och ovisshetens tid kom någon af oss rusan de ned till de andra med budskapet, att Antarctic var därute i sun­ det. Men när så kikaren kom fram, och företeelsen blef undersökt, var det intet — en liten iskås, en skugga af ett isberg o. d. Vi tappade dock icke modet, ehuru tiden gick, och intet fartyg visade sig. Ständigt hade vi nya förklaringar till hands för dröjsmålet, och n ä r m an var som mest sangvinisk, intalade m an sig själf, att, n ä r Antartic slut­ ligen kom, det skulle v ara med hela öfvervintringspartiet om bord, och att vi sedan snart skulle v ara på hem­ vägen. Ju längre denna väntetid fram skred, dess mer plåg­ sam blef enformigheten. Jag hade valt ut en särskild prom enad på norra stranden af moränslätten. Här kunde jag vid lågvatten gå på den grusiga hafsstranden under den höga isbarriären, som sköt u t från den sönderstyckade, klippiga strandkanten. Det var ingalunda n ågra sorgliga funderingar jag hängaf mig åt. Tvärt om. Ännu såg jag framtiden förtröstansfullt an, öfvertygad att Antartic skulle komma, och att allt skulle sluta lyckligt. Sysslo­ lösheten pinade mig dock fruktansvärdt, och hade jag blott haft något att göra, så hade hela min tillvaro blifvit en annan. Redan den 22 januari skrifver jag i dagboken: »Har räknat ut, att det måste v ara fredag i dag. Tiden går förtvifladt långsamt nu, och ingenting kan jag göra för att få den att gå fortare. Våra prom enader upp till lagunen efter färskvatten äro rätt trefliga, n är icke vädret är allt för svårt. Vi passera då genom de största häckningsom rådena och ha arbete nog att försvara oss mot pingvinernas energiska anfall. De små djuren äro verkligen tap p ra och oför- 
 
 
 
 
 skräckta, n är det gäller att skydda sina små. Man kunde tycka, att de borde visa nagon fruktan för en så stor och för dem alldeles ny företeelse som m änniskan, men så är ej fallet. Blott m an kom m er i närheten, rusa de fram, sträcka upp sig och attackera i blindt raseri. Vi sp arkade nog undan dem rätt obarm härtigt ibland, men det ä r nödvändigt, i synnerhet då vi bära vatten­ pytsarna öfver de hala m oränsluttningarna. Vi häm ta vatten i k o n serv b u rk ar och få taga vara på det lilla vi bära, ty vägen ä r lång. Det ä r skoslitande det h är m oränom rådet. Jag m iss­ tänker, att vi just icke ha m ycket kvar på fotterna, om skutan kom m er först inem ot väntetidens slut. Men det är m itt enda nöje att trask a om kring h är och bort mot höjderna. Det blir enform igt nog ändå.» Tiden gick lika krypande långsam t. P å de bestäm da klockslagen gjorde jag fullkom ligt autom atiskt m ina tem pe­ ratur- och barom eterafläsningar, beräknade vindstyrka och molnighet — och sedan var det åter sam m a dödande tomhet. För att fördrifva tiden började jag p rep arera en del fågel­ skinn att såsom ett m inne från dessa väntans dagar « . . . fora m ed mig hem. Jag nöjde mig visserligen med att skrapa b ort fettet p å insidan af dem, men som m itt in stru ­ m ent endast v ar en liten pennknif, togo dessa operationer lyckligtvis en rundlig tid. E m ellanåt v ar jag ute p å jakt efter de stora petrel- lerna (Ossifraga gigantea), af hvilka särskildt de hvita voro m ycket svåråtkom liga. Dessa jättepetreller, som, fullt utvuxna, m äta om kring 2 m. m ellan de utslagna ving­ spetsarna, äro synnerligen fula att se på land. Deras oer- hördt tröga och vaggande gång, den fram sträckta halsen och det relativt lilla hufvudet sam t det oformligt stora näbben ger åt dem ett föga tilltalande utseende. A nnat 
 
 
 
 
 ä r förhållandet, då de flyga. Något elegantare än deras snabba, lugna flykt kan m an knappt få se. De äro fräcka och rofgiriga utan gräns och utgöra pingvinungarnas förskräckelse. Sitt tillhåll hade de för det m esta på den södra glaciärsluttningen, d är m an ständigt såg något hu n d ratal ligga och sola sig. H ärifrån gåfvo de sig ut på ströftåg bland pingvinerna, n ä r hungern an­ satte dem. Det v ar ganska in tressan t att åse deras fångst­ m etod, som i all sin ohygglighet verkligen kunde föra en på den tanken, att h är nere, m idt i den fria, af m änniskor orörda naturen, en djurskyddsförening kanske skulle få ett läm pligt verksam hetsfält. Petrellen kom m er med utslagna vingar springande längs raden af pingvinflockar. U ngarna vika undan som för en storm by, då han n ärm a r sig, och packa ihop sig bakom de äldre pingvinerna, som oförskräckt rycka fram till anfall m ot fridstöraren. Denne vågar sig aldrig på de fullvuxna pingvinerna, utan stan n ar vid denna attack, besinnar sig en stund, lägger sig ibland ned, fortfarande m ed vingarna utslagna, och fortsätter efter några m inuter sitt ströftåg till nya platser. En dag följde jag, beväpnad m ed m auserpistolen, en dylik petrell och gaf akt p å hela förloppet af hans jakt. Efter m ånga m isslyckade försök fick han slutligen tag i en stackars isolerad pingvinunge, som han genast angrep. H ärvid uppstod en häftig strid m ellan petrellen och de tillskyndande äldre pingvinerna, hvarvid ungen formligen fick sitta em ellan, ty båda p arte rn a drogo i bytet åt hvar sitt håll. Pingvinungen blef lyckligen befriad, ehuru i ett tillstånd som gaf föga hopp om vederfående. Medan pingvinerna nu i trium f tågade b o rt m ed sin rä d ­ dade telning, passade petrellen p å och grep en annan unge, som m ed intresse hade åsett den förra striden och 
 
 
 
 
 PINGVIN, M A T A N D E SIN UNGE. J Ä T T E P E T R E L L Ä T A N D E EN L E F V A N D E PINGVINUNGE. S k is s a { fS r t- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 nu i d isfra k tio n glöm t sig kvar. R e d a n i första taget lyckades a n g r ip a re n m e d n å g r a v ä lrik ta d e hugg blessera det lilla k r ä k e t så svårt, a tt dess b e sk y d d a re tydligen ej ansågo d ess lif v ä r d t n å g r a strider. Efter ett svagt fö r­ sök till r ä d d n in g sta n n a d e de näm ligen ru n d t o m kring och b e s k å d a d e den väm jeliga m åltiden, m ed n å g ra k la ­ gande s tr u p lju d tillk än na g ifva n de sin sorg. P e tre lle n h a r, so m b ek an t, sim fötter och kan m ed dessa icke fa sth å lla sitt rof. Med den stora n äbben, ett san nsk yldigt m o rd v erk ty g , b e a r b e ta r h a n i stället offrets kropp p å lä m p lig p u n k t för a tt hastigt k o m m a å t b u k ­ hålan. Och n u f å r m a n se, h u r det lilla k rä k e t blir till stor del le fvand e u p p ä te t, ty a n g rip a re n gör sig ej besvär med att a fr ä tta ste k e n före m åltiden. T v ä rt om tycks han sätta s to rt v ä r d e på, att pingvinungen d r a r åt sitt håll, m e d a n h a n själf genom ett hål i sid a n sliter u t ta r m a r n a Det ä r e tt vidrigt skådespel. Mången gång h itta d e m a n sm å sö n d e rslitn a ungar, ännu vid lif, e h u r u h e la b a k k r o p p e n v a r bortrifven. T ack vare ett g a n s k a rikligt f ö rrå d af p a tro n e r, k u n d e jag u p p ­ trä d a so m p in g v in e rn a s h ä m n a r e , och det v a r m ed stor tillfredsställelse ja g m in s k a d e den fientliga s k a r a n af rof- fåglar. Mest v äm jeliga ä r o petrellerna, då de frossa på en dödad säl. H ä r sköto vi h v a rje säl, som visade sig, och togo v a r a p å sp ä c k och skinn. Det k u n d e ju tän k a s, e h u ru m an ä n n u icke h a d e n å g o t skäl att tro det, att vi skulle få a n v ä n d n in g för d e ss a sa k e r. S å fort vi em ellertid flått djuret och lä m n a t p latsen, togs det s v a rtrö d a , blodiga k ad a v re t i b e sittn in g af pe tre lle rna, och u n d e r tju t och slagsmål — ing en u n n a d e den a n d r e något — åto de sig i sin glu p sk h et s å m ätta , a tt de ej k u n d e r ö r a sig, u ta n sjönko ned och s lu m r a d e in s tra x invid valplatsen. Störde 
 
 
 
 
 nian dem h är under deras siesta, m åste de, för att kunna flyga, kasta upp en stor del af födan. Den 31 jan u ari gjorde vi en tu r till dalglaciären. Det var in tressan t att se dess ytm oräner på n ä ra håll. Sam ­ lade till en bred och ganska hög ås, som löper slingrande fram i glaciärens längdriktning, ligga stenm assor upp­ gående till h undratusentals tons på glaciärens yta. Här äro stenar af alla storlekar uppstaplade, från väldiga klippblock till stycken af en hasselnöts storlek, och mo­ ränen utgör en verklig profkarta p å de m ånga eruptiv- bergarter, som fjällen h är innehålla. P å kvällen slog jag ihjäl en adéliepingvin, som höll p å att byta fjäderdräkt. H ärvid gjordes en ganska in­ tressan t upptäckt. P å den gam la fjäd erd räk ten var stru­ pen hvit, och det svarta sträckte sig från ryggen öfver bakre halfvan af hufvudet sam t slutade strax invid näbben. P å den nya fjäderdräkten åter var hela hufvudet svart och den hvita delen började först nedanför strupen. F ör­ ut hade vi iakttagit några få exem plar m ed hvita strupar, och vi hade i enlighet m ed R acovitzas uppfattning trott dem vara varieteter af den vanliga adéliepingvinen. Nu visade det sig därem ot, att den hvitstrupade adélieping­ vinen efter en viss period öfvergick till svartstrupad. Sedan ungarna börjat fälla dundräkten, och vi sett, att äfven de hade hvita stru p ar, förstodo vi, att denna färgteckning sam m anhängde m ed det första stadiet af djurens lif. Ett annat förhållande, som jag antecknat, är, att de nyruggade ungarna sakna den hvita ringen kring ögat, och att denna ring blir fullt utvecklad först sedan djuret efter en andra ruggning fått sin sv arta strupe. Den 31 januari skrifver jag i dagboken: »Under hela tiden, vi varit här, ha vi ätit pingviner, ett m ål hvarje dag i form af soppa. Det är ledsam t, att vi icke tagit 
 
 
 
 
 m ed oss n å g r a k ry d d o r. S å d a n an rä ttn in g e n n u är, gör den ju s t ingen glad, m en vi äro nöjda, att vi h a pingvi- nern a . Utom d et s to ra sä llsk a p de äro för oss i en sam heten, ä r d e t b å d e o m v ä x la n d e och nyttigt att äfven äta f ä rsk t kött. Vid v å r pingvinslakt, som inom p a re n te s ä r m ycket enkel —• vi slå dem i h u fv u d e t m ed en k ä p p — h a vi försökt att. sa m tid ig t d ö d a alla m e d le m m a r af en familj, så att icke n å g o n k v a r v a r a n d e unge m å st svälta ihjäl. En och a n n a n g ång h a r dock visat sig ett och a n n a t egendomligt e x e m p la r, som vi af b a rm h ä rtig h e t aflifvat. Så i går, d å ä n d a ned till s tr a n d k a n te n hade k om m it en liten ynklig unge, fä rdigruggad och dock n ä s ta n fjä d e r­ lös. Den lilla s ta c k a r e n tiggde m a t af alla, den mötte, m e n u ta n fram gång. N å g ra s ta n n a d e visserligen och sågo f u n d e rs a m m a ut, m e n n ä r tiggeriet blef för energiskt, böjde de m e d ljudliga sk rik h u fv u d e t till höger och v änster — ett tec k e n till nej. A n d r a e n d a s t höggo åt den och fortsatte sin väg m e d fyllda m agar». Vi h a d e län ge f u n d e r a t p å a tt göra en tu r till p la t­ sen, d ä r v å rt ö fve rsn ö a d e fö rrå d låg. Med b ättre verktyg och m e r a tid till sin disposition k u n d e m a n ha någon utsikt a tt finna det. Å a n d r a sida n tä n k te vi oss em eller­ tid m öjligheten af, a tt A ntarctic k u n d e k o m m a hvilket ögonblick som helst, och a tt vi d å m åste v a r a på platsen. Vi f u n d e ra d e h it och dit u ta n att k o m m a till något resu l­ ta t i d e n n a fråga, d å i b ö rja n af fe b ru ari åtskilliga sn ö ­ fall gjorde slu t p å v å r a planer. De re s te ra n d e snödrif- vorna, som f ö ru t m ed h v a rje dag m inskats, växte nu hastigt, och v å r a u tsik te r försvunno. Vi beslöto att tills vidare s ta n n a k v a r och in v ä n ta v å r skuta. Kom den snart, sa k u n d e vi k a n s k e frå n sö d ra sida n och m ed n å g ra m a tro se r till hjälp lä tta r e finna v å r ofrivilliga depotplats, 
 
 
 
 
 Den 6 februari, då vi resonerade om den sannolika tiden för A ntarctics ankom st, föreslogs vadhållning, jag m innes nu ej om hvad. Jag, som v ar den m est sang- viniske, föreslog den 14 februari; G runden den 21, och A ndersson den 28. Ingen af oss skulle vinna. A ndersson hade under hela tiden träg et arbetat på ökandet af sin fossilsam ling. H an visade mig ständigt sina fynd, och n ä r jag såg hans strålan d e m in vid en värdefull upptäckt, blef äfven jag glad. S n art hade han em ellertid system atiskt sökt igenom hela om rådet, och en vacker dag var äfven han sysslolös. H östen hade för öfrigt b ö rjat visa tecken till sitt annalkande, och detta gjorde ar­ betsm öjligheterna m indre. E m ellanåt v ar det ganska kallt och ruskigt, det snöade ofta, och kvällarna blefvo m örkare. Mången gång hade vi u n d er de sista dagarna lugnt och sansadt reso n erat om v åra fram tidsutsikter. Ännu hade vi intet skäl att tro, att någon olycka skulle ha inträffat, ty af den för oss öfverenskom na väntetiden återstod ännu en m ånad. Vi m åste dock göra oss beredda p å en even­ tuell öfvervintring på denna plats. En bostad m åste an­ ordnas och föda och bränsle i tid anskaffas. M aterial att bygga en hydda af hade vi rikligt, hvart vi vände oss. Ö fverallt voro till storlek och form läm p­ liga stenar kringströdda. Äfven på föda skulle vi ej lida någon brist, så länge vi hade pingvinerna kvar. Med bränsle v ar det därem ot litet m era bekym m ersam t ställdt. Späcket af den först skjutna sälen hade till stö rsta delen förtärts af petreller och labbar, ehuru vi gräft ned det ganska djupt i snön, och sedan dess hade vi endast fått tillfälle att skjuta en säl. I början af februari gjorde jag ett enkelt kartutkast öfver viken och m oränslätten. Åtskilligt hade vi funderat öfver, hvilket nam n vi skulle ge viken, och jag föreslog 
 
 
 
 
 Skiss af' Hoppets v it xup-pröttad a f S. DlLSC. ■ t v ir U e r h y d d jC u x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .Hoppels v ik . som elt uttryck (är deu (ärtröstuu och tiJIit till framtiden, vi hyste. Den 8 februari väcktes vi af oerhörda orkanbyar som riste i taltet och hotade att vräka alltsammans öfver ända. “ Ut Ur sofsäcken i lagom tid för att hugga tag i taltstangen vid en våldsam stöt. Vi hade stagat tältet med icke mindre an 19 stag, och de behöfdes sannerligen hädanefter. Under senare delen af februari och början af mars var det ofta stormigt och ruskigt. Det lilla tältet som vi låtit stå kvar, slets snart i trasor, och äfven det stora blef illa åtgånget. Den 15 februari började vi grundläggandet af hyddan, e var ett tungt arbete. I synnerhet tog själfva fram- forslandet af stenarna våra krafter i anspråk. Lyckligt­ vis hade vi några stångdelar till tältet, hvilka icke an- vandes, och af dessa och några brädlappar gjordes en bar, pa hyilken vi sedan både fortare och säkrare buro tram stenbördorna. Hyddan gjoides ganska liten, dels emedan vi måste afpassa den efter en gammal pressenning, som skulle tjänst­ göra som tak, och dels emedan den skulle bli lättare att varma upp, ju mindre den var. Däremot gjorde vi bas­ tanta m urar, nedtill nära halfannan meter tjocka. Det gick ganska långsamt med detta vårt husbygge men sa var det också vårt första försök i grundläggare- tacket. Hur ansträngande det än var - vida mer än jag ZL n 7 ^ , f rbetet d00k ytterst väIk°mmet, när man saknat det så länge, och jag tyckte, att återstående tiden n L , ? ntan tr° tS den med hvarje daS ökade spänningen vis forT gaEde St0rmar och köld- g ^ k jämförelse- Ping^ nerna började nu minskas för hvar dag. Adélie- ungarna hade ruggat färdigt och höllo som bäst på med 
 
 
 
 
 sina första sim ningsförsök. Äfven h är tjänstgjorde de äldre som lärare, gingo i täten af flocken till strandkanten och kastade sig först i vattnet. U ngarna stannade kvar en stund, tittade hit och dit och tycktes m ed hög röst rå d ­ göra om situationens allvar, tills plötsligen den m odigaste af dem störtade sig i det våta elem entet, h v arp å alle­ sam m ans under ljudliga skrik följde exem plet. De äldre pingvinerna hade re d an till stor del för­ svunnit, och de kvarvarande tycktes retligare och ilsk­ n are än någonsin. De visade sig ingalunda uppskatta ett litet skäm t. A ndersson och jag stötte en dag på ett par, som icke tycktes lefva i någon större en d räk t m ed hvar­ andra. Yi sökte då blidka dem b åd a genom att m ed ett snöre, fäst vid deras ben, sam m anlänka dem p å ett af- stånd af ett p ar m eter från hvarandra. Nu blef det annat af. Båda rusade i väg, dragande åt h v ar sitt håll och rullande öfverända i de v ärsta guanosam lingarna, så att de efter några m inuter sågo ut som rödgula lerklum par, vidt skilda från de stolta uppenbarelser, vi nyss skådat. Ena ögonblicket röko de ihop, så att sm örjan yrde om dem, och klargjorde för h v aran d ra m ed några kraftiga nyp, att denna oväntade förening ej var i deras sm ak — an d ra ögonblicket fortsatte de sin vilda jakt, ömsom springande och ömsom åkande p å magen, m en m ed snöret spändt em ellan sig. Alla pingviner, som i frid och ro sutto halfsofvande i deras väg, kastades genast öfverända, och vim m elkantiga och ursinniga rusade de på de objudna gästerna, som voro nödgade att leverera en batalj, under hvilken det retfulla snöret var lika m ycket i vägen för alla. Till slut störtade de två m issförstådda djuren m ed en min af hopplös förtviflan — så m ycket en pingvin kan visa — ned m ot vattnet för att gå till sjöss, och i sista minuten 
 
 
 
 
 D A L G L A C I Ä R E N I H O P P E T S VI K. TÄLTLÄ G RET UNDER VÄNTETIDEN. D u se fo to . 
 
 
 
 
 fe fea • I p g 
 
 
 
 
 lyckades vi h ejda dem vid stranden och befria dem från föreningslänken. S nöret var starkt, och jag m isstänker, att de länge fatt dela ljuft och ledt, om vi icke hunnit skilja dem åt. Detta up p träde erinrade mig lifljgt om en lustig episod på Seym ourön vid vårt besök d är som m aren förut. En pingvin hade varit m er än vanligt uppstudsig och trots alla afvisningsförsök oupphörligen anfallit oss. Då kom en af m atro serna på en lysande idé. Den lille upprors- m akaren skulle bjudas p å en sup, och u r den m edförda konjakspluntan serverades den ädla drycken, som djuret tycktes svälja m ed välbehag. R örd af den välvilliga be­ handlingen läm nade pingvinen oss sedan i fred, och i ett synbarligen m ycket uppsluppet tillstånd gaf han sig in bland sina förbluffade k am rater, d är han under allehanda piruetter och volter gaf ett briljan t prof på pingvinakrobatik. Spriten tycktes h a en ganska kraftig verkan på en pingvin, och ölsinnet v ar förvånande godt. A déhepingvinernas antal m inskades, som sagdt, m ärk­ bart. Stora sk aro r af sim färdiga ungar gingo dagligen till hafs och återkom m o icke. Det v ar oss m ycket m ot­ bjudande att b örja slakten så långt innan vi visste, om vi verkligen skulle bli tvungna att stan n a här, m en å andra si an såg det ut, som om den blifvande vinterprovianten elt enkelt tänkte försvinna. N är vi de sista dagarna gått 1 agunen efter vatten, hade det varit så glest m ed ping- viner, att vi ku n n at v an d ra ganska ostörda. Vi m åste a Itsa finna oss i det oundvikliga, och den 19 februari började vi slakten. Hvad som vid detta laget flugit i pingvinerna, vet jag o ’ men de tycktes helt och hållet ha fö rän d rat karaktär, oam m a djur, som förut beständigt anfallit oss, togo nu till 
 
 
 
 
 flykten, så fort vi kommo i närheten. Kanske hade de en aning om, alt käppen i v år hand betydde döden, — därom fingo de för öfrigt ganska sn a rt visshet — kanske hade de också nu, sedan leden glesnat, förlorat sin gamla säkerhet och djärfhet. Alltnog, denna pingvinslakt blef en verklig jakt, h v arunder m an m ed trasig a skor och ömma fötter m ången gång fick springa sig uttrö ttad för att fälla det allt skyggare villebrådet. A nskaffande af vinterproviant v ar dock ett lifsvillkor för oss, om vi skulle bli tvungna att öfvervintra. F astän vi under hela den gångna tiden hvarje dag ätit pingvin, hade det dock gått ganska h ård t på konservförrådet och det behöfdes endast ett hastigt öfverslag för att m ärka, att det icke skulle räcka länge. Såsom ett m inim um för vintern hade vi beräk n at 500 pingviner, men, som jag senare skall visa, befanns denna siffra v ara allt för lågt tilltagen. P å pingvinen ä r det egentligen endast de utom ordent­ ligt utvecklade bröstm usklerna, som erb ju d a läm plig föda. K öttet på ryggsidan och kring benen var allt för obetyd­ ligt, för a tt m an skulle göra sig besvär a tt flå hela fågeln. Under de kom m ande slaktdagarna, då b rå sk an var stor, och vi före m örkningen m åste h a allt kött bärgadt undan de glupska petrellerna, hade vi ingalunda tid till några vidlyftiga operationer. Med ett enda snitt längs bröstet skars skinnet upp, och m an kunde nu m ed händerna fläka det åt sidorna, hvarvid det tjocka späeklagret följde med, och köttet var blottadt. Med n åg ra ra sk a snitt skars detta sedan ut. N är m an hållit på en tid m ed slakten, nådde m an ganska stor färdighet i yrket, och m ed undantag af själfva fångsten gick det ganska fort. Byggandet af stenhyddan fortsattes långsam t och säkert. Vanligen buro två af oss fram sten till byggnadsplatsen, och den tredje v ar då m urare. Den enda kvarvarande rygg- 
 
 
 
 
 UJ en -J O' O :< Di < O W : til CC O J O UJ -tu ■ +. < s}> T 4 ” - • o- . v •j BS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 säcken — de två an d ra hade gått förlorade under snö­ storm en — användes till att vid lågvatten från strandkanten bära upp grus och sand, som ifylldes m ellan stenarna. Den 24 februari hade vi fått upp m urarna till om ­ kring en m eters höjd. Vi byggde tillsvidare endast på fyrkanten till själfva hyddan och läm nade ännu så länge frågan om form en och storleken af det tilltänkta yttre rum m et vid ingången oafgjord. Ju längre byggandet fort­ skred, desto besvärligare blef det. Vi hade sn art tagit alla läm pliga sten ar i närheten af byggnadsplatsen och måste se oss om efter an d ra längre bort. N är m urarna växte i höjd, blef det också svårare att lyfta upp de tyngre sten arn a till deras blifvande plats. En säl sköto vi någon gång, och späcket sam lades på ett fat, d är vi förut haft skeppsskorpor. Under dessa dagar förde roffåglarna ett vildt lif bland pingvinkadavren, som lågo u tströ d d a i n ärheten af tältet. Det var ett öron- bedöfvande oväsen och ständiga strider om de bästa platserna under tju t och skrik i alla tonarter. En m era brokig sam ling kunde m an knappt få se här nere. De sv artbruna, proportionerliga labbarna, de sm ärta, ståtliga d o m inikanerm åsarna och de sm å snöhvita chionis- fåglarna rörde sig i ett enda v irrv arr bland klum piga jätte- petreller, som tydligen voro de härskande och drefvo dem bort från de fetaste m atbitarna. Alla frossade på de blodiga resterna af v år pingvinslakt utan att ge akt på de lefvande pingvinerna, som oberörda af skådespelet lugnt vandrade fram öfver platsen. Alla dessa roffåglar skulle så sm åningom försvinna. Vid vinterns inbrott drogo de sig m ot no rr och läm nade blott kvar n ågra få chionisungar, som ej haft förstånd nog att följa med och därför fingo utkäm pa den långa vintern tillsam m ans m ed oss. D u s e , B land pingviner och sälar. 11 
 
 
 
 
 U nder som m aren hade vi haft m ånga storm svalor kretsande kring vår lilla plats. Vid åtskilliga tillfällen var jag ute på jakt efter dem, m en lyckades aldrig få skott på dem, då en gång en ren tillfällighet visade mig, hvar några af dem höllo till. Jag såg den lilla fågeln — kanske den vackraste af alla sydishafvets fåglar — slå ned på en klippa och i sam m a ögonblick försvinna, utan att jag sett den flyga upp. S edan jag på platsen vältat undan några stenar, fann jag storm svalan inkrupen djupt under en stenhäll, d är hon lät taga sig m ed händerna. Läsaren tycker kanske, att jag i detta kapitel allt för m ycket sysselsätter mig m ed fågellifvet, m en ju st under denna tid, då vintern hotande närm ade sig, och m an slets m ellan tvifvel och hopp, voro dessa fåglar ett sällskap och en förströelse, hvars betydelse m an först kunde fatta, då djuren sedan voro borta. U nder slutet af februari och början af m ars försvå­ rades v år husbyggnad af sk arp a snöstorm ar, hvarjäm te kölden tilltog. T ältet hade fått allt flera refvor och gaf föga skydd m ot den bitande vinden. Mången n att frös m an i sin sofsäck rä tt ordentligt, och v åra m agar börja också energiskt opponera sig m ot kölden och det spar­ tan sk a lefnadssättet. U nder de sista dygnen vi tillbragte i det trasiga tältet, fröso vi oerhördt och längtade ifrigt att få kom m a i skydd af våra m ed svett och m öda upp­ förda stenm urar. V år längtan sträckte sig dock längre. Den sträckte sig hem till fosterlandet, till susande skogar och leende stränder, till alla dem, som d är hem m a stodo oss n ära och sn art m ed oro väntade en u nderrättelse om slutad färd. Och denna lidelsefulla längtan m ynnade ut i hoppet, att A ntarctic, om ock sent, dock skulle kom m a och häm ta oss för att för sista gången vända stäfven m ot norr. 
 
 
 
 
 N ästan hvarje dag hade vi flera gånger vandrat upp mot lagunen för att från k ullarna i dess närhet få en öfverblick öfver sundet. Och n är m an stod där med hvarje fiber spänd i väntan att få se den gam la kära skutan, spelade ens fantasi en ofta ganska stora puts. å n skym tade i dim m an fram en skuggkontur, som hastigt antog en seglares form er för att strax åter gäckande för­ svinna, än såg m an tydligt m asttopparna af A ntarctie sticka upp vid horisonten för att vid skarpare belysning visa sig v ara endast de solbelysta topparna af ett isberg. Man hoppades och hoppades, det var hela saken, man lefde ständigt i den tanken, att A ntarctie trots allt nog skulle h itta vägen hit och göra slut på den plåg­ sam m a ovissheten. Men vi hade också tän k t oss in i en öfvervintrings vidrigheter och, så godt vi kunde, beredt oss därpå. Säl- späcket hade vi profbränt i en stor konservburk, visser­ ligen m ed vekar af ham plina, m en det brann ganska bra. Kött sam lade vi så m ycket vi hunno och ökade vinterförrådet, och angående stenhyddans m est praktiska konstruktion hade vi m ånga djupsinniga diskussioner. Ingen af oss hade någon erfarenhet om öfvervintrings- förhållanden såd an a som dem, vi möjligen skulle möta, och m ången gång önskade vi, att vi haft N ansens »Eskimå- lif» till vårt förfogande för att d äru r häm ta nödig visdom. V år första spekulation redan inne i tältet hade varit, huru vi skulle anordna en läm plig späcklam pa. Det hade länge varit kolm örkt om nätterna, och de få stearinljus, vi m edförde, m åste sparas till fram tida behof. De m odel­ ler till tranlam pa, vi försökte, slocknade dock ohjälpligt efter ett kort brinnande och osade oerhördt. F örst i stenhyddan skulle vi bättre lyckas i våra konstruktioner. Späck hade vi fått ganska rikligt, tyckte vi, och flera 
 
 
 
 
 salar kunde vi vänta. E m ellanåt v ar säljakten icke utan sina obehag. Den 27 feb ru ari skrifver jag : »Det h ar varit en lyckad säljakt i dag p å m orgonen. Jag sköt tre stycken, af hvilka två voro stora hansälar, som lågo på ett p ar höga iskåsar. Det var ett h ård t arbete att draga ned dem. Den stö rsta af dem låg så, att ingen kunde kom m a ut till honom . G runden gjorde ett par försök, m en m åste afstå. Med tillhjälp af v år långa hacka, som vi hade stort besvär att fästa, lyckades vi dock slu t­ ligen-få ned den tunga besten. Det hade dröjt länge, innan vi fått ordentligt tag i den, och ännu längre, innan den bör­ jade rö ra sig, m en så kom den också m ed så m ycket större fart, n är den kom m it i gång. Vi stodo i vatten till knäna och hunno n ätt och jäm nt m aka oss åt sidan, då kolossen kom neddansande öfver v åra hufvuden. Den plum sade i så, att vi fingo oss en ordentlig saltvattens- dusch. Sedan m åste G runden flå den i vattnet.» En annan gång sköts en säl, som låg ute på ett is­ flak invid strandiskanten. N är G runden skulle flå den, bröt det lös en våldsam storm , som kom blodet att spruta öfver både honom och mig, och isflaket försattes i form ­ lig sjögång. Vi hunno dock få i land både skinnet och några köttbitar. K öttförrådet fylldes dock icke fö rrän sederm era och på ett sätt, som jag skall b erätta i n ästa kapitel. Den 6 m ars skrifver jag i dagboken: »Vi h a haft en oerhörd snöstorm hela natten. T ältet riste, så att jag trodde, att det var n ä ra att gå i sm åbitar. F astän vi nu vändt h årsid an af sofsäckarna inåt, fryser jag dock, så att jag skakar, en sådan natt. Om några dagar kunna vi nog få skydd för storm arna i stenhyddan, m en ännu hoppas jag, att vi sn art få kom m a om bord på gamla A ntarctic». 
 
 
 
 
 R U G G A N D E AD ÉLI EP I NGVI N. S T EN H Y D D A N BYGGES. E k e lö f fo to . S k is s a f f ö r f . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Den 9 m ars hade vi med m ycket slit lyckats få upp m u rarn a till deras definitiva höjd, m en en svår storm fyllde hela h yddan m ed snö och hindrade oss att fortsätta arbetet de närm aste dagarna. F ö rst den 12 kunde vi rigga upp vår enkla ta k ­ stomme, bestående af släden, skidstafvar, några stänger och trek an tig a b räd sk ärm ar, (egentligen afsedda till signa­ ler vid kartläggning), tu n n stafv ar och bottnar m. m. Grun­ den arb etade hela dagen på att sy ihop den gam la m urkna skeppspressenningen, så att den kunde hålla, åtm instone m edan den lades p å sin plats. P å min lott hade jag tagit förfärdigandet af en pingvinskinnsm atta att lägga inne i hyddan, och A ndersson hade under tiden ett styft arbete m ed att befria hyddans inre från snö. Lyckligtvis var det en lugn och klar dag, omkr. 10° kallt. N är takstom m en var färdig, så stadig och stark som vi k u n n at få den m ed vår bristfälliga m ateriel, lades pingvinm attan på sin plats och tältet bars in i hyddan. Som hyddans inre v ar något m indre än tältet, m åste detta vikas in nedtill. Dess öfverdel fastades vid släden, som, ställd tvärs öfver m u rarn a, utgjorde hufvudstödet för hela taket. T ältet hade för att kunna stå em ot de våldsam m a storm arna, som jag förut näm ndt, varit stagadt m ed icke m indre än 19 stag af säker ham plina. De öfversta af dessa drogos nu ut öfver m urkrönet och su rrad es på m urarnas yttersida. T ältet kom härigenom att bilda lik­ som en inre vägg, en tap et i hyddan, så att vi sluppo ha de nakna stenväggarna inpå oss. P å aftonen flyttade vi slutligen in våra sofsäckar och andra tillhörigheter, och sedan vi provisoriskt täp p t till den ofullbordade ingången, kände vi oss litet m era trygga för storm arna. De sista dagarnas skarpa köldstorm ar, åtm instone för 
 
 
 
 
 oss skarpa nog, hade varit mer plågsamma, än jag kan beskrifva. Ännu hade visserligen icke hoppet helt och hållet öfvergifvit en, men det smög sig in ett tvifvel om en lycklig lösning, ett tvifvel, som, när den sista vänte­ dagen gått utan förändring för oss, tog allt starkare form, och nu öfvergått till visshet. När vi, den första aftonen, sutto alla tre i vår nya bostad, tänkte man med frysande känsla på de många kalla och mörka dagar, som väntade, på en kommande vinters um bäranden och lidanden, och man förbannade sin dumhet att ej ha förutsett detta fall och utrustat sig bättre. Men tärningen var längesedan kastad. Antarctic skulle vi icke få se denna höst, och vi hade endast att som män möta en öfvervintring i mörker och köld, snusk och elände. 
 
 
 
 
 9. En ruskig öfvervintring. Funderingar. — Provianten. — Hyddans inredning. — D et dagliga lif- vet. —• Köksbestyr. — Orkaner och köld. —• Vandringar i ensamliteen. — Tö och vidrigheter. — Midvinter. — Säljakt. — Fiskeförsök. — Planer till uppbrott. u började för oss ett lif, sådant, att väl ingen, som icke själf v arit m ed om det, kan föreställa sig huru- dant det verkligen var. Väl inflyttade i stenhyddan, tyckte vi oss till en b ö r­ jan ha m era skydd och lugn. Det var slut på all väntan och spänning. Nu hade vi vissheten att h är få tillbringa den kom m ande vintern, och, ehuru m an insåg, att det i mer än ett afseende skulle bli en pröfvande tid, motsågo vi dock fram tiden m ed relativt lugn. A ndra hade ju lefvat sam m a lif, som det skulle bli för oss, och i jäm förelse m ed N ansens och Johansens öfvervintring hade vi stora fördelar. Vi hade kvar af konservförrådet, om ock en obetydlighet, vi hade skepps- skorpor för hela vintern, om vi blott voro sparsam m a, vi hade tältet kvar inne i stenkojan, och, det viktigaste af 
 
 
 
 
 allt, vi voro tre. Två personer, som under dessa tryckta förhållanden lefva fastkedjade i ofrivillig fångenskap, trö ttn a fortare på hvarandra, och bristen på om växling, på äm nen för tankeutbyte blir större och m era kännbar. Är m an tre, ser m an icke ständigt endast ett ansikte, hör m an icke ständigt sam m a röst. Efter att h a genom lefvat en vinter som vår, kan m an ana, h u r det m åste h a v arit för N ansen och Johansen, som, m ed en fram tid m inst lika oviss som vår, dock h ärdade ut m ed större b rister och försakelser än vi. Men ett m åste ihågkom m as. Dessa m än öfvervintrade efter att h a utfört ett storverk, efter att ha slagit ett re ­ kord i fram trängandet m ot den ständigt lockande polen — vi därem ot hade visserligen gjort v år plikt u n d er de m era begränsade förhållanden vi arbetade, och vi hade äfven gjort vår insats i försöket att un d sätta den isolerade sta­ tionen vid Snow Hill, m en detta m edvetande kunde ej trö sta oss, då vi ärligt ville tän k a oss in i det sannolika fallet, att A ntarctic gått förlorad och m ed fartyget alla kam ratern a om bord och äfven resultaten af v år verksam ­ het under denna sista isfärd. Att någon olycka i en eller annan form hade träffat skutan v ar säkert. Den kunde h a fastn at i isen, den kunde fått propellern krossad och m ed seglen sökt n ä r­ m aste ham n, den kunde fått ro d ret b räck t och som ett vrak drifvit m ot n o rr för sydstorm arna, m en den kunde ock ha gått till bottnen i den alltid ojäm na kam pen med isen, och då v ar det föga sannolikt, att vi skulle återse någon af dem, som m ed värm e tryckte v åra hän d er vid afskedet och tillönskade oss en lycklig färd. Hvad betydde de fysiska lidandena m ot den ständigt gnagande ovissheten om A ntarctics och kam ratern as öde? Hvad betydde köld och hunger m ot tanken, att m an slut- 
 
 
 
 
 .V ,v- ö : ’ ' y-: % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ligen skulle kom m a hem som vrakspillror från en för­ olyckad expedition, d är fru k tern a af ens arbete till stor del gått förlorade? F ö r oss v ar det icke kritiskt. Kunde vi blott härda ut un d er vintern, återstod för oss sedan endast att taga oss fram till v interstationen vid Snow Hill. H var denna var belägen, visste m an d är hem m a, och dit skulle säkert förr eller senare en undsättningsexpedition söka sig vägen, men v år öfvervintringsplats v ar bekant endast för det få ­ tal m än, som sett oss gå i land, och hvilka kanske icke funnos mer. Om vi icke ekiperat oss endast för en som m arlur, skulle vi ännu under vinterns lopp, då isarn a åter lagt sig, k u n n at göra ett nytt försök att n å N ordenskjölds sta ­ tion. Som det nu var, återstod oss endast att vänta, tills våren skulle kom m a och befria oss ur fångenskapen. Att v år k lädesutrustning var så bristfällig, berodde icke u teslutande på försum lighet. Visserligen hade vi aldrig tän k t oss den situationen att få öfvervintra här, utan an sett det såsom täm ligen säkert, att vi skulle kom m a till Snow Hill och d är m öjligen åter få gå om bord, då A ntarctic kom m it fram . Men äfven om vi tagit en sådan situation m ed i beräkningen, hade vi dock näppeligen kunnat h är deponera något vidlyftigare klädesförråd. Ty vi m åste tä n k a oss sannolikheten af, att nedanför den spärrande ism assan finna öppet vatten, som kanske t, o. m. skulle m edge ett fram trängande ganska långt m ot söder. H ärunder kunde v åra vinterkläder väl behöfvas, och någon reserv h ade ingen. H ade vi alltså h är placerat våra vinterkläder, så skulle det varit m ed risken att sakna dem, n ä r de kanske voro som m est nödvändiga — om vi ej skulle tvingas att, innan A ntarctic från Snow Hill fort­ satte m ot söder, göra en extra tu r hit för att häm ta dem. 
 
 
 
 
 K alkylen visade sig i detta fall felaktig, och härför fingo vi ock stå v årt kast. F rån den stund, vi flyttade in i stenhyddan, började för oss en annan dagordning. Ett öfverslag af det reste­ rande konservförrådet hade gifvit till resultat, att n är vi afskilt hvad vi behöfde för en kom m ande släd tu r till Snow Hill, återstod jäm nt så m ycket, att vi hvarje söndag kunde få en knapphändig portion konservkött. Dessutom hade vi konserverad sill till en sm akbit 2 å 3 gånger i veckan och en påse korngryn till gröt ungefär lika ofta sam t en låda to rk ad e grönsaker, hvaraf en obetydlighet dagligen tillsattes pingvin- eller sälsoppan. F ö rrå d et af skeppsskorpor tillät oss att fö rtära c:a tre stycken per m an och dag, och till dessa hade vi tillräck­ ligt m ed m argarin. Om bord hade jag aldrig ätit skepps­ skorpor —— d är fanns ständigt bättre bröd — m en under dessa långa vinterm ånader voro »sm örgåsarna» af skepps­ skorpor vår största läckerhet, oaktadt m argarinet var rätt betydligt härsket. Till om växling i vår föda disponerade vi, utom hvad jag redan om talat, äfven kaffe, té och socker sam t något cacao, af hvilka det sistnäm nda dock v ar till stö rsta de­ len fö rtärd t red an under som m aren. Af kaffe och té togo vi dagligen y tterst ringa — det v ar m ed stor svårighet vi kunde skilja de båda dryckerna åt p å sm aken — och socker förekom endast p å söndagarna. Jag tro r mig nu täm ligen noggrant h a redogjort för de födoäm nen, som stodo oss till buds af vårt eget förråd, och jag vill endast ytterligare bifoga några siffror för att tydliggöra situationen. Som jag red an näm nt, åto vi under hela väntetiden, 17 jan u ari— 11 m ars, hvarje dag ett pingvinmål och inbesparade därigenom 56 m ål af kon­ serverna. Vid öfvervintringens början den 12 m ars dis- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ponerade vi af köttkonserver 32 mål för söndagar och högtidliga tillfällen och 21 m ål för slädfärden, alltså in­ alles 53 m ål sam t dessutom af sillen 35 m ål — hvarje mål innefattande 3 portioner. H äraf fram går tillräckligt tydligt, att om pingviner icke funnits på denna plats, och vi under som m aren ätit lika mycket, som nu varit fallet (vi hade ej öfverskridit den beräknade staten), så hade vi vid tidpunkten för den egentliga öfvervintringens början i det närm aste töm t hela konservförrådet och följaktligen varit hänvisade till en säker hungersdöd. Pingvinerna voro v år räddning. Ännu efter inflyt­ tandet i stenhyddan fortsatte vi att fånga och slakta dem vi kommo öfver. Många funnos nu ej kvar, och det tycktes bli ett h å rd t arbete för att kom m a upp till det beräknade antalet, 500 st. R ätt m ycket snö hade redan fallit och p å sina ställen hopat sig till höga drifvor, som under pingvinjakten sp ärrad e vår väg m en i stället gjorde det lättare för v årt villebråd att undkom m a. Den sista fångstdagen v ar ganska rem arkabel. An­ dersson h ad e fått en lysande idé, som han genast grep sig an m ed att förverkliga. Han gräfde i snön en m eters­ djup grop, till hvilken förde tvenne m ot densam m a konver­ gerande snövallar, som voro tillräckligt höga för att hindra pingvinerna att kom m a öfver. Nu föste vi sakta fram för oss en pingvinflock p å om kring 150 fåglar, hvaraf största delen kom in m ellan snövallarna och slutligen ham nade i gropen, från hvilken de ej kunde kom m a upp. Sedan gick slakten lätt, h u r m otbjudande den än var. Under flera tim m ars arbete förut sam m a dag hade vi lyckats döda 15 stycken, och nu fångade vi i ett tag 86. H ärm ed v ar också insam landet af pingvinkött slut. Sedan vi etab le rat oss i hyddan, arbetade vi träget med färdigbyggandet af ingången. Vi hade förut haft en 
 
 
 
 
 p ro v iso risk d ö rrö p p n in g vid a (se p la n e n ) och y tte rm u re n h a d e a fb ru tits vid b. D et v a r v an lig en tv å, som sy sslad e m ed d e tta byg gande, ty k o c k en h ad e icke m y ck en tid öf- rig frå n sin k ö k ssy ssla. D en 23 m a rs sk rifv e r ja g : » F a rstu n b lir nog ganska b ra . P å sa m m a sid a som sp ise ln g ö ra vi en sla sk led n in g genom m u re n af k o n s e rv b u rk a r som sto p p a s i h v a ra n d ra , i h ö rn e t d ä rin till en fö rd ju p n in g , som b lir e tt g a n sk a p rim i­ tiv t W . G., och i y tte rm u re n n ä rm a s t ing ån g en en genom ­ g åen d e glugg, h v a rifrå a vi k u n n a h ä m ta snö till sm ältning». D en 26 m a rs v a r d e n n a tillb y g g n ad fä rd ig och d en lilla tä ltp re s s e n n in g e n la d e s p å till tak . S jälfv a in g ån g sh ålet v a r k v a d ra tis k t och n ä ra en m e te r i sida. U n d e rst ställd es p e tro le u m lå d a n , p å sid o rn a och öfver d en sa m m a tren n e lå d o r; in n e h å lla n d e A n d e rsso n s fossil. H ärig en o m kom in ­ g ången a tt b e g rä n sa s af fy ra p la n a b rä d y to r, h v ilk et gjorde d e t m öjligt a tt a n o rd n a en d ö rrlu c k a , som slö t tä tt till och vid s to rm a r h in d ra d e sn ö n a tt y ra in till oss. D en 28 m a rs v a r äfven d ö rre n färdig, u ta n g å n g jä rn och lås, m e n m ed en en kel och s ä k e r stä n g n in g sin rä ttn in g på in sid a n . S e d a n vi öfver rö k h å le t fä s ta t e tt sk o rste n srö r m ed rö k h u f (af to m m a k o n se rv b u rk a r) ty c k te vi, a tt hyd­ d a n u tifrå n b e tra k ta d h ad e e tt m e ra c iv ilise ra d t utseende. E h u ru m u ra rn a vo ro a n se n lig t tjo ck a, h a d e de dock in g a lu n d a v a n lig a ste n m u ra rs tä th e t, u ta n den fö rsta snö­ sto rm e n e fte r v å r inflyttning in fö rd e till oss genom h u n d ra d e sp rin g o r och h å l m a sso r af y rsn ö , som p a c k a d e sig m el­ la n m u re n o ch tältv äg g e n och h o tad e a tt m ed sin tyngd slita lo ss h e la d et u p p g illra d e tä lte t. F ö rs t n ä r vi sedan r a p p a t m u ra rn a m ed en b la n d n in g af snö och hafsvatten och u ta n p å d en h ärig en o m u p p k o m n a isväggen lag t y tte r­ lig are en flera m e te r tjo ck snövall, blef v å r h y d d a full­ kom ligt tät, 
 
 
 
 
 mm.. ■- . -w V ^ iv i-,'- ■'‘‘- . , IC^cpcz^a ■\ ÄS sååmrnm " I II :.• ■' ; V/ - - - - ~ . ; _;. - ■'.' j v'.^ ’ .)< ■ .:■ I! X, ■ ■' ^£$0 § S I» VfrMfcl immm _ » » fP ia P liS Ä Ä 5 .-'.i,- '; , 'Vi-,i '.i-’- tv.':/:;' i.’;.i?T ,5^'^Ä ? 1. Sofsäckarna hoprullade (de streckade linjerna ange deras platser under nätterna.) 2. Tom låda (sittplats). 3. Låda för köksattiraljen. 4. Spiseln. 5. AV. C. (enkel konstruktion). 6. K öttkällare. 7. Slaskledning. 8. Ingång. 9. Tältstången. 10. Bordsskifva. 11 och 12. Kokapparatens under- och öfyerdel. 13. Kockens sittplats. 14. Liten tomlåda (sittplats). w,-- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Af planen synes, h u ru vi hade det invändigt. Det var just icke något sto rt rum vi hade att rö ra oss i, och om nätterna, då sofsäckarna voro utbredda (de streckade linjerna), var hela golfytan upptagen. Under den första tiden kunde vi stå ra k a d är inne, m en n är taket ganska snart bö rjad e sätta sig — den elastiska släden gaf efter för tyngden, och stagen till tältet förlängdes — var detta omöjligt. Den gam la tältstången placerades visserligen under släden, n är vi m ärkte, att denna börjat sjunka på midten, och hin d rad e den att sänka sig ännu mer, men höja upp den i sitt ursprungliga läge kunde vi ej. N ågra fordringar på kom fort och bekväm lighet hade vi icke. Ett p ar sm å trälå d o r att sitta på om dagen, några pingvinskinn u tb red d a under sofsäckarna om n a t­ ten för att göra det litet m indre hårdt och kantigt, och slutligen kring tältstången en ru n d brädskifva, som bands fast under tak et, m edan vi lågo, och gillrades upp till ett bord, då vi k ru p it u r sofsäckarna — det var allt. Mörkt var det i v år lilla stuga, ty sedan m u rarn a tätats, släpptes icke en ljusstråle dit in. Vid början af byggandet hade vi våra funderingar att åstadkom m a ett fönster. Vi satte t. o. m. in en trä lå d a i m uren såsom fönsterram och spikade fast tu n n segelduk i stället för glas. Snövallarna på hyddans y ttersida tog em ellertid fullkom ligt bort det sparsam m a ljus, som k u n n at tränga sig in denna väg-. Det v ar nog tur, att vi saknade lektyr, ty säkert hade våra ögon tagit skada af läsandet h är inne m ed den b rist­ fälliga belysning vi kunde b estå oss. V år lilla tranlam pa, som bestod af en konservburk fylld med späckbitar och med veke af en bit ham plina in d rän k t i tran, gaf en ytterst obetydlig låga» och sotade dessutom oerhördt. Den värsta sothärden var dock »spiseln», i synnerhet då skorstenshålet v ar igensnöadt och den tjocka tranbe- 
 
 
 
 
 m ängda röken ej hade någon öppning att leta sig u t ige­ nom. N ågra gånger voro vi n ä ra att kväfvas af rök och m åste då b ryta upp tak et i något hörn för a tt få luft. Då vi efter blott en veckas vistelse i stenhyddan en dag kommo u t och i dagsljuset fingo se hvarandra, brusto vi alla tre u t i ett h järtligt sk ra tt — vi voro sv arta som negrer. Någon m öjlighet att tv ätta oss under den långa tid, vi tillbragte här, hade vi ej. Vi saknade tvål, och det m agra späckförrådet tillät oss dessutom icke att sm älta m era snö, än hvad vi behöfde till födan. E ndast en gang under vintern tillät jag mig lyxen att tv ätta fotterna med v arm t vatten, d. v. s., det var varm t vid operationens bör­ jan m en täm ligen kyligt m ot slutet. I likhet m ed k am ra­ te rn a gjorde jag denna tvagning i m in m atskål, som efter en torftig rengöring sedan åter fick tjänstgöra som tallrik. Det v ar m ärkvärdigt, h u r inbitet svart skinnet kunde bli. N är det icke v ar allt för kallt, sökte m an att gnida sig ren om h än d ern a m ed snö, m en m ed m ycket dåligt resultat. E ndast vid något enstaka tillfälle, såsom då man sk ar sig i ett finger eller dylikt och m ed m unnen sög det sårad e stället rent, fick m an se skinnets n aturliga färg. Allt arbete och alla sysslor delade vi lika och alla viktigare beslut fattades genom om röstning, hvarvid två bestäm de öfver den tredje. Y tterst sällan voro vi dock af olika åsikter, och hela v årt lif, så tom t och ödsligt det än var, präglades af en en d räk t och ett sam förstånd, som endast gem ensam olycka kan skapa. Nog trö ttn ad e m an em ellanåt på att höra samma röster och se sam m a sv arta ansikten, och nog fram trädde så sm åningom under denna gem ensam m a fångenskap för hvar och en de andras egenheter och fel allt skarpare. Nog hände det äfven någon gång, att under en dispyt hårda ord i hastigheten kunde växlas, m en blott för att i nästa 
 
 
 
 
 ögonblick följas af ett handslag och en vänlig blick. Man var för öfrigt m ycket känslig för hyarje disharm oni i den glädjelösa tillvaron, och m an gjorde allt för att kunna rä tt förstå h v aran d ra och för att i fred och säm ja tillsam m ans härda ut. Och ä r det något, som skall draga m än närm are h v ar­ andra, så ä r det just ett såd an t lif. Då verkliga faror lura på en, då m an dagligen gem ensam t h ar att käm pa mot nöd och lidande, då m an h ar för ögonen en oviss framtid, kanske döden, först då lär m an att fullt lita på hvarandra, och m an knytes sam m an m ed band, starkare kanske, än n åg ra an d ra förhållanden i lifvet förm å åstad ­ komma. Hvar tred je dag v ar m an kock och fick då krypa ut u r sin sofsäck några tim m ar tidigare än de öfriga. Någon vidare b rå d sk a hade m an just icke för att kom m a ut i »köket» och sitta d är och frysa, så att händer och fötter värkte. Kockens stol v ar blecklådan, i hvilken vi förvarade de to rk ad e grönsakerna, och själfva »spiseln» utgjordes af tvenne späckfyllda konservburkar, p å hvilka anordnats ställningar för k astrullerna och draghål för lufttillförseln. Till en början hade vi an o rd n at dessa »tranosor» på samma sätt som v år tran lam p a m ed en veke af ham plina, men så sm åningom m ärkte vi, att v årt lilla förråd af ham plina sn art skulle ta slut, om vi fortsatte på detta sätt. Förgäfves hade vi funderat på, h u r eskim åerna kunde få sitt rå a sälspäck att brinna, och vi ansträngde oss ifrigt för att lista ut något sätt att kom m a u r svårigheten, då situationen klarades af sig själf. Vi m ärkte näm ligen en dag, att, då öfre späcklagret blifvit torrbrändt, det fick en slaggartad konsistens och kunde suga upp oljan under­ ifrån sam t fo rtsätta att brinna, om blott ny olja tillfördes. 
 
 
 
 
 Nu var gåtan löst. E ndast vid själfva tandningen behöfde vi hädanefter an v än d a oss af något m era b rä n n ­ b art äm ne, och genom att pa läm pligt sätt sedan »mata» på nya späckbitar höllo vi elden vid m akt. Det v ar dock icke så lätt att sköta denna brasa. T ranosorna voro nyck­ fulla som kvinnor. N ästan hvarje dag visade de någon ny sida, och m an m aste v ara beredd pa, att m atlagnin­ gen tog de m est oberäkneliga vändningar. Man kunde sitta helt förnöjd och se på den lifliga elden, öfvertygad, att ens hunger sn art skulle stillas. Man kunde försjunka i ett dröm likt tillstand m ed ta n k a r langt borta från verkligheten och m ed b lickarna följande den m untra b rasan s rödgula flam m or, som leende och skälm ­ aktigt slingrade sig kring den sotiga kastrullen och rent af kunde ge det kalla, ruskiga kökshörnet en hemtreflig anstrykning, då i ett tag spiseln stod d är m örk m ed en­ dast några sm å blåaktiga, fläm tande lågor nere i »osorna». Och då kunde det fordras tim slånga upplifningsförsök, innan elden åter kom i gång. Man kände sig em ellanåt, tro ts den gnagande hun­ gern, frestad att slänga alltsam m ans, och jag ä r öfverty­ gad om, att en något själfm edveten k okerska af nutidstyp inom en vecka varit vansinnig i det köket. En dag höll jag p å i fyra tim m ar, h u ttran d e och fry­ sande och läsande allt an n at än v ackra böner öfver »tran­ osorna», innan jag fick ordentligt lif i elden. För det m esta blef frukosten icke färdig förr än vid m iddagstid. Men vi gjorde oss heller icke någon b rå d sk a, och åt koc­ kens m issöden endast sk rattad e de andra, väl vetande, att det någon annan dag var deras tur. Man m åste anstränga sin uppfinningsförm åga till det y ttersta i m er än ett afseende. Någon större skicklighet i kokkonsten uppnådde vi dock aldrig. Men kanske litet 
 
 
 
 
 PINGVINJAKT. VINTERHYDDAN KRINGSNOAD. S k is s a f fö r f. S k iss a f f ö r f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 hvar fått sv årt att åstadkom m a några läckerheter med våra in g redienser: säl- och pingvinkött, späck, tran och hafsvatten, hvilket senare både till sm ak och verkan hade en obehaglig likhet m ed det h är hem m a kanske m era bekanta bittervattnet. De an rättningar, som sågo dagen i vårt »vinter­ palats», voro verkligen tarfliga nog, och de skulle blott på grund af sin frän a lukt säkerligen icke ha tolererats på det enklaste bord h ä r hemma. Men de, som rynka på näsan åt tranlukten och smutsen, h a de väl någonsin känt, hvad verklig hunger vill säga? Och de, som klaga öfver att en biff icke ä r stekt efter alla konstens regler, att b o rd e a u x n icke ä r riktigt tem pererad eller havannan ej af utsöktaste beskaffenhet, de som i m aklig dåsighet efter en m iddag sjunka ned i den m juka fåtöljen och försoffade af vällefnad klaga öf­ ver lifvets enform ighet, låt dem blott en liten tid vara rof för en gnagande hunger, och de skola, öfverläm nade åt sig själfva bortom civilisationen, utan att knota, dag efter dag, stam pande och frysande, arbeta i tim tal vid den rykande b ra san m ed det svarta, su ra och traniga köttet, som de m ed girighet längta att få sluka. Under första tiden af denna öfvervintring kröpo vi om m orgnarna u r sofsäckarna äfven ruskvädersdagar. Den ru n d a bordskifvan togs då ned från taket, och kring den sutto vi sedan, två på trälå d o r och den tredje på kokapparaten till prim usen. Så småningom, n är kölden och sto rm arn a tilltogo och ibland höllo oss inspärrade i veckotal, brydde m an sig icke om att »stiga upp» oftare, än m an var kock, och m an kunde då ligga i sin sofsäck två och ett halft dygn i sträck. Ar det sant, att m an liggande tän k er k larare och lä t­ tare, så h ad e vi rikliga tillfällen att göra det. Och nog D u se, Bland pingviner och sälar. 12 
 
 
 
 
 tänkte m an och grubblade tillräckligt. Men ta n k arn a voro sällan glada. De kretsade n ästan ständigt kring sam m a spörsm ål, sam m a pinsam m a frågor, som dock aldrig skulle bli besvarade på denna plats. Man sökte tä n k a sig in i alla de olika eventualiteter, som k u n n at träffa Antarctic, m an sökte draga fram alla m öjligheter för att skutan ännu existerade och att k am ra tern a voro vid lif. Hur m an gissade och h u r m an kalkylerade, så kvarstod dock sam m a gnagande ovisshet, så resu lterad e dock alla fun­ deringar ständigt i sam m a fråga: »Hvar ä r A ntarctic nu?» F å voro de glada stu n d ern a under denna vinter. S öndagarna beredde oss litet om växling genom festm id­ dagen p å konservkött, och den första söndagen i hvarje m ånad firades dessutom p å ett alldeles särsk ild t sätt, i det vi då, till högtidlighållande af att åter en m ånad gått, och vi ännu voro helbrägda, togo en m iddagssup af egen fabrikation: konserveringssprit och vatten. Och vi kommo då öfverens, m edan de få d ropparna långsam t runno ned och för en stund värm de upp ens fru sn a lekam en, att äfven den m est inbitne absolutist, om han vore i våra kläder, gärna skulle hålla till godo m ed vår »antarktiska nubbe». Vi försökte att få den dödande tiden att gå med alla de sm å m edel, som stodo oss till buds, m en lika krypande långsam t gick det dock. Ett schackspel hade vi åstad­ kom m it, kanske det m est prim itiva schackspel, som fun­ nits — bräd an v ar locket till en blecklåda, och pjäserna tom m a patronhylsor. Vi spelade dock endast ett par gånger. Stäm ningen d är inne läm pade sig icke härför, och schackpjäserna lågo sn art fastfrusna i ett hörn af hyddan. V ärst var det under de långa ruskvädersperioderna, då vi tvingades att hålla oss inne i hyddans konstgjorda polarm örker, som icke skingrades af en strim m a sol, ut- 
 
 
 
 
 om möjligen då en svårare storm rifvit upp israppningen någonstans invid taket. Vi sökte då förströ hvarandra med berättelser af alla slag. Små episoder ur ens lif, erfarenheter och rön på olika områden, ja t. o. m. innehållet i gamla romaner drogs fram. Andersson genomgick kortfattadt en serie populärvetenskapliga föreläsningar öfver naturhistoriska ämnen, som med stor begärlighet åhördes, och Grundens lustiga historier från hans växlingsrika lif på alla jordens haf berättades ständigt med ett godt lynne och en fläkt af humor, som var medryckande. Men äfven detta blef tröttsam t i längden, och det lätta samspråket, de mångskiftande berättelserna, skämt och sång, allt dog periodvis bort af sig själft, och det blef en tryckande tystnad där inne i den svarta stenhålan. Då kröp man in i sin sofsäck så långt man kunde, för att få litet värme, och man grubblade på en lycklig lösning af det hela, till dess man somnade in. Och då kunde man drömma sig bort ifrån köld och snusk, drömma sig hem i kretsen af de kära, m an läm nat kvar där hemma. Det var jublande glädjefester i varma, ljusa rum, där borden dignade af läckerheter. Man fick äta sig mätt, man hörde musik, och m an fick t. o. m. röka en cigarr. — Och så vaknade m an åter från de inbillade härligheterna till den nakna verkligheten och samma gamla elände som förut. Att drömma var den enda lyx vi hade råd att bestå oss. Något ständigt polarm örker hade vi naturligtvis ej (vi voro norr om polcirkeln); men vi hade i stället de fruktansvärda orkanerna, som alltid kommo från söder och åtföljdes af den värsta kölden. Själfva kunde vi icke mäta vindstyrkan och icke heller tem peraturen — med 
 
 
 
 
 de m eteorologiska observationerna hade jag för öfrigl slutat efter inflyttningen i hyddan, af b rist pä skrifpapper och term om eter — m en efter uppgifterna från Norden- skjölds station kunna vi nu ungefärligen bedöm a, h u r vi haft det. Där nere v ar visserligen den sk arp aste kölden ej m er än — 37° C., m en vindstyrkan gick i stället upp till den oerhörda siffran af 3å meter i sele. * Att u n d er dessa köld- och storm dagar vistas i det fria v ar en om öjlighet för oss, som voro så tunnklädda. T ranångor och fett hade så sm åningom trän g t igenom v åra få paltor och ytterligare m inskat deras värm ande förm åga. Vi m åste h ålla oss inne i fullkom lig overksam ­ het, och det kunde ibland v a ra m er än en vecka, under hvilken tid m an ej såg dagsljuset. Så sm åningom lärd e vi oss att förutsäga, n är syd- sto rm arn a skulle börja. Vanligen v ar det först ett lugnt snöande, hv aru n d er barom etern sjönk. N är denna åter började stiga, dröjde det icke länge, förr än en vindstöt förkunnade, att dansen sn a rt skulle vara i full gång. Den nyfallna snön kom genast i rörelse, och m an gjorde bäst att k ry p a in i stenhyddan, m edan m an ännu såg något. H är inne låg m an nu och lyssnade p å orkanens vilda lek. Det brusade och skrek, det hvisslade och pep, det sm attrade m ot tak et af fram slungade isbitar och småsten. Det lät, som om alla helvetets däm oner ansträngde sig för a tt kom m a åt oss h ä r inne. Men stenhyddan v ar m assiv, och ingen orkan kunde ru b b a den. T rots den fuktiga, rå a kölden inom hus, trots snusk och m örker, v ar det m ed en känsla af tacksam het m an vid såd an a tillfällen kröp n er i sin sofsäck, och det * Som bekant benämnes en storm med en vindstyrka af 25 m. i sek. eller därutöfver för orkan. 
 
 
 
 
 EN SI DA UR D A G B O K E N . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 var icke utan viss trium f m an änkte på vindarnas van­ m akt gent em ot v åra händers verk. Men ju längre m an nu lag d är fången, dess ifrigare längtade m an åte r ut m ot ljuset, m ot den bländande solen, som gaf värm e och lif. Man v ar trö tt på att ligga, m an var trö tt vid att stängas inne, trött på m örkret och den vidriga tranlukten, trö tt på kölden, som kom lederna att värka, trö tt vid overksam heten, vid ljudet af ständigt sam m a rö ster och trö tt äfven pa tystnaden. Jag tänkte på fordom, p å det behof af omväxling, jag då ansåg mig äga rättighet att ha, och jag tyckte mig på den sotiga väggen se ordet »Tålamod» m ed stora bokstäfver stå skrifvet. Och n är m an ändtligen kom ut igen från m örkret, tyckte m an, att him len lyste med ett ljusare blått än eljest, att den solbelysta glaciären skim rade i högre rikedom af färger, och att F loras berg reste sina krusade väggar ännu ståtligare. Man andades i fulla drag in den rena, friska luften, och en känsla af frihet fyllde ens bröst m idt i denna fångenskap. De v ack ra dagarne voro vi ute och m otionerade oss på »prom enaden» — en jäm n platå i närheten af hyddan eller ock ströfvade m an ensam långt bort för att få vara ostörd m ed sina egna tankar. Trots isoleringen lärde jag mig älska ensam heten, och ofta vandrade jag för mig själf utan m ål bort m ot höjderna, d är den eviga isen tog vid. Det var ödsligt äfven utom hus. Alla fåglar hade för­ svunnit m ed v interns inbrott, och endast några få Chionis- ungar, som af oförstånd ej gifvit sig i väg med de andra, höllo till ru n d t hyddan, d är de slogos om de bitar, vi kastade ut. Det v ar ingen fet kost de fingo, ty själfva togo vi vara på det m esta, m en det hände likväl, att de 
 
 
 
 
 ratad e det sura, h alfru ttn a pingvinkött, af hvilket vi varit tvungna att äta. Utom vi tre och dessa fåglar fanns det icke ett lif på denna plats. B lott någon gång, då efter en storm , som brutit upp hafsisen intill stranden, nordanvinden kom m ed en våg af värm e öfver bukten, visade sig någon flock pingviner, korm oraner eller m åsar. N är jag under en lugn dag, då icke en vindfläkt störde stillheten, vandrade öfver m oränslätten, d är de höga, vinterklädda stenblocken lågo u tströ d d a likt hvita m arm orgrafvar på en kyrkogård, trängde sig underliga stäm ningar på mig. Allt var tyst och orörligt. Det v ar den absoluta tyst­ naden, sådan m an kan finna den endast i en isöken utan lif. Då jag gick, afbröts stillheten endast af m ina steg, då jag stannade, hördes blott m in andedräkt. Det tycktes mig, som om allt lif sam m anträngt sig inom mig. Jag håller an dan och lyssnar — intet, endast ljudet af m ina egna pulsslag. Någonting gåtfullt och hem skt sm yger sig öfver mig i denna dödstystnad. Jag kunde då sätta mig ned på ett klippblock där uppe och m ed hufvudet stödt i handen stirra ut öfver fjärden bort m ot det vida haf, som skilde mig från foster­ jord och hem , d är m an nu hade grönskande som m ar — Och jag kunde sitta försjunken i ta n k a r och se solen långsam t försvinna bakom landisens m juka rundning — solen, som ger den sköna taflan fram för mig en underbar liffullhet m idt i dödens isande stillhet. Jag kän n er knappt a tt luftens stålblå kyla sveper tätare om kring mig. Jag sitte r stum inför solnedgångens m äktiga färgspel, som för n åg ra ögonblick sätter hela horisonten i brand och sedan 
 
 
 
 
 låter vinterhim lens djupa blå sam m ansm älta m ed afton- rodnadens orange, som dör i isgrönt. En kall vindfläkt väcker mig. Den dystra skymnings- himlen h ar sän k t sig öfver Hoppets vik, m en en blekgul ljusning bakom sydglaciärens krön förkunnar, att m ånen strax ä r fram m e. Och öfver mig tändas m illiontals tin d ­ rande stjärnor, tätn an d e i den strålande, ljusa vintergatan, där sydkorset blickar ned p å den isbelagda polen. Dagen n ärm a r sig sitt slut, och jag m åste åter vandra ned till den lilla sotiga stenhålan. Det djupgröna och glittrande hafvet återger en darrande bild af den stora, bleka m ånskifvan, som nu b ö rjar höja sig öfver den jäm nskurna glaciärkam m en och beströr islandskapet med ett ljustäcke, skiftande i opal och silfver. Höga snö- drifvor och kantiga stenblock k asta spökatiga skuggor i min väg, och n är jag ä r fram m e vid hyddan, är det redan skumt. Trandoften trängde ut till mig, jag hörde G runden gnola en af sina lättare sjöm ansvisor, och genom gluggen såg jag elden glim m a d är inne i spiseln. Det var slut på friheten för den dagen, och om en stund låg m an åter inkrupen i sin sofsäck och som nade sn art i den förhopp­ ning, att det äfven följande dag skulle bli vackert väder. Det var icke alla n ätter m an fick ligga i frid och ro. De häftiga tem peraturväxlingarna, som äro karaktäristiska för dessa trak ter, hade näm ligen em ellanåt en ganska obehaglig effekt. P å några tim m ar kunde det från att vara 20— 30 g rader kallt bli tö och regna, t. o. m. m idt i vintern. Under detta töväder var stugan i ett jäm m er­ ligt skick. V attnet ran n utefter stenväggarna, och i den lilla förstugan kunde det stå fotshögt. Hände det på dagen, öste vi ut isvällingen m ed tom m a bleckburkar och sökte med trö sk lar af snö däm m a upp det, som bildades 
 
 
 
 
 i förstugan, så att det ej ström m ade in. Ty det var ingalunda någon sm aklig välling vi h är hade. F rån tak- pressenningen ran n en blodblandad vätska — vi hade näm ligen d är som tyngder lagt några aflifvade pingviner — och från några an d ra m indre delikata departem ang (n:ris 5 och 7, se planen) fram vällde en föga välluktande men desto m era tjockflytande, m örk soppa, som hotade att förvandla hyddan till en ladugårdspöl. Inträffade em ellertid tem peraturom slaget om natten, m edan vi sofvo, kunde m an icke i tid vidtaga sina för­ siktighetsåtgärder. Det hände också ett p ar gånger, att vi öfverraskades af det inträngande flödet, och i synner­ het jag, som låg på den lägsta delen af m arken, blef ganska ordentligt våt. Att m an efter att ha legat i denna lake af tvetydiga ingredienser ieke spred någon ljufligare doft om kring sig, ä r själfklart. Som skydd mot dessa nattliga bad lade jag slut­ ligen ett p ar tu n n b o ttn ar under mig. Det blef ganska hårdt och kantigt •— m in höft hvilade just p å skarfven m ellan b o ttnarna — m en jag fick sedan åtm instone ligga torrt. De an d ra lågo heller icke för m jukt. V attnet hade äfven sökt sig väg under tältgolfvet och af pingvinm attan gjort en enda iskaka, genom hvilken en del kantiga sm å­ stenar på ett besynnerligt sätt åto sig upp. T em peraturen inne i hyddan växlade ganska mycket. V ärm egrader hade vi endast under själfva kokningen, då späckbrasan bran n ordentligt, och under tövädersdagarna. F ör det m esta hade vi det dock ganska kallt — maxim um omkr. — 20° C. — och det innestående saltvattnet var n ästan ständigt fruset. R eum atism kände vi dock icke af, och det var endast, då m an under söm nen råkade öppna sofsäcken, så att en axel eller en arm stack ut, som 
 
 
 
 
 
 
 
 
 H jH ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ BBWwlfftl 
 
 
 
 
 man vaknade vid en olidlig värk i den stelfrusna kropps­ delen. De fysiska lidandena gjorde oss dock mindre. Den mänskliga m otståndskraften är större och segare, än man anar, och förvånande löst sitta civilisationens och kul­ turens band, n är det gäller lifvet. Man blef så småningom okänslig för snusket, likgiltig för hvad man åt, och kölden plågade en ej så mycket. Men bristen på intellektuellt arbete, pa nagot att sysselsätta tankarna med under dessa langa m anader af isolering, var förfärligare, än jag kan beskrifva. Endast vinterns mörka, stirrande tomhet hade man, hvart man vände sig, en dödande enformighet och den ständiga ovissheten om allt, om framtiden och om kam ­ raternas öde. Och därtill en obetvinglig, lidelsefull längtan hem, till värme, glädje och frihet, som allt var så fjärran. Jag undrade mången gång, om en straffånges själslif kunde vara dystrare än vart, om han kunde plågsammare känna den vanm akt, som följer med beröfvandet af fri­ heten. liden gick, ehuru trögt. Vecka efter vecka släpade sig lika m ödosam t förbi, och snart var vår midvinter inne. Icke med bjällerklang och frustande hästar fram ­ för fällbelagda slädar, icke med julglädje och dukade festbord i varma, ljusa rum, men dock för oss m ed­ förande den tillfredsställelsen, att vi i vårt armod lyck­ ligen käm pat igenom halfva vintern. Vi dukade också vårt bord denna dag för att fira midvinterns ankomst. Visserligen var bordskifvan lika flottig och svart som vanligt, och något, som särskildt tydde på en fest, fanns d är icke, utom möjligen att skå­ larna och de tom m a konservdosor, h varur vi åto, blifvit något så när renskurade med snö, och att på tältstången 
 
 
 
 
 voro uppgillrade tre sm å stearinljus, som skulle för denna enda gång lysa upp om gifningen. En liten svensk siden­ flagga, som jag m edfört såsom ett m inne från »Valkyriens» officerare i Falm outh, v ar nu liksom an d ra högtidsdagar hissad inne i hyddan. Till m iddagen togo vi en stadig sup, och denna gång sm akade konservköttet om m öjligt ännu b ättre än vanligt. Två skedar kaffe gåfvo åt denna för oss täm ligen indiffe- re n ta dryck en verklig kaffesm ak. N är vi denna afton »gingo till sängs», tyckte vi, att vi haft en verklig festdag, trots att vädret ej v arit vidare vackert, u tan ett skarpt snöande hållit oss instängda större delen af dagen. S am tidigt h ärm ed k an jag näm na, att det ej var den 24 utan den 25 juni, som vi firade vår m idvintersfest. Vi hade näm ligen rä k n at fel på en dag under första vänte­ tiden, hvilket från början berodde på, att vi för att få en dags längre anstånd till den 10 m ars öfverenskom m o atl anse året vara skottår. S ederm era glöm de vi b o rt detta, och först n är vi åter kom m o i beröring m ed m änniskor, upplystes vi om v årt misstag. Vi hade ganska sn a rt m ärkt, att det fru sn a pingvin- köttet v ar betydligt odrygare, än hvad vi beräknat, och äfven af sälspäcket gick det m era åt. Vi hade nämligen ganska sn a rt öfvergifvit vårt första försök att steka i ping- vinfett, ty sälspäcket gaf egendom ligt nog m indre transm ak åt köttet. F rån 1 juni knappade vi in på m åltiderna till endast tv å om dagen. Svälta behöfde vi dock i egentlig m ening icke, ehuru vi sällan fingo äta oss så m ätta, som m an är van i det dagliga lifvet h är hem m a. N är det någon gång började bli k ritiskt m ed födan, kom alltid som sänd af försynen en säl inom skotthåll och gaf oss färskt kött. Med större snikenhet än vi kunde icke rof- fåglarna ha ren sat sälkadavren. Vi skrapade af köttet 
 
 
 
 
 t. o. m. m ellan refbenen och togo såväl n jurar, lefver som hjärta. Inalles utgjordes v år sälfångst denna vinter, om jag ej m isstar mig, af 21 sälar. Jag försökte ett p ar gånger att dricka det varm a säl- blodet, om edelbart sedan djuret blifvit skjutet, m en det hade en sötaktig, äcklig sm ak, och, ehuru det värm de litet i den sk arp a vinterkylan, var det ingalunda aptitligt. Någon egentlig fetthunger kände jag ej. Nog hände det, att m an em ellanåt tog en halfbränd, rå späckbit ur tranlam pan och åt upp den, m en det var m era för att ha något att tugga på. N är sälspäcket var ordentligt stekt, tyckte jag, att det v ar delikat, i synnerhet m ed några droppar saltvatten till. D ärem ot kan jag icke säga, att det i fullkom ligt rå tt tillstånd tilltalade mig. V år stö rsta läckerhet under vintern voro de få fiskar vi lyckades häm ta upp u r hafvet. Det v ar ingen tref- lig sysselsättning att stå ute på isen i tim tal m ed stel­ frusna hän d er och söka att m ed v åra prim itiva fiskredskap — en lina sk uren u r ett sälskinn, och kroken tillverkad af en benbit på ett knifskaft eller af ett skospänne. Vi började visserligen m ed fisket sent, först den 15 juli, men det var dock ett skäligen tarfligt resultat, jäm fördt med vårt arbete. V interns hela fångst blef 20 fiskar, som efter vederbörlig rensning, h v arunder de blefvo svartare, än någon ku n n at dröm m a om, stektes i den oundvikliga säl- oljan m ed tillsats af hafsvatten. Jag vill icke allt för länge trö tta läsaren m ed skild­ ringen af ett lif, som fortlöpte i ett nästan ständigt en a­ handa. Vi tyckte alla, att den sista delen af vintern gick fortare än den första. Med glädje iakttogo vi, hur solen alltjämt kom högre på sin bana, och h u r dagarne blefvo längre. Det första m an gjorde, de dagar m an var kock 
 
 
 
 
 och köldstorm arna icke hindrade, var att taga en titt utanför hyddan för att sedan vid frukosten till kamraterna rapportera, om det var promenadväder eller ej. Kom man då en klar dag ut i det fria, innan solen ännu kommit upp, blef man vittne till ett af de prakt­ fullaste scenerier, som kan tänkas. I den ljusnande luften dallrar redan en aning af färger, knappt förnimbara i den eviga isens gråhvita åter­ sken. Öfver Joinvilleöns ännu svagt violetta konturer får himlen ett rosafärgadt skimmer, som stiger allt högre och öfvergår i en guldgul glans, tills med ens ett brinnande bål flammar mellan istopparna där ute och sprider en böljande flod af ljus öfver glaciärernas och sundets glänsande yta. Det rödgula, bländande skenet återkastas mångdub­ belt från issluttningarna vid Floras berg och från fjäll­ branternas snöiga, refflade murar. Solen stiger bakom slitna moln af förunderliga färger: rödflammiga, violetta, guldgula i kanterna och med en blåskiftande förtoning. Och rundt omkring strålar snön i sin hvita glans med samma kalla, isande glitter — — — . Aldrig har jag skådat färg- och ljuseffekter så öfver- väldigande, så tjusande som under denna vinter, och ald­ rig skall jag glömma den underbara, vilda skönheten hos islandskapet kring Hoppets vik. Med hvarje dag, som gick, gladde vi oss åt att komma närm are vår befrielse. Redan under förra delen af vin­ tern, då jag tänkt mig in i möjligheterna att nästa vår uppnå Snow Hill, hade hos mig allt m era fästat sig den öfvertygelsen, att vi, för att ej riskera att misslyckas på grund af hafsisens tidiga uppbrytande liksom förra sommaren, borde lämna vår vinterplats myclcet tidigt. En viss fara skulle säkerligen en tidig slädfärd med­ föra, Våra redan förut allt för tunna kläder hade under 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 vintern blifvit ytterligare slitna och trasiga och dessutom så indränkta med fett, att de ej gåfvo mycket skydd mot ett snöfall. Vindtröjorna, som voro af segelduk och skulle vara vattentäta, hade blifvit så nedoljade att de med be­ gärlighet sögo i sig hvarje smältande snökorn, som ham­ nade på dem. Hade vi någon gång varit länge ute under ett snöfall, så fmgo vi också gå och lägga oss våta. Vår fotbeklädnad var kanske dock den bristfälligaste. Redan långt innan öfvervintringen började, hade vi i det närmaste slitit ut hvar sitt par af de medförda kängorna. Grunden och jag hade endast komagerna kvar, och äfven dessa voro rätt illa åtgångna. Andersson hade däremot två par komager och kunde därför beräkna att under en kommande slädfärd stå sig bättre. Under hela vintern hade vi då och då haft bestyr med att lappa ihop våra paltor med de primitiva redskap vi ägde — en segelnål och ett nystan snöre, hvaraf ris­ pades tråd. När snöret tog slut, måste vi tillgripa hamp- linan, som gaf betydligt sämre tråd, men doek var an­ vändbar. Det svåraste arbetet var att fabricera vinterskodon. Först försökte vi att nästa ihop ytterfodral af pingvin- skinn, men dessa höllo endast några dagar och värmde dessutom icke mycket. Så beslöto vi att göra ytterkängor af sälskinn, och det försöket lyckades bättre. Då ruskvädersdagarna höllo oss innestängda, satt stundtals den af oss, hvars tur det var att använda segel­ nålen, och sömmade på sina sälskinnsskor, tills fingrarna stelnade i kölden. Fort gick det icke, i synnerhet för mig, som tagit mig för att skära ut sulor af ek ur en tunnbotten. Endast tillverkningen af pliggen tog flera dagar, och först då halfva vintern förgått, hade jag mina skor färdiga. Enklare skomakariverktyg har väl 
 
 
 
 
 sällan någon haft, och fabrikatet blef därefter. Men det v ar dock en lisa för tan k arn a, då fingrarna hade syssel­ sättning. Som sagdt, jag insåg fullkom ligt risken af att, innan våren ännu kom mit, ge oss ut på ströftåg m ed v år brist­ fälliga klädesutrustning, m en jag föredrog dock att våga lifvet på en tidig släd tu r fram för m öjligheten att än en gång bli afstängd från N ordenskjölds vinterstation. Vi m åste ju alltid rä k n a m ed m öjligheten, att A ntarctic för­ list m ed m an och allt, och då visste ju ej en lefvande varelse, hvar vi voro. Skulle ogynnsam m a isförhållanden äfven n ästa som m ar tvinga oss k v ar här, kunde vi tänka oss den situationen, att vi en vacker dag fingo se ett und- sättningsfartyg ånga förbi vår plats, utan att m an m ärkt v åra signaler. R edan i början af juli föreslog jag därför Andersson, att vi skulle b örja den sista släd tu ren till Snow Hill om m öjligt re d an någon af de första dagarna af september. H an satte sig dock i början em ot detta förslag, emedan han ansåg risken för stor, och enligt hans förmenande var den 15 oktober den tidigaste dagen för en möjlig start. G runden v ar em ellertid af m in åsikt och förklarade kategoriskt på sin käcka sjöm ansdialekt, att h an »Sören snuse mej» hellre ville frusa ihjäl eller gå till bott­ nen under en släd färd , än han låg h ä r och möglade ett år till. Så sm åningom än d rad e äfven Andersson sin uppfattning, och i början af augusti voro vi alla tre ense om att b ryta upp red an den 1 septem ber. Det blef em ellertid betydligt m era arbete för oss att bli m arschfärdiga, än hvad vi beräknat, och först i slutet af septem ber kunde vi läm na Hoppets vik. 
 
 
 
 
 Det visade sig under denna sista slädfärd, att det icke varit en dag för tidigt, vi gifvit oss af. Med knapp nöd kommo vi fram till v årt mål, och hade icke en del oväntadt gynnsam m a om ständigheter tillstött, är det tvifvel underkastadt, om vi alla lyckats helbrägda kom m a ur äfventyret. 
 
 
 
 
 10. Den sista slädfärden. Förberedelser. — Proviantering. — Klädesfrågan. — F arv äl till Hoppets vik. —■ Å ter i fångenskap. — Förfrysningar. — P å Vegaön. — D et lyck­ liga mötet. H undarna. — Snow H ill i sikte. rån det ögonblick vi började arb eten a för v årt upp­ brott, tyckte vi, att en annan tid inträdt. Det var icke längre den tom m a, ändam ålslösa tillvaro, vi förut haft, då det endast gällt att uppehålla lifvet och göra den usla, olidliga existensen så dräglig som möjligt. Det gällde nu att göra allt i ordning, som skulle behöfvas till den sista slädfärden, och det v ar sannerligen icke sm å bestyr, som förelågo oss. H varje m orgon vaknade m an m ed den glädjande känslan af att h a något a tt göra, och n ä r dagen var slut, och vi åter k ru p it in i sofsäckarna, blef det m era fart på aftonunderhållningen, ett glädtigare sam språk, ett mera förhoppningsfullt och förtroligt diskuterande af planer och utsikter. Och n ä r m an som nade in, v ar det hvarje gång med den jublande känslan, att åter en dag fört oss närm are befrielsen. Segelnålen v ar nu i ständig rörelse, och äfven under ruskvädersdagarna, som hindrade oss att arb eta utomhus, 
 
 
 
 
 kunde vi sy och lappa v åra trasor. Det var ganska ofta storm igt och ruskigt väder under den sista tiden. Den 4 augusti sköto vi en säl, som dock m ed knapp nöd bärgades i en h ård sydväststorm . Dagen d ärp å hade storm en yt­ terligare stegrats och fört b o rt en del af den yttre isen i bukten. Vi höllo oss inom hus, förargade öfver vädret, som hotade att taga bo rt v år »fiské-is». Liksom så ofta förut rö ran d e allehanda sm åsaker, slogo vi nu vad, hu ru v id a den återstående isen skulle stå emot storm en eller ej. Det v ar ingen dyrbarhet vadet gällde — blott en skeppsskorpa — men för oss betydde en skeppsskorpa m ycket nog. Jag hade för det m esta otur i dessa vadhållningar och fick m ången gång med svidande h jä rta punga ut m ed den obligatoriska skorpan, men denna gång vann jag verkligen, ty m orgonen därpå hade isen försvunnit, och det v ar öppet vatten ända in till dalglaciären. Vi hade un der vintern icke m ånga gånger v arit uppe på själfva landisen. Den 7 augusti, då jag v ar kock, gjorde em ellertid de an d ra en tu r upp till sydglaciären för att rekognoscera, h u r isen såg ut nere i sundet. Rosa- melön tycktes då v a ra helt och. hållet omgifven af bayis med stora kåsar, och äfven längre söderut, så långt de kunde se, var sundet täck t af is. Detta såg ju lofvande ut. Vi hade knappt väntat att finna hafsisen o rubbad efter de sista h ård a storm arna, och nu m åste m an antaga, att den v ar m ycket m assiv och stadig. Med fördubblad ifver fortsatte vi därför v åra för­ beredelser till uppbrottet. Som jag fö rut om talat, hade vi för denna slädtur af- lagt konserver blott för en tid af en vecka, under fö ru t­ sättning, att vi skulle äta tre m ål om dagen. Dessutom kunde vi ju p åräk n a att återfinna det lilla proviantförråd D u se , Bland pingviner och salar, 13 
 
 
 
 
 vi under fö rra slädfärden lagt upp på sydsidan af den nyupptäckta kanalm ynningen (Vega-ön). D etta skulle doek ej bli tillräckligt. Vi kunde knappt våga oss ut på färden u tan att disponera proviant för om kring tre veckor, ty vi hade ingen säk erh et för att under vägen påträffa sälar. Ny slädtursproviant m åste därför fabriceras, och vi tillgrepo för d etta ändam ål stekningsm etoden. Det blef kockens uppgift att utom sitt ord in arie arbete för dagen äfven steka kött till reskost. P å detta sätt åstadkom m o vi en ganska ändam ålsenlig, ehuru i förhållande till nä­ ringsvärdet allt för tung, slädtursproviant, som inpackades i n ågra större blecklådor. F otogencisternen, som varit placerad i den undre trä­ lådan vid ingången, hade, som jag m isstänkt, ro stat sönder på ett p ar ställen, så att fotogenen till stö rre delen runnit ut. Det återsto d endast en liten skvätt på bottnen. Lyck­ ligtvis hade vi dock i glasdam ejeannen inne i hyddan fem liter sparade. Detta var visserligen allt för litet, men, hit­ tade vi blott fö rråd et på Vega-ön, skulle vi d är få en till­ ökning af tre liter. H varom ej, så fingo vi väl hoppas att stöta p å någon säl, så att vi kunde öfvergå till späck- bränning. V åra sofsäckar hade under vintern slitits betydligt, och, im pregnerade af tran, som de dessutom voro, hade de fö rlo rat en stor del af sin värm ande förm åga. Min hade dessutom , genom att den p å un d ersid an några gånger blifvit in d rän k t m ed den allt an n a t än konserverande vätska, som vid töväder serverades inne i hyddan, i en oroväckande grad b ö rjat tap p a håren. P å de ställen, där säcken v ar m est »skallig», sydde jag n åg ra b itar pingvin- skinn. F ör öfrigt lappade vi och sydde p å dessa säckar i oändlighet, innan de blefvo som vi ville ha dem. Det 
 
 
 
 
 svåraste var att arran gera en praktisk öppning, som kunde knytas igen, så att endast ett litet hål för andningen å te r­ stod. Vidare m åste de göras varm are. Andersson och Grunden delade en yllefilt, hvaraf de gjorde ytterfodral till sina sofsäckar. Jag sprättade sönder min rock och gjorde däraf öfverdelen till en inre säck, hvars nedre parti skulle bli en gammal ylleskjorta. R ockarne hade vi egentligen icke tänkt använda u n ­ der m arschen — vi gingo också ständigt i skjortärm arna med vindtröjan dragen utanpå — utan blott till alt om nätterna h a ru n d t sofsäckarnas fotända. Som Andersson emellertid hade en rock i reserv, lämnade han den åt mig i stället för den jag sp rättat sönder. Frågan om fotbeklädnaden hade länge sysselsatt oss. De strum por vi användt under hela vintern, hade i det allra närm aste förlorat yllets egenskaper och voro både till lukt och utseende synnerligen vämjeliga plagg, som jag misstänker att icke ens den mest fördomsfria tvätterska skulle velat ta under behandling. Andersson tvättade en dag ett par på eskimåvis, nämligen i urin, och jag tror, att han blef ganska belåten med resultatet. F ör min del gaf jag »tvättvattnet» en tillsats af pottaska, som jag fabricerade genom att b rä n n a några alger, hvilka tjänat till stoppning i murarna. Jag vågade mig dock icke på mina strumpor, utan nöjde mig med att på detta sätt nödtorftigen rensa ett par »hemmagjorda» halfvantar. Skodonen voro i ett jämmerligt tillstånd och måste lappas på alla möjliga, konstmässiga sätt för att bli b ru k ­ bara. Skom akeriyrket visade sig, åtminstone under dessa förhållanden, ej vara uteslutande angenämt. Af alla re p a­ rationer vi hade, tog skolagningen den mesta tiden, men det var ock det viktigaste för den kommande färden att få en något så n är an vändb ar fotbeklädnad. Det vi 
 
 
 
 
 lyckades åstadkom m a var för öfrigt icke så v ärst mycket att skryta af, och tro ts ifrigt användande af skid- och skosm örja kunde vi ej få det slitna läd re t a tt stå emot vätan. V åra k läd er skulle för en vanlig m änniska ansetts m inst sagdt oanvändbara, och jag betviflar, att ens den m est ogenerade »koling» hållit tillgodo m ed dem. Emel­ lan åt hade vi helt skäm tsam t reso n erat om, hvilken effekt det skulle blifvit hem m a, om någon af oss helt hastigt förflyttats till Stockholm och i det blygsam m a omhölje, h an nu presterade, u p p en b arat sig på t. ex. Strandvägen. Jag h ar icke sto ra förhoppningar, a tt ens m ina närm aste vänner skulle velat kännas vid mig i den stassen, och det hade nog blifvit vissa svårigheter att inför polisen klar­ göra, hvem jag var. Det v ar m ed en outsäglig öm het, vi handskades med de få klädesplagg vi ägde, och aldrig h ar väl en omsorgs- fullare undersökning gjorts, än då vi i tranlam pans m atta belysning sökte efter hål och rem nor i paltorna. Sedan sa tt m an d är i tim tal och sydde och stoppade, medan ta n k a rn a vankade från det ena till det andra. Det v ar y tterst sällan jag tän k te på de försakelser, som h ä r voro nödvändiga, m en det hände em ellanåt, då jag satt i m itt hörn m ed benen in stu ck n a i sofsäcken och lutad öfver nålen, att det kom öfver mig en obetvinglig längtan efter lobalc. A ndersson var lycklig nog att ej v a ra rökare, men jag var, då vi läm nade A ntarctic, i likhet m ed Grunden en ganska skarp sådan. Då em ellertid bland det öfriga, som blef öfversnöadt under fö rsta slädfärden, äfven var v årt lilla tobaksförråd, blef det ett hastigt slut på rökandet. I början saknade jag tobaken rä tt m ycket m en aldrig till den grad som m in olyckskam rat, hvilken form ligen plå- 
 
 
 
 
 gades i längtan efter ett bloss. I sin förtviflan tog han sig för att rö k a urk o k ta téblad, m en då detta tvifvelaktiga njutningsm edel icke tycktes m otsvara hans fordringar, fat­ tade han ett hjältem odigt beslut och aflifvade sin k ära »snugga», som i sm å portioner fick genomgå tuggbussens långa förvandlingsprocedur. Så sm åningom glömde jag helt och hållet bort, att det fanns något, som hette tobak, och det v ar endast någon enstaka gång jag kom på den tanken, att en cigarr skulle sm aka härligt. V åra förberedelser till färden pågingo med så stor h a s­ tighet, som v åra torftiga m edel tilläto. Det v ar dock icke endast dessa arbeten, som upptogo vår tid. Em ellanåt hade vi rä tt m ycket bekym m er i kam pen för stundens tillvaro. Man hade sina oafvisliga plikter att uppfylla till det all­ männas bästa, och m an undandrog sig dem ingalunda. Så var det en egendom lig tillfällighet, att jag på m in 30- åriga födelsedag, den 2 augusti, u tan att ana, att det var denna bem ärkelsedag, tog mig för att re n sa d ep arte­ mentet n:r 5 (se planen sid. 172), m edan k am ra tern a voro ute på fiskefärd. Jag vill af lätt förklarliga skäl icke ingå på någon n ärm a re beskrifning af denna för läsaren säkerligen alldeles främ m ande operation. Det vare nog sagdt, att angenäm t v ar det icke i vinterkylan och då man, i b rist på redskap, äfven m åste använda händerna. Jag önskar ej, att m ina vän n er eller släktingar, som kanske just denna dag tänkte på mig, hade sett mig under min egendomliga sy sselsättning — nog hade väl då deras till­ tänkta g ratu lation dött b o rt p å läpparna. Någon gång hände det ock, att en af k am ra tern a kunde förvåna de a n d ra genom utförande af något extra arbete, hvarom vi egentligen b o rt draga lott. S å öfver- raskade oss A ndersson en dag m ed att ha huggit upp den 
 
 
 
 
 n ästan fotshöga, frusna kaka, som beklädt m arken i för­ stugan och h in d rat oss att äfven d är stå raka. Länge hade vi tän k t p å detta obehag och önskat få det bort, m en, väl vetande, hvad det var för en väm jelig blandning, som h ä r sam lat sig, drog m an sig i det längsta för att ta i tu m ed det. Till slut grep sig em ellertid A ndersson m ed verkligt dödsförakt an m ed det ruskiga värfvet, men h an spred ock en tid därefter om kring sig en äfven för v åra h ärdade luktorganer ganska m isstänkt doft. E tt m ycket tungt arbete v ar det m ången gång att ur de kött- eller späckförråd, vi sam lat utom hus, lossa det nödvändiga för uppehället. Vi arbetade form ligen i vårt anletes svett m ed stenar, tunnstäfver från de sönder- tagna faten och u n iv ersa lin stru m en tet: en afbruten järn tä lt­ pinne. De genom frusna proviantupplagen voro h ård a som sten, och n är vi ibland efter m er än en dags arbete fingo loss ett sälskinn eller en större köttsam ling, v ar trium ­ fen stor. U nder dessa verkligt ansträngande kroppsarbeten kände m an i fullaste m ått obehaget af att i m ånadtal ha haft sam m a skjorta på kroppen. Äfven under vanliga för­ hållanden voro de af tranångor, sot och svett inpyrda plaggen ganska klibbiga och obehagliga, m en n är man under kroppsrörelsen kom i svettning, k listrade de sig fast, våta och isande kalla. Det behöfdes icke m ånga minu­ ters stillasittande efter ett dylikt svettbad, förrän man kom i en skarp frysning, och vi kröpo också för det mesta i »påsen»,*så sn art vi efter slutadt dagsverke kommit in i hyddan. Slutligen randades den dag, då m an fick byta skjorta. Hvilken njutning det verkligen v ar att få en to rr och ren jägerskjorta n ärm ast kroppen, k an endast den rä tt fatta, som i m er än åtta m ånader b u rit sam m a plagg, Jag 
 
 
 
 
 skulle, som jag näm nt, använda den gam la skjortan till innerpåsen i m in sofsäck, m en det v ar m ed en viss tve­ kan jag betrak tade den efter aftagandet. Hela innersidan var skinande blank och af en gråhvit färg, följden af fettet och det epiderm islager, som genom den ständiga friktionen m ot huden h ä r afsatt sig. H var jag tog, klib­ bade m ina fingrar vid yllet. Jag hade dock in tet val, utan m åste använda denna i ordets fullaste bem ärkelse aflagda skjorta till sofsäcken. Någon värm e borde den väl i alla fall ge, trots att den på åtskilliga ställen v ar n ästan utsliten. Det var ganska lustigt att en gång få skåda sin leka­ men efter så lång tid. H ändernas svarta färg aftog grad ­ vis med alleh anda fantastiska figurer, så att upp emot arm bågen v ar skinnet ganska ljust åtm instone i jäm förelse med de ram sv arta om gifningarna. S am m a förhållande var med halsen. Vi förvånade oss då öfver, h u ru »rena» vi kunde v ara p å kroppen, m en jag m isstänker, att re n ­ heten ej skulle v arit så m ycket att skryta af, om m an uppenbarat sig i ett civiliseradt badhus. Det var m ed en viss förstäm ning jag blickade på mitt eget jag, sådant det tedde sig utan omhölje. Nog hade jag m ärkt, att jag under vintern m agrat, m en att m ina eljest ganska ru n d a form er fått en sådan kantighet, hade jag ej väntat. R efbenen lågo k larare än på en slaktfärdig åkarhäst. H ur vi än arbetade för att bli resfärdiga till den 1 september, lyckades det dock icke. Det blef ständigt något nytt att göra, och v äd ret v ar dessutom icke vidare läm p ­ ligt för utearbete. I stället för de snöglasögon, som gått förlorade, m åste vi tälja brillor af trä, tältp in n ar skulle göras och äfven en liten lätt spade för att vid behof skotta snö. 
 
 
 
 
 Det lilla tältet var äfven mycket sönderslitet, och dess reparerande tog en rundlig tid. För att få det använd­ b a rt måste vi tillgripa det stora tältet inne i hyddan. De hästa bitarna af detta skuros ut, och under Grundens vana fingrar fick vårt blifvande hem den ena svarta lappen efter den andra. Vackert blef det icke, men starkt nog för att stå emot de svåraste stormar. Under vinterns lopp hade m ark en rund t stenhyddan blifvit betäckt med ett m er än m etertjockt lager af tillfru­ sen och hård t packad snö, och häru n d er hade vi diverse saker placerade. Bland annat funnos h är Anderssons och m ina skidor jämte stafvar sam t en ganska dyrbar samling fossilrika stenblock, som Andersson med m öda hopsamlat under sommaren. De sistnäm nda kunde före uppbrottet icke återfinnas och ligga där säkerligen ännu till en kom m ande forskares fröjd och fromma. Skidorna hittade vi därem ot efter ett långt letande och ifrigt gräfvande men till en början en­ dast det ena paret skidstafvar. När därför Andersson väckte förslaget om en rekognosceringstur till trakten af Anankes berg, kunde endast en af oss göra den, och vi öfverenskommo, att det skulle bli han. Den 2 septem ber gjorde han denna tur, och när han på kvällen återkom, kunde h an berätta, att den grofva kåsisen i den första bukten, Duses bukt, tycktes ligga precis som förra sommaren. Öppet vatten hade han ej sett till, men han hade heller icke kun nat observera den ostligaste delen af Vegaön. Ehuru resultatet af denna re­ kognoscering, äfven om det varit m indre gynnsamt, ej kunnat inverka på den redan bestäm da tiden för vårt uppbrott, v ar det dock mycket intressant att få veta, h ur isen låg i det första sundet. Vi forcerade vårt arbete till det yttersta, men först 
 
 
 
 
 N O R D G L A C I Ä R E N VID H O P P E T S VIK s i:iSS a f fd r f. M E D MT B R A N S F I E L D I F O N D E N . | WEDDELLSÄL. E k e lö f fo to . 62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 den 14 septem ber hade vi kommit så långt, att vi kunde lossa kälken från takstom men och sätta den i spänn. Denna dag beslöto vi att gå inom en vecka, men det skulle dröja ännu längre, innan vi fmgo bryta fångenska­ pen, ty n ä r slutligen allt var färdigt, höll oss en svår ruskvädersperiod innestängda. F örst den 29 septem ber skedde uppbrottet. Det blef en mycket ansträngande dag — näst den dag då vi flyt­ tade in i hyddan den arbetsam m aste vi haft under hela vintern. Morgonen var mulen och disig och bådade intet vaeket väder, m en trots detta bröto vi upp. Fossillådorna, som bildat ingången, sam t en tunn a innehållande geväret och några sm åsaker lades tillsammans upp på en skyddad plats. Af de två rödm ålade trekantiga träsk ä rm arn a gjordes p å en af u ddarna en signal. Allt vårt bagage plockades fram och surrades på kälken och slutligen vid 7-tiden på e. m. voro vi färdiga att anträd a marschen. I skorstenshnset till hyddan hade fastkilats en stång med en flaska, i hvilken ett skriftligt meddelande var in- lagdt. Ofvanför denna var en brädlapp fastspikad, hvarpå blifvit inristadt: »J. G. i A ndersson , S. D use , T. G runden from s. s. »Antarctic» wintered liere ” /a—28/o 1903 j . När jag den sista dagen i hyddan skar ut dessa ord med en liten knif, af hvars blad endast återstod en half centimeter, hade jag rätt stora svårigheter att erinra mig bokstäfvernas utseende, och ehuru vi slogo våra kloka huf- vuden ihop, blefvo de få orden i detta afseende ej utan fel. Alla brädbitar och and ra småsaker, som vi ej togo med oss, och som möjligen kunde komma till användning, om vi m åste återvända, kastades innanför stugans murar, 
 
 
 
 
 H är inne såg det vid dagsljus allt an n at än trefligt ut, och först nu, då takpressenningen v ar borta, m ärkte vi, h u r sv art och sm utsigt det verkligen var, och i hvilket o erh ö rd t snusk vi så länge lefvat. Med en lättn ad en s suck vände vi slutligen platsen ryggen för a tt b örja v år nya vandring m ot okända öden. Vid v år affärd kom en jättep etrell och slog sig ned invid h yddan och tycktes m ed sto rt intresse b etrak ta vårt förehafvande, och n är vi kom m it upp en bit på glaciärslutt- ningen, om svärm ades vi af stora sk aro r af den hvita is­ storm fågeln (Pagodrom a), hvars sm äckra form er sk arp t af- tecknade sig m ot den tunga, m örka skym ningshim m eln. Det var ett tungt arb ete att draga upp lasten för den b ran ta sluttningen. G laciären v ar nu icke så slät och jäm n som fö rra som m aren, u tan till stö rsta delen betäckt m ed h ård snö, som af sto rm arn a m ejslats ut till skarpa fåro r och kam m ar. O aktadt vi förut burit upp rä tt m ycket af lasten till en liten m oränhög n ä ra krönet, kunde vi endast kom m a fram y tterst långsam t. Slutligen nådde vi denna plats, och h ärifrån sago vi i aftonskym ningen u n d er oss den kringsnöade hyddan så­ som ett sv art hål i m arken, och vi hälsade ett stum t far­ väl till »Hoppets vik» och den lilla stugan, som skyddat oss m ot storm ar och köld och bärgat v ara lif under den långa vintern. Nu hade vi alltså a n trä d t vår sista slädfärd, som skulle bli rik på faror och m otgångar, rik p å spännande situationer och växlande intryck och m ed en sagolikt lyck­ lig lösning, då det såg som m est hotande ut. Egentligen v ar ingen af oss nu vidare trä n a d till en längre och sv årare m arsch. Den långa fångenskapen och tvungna overksam heten hade förslappat m usklerna, och fastän vi, i synnerhet den sista tiden, användt hvarje möj- 
 
 
 
 
 lig stund a tt m otionera oss, hade vi dock ej den spänstig­ het som v arit önskvärd. Vi höggo likväl i med friskt m od,5! och den ange­ näm a kän slan af att åter vara i verksam het gjorde, alt man, ehuru uttröttad, n ästan med välbehag åter »låg i selen». Under sista delen af uppfarten hade det snöat ganska ymnigt, och n är vi vid 7-tiden på kvällen slogo läger, började e n ' svag sydlig vind, som lät oss förstå, att det skulle bli en af de vanliga orkanerna. Det dröjde heller icke länge, fö rrän storm en var i full gång. Kölden ökades hastigt, och jag, som för denna slädfärd tagit kockens handtverk p å min lott, förfrös fingerspetsarna p å min vänstra hand, då jag skulle öppna en konservburk. Sedan vi ätit ett b astan t mål, skulle vi arran g e ra oss för natten, m en detta var lättare sagdt än gjordt. Jag låg liksom fö rra gången i m idten och hade hufvudet invid tältöppningen. Nu voro em ellertid sofsäckarna med lappar och tillbehör, ytter- och innerfodral betydligt vidlyftigare än sist, och därtill kom , att tältet genom att golfpres- senningen sytts fast vid tältväggen blifvit något m indre. Hade vi under första slädfärden haft svårighet att få rum , så blef det nu betydligt värre. Vi lågo formligen packade som sardiner, och cerem onien, då m an skulle prak tisera sig in i sofsäcken och om sorgsfullt svepa om kring sig hvarje flik, som kunde värm a, var ganska högtidlig. F örst n är k am ratern a, som lågo ytterst, kom m it till rätta och p re ssa t sig så n ä ra tältväggen som möjligt, kunde jag b ö rja m itt »arbete». Det hela tog, tro r jag, em ellanåt m er än en tim m es tid och utfördes sällan utan ett m um mel af otålighet från något håll. Sedan m an en gång intagit sin »nattposition» i sofsäcken, var det om öj­ ligt att än d ra den utan att väcka sängkam raterna. 
 
 
 
 
 U tkrypandet gick lättare, men, in n an säcken och föra u t hufvudet, hade m an m indre angenäm a bestyret att försiktigt och skägg, som under natten frusit fast m an kunde öppna m ången gång det lossa m ustascher vid det lilla luft­ hålets kanter. De första dygnen under denna m innesrika slädfärd blefvo i vissa afseenden de svåraste. S torm en öfvergick till orkan och höll oss innestängda i v årt lilla tält i nära tre dygn. Den första natten v ar ej så plågsam , m en i proportion m ed vindstyrkan stegrades äfven kölden, och m era än jag frös de två sista n ättern a, h a r jag aldrig frusit i m itt lif. Dagboken, i hvilken jag, sedan slädfärden börjat, gjorde vidlyftigare anteckningar än under öfvervintringen, ta la r därom ett tydligt språk. Den 30 septem ber skrifver jag: »Skall det h ä r v ädret fortsätta, blir det inte roligt. H ar icke fru sit vidare i n att, m en de värkande finger­ sp etsarn a på m in v än stra hand ha hållit mig vaken. I dag h ar jag ingen känsel i dem. A ndersson ligger kvar i sofsäcken, m edan G runden och jag koka gröt. Det är den långsam m aste grötkokning jag v arit m ed om, men kanske det b ero r på, att jag fryser så ohyggligt af att sitta stilla. Är det sam m a väder i m orgon, får allt kok­ ningen vara». F ör n ästa dag finner jag i dagboken följande rader: »Kallare, o rk a n artad storm . I n att h a r jag fru sit olidligt. Vi lågo k v ar i sofsäckarna och åto endast 5 skeppsskorpor per man. Det var litet to rrt, n är m an inte hade något att dricka, m en allting sm akar bra, då m an ä r hungrig». Den 2 oktober: »Det h a r varit en m ycket svår natt, och jag h ar kn ap p t fått en blund i m ina ögon. Hela min kropp h ar värkt af kölden. Ett af tältets lo vartsstag lossade, hvarigenom tältduken på denna sida pressades öfver Anders- 
 
 
 
 
 son, så att h an form ligen legat i kläm. Jag väntade hvarje ögonblick, a tt tältet skulle slitas i stycken eller ryckas loss, och vi få skjuts utför glaciären. P å m orgonen lugnade storm en något och vid 8-tiden kröpo G runden och jag ur sofsäckarna, så att A ndersson fick bättre plats. Efter fru ­ kosten gingo vi ut. Det var k lart väder och strålande sol­ sken, m en m ycket kallt, så att lång stund voro vi icke ute». K anske u n d ra r någon kritisk läsare, hur det med h än ­ syn till vissa kroppens oafvisliga behof varit oss m öjligt att så lång tid v ara in sp ärrad e i det lilla tältet. P å denna fiaga vill jag dock icke h ä r inlåta m ig — m åhända någon annan m era pryd läsare red an tyckt, att jag i sam m an­ hang med öfvervintringen behandlat en del naturliga frågor allt för öppenhjärtigt — utan jag öfverläm nar till veder- börandes skarpsinne att lösa den gåtan. Den 3 oktober kunde vi fortsätta m arschen, m en lång väg gingo vi icke denna dag. Det snöade hela förm id­ dagen och v ar så tä t dim m a, att m an ej kunde se en m eter fram för sig. F ö rst på efterm iddagen lättade dim ­ man något, så att vi kunde b ry ta upp, m en efter en kort stund m åste vi åter tälta. Skulle m arschen kom m a att gå med denna hastighet, v ar det icke stor sannolikhet, att vi någonsin skulle kom m a fram . Dagen d ärp å k larn a d e det, så att vi kunde bryta upp vid m iddagstiden. F ö rst slogo vi nu in p å en m era ost­ lig kurs för att öfver landisen n å platsen för v årt förråd, »djäfvulsdepoten», m en långt hade vi icke kom m it, fö rr­ än vi stötte på den ena glaciärsprickan efter den andra. Tack vare skidorna kom m o vi lyckligt öfver, men, n är slutligen på ett ställe af en bred spricka den tu n n a is­ bryggan b ra st under tyngden af släden, och det v ar n ära att alltsam m ans stö rtat ned i djupet, beslöto vi att välja en annan väg. 
 
 
 
 
 Vi v an d rad e i 7 tim m ar och slogo i m örkningen läger i närh eten af A nankes berg. B äst vi lågo i v åra sof- säckar, färdiga att som na, hördes pa tältduken ett m iss­ tänkt ljud, och sn art fingo vi k la rt för oss, a tt det regnade ganska skarpt. Hela natten fortsatte d etta väder. Den h å rd a nordväststorm en kom tältet att fladdra, hvarigenom den styfva, v åta tältduken hela n atten o afbrutet piskade mig i hufvudet, så att det blef få ögonblick jag kunde slum ra till. Det v ar m ärkvärdigt, h u r litet söm n m an behöfde u n d er den första delen af denna slädfärd. Den 5 oktober var det fo rtfaran d e tö m ed om växlande regn- och snöbyar, så a lt vi m åste hålla oss stilla. Snön klabbade näm ligen vid skidorna, och utan dem sjönko vi ned öfver knäet. F örst dagen d ärpå blef v ädret sådant, att vi kunde göra en ordentlig dagsm arsch. R edan i dagningen kröpo vi u r v åra sofsäckar. Det genom våta tältet v ar alldeles hårdfruset, m en under frukostkokningen tinade det upp, så att vi kunde packa in det. Det v ar h å rd t och bra före efter tövädret, och äfven på den fö rsta bukten, där vi fö rra gången haft så sv årt att a rb eta oss fram mellan isberg och k åsar, gick det nu relativt lätt. Vi följde stranden ö steru t och tältad e på hafsisen vid 7-tiden. Det var tu r, a tt vi hade i behåll de sm å ljusen, ty det behöfdes sannerligen upplysning inne i tältet dessa becksvarta kvällar. Ljuset hängdes upp i en m ycket pri­ mitiv ljusstake ungefär m idt i tältet och släcktes af den som sist kom i ordning i sin sofsäck. D enna afton hade A ndersson gjort en afstickare till stranden efter n åg ra b ergartsprof och därvid funnit ett p ar w eddellsälar fridsam t liggande på isen. Det var en glädjande nyhet, ty nu kunde vi b eräk n a att få färsk föda till välbehöflig om växling i kosten. 
 
 
 
 
 Visserligen hade v år utspisning vid slädfärdens början undergått en stor förändring och betydligt n ärm at sig ci­ vilisationen, m en sälbiffarna af var egen fabrikation voro dock för en vanlig gom säkerligen allt annat än njutbara. De hade p å ett egendom ligt sätt fö rän d rat sig. Den sälta, hafsvattnet satt p a dem, kunde ej längre förnim m as, men i stället hade de fatt en besynnerlig, skarp m andelsm ak, hvars tillvaro vi ej kunde förklara. V åra frukostar och den knappa m altid vi under själfva m arschen inm undigade bestodo hufvudsakligen af denna kost, då äter dagens sista mål togs af konserverna. Nu fingo vi också sm aka på ordentligt kaffe med socker och äfven några gånger kakao. N är vi slutat dagens arbete, efter att ha gjort en ordentlig dagsm arsch, togo vi oek en liten »nubbe» till kvällsm aten. Hade det gent em ot kocken varit en viss etikett inne i stenhyddan, så v ar det så icke m indre här. Då vi efter en hård och arbetsam m arschdag sutto h opkrupna i tältet kring den dinglande ljusstum pen och den enkla afton- varden, och den lilla »nubben» bjöds om kring, kom det en fläkt af v ärm e och lugn öfver det hela, och hvar och en sade sitt »Tack för m at!» n ästan m ed andakt. Hur fördöm ligt sp ritb ru k et i det dagliga lifvet än må vara, och h u ru m enligt ett öfverdrifvet användande af spriten än kan inverka, ä r jag dock öfvertygad, att de få droppar vi u n d er dessa sista dagar af slit och släp för­ tärde efter slu tad t dagsarbete, ej kunde i näm nvärd grad nedsätta v åra k rafter. Å tm instone kände jag aldrig däraf spår till fysisk trö tth et eller afm attning. Mycket hade vi ej att skäm ta öfver och glädjas åt under denna slädfärd, d är vi kom m o fram m ed en snigels fart och icke visste, hvad n ästa dag skulle m edföra. Men dessa kvällsstunder, då vi helt förtroligt läto bägaren med 
 
 
 
 
 den utspädda »sängfösaren» gå laget ru n d t och h v ar och, en helt gladt nickade sitt »skål», dessa stunder, då man kände värm en spridas i ens fru sn a kropp och sinnena äfven tinade, de voro verkliga ljusglim tar under en eländig tillvaro. Man kröp efter en sådan fest ned i den fuktiga, kalla sofsäcken m ed m era tillförsikt, och p å m oigonen vaknade m an igen spänstig och färdig till nya an strän g ­ ningar. Åt den, som är nog fördom sfull att k lan d ra oss för d etta ringa användande af spriten, åt honom säger jag. Kom själf en gång m ed på en dylik färd, byt ut dina varm a ru m m ot en isöken och v ar m ed b lott en dag, da köldstorm en kom m er lem m arna att värka, och m an fryser, så att hela kroppen rister, och du skall, kanske till din egen häpnad, finna, att du sätter värde på en värm ande tår, äfven om det ä r den fö rk ättrad e supen! Den 7 oktober hade vi åter m ildväder. Vi knogade oss fram längs stran d en och hade vid 11-tiden kom m it till m oränsluttningen, d är vår ofrivilliga depot någonstädes skulle finnas. Spade, tu n n stäfv er m. m. plockades fram, och vi vandrade fulla af hopp upp m ot höjden för att söka. Hvilken rikedom låg icke h är begrafven! Hvad skulle icke d etta förråd betyda för oss n u i v å rt arm od! Jag tän k te blott på m ina varm a strum por och vantar, som funnos här, p å alla födoäm nen och de m ånga paketen af närande köttchoklad. Ju n ärm a re vi kommo platsen, dess m era bleknade vårt hopp. Snön låg ännu hopad i väldiga, h å rd a drifvor, och vi hade fortfarande ingen h ållpunkt för att bedöma, hvar vi skulle gräfva. I doft ra se ri arb etad e vi ett par tim m ar m ed ursinnig fart. Vi m ärkte knappt, att vi blefvo genom våta i det regnblandade snögloppet. Slut­ ligen m åste vi uppge försöket, och ty sta vandrade vi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 åter ned till släden för att packa den och fortsatta vand­ ringen. Voio vi modfällda af det misslyckade gräfvandet, sä var det äfven en annan sak, som bidrog att icke göra hu­ möret lättare. Från glaciärkrönet hade vi tydligt kunnat iakttaga, att hafsisen var uppbruten ända fra m till K ap Gordon. En bred isfri klara sträckte sig ända fram till Vega-ön, och denna väg var alltså stängd för oss. Ännu visste vi ej med säkerhet, att förbindelse fanns mellan det sund, där vi hefunno oss och Sidney Herbert-sundet, och vi voro därför ^ öfvertygade, att intet annat återstod oss än att släpa vår last upp öfver Vega-öns höga och sprickiga landis. Medan vi ordnade oss för den fortsatta marschen, inträffade ett af dessa hastiga omslag i vädret, som här nere äro så vanliga. Nordvästvinden hade upphört och äfven snöandet, och plötsligt kändes en isande kall, ehuru svag fläkt från sydväst. Efter ett par minuter skulle jag åter draga på mig de våta vantar jag lagt ifrån mig på isen. De hade emellertid på den korta stunden hunnit frysa, så att jag måste grundligt bearbeta dem, innan jag kunde få in fingrarna. Det dröjde icke länge, förrän allt det våta vi hade var fruset. Vindtröjor och byxor kändes som harnesk, och de genomvåta fotterna blefvo som isklumpar. Vi stretade med seg ihärdighet fram mot den till­ tagande stormen. Kölden ökades hastigt, och snart värkte fötter och händer olidligt. Länge kunde vi icke fortsätta, det kände vi alla, och vi hade bestäm t oss för att tälta, så snart vi kommit fram till några mörka punkter på isen, hvilka i den tilltagande dimman sågo ut som sälar. Slutligen kommo vi så nära sälfamiljen, att vi kunde stanna. Det var två gamla och en unge, hvilken senare ■D use, B la n d p in g v in e r och s ä la r . 1 < 
 
 
 
 
 tydligen icke sett dagsljuset så v ärst länge. Mauser- pistolen kom fram , fastän jag v ar så stelfrusen om fing­ ra rn a, a tt jag knappt kunde hålla i den. De b åd a gamla gingo i vattnet, då jag n ärm ade mig, och jag v ar nog obarm härtig a tt ge den gnällande ungen en kula genom hufvudet. M edan vi höllo på att flå och stycka v årt villebråd, up p träd d e helt oväntadt en af fö räld rarn a på skådeplatsen och n ärm ade sig m ed allt för tydligt fientliga afsikter. Ögonblicket var för allvarligt, den bitande kölden för plåg­ sam, och v åra värkande lem m ar pockade p å att sn a rt få skydd för storm en; eljest hade vi nog k u n n at ge oss tid att på läm pligt sä tt skräm m a bo rt den hotande bjässen — nu fanns ingen annan utväg än a tt fälla äfven den med ett skott. Ä ndtligen voro vi inne i tältet. Det h ad e dröjt en hel evighet, tyckte vi, innan vi kom m it i ordning med lägret, m en de kölddom nade fingrarna voro också styfva som träp in n ar. A ldrig hade vi så sv årt känt b risten på ordentlig beklädnad som denna dag. F ör min del kan jag icke säga, att jag egentligen frös under m arschen — kropps­ rörelsen höll mig relativt varm — m en m ina fötter och hän d er v ärk te hela tiden obarm härtigt. De fö ru t genom­ blöta lappskorna hade frusit till, åtk läm d a af skidbind- ningen. G runden v ar dock v ärre ute än jag. H ans skor kunde knappast sägas göra tjän st ens för nam net, ty under tö­ vädret cirkulerade sm ältvattnet täm ligen obehindradt ut och in genom alla deras hål. Väl inkom m en i tältet bör­ jade G runden m ed betänksam m in lossa den v än stra sko­ bindningen. N är han fått af sig skon, befanns det, att de två strum por h an haft sutto ordentligt fastfru,sna där 
 
 
 
 
 S k iss a f f ö r f. SALJAKT I SNÖSTORM. : V; :-<;: WEDDELLSÄL L a r sen fo to . 
 
 
 
 
 IV -1 '11 I ' i "It'! 
 
 
 
 
 inne. Stortån var också tydligen förfruscn, utan känsel och blodcirkulation. Det var ett oläckt olyckstillbud. Ännu hade vi icke tillryggalagt stort m er än en fjärdedel af vägen, och hur skulle det gå att med en förfrusen fot släpa sig fram hela återstoden? Det var frågor, som ögonblickligen trängde sig på oss andra och säkerligen äfven på Grunden, ehuru han, som varit van att se långt större faror i ansiktet, icke andrade en min, då han med sin säkra, lugna röst’ måhända något vresigt, sade: »Nu tror jag, fanden gale mig, att det är slut med den foten». Jag kunde icke släppa mina köksbestyr — den färska sälsoppan ångade redan öfver primusen — men Anders­ son grep sig genast verket an med snöfrottering af den förfrusna tån, och han lyckades äfven att efter ett ihär­ digt aibete ater fa den mjuk och varm. Den värsta faran var alltså afvärjd för denna gång. Den kvällen bjöd jag också omkring anrättningarna med större tillfredsställelse än vanligt, och vi togo vår lilla »nubbe» med långt större andakt. Jag hade glömt bort mina egna värkande fötter, som for öfrigt nu blifvit mycket bättre, och kröp som vanligt ned i sofsäcken utan att taga af mig skor och strum por Jag hade vant mig vid detta, ty, hade jag under natten icke skorna på fotterna, fingo de ej plats i sofsäcken, och de voro på morgonen så hårdfrusna, att jag då ej kunde a em på mig utan att först tina upp dem innanför västen eller byxorna. Detta upptinande var dock mindre behagligt och tog dessutom lång tid för mig, som i egen­ skap af koek m åste »stiga upp» före de andra. Trygg och nöjd öfver att dagen slutat så pass lyck- hgt somnade jag in, men vaknade efter en stund vid en rent af olidlig värk i min högra fot. Det blef en plåg- 
 
 
 
 
 sam natt. Icke ville jag v äck a k am ra tern a och m aste därför ligga stilla och in sk rän k a mig till att endast obe­ tydligt leda foten. F ö rst sent p å m orgonen lindrades plågorna, så att jag kunde slum ra in. Dagen d ärp å kände jag till en början inga sm ärtor. Vi fortsatte vår m arsch och nådde Vega-ön vid m iddags­ tiden. A ndersson vandrade genast upp p å stran d en för a tt söka rä tt på platsen, d är v år depot v ar upplagd. Det hopp vi fö ru t hyst att återfinna denna depot i oskadadt skick, hade efter det m isslyckade utgräfningsförsöket, som jag nyss beskrifvit, blifvit betydligt vacklande. A ndersson v ar em ellertid ganska segerviss. Under hans rekognoscering gingo G runden och jag ut på säljakt, och då vi återvände m ed v årt byte, sa tt han redan på släden, till det yttre ganska nedslagen. Som vi för­ m odade, att h an intet funnit, och att han kom m it tillbaka för a tt vi sedan gem ensam t skulle söka, sade vi ingen­ ting. Då öfverraskade h an oss genom a tt rä c k a oss ett p ar alldeles hela skeppsskorpor (de vi på sista tiden ätit hade endast b estått af sm åbitar). Nu blef glädjen allm än. H an hade funnit hela för­ rå d et i den b ästa ordning. Fotogéndam ejeannen och flaskorna voro hela och skeppsskorporna torra. D enna afton skref jag i dagboken: »Sedan vi ätit och h äm tat förrådet, drogo vi på sk rå en bit uppför gla- ciären. Det gick trögt och tungt, och vi m åste ta lasten i två om gångar. Hade sv åra sm ärto r i högra foten. Miss­ tän k er, att äfven jag förfrusit n åg ra tår. Efter afton- varden tog jag af mig skon och fann, att hela lillt&n var täckt af en köldblåsa». Dagen d ärp å var det disigt, så att vi hade orsak att ligga stilla, hvartill vi för öfrigt tvungits genom våra frostskador. A ndersson opererade v åra köldblåsor med 
 
 
 
 
 segelnålen och anlade förband så godt sig göra lät af våra sm utsiga traso r. D etta lindrade något plågorna, och den kom m ande n atten sofvo vi ganska godt. N ästa m orgon voro vi åte r färdiga att rö ra på oss. N är m an nu ville n ärm a re tän k a sig in i situationen, m åste m an tillstå för sig själf, att det v ar ganska kritiskt. Ännu h ade vi ieke tillryggalagt halfva vägen och redan hade tv å af oss fått förf rysningar, som kanske snart skulle h in d ra oss att fortsätta. I hvarje fall skulle m arschen h äd an efter gå m ycket långsam t, ty skidbind- ningen kläm de ju st på det såriga partiet af fotterna, och de gam la hopfiltade och tran d rän k ta strum porna — ingen kan göra sig en föreställning om h u ru osm akliga dylika plagg k u n n a bli — bidrogo ej att göra det angenäm are. Lyckligtvis voro dock A nderssons fötter ännu o sk a­ dade, ty tack vare sina b ättre skor hade han hittills gått relativt torrfotad. D ärför hade vi ju ock den sista re ­ sursen, om vi två skulle nödgas bli efterliggare, att han kunde hastigt rä n n a den sista biten till stationen och där häm ta hjälp. Men det skulle stå h årdt åt, innan vi skulle ge oss, det öfverenskom m o G runden och jag med ett handslag. Den 11 oktober var jag så pass återställd, att jag kunde göra en rekognoseeringsfärd in öfver landisen. A n­ dersson gjorde sam tidigt en tu r till Kap Gordon för att närm are förvissa sig om isförhållandena på ostsidan. På grund af en förarglig dim m a, som lägrat sig öfver hafvet, kunde han dock icke se något, m en de bränningar han hörde slå m ot fjällbranten angåfvo tydligt, att h är ej fanns någon fa rb ar is. Genom m in rekognoscering blef jag em ellertid öfver- tygad, att vi befunno oss på en ö, och alt vi äfven pa västsidan hade traflkabel hafsis. När vi på aftonen 
 
 
 
 
 återvände till lägret, hade såväl Andersson som jag kom ­ mit till den öfvertygelsen, alt det skulle v ara bättre för oss att välja denna väg än att draga öfver den 300 m. höga ön. Det var en egendomlig - slump, att vi ändrade vår plan just då, en slump, som på ett oväntadt lyckligt sätt hjälpte oss ur svårigheterna och hastigt förde oss till målet. Kanske räddades också två af oss därigenom från undergång. Åtminstone är det — såsom jag i nästa ka­ pitel närm a re skall fram hålla — sannolikt att, så lång tid som vi eljest hade behöft hålla på, v åra förfrusna ex tre­ miteter ej k u n nat räddas. Den 12 oktober randades. Det skulle för oss i all framtid bli den stora minnesdagen, den dag då vi, efter 9-J: m ånaders isolering, ändtligen fingo se en främmande människa. Vi hade just kommit ned på hafsisen igen, hade där vid middagstiden en k ort ra s t och sutto helt lugnt och spejade ut öfver isfältet. Jag hade nyss tvättat min fot m ed snö och höll på att med tillhjälp af några kompass­ syftningar skissera kusterna. P rim usen var re dan tänd, och vi väntade blott att få kaffetåren uppvärmd. Då frågade Andersson plötsligt: »Hvad är det där för något?» I riktning m ot norr såg m an ganska långt bort mot den hvita snön afteckna sig två större m örka föremål och däremellan otydligt några mindre. Som vi sam m a dag sett många sälar, svarade jag vårdslöst: »Det är väl några sälar med sina ungar». I detsam m a tyckte jag mig m ärka, att det hela rörde sig i sidled. Jag skärpte blicken. Ingen tvekan. Det rörde sig till och med ganska fort. »Det rör sigl Jag är säker på, alt det rör sig!» 
 
 
 
 
 Grunden hade under tiden tagit fram kikaren och skrek nu: »Det är två man med släde och hundar 1» »Människor 1 Hundar!» Det var skallande jubel i det ropet. Det var en klang af fröjd, som kom trenne hjärtan att skälfva. Oför- märkt strök jag med min smutsiga hand bort en tår, som smugit sig fram i ögonvrån, och utan att säga ett ord började jag med feberaktig ifver spänna på mig skidorna. Nu var det kanske snart slut på vårt slitande, tunga vildmanslif, snart skulle vi kanske icke längre plågas och frysa. Nog var det väl hjälp och räddning vi hade fram­ för oss? Ja visst! Ty den, som har råd att föda hundar här nere, kan själf icke lida någon brist. Till något bättre måste vi alltså komma. Andersson hade också spändt skidor på fotterna. In­ nan vi rände vår väg, sköt jag af de kvarvarande skotten i min pistol, och åt Grunden uppdrogs att värma upp vår bästa konserv till främlingarnas ankomst. Så bar det af bort mot de nykomna. Hvad som här­ under genomströmmade mig, kan jag icke säga. Jag re­ flekterade egentligen ej, och alla de hundrade olika giss­ ningar jag nästan omedvetet hade, slutade med samma glädjande tanke: Hvilka de än äro, så blir dock detta för oss något n ytt! Då vi kommo närmare, var jag lugn och behärskad. Främlingarna hade tydligen varseblifvit oss och styrde kurs mot oss. Snart kände jag på gången igen Nordenskjöld, som utan skidor gick framför hundspannet. Hans civiliserade och allt annat än polarmässiga kostym frapperade mig. En man, iklädd en svart slokhatt, en vanlig mörkblå ka­ vajkostym med det ena byxbenet vårdslöst instoppadt innanför det låga kängskaftet och med en promenad- 
 
 
 
 
 k ä p p * i ena handen, hvarm ed han då och då varnande vinkade åt de allt för ifriga h u n d arn a — det ä r en före­ teelse, som m an knappt kan v änta att m öta i dessa trakter. Bakom hundsläden gick en an n an m an, som jag ej genast lyckades identifiera. S annolikt v ar det den norske m atrosen Jonassen, G rundens bäste vän. Då endast om kring 100 m. skilde oss åt, kunde jag icke återh ålla ett h u rraro p . H u ndarna trafvade friskt undan, och sn a rt voro vi inpå hvarandra. Men nu b ar det i väg med hela ekipaget. Djuren hade tydligen den uppfattningen, att h är icke allt var, som det borde, och hysande sina m edbröders utpräglade ovilja m ot alla slags luffare, togo de vid vår åsyn till benen och durkade i väg ett godt stycke. Jonassen — det v ar verk­ ligen h an — som plötsligen fick den geniala ingifvelsen, att vi skulle v a ra n åg ra illvilliga infödingar, uppm anade ifrigt sin h erre att taga fram m auserpistolen och göra sig beredd på det värsta. N ordenskjöld var ganska förvirrad och kände icke igen oss, fastän sam talet fördes på svenska. Då vi hälsat och sk ak at h an d m ed både honom och Jonassen, frågade jag, om h an sett till A ntarctic, och huru det stod till p å vinterstationen. P å den första frågan svarade han med en viss un d ran i rösten, som jag sedan väl förstod: »Nej!» P å den an d ra därem ot fick jag det lugnande svaret, att alla m ådde förträffligt. Så kom jag plötsligt att tän k a på, att Nordenskjöld kanske icke kände igen oss. Jag hade förgätit, att vi yt­ terligare p ry d t v åra sv arta ansikten m ed de hem m agjorda, besynnerliga trä b rillo rn a ; och att m an i d etta skick icke genast blef tagen för hvem m an var, ä r ju förlåtligt. * Den förmodado käppen visade sig sedan vara en kort alpinist- liaeka, 
 
 
 
 
 PARTI FRAN N O R S ID A N AF VEGA-ÖN. V lo tc eTtO ■fl -iöi’2 . -ii.ce^3oiv. KANNER DU INTE IGEN OSS? S k i s s e f t e r fo to g r a fi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 »Känner du ieke igen mig?» frågade jag. »Nej, det är icke så godtl» kom det dröjande svaret. »Jag är Duse, och där är Gunnar Andersson. Nu var gåtan löst, och sedan vi ömsesidigt förklarat oss för hvarandra, slogo vi läger tillsammans. Norden- skjöld hissade en svensk flagg med klara, vackra färger, och jag, som icke ville v ara sämre, plockade fram min lilla smutsiga sidenlapp och fäste den på en skidstaf. Den dagen blef det ingen vidare marsch. Jag flyt­ tade nu in i Nordenskjölds tält, som var mycket ry m ­ ligare än vårt, och trifdes där utmärkt, kallblodigt igno­ rerande de ursprungliga invånarnes rynkade näsor, som tydligt angåfvo, att jag icke spred någon ljufvare doft omkring mig. Jag därem ot tyckte, att Nordenskjöld luktade parfym, och jag undrade mycket öfver att han i denna öde­ m ark var nog kokett att parfym era sig. Först när vi kommit fram till vinterstationen och jag där kom i be­ röring med ett för mig vid denna tidpunkt främ mande föremål, som kallas tvål, förstod jag, att parfymlukten h ä r­ stammade därifrån. N är vi mot aftonen blifvit i ordning, hade vi en h ä r ­ lig måltid af Nordenskjölds förstklassiga slädtursproviant och en liten sälunge, nyss dödad. B e t var annat än vi voro vana vid. Kött stekt i smör och med lök! Af den vidriga transm ak en kändes icke ett spår. Något delika­ tare h ar jag aldrig ätit, också kunde jag knappast röra mig, n är det var slut. Här satt m an efteråt i en maklig domning, i ett hit­ tills oanadt stadium af välbefinnande och ertappade sig själf em ellanåt med alt i stum förundran stirra på de ny­ komnas rentvättade ansikten. Nordenskjöld hade under sin slädfärd gjort den vik- 
 
 
 
 
 tiga geografiska upptäckten, att Mt. Haddington låg på en stor ö, som afskars från fastlandet genom det breda sund, han sedan benäm nde »Kronprins Gustafs kanal». Det v ar i n ärheten af denna kanals östra mynning vi så oväntadt träffade hvarandra. Dagen d ärp å fortsatte vi m arschen tillsammans. Hela vår packning lades på hundsläden, h u n d arn a drogo den dubbla lasten, och själfva kunde vi nu gå lösa och lediga långa sträckor. V åra såriga fötter hade blifvit tvättade med sublimat och ordentligt förbundna, men det oaktadt blefvo de allt sämre. Den sista m arschdagen var det med knapp nöd, som Grunden och jag kunde släpa oss fram. Trots plågorna tyckte vi dock, att slädfärden efter det lyckliga mötet var en verklig lustfärd. Ett nytt lif vinkade redan med civilisationens alla företräden — läkarehjälp framför allt — och hade vi blott kommit till Snow Hill, kunde vi v ara säkra på att förr eller senare bli afhämtade. Vi togo nu vägen väster om Vega-ön in i Sidney Herbert-sund, där vi följde Ross-öns nordostsida. P å sina ställen var h ä r m ycket snö hopad och föret tungt för de stackars hundarna. Vi sökte hjälpa till dels genom att dra och dels genom att b ära en del af lasten. De sex djuren arbetade dock tappert, och dags­ m arscherna blefvo af en för oss hittills oanad längd. Då vi mötte. Nordenskjöld, hade vi kommit i det närmaste halfvägs och användt en tid af 13 dagar härtill. Återstoden af vägen gjordes på 372 dagar. Eskim åhunden är för polarfararen hvad kamelen är för en ökenresande. Den är trogen och slafviskt tillgif- ven, h ur mycket den än får slita ondt. Den är lättfödd och åter nästan hvad som helst — gamla skosulor .är för 
 
 
 
 
 E T T BE K V Ä M A R E SÄ TT A TT FÄRDAS. H U N D A R N A MATAS. Skiss a f fö r f. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 den en läckerhet — och kan, ehuru långa perioder ställd på half ranson, med samma energi utföra sitt tunga släp­ arbete. Eskimåhunden är förvånande härdig mot köld och oväder. Samtliga djuren vid Snow Hill vistades under de båda vintrarna i det fria utan att taga någon skada. De kunde dock genom de hastiga temperaturväxling­ arna råka ut för rätt otrefliga situationer. Så berättades det mig, att invånarna i stationshuset en natt väckts af ett intensivt hundtjut. Förargad gick en af dem ut för att med några käpprapp klargöra för bråkmakaren natt­ fridens betydelse. Han letade sig i mörkret fram till platsen, hvarifrån oljudet kom, men till hans förvåning gjorde delinkventen ingen min af att undandraga sig näps- ten, utan tjöt blott än värre. Vid en lyktas sken fick han slutligen förklaring på gåtan. Hundens bakdel var helt och hållet fastfrusen. Han hade somnat in under töväder och vaknat vid att finna sin bakre lekamen på väg att köldkonserveras. Eskimåhunden är lika villig som stark och uthållig. Med en rörande beredvillighet kröpo våra hundar om morgnarna i selen, och de släpade sedan fram den dubbla lasten med en förvånande kraft, äfven då snön var så djup, alt de lågo i till buken. De tre tikarna i spännet voro alla dräktiga, och en af dem valpade t. o. m. under vägen till Snow Hill. Detta hindrade henne dock icke att streta och dra lika ihållande som de andra. Det var icke tid till långvariga ceremonier, då hennes afföda en och en kom till världen. Medan hela spännet som bäst trafvade undan, hördes ett kort tjut. Alltsam­ mans stannade, och ett litet oformligt knyte, som skulle föreställa en hundvalp, låg på isen. Var icke Jonassen lids nog framme med hackan för att aflifva den nyfödde, 
 
 
 
 
 så drog några af de a n d ra h u n d arn a hastigt försorg h ä r­ om. Det blef alltid en varm m unsbit i kölden ■ —. Så kördes det vidare, som om intet inträffat, tills om en stund sam m a historia upprepades. Med den hastighet, hvarm ed vi i början färdades, hade vi beräk n at att vara fram me vid vinterstationen redan den 15 oktober på aftonen. Plågorna i våra förfrusna fötter tilltogo emellertid, och trots vår bästa vilja förmådde hvarken Grunden eller jag denna dag hålla ut så länge. Isen, som förut varit rä tt svår, blef bättre, ju närm are vi kommo Kap Gage. Det var tydligen ganska ung is med många sprickor. Vid själfva kapet stötté vi på en bred spricka med högt uppskrufvad is på båda sidor. Vi kommo lyckligen öfver på en isbrygga, men en stund därefter mötte oss en ny rem na, som ej var så lätt att passera. Den var öfver 3 m. bred, där vi gingo öfver, och fylld af halffrusen snösörja, som bar, då m an stod på skidorna. Vi fingo öfver kälken genom att sätta skarp fart på hundarna. Jonassen, som ej hade skidor, tram pade ige­ nom men hängde med, och två af hun d arn a fingo ett or­ dentligt kallbad. Samtidigt hade Andersson ett äfventyr med en säl- hona, som egendomligt nog tycktes fatta hum ör öfver hans närvaro. Han stod fredligt och åsåg, h u ru hennes unge diäde, då m odern helt plötsligt kastade sig öfver honom, så att han nätt och jäm nt kunde försvara sig med skidstafven. I höjd med Gockburn-ön slogo vi denna eftermiddag läger, och härifrån hade vi nu en präktig utsikt öfver Snow Hill-stranden, där v årt nya hem låg doldt bakom den fram skjutande glaciärudden. Den kvällen stod jag länge utanför tältet och blickade dröm m ande bort mot den välkända kusten, där jag för 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■ il il1 
 
 
 
 
 nära två å r sedan tillsam m ans m ed k am rater, som kanske icke funnos m er, b ar bördor af plank till det blifvandc vinterhuset — . V ar det verklighet? F ö r n ågra veckor sedan lågo vi ännu i den svarta stenhålan vid Hoppets vik, och nu voro vi redan i sikte af den plats, dit v åra ta n k a r flyktat under så m ånga ens­ liga stunder. Hade vi alltså slutligen käm pat igenom den långa pröfvotiden? Hade vi verkligen kom m it så långt, att det v ar slut p å detta eländiga vildmanslif, dess slit och släp, dess lidanden och m issräkningar? Det v ar n ä sta n ofattligt! Ett blidt öde hade, sedan m otgångarna kommo och slungade oss ut i ödem arken, på ett förundransvärdt sätt ledt v åra steg och rä d d a t oss från undergång. Och dock v ar det icke u tan en ofrivillig känsla af bitterhet, då jag denna afton slutade m in dagbok m ed följande ord: »Vi kom m a nu som tiggare, utblottade på allt, till sam m a m än, som vi en gång själfva skulle bringa hjälp. Vi gingo u t för a tt göra v år plikt — vi m isslyckades, och nu h a vi i stället kom m it i det läge, att vi m åste ligga dem till last för en obestäm d tid». 
 
 
 
 
 11. U n d sä ttn in g en . Ändtligeno vid målet. — Förvandling. — N ågot om v in trarn a vid Suow H ill. — Ä ter i verksam het. — Främ lingar. — E tt underbart samman­ träffande. — A ntarctics förlisning. — Bland öfvervintrarna på Paulet-ön. — Om bord på »Uruguay». — Mot norr. en 16 okt. — årsdagen af expeditionens start från Sverige — kom m o vi kl. 11 f. m. fram till stranden vid Snow Hill. En väldig snödrifva dolde ännu för oss vinterhuset. ned och som v ar ned Det första lif jag såg, v ar en sv art hund, som kom till iskanten, stannade, tittade p å oss, skällde ilsket sprang sin väg. S å började ett intensivt hundtjut, kungjorde för de hem m avarande, att något särskildt å färde, och sn art fingo vi se folk kom m a springande m ot stranden. Det v ar de fyra m än, som nu residerade p å platsen. K anske trodde de, a tt vi m edförde budet om undsättning. I så fall blefvo de ganska sn a rt bedragna, d å de kommo så nära, att de kunde u rskilja v åra sv arta ansikten och nedsotade omhöljen. 
 
 
 
 
 F räm st kom Bodman, hvilkens ansikte uttryckte en om isskännelig förvåning öfver att se främ lingar i ett så ­ dant tillstånd. Jag kunde i detta ögonblick icke u n d er­ låta ett litet skäm t och tilltalade honom på engelska. »How do you do, sir?» Svaret kom m ed en viss tvekan. »Thank you, very well.» Då kunde jag icke fo itsätta kom edien längre utan klappade honom på axeln m ed ett: »God dag på dig, gamle Bodm an.» Han kände då genast igen mig, och åter­ seendets glädje v ar stor. Sedan m an skakat hand med Ekelöf, Sobral och Åkerlund, blef det så m ycket andrum , att m an med några få ord kunde fö rk lara situationen. Bestörtningen bland åh örarna v ar stor. F rågor och svar haglade, och det hela blef en enda stor oreda. Så sm åningom drogo vi oss in i huset, sedan vi blif- vit vederbörligen beskådade från alla håll, och alla an ­ vändbara kam eror förevigat våra prydliga gestalter. Det v ar m ed en egendomlig känsla jag åter steg in i detta hus, som sista gången jag såg det föreföll så trångt och otrefligt. Nu v ar det ett verkligt palats m ed under af kom fort och lyx. Allt föreföll så onaturligt fint, så bekväm t och hem trefligt. Att se ett ordentligt bord, att sitta i en s t o l .-------- Jag kände mig verkligen förvirrad. Det var som om jag v aknat upp u r en lång, lång dröm. Vi trak terad es genast m ed ny kokt kaffe, färskt, m jukt bröd och godt sm ör. Allt var så m ärkvärdigt rent, och det dukade bordet påm inde om h e m m e t.-------- De hem m avarande k am ratern a mottogo oss m ed syn­ nerlig välvilja. Af sina sm å förråd läm nade de oss m er än de egentligen kunde undvara. Sobral ylleunderkläder, Bodman jäg erskjorta och strum por, Ekelöf kläder, skodon, 
 
 
 
 
 och m ö ssa, ja t. o. m. m a tro s e n Å k e rlu n d e rb jö d sin hjälp, e h u r u h a n själf led brist. Ett h jä rtlig a re m o tta g a n d e k u n d e vi icke få. Ingen tä n k te ett ögonblick på, a tt d et blef y tte rliga re tre ut­ h u n g ra d e k a r l a r a lt föda. De voro så tjän stvillig a alla. B o d m a n k lippte m itt h å r och skägg, m e n h a n m å ste se d a n g en a st tv ä tta h ä n d e r n a . J a g s a m la d e u p p n å g r a h å r te s ta r . De voro ra m s v a rta , h a lf a n n a n d ec im e te r lå n g a och h o p k le ta d e som af beck. D essa h å r lo c k a r ä ro de e n d a prof p å m in d å v a r a n d e k u l tu r ­ s tå n d p u n k t som jag hem fört, och de v ä c k a in g a lu n d a någon e n tu sia sm ho s m in a kv innliga v ä n n e r, som k n a p p a s t våga k o m m a p å en m e te rs a fstå n d frå n de d o fta n d e relikerna. S å b ö rja d e den le k a m lig a tvagningen, h v a rv id m an form ligen b y tte o m skinn. Till m in fö rv ån in g fan n jag nu, a tt tro ts en m e r a s k e le tta rta d form m in s to fth y d d a dock i själfva v e rk e t b ib e hå llit sin n a tu rlig a färg, och som en ny m ä n n is k a gick jag u r d e tta fö ry n g ra n d e bad. D ä r p å v ägd es vi och b e fu n n o s »allt för lätta». K anske v a r jag frå n b ö r ja n den vidlyftigaste, m e n s å h a d e jag ock u n d e r d e ssa 9 V 2 m å n a d e r fö rlo ra t i vikt icke m indre ä n 27 kg. D etta föreföll oss m y c k e t m ä rk v ä rd ig t, ty N a n sen och J ö h a n s e n h a d e b å d a fe tm a t u n d e r sin öfver- vintring, som i a fseen de på fö d a n v a r af u ng e fä r sam m a a r t som v år. De to rr a , r e n a k lä d e r n a gjorde slutligen tr e f n a d e n full­ ständig, och s n a r t s a tt m a n d ä r h e lt b e k v ä m t i en stol, fö rsju n k e n i en behaglig m a ttig h e t och u n d r a n d e , om icke det hela, n ä r allt kom om kring, d oc k b lo tt v a r en dröm. Ekelöf tog s å h a n d om v å r a fö rfru s n a fötter, som o p e re ra d e s och blefvo ordentligt fö rb u n d n a . Allt o m k rin g mig föreföll så nytt, så främ m ande. B o d m a n bjöd mig en p ip a tob ak , och jag gjorde ett försök 
 
 
 
 
 ^ .-.v 
 
 
 
 
 
 
 
 
 att röka, men afstod ganska snart. Det sm akade mig ej, och jag kän d e t. o. m., att jag skulle m å illa, om jag fortsatte. Med läsningen gick det trögt. Jag tyckte, att jag be- höfde något u ppm untrande och grep en årgång af Strix, som hängde på väggen i sam lingsrum m et och tydligen var flitigt studerad. Till m in häpnad m ärkte jag nu, att jag del­ vis m åste stafva mig fram . B okstäfverna föreföllo mig egen­ domligt främ m ande. Men så hade vi icke heller haft en tryckt rad att läsa d är b orta i vår ensam het. De få eti­ ketter vi haft på några b u rk a r blefvo ganska snart så svarta, att det v ar omöjligt att urskilja deras få bokstäfver. Äfven i an d ra afseenden var jag ganska bortkom m en. Det kändes för varm t inom hus, och jag kunde icke sofva om nättern a. Det dröjde ock en lång tid, innan jag vande mig att ligga m ellan lakan. Det v ar en såd an njutning att tv ätta sig med den välluktande tvålen, att jag m åste göra det ännu ett par gånger före m iddagen. Med »öfverklassens njutningsm edel» tandborsten fingo m ina tän d er äfven göra bekantskap, och, n är sedan festm iddagen serverades, kände jag mig åter som en civiliserad m änniska. Till den n a m iddag, som var delikatare än m an vågat dröm m a om — dessert fattades icke ens — drucko vi äfven vin, och efter kaffet spelade vi vira och fingo t. o. m. ett glas punsch. A tt hålla ta n k arn a tillräckligt sam lade för att sköta korten v ar mig omöjligt. Slutligen lät fono- grafen h ö ra sång och m usik, och kvällen förflöt som i en u n d erb ar d r ö m ------------- Sobral, den hederspojken, v ar nog vänlig att afstå sin koj åt mig, och h an bäddade den t. o. m. m ed rena lakan, hvilket jag dock som näm ndt till en början ej förstod att sätta värde på. H an gaf mig äfven en anteckningsbok, i Dn s e , Bland pingvincr och sålar. 16 
 
 
 
 
 hvilken jag under de närm aste dagarna sökte renskrifva mina svarta, n ästan oläsliga dagboksanteckningar från vintern. G runden och jag — de två invaliderna i sällskapet — m åste nu hålla oss inom hus några veckor, till dess v å ra frostsår blifvit läkta. Det v ar m ycket pinsam t att nu tvingas till overksam het, ty våren började kom m a, och h är var m ycket att göra. Glada och lyckliga voro vi dock att h a fått läkare- hjälp, ty det v ar nog i sista stunden. Dr. Ekelöf förkla­ rade näm ligen, att vi antagligen ej behöft dröja många dagar till, för att en am putation skulle blifvit nödvändig. R edan 5 dagar efter vår fram kom st till Snow Hill var em ellertid isen u ppbruten än d a fram till Kap Gage. Med de k orta dagsm arscher, till hvilka vi m åste inskränka oss på grund af förfrysningarna, hade vi säkerligen icke hunnit till näm nda kap, innan isen brö t upp. Vi hade alltså blifvit hänvisade till att arb eta oss fram öfver Rossöns landis eller genom K ronprins Gustafs kanal, och en sådan färd hade enligt m in öfvertygelse tagit en tid af minst 14 dagar. Att v å ra fötter efter den tidpunkten skulle varit bruk­ bara, betviflar jag högeligen. Medan vi nu afvaktade att åter få kom m a i verk­ sam het, roade vi oss m ed att b erätta v åra äfventyr å ömse sidor, och m an fick sn a rt en inblick i, h u ru lifvet varit på denna vinterstation. I jäm förelse m ed oss hade de ju visserligen fört ett luxuöst lif, m en i stället hade de v arit isolerade i 2 0 må­ nader. M issräkningen v ar stor, då förra som m aren aldrig något fartyg hördes af, och isen icke ens bröt upp i A m iralitetssundet. De hade då v arit så förvissade om att blifva afhäm tade, att de redan börjat packa in sina ägo­ delar för hem färden. 
 
 
 
 
 STATIONSHUSET. HVILA I S OL S KE N . E k e lö f fo to . E k e lö f fo to . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Så flngo de i stället bereda sig på en ny öfvervintring u nder an d ra och sv årare förhållanden än den förra. I vissa afseenden hade provianten från början varit för knappt tilltagen — så v ar förhållandet med saltadt fläsk och kött sam t skeppsbröd — och på bränslet började det äfven tryta. De m åste då liksom vi döda sälar för att af dem erh ålla såväl föda som bränsle. S älspäcket hade de b rän t i köksspiseln och därigenom sluppit ifrån det obehagliga sotet. Egendomligt nog hade de aldrig fallit p å den idén att steka i säloljan och visade en intensiv m otvilja m ot detta surrogat för smör. S lu t­ ligen lyckades vi öfvertala dem att försöka färskt späck af en liten sälunge —• detta ä r inom parentes sagdt deli­ kat — och det gillades efter någon tvekan. D eras första vinter hade varit något kallare än den sista, m en denna därem ot betydligt m era stormig. Och de öfverensstäm de alla i det omdömet, att dessa ständiga storm ar och ork an er v arit oerhördt plågsam m a. Jonassen, som förut deltagit i en arktisk öfvervintring norr om pol­ cirkeln, påstod besläm dt, a tt han föredrog den ständiga polarnatten fram för ork an ern a under den gångna vintern. Inom hus hade de ju haft det relativt bekväm t, men deras trefn ad stördes m ycket af ett intensivt fuktande. Ett ganska rikhaltigt, såväl skönlitterärt som vetenskapligt bibliotek var m edtaget, och vid vår ankom st var det ännu icke fullt genom läst. Dessutom hade de ju till tidens för- drifvande haft spelkort, fonografen och äfven tobak, hvaraf, som jag antydt, ännu fanns en obetydlighet kvar, då vi anlände. Ett stort sällskap hade de äfven haft af hundarna, och m ånga roande episoder ur dessa djurs lif b erätta­ des mig. N är de efter första vintern gjort sig beredda att bli 
 
 
 
 
 afhämtade, och isen obevekligt låg kvar och stängde vägen, då trodde de slutligen, att Antarctic tvungits återvända m ot norr, och att vi i saknad af slädutrustning ej kunnat göra något försök att nå dem öfver isen. I tanke att far- tygsexpeditionen tillbringade den sista vintern i en be­ folkad världsdel -— kanske i Buenos Aires — hade de naturligt nog känt sig ännu m era vanlottade och trott sig af ödet ha blifvit utsedda till expeditionens styfbarn. N är så slutligen vi tre oförmodadt uppträdde på skåde­ platsen såsom förvildade och afsigkomna luffare och pri­ sade, hvad de själfva ansett v ara nästan armod, såsom höjden af komfort och lyx, då fingo de en annan blick på situationen. Det blef äfven för dem någon omväxling, att nya element infördes i deras enformiga lif, och dessutom bragte vi dem ju rä tt lugnande underrättelser såväl med afseende på de gynnsam m a isförhållandena längre n o rru t som ock beträffande sannolikheten af en svensk undsättningsexpe- dition. I början af november var jag så pass återställd, att jag åter kunde kom m a i verksamhet. Sedan jag justerat den på stationen befintliga distanstuben och graderat upp en lämplig stång till densamm a, började jag arbetena med uppm ätandet af en hjälpbas på Snow Hill-platån. Den 4 nov. anträdde jag en slädfärd i Amiralitets- sundet med Lockeyerön som mål. Ekelöf och Jonassen gjorde mig sällskap. Det var med en obeskriflig känsla af frihet och lätt­ nad, jag åter kände mig v ara ute i arbete. Hundarna drogo utan svårighet den lätta lasten, och färden blef i alla afseenden synnerligen angenäm. Den första dagen gjorde vi ett försök att döda en fullvuxen säl utan skott. Jonassen — gammal van sälfångare — skulle ge döds- 
 
 
 
 
 £lii.c'c'ti>3o-n'. B o d m a n fo to . Eftet tyagningen. PARTI AF K L I P P V Ä G G E N I N Ä R H E T E N AF VINTERSTATIONEN. E k e lö f fo to . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 hugget med en knif, men det blef en verklig strid, innan sälen var aflifvad. Skidstafven, hvarmed jag parerade djurets kraftiga bett, blef illa ramponerad. R esultatet af denna strid blef emellertid en blod­ pannkaka, stekt i tran, och för mig personligen en så kraftig inre revolution i mina matsmältningsorganer, att jag trodde min sista stund vara kommen. Den eljest ganska blygsamma rätten hade nämligen under hela vin­ tern hägrat för oss som den största läckerhet (vi saknade ju helt och hållet mjöl), och sällan har jag så obetänk­ samt låtit »bordets njutning» taga ut sin rätt, som då jag inmundigade de tumstjocka, svartb ru n a pannkakorna. Lockeyerön, som är belägen midt i den smalaste delen af Amiralitetssundet, är af ungefär sam m a typ som Rosamelön, Paulet och Cockburn. Den är dock be­ tydligt större än någon af dessa, och dess öfre yta är täckt af en iskupol, som, med några platåartade afsatser, i sin nord östra del n år en höjd af omkring 450 m. Led­ samt nog kunde jag ej för denna höj dbestämning offra den nödvändiga liden utan måste nöja mig med att från den näst högsta isplatån, barometerbestämd till 390 m. höjd, tax era resten. F rån denna min sista station hade jag en öfverdådig utsikt i sydvästlig riktning. Här skymtade Grahamlandets ostkust, visande sam m a mångskiftande alptopografi. som det öfriga landet jag sett, och längre i söder, långt bortom Snow Hills ru n d a iskalott, iakttog jag några m örka förto­ ningar af Sälöarna. Till min glädje m ärkte jag äfven, att det var öppet vatten långt in mot dessa öar. Dagen d ärp å anträdde vi hemfärden och kommo fram till vinterstationen vid 11-tiden på kvällen. Denna sista vandring var icke odeladt treflig, ty jag fick åter ett a n ­ fall af snöblindhet, ehuru denna gång lindrigt. 
 
 
 
 
 A ndersson hade långt före inig varit i verksam het. R edan den 21 okt. hade han tillsam m ans m ed B odm an gjort en tu r till C ockburn, hvilken ö N ordenskjöld ännu icke undersökt, öfvertygad, som han var, att den bestod af endast eruptivbergarter. A ndersson gjorde i öns sedi­ m en tära aflagringar synnerligen värdefulla fossilfynd, som dels kom pletterade fossilflaunan vid Snow Hill och dels var af en helt annan geologisk form ation. Sederm era v ar han under hela vår vistelse h är ifrigt sysselsatt m ed studier af de olika fossillokalerna vid Snow Hill och på Seym ourön, och de insam lingar han under dessa veckor gjorde kom pletterade i väsentlig grad, hvad som redan fanns. N är jag återkom från Lockeyerön m öttes jag af N or­ denskjöld och A ndersson, hvilken senare genom ett m iss­ öde m ed prim usköket tvungits återvända från sina geo­ logiska studier på Seym ourön. B odm an och Å kerlund hade därem ot begifvit sig u t på sam m a ö för att börja insam lingen af pingvinägg. Den 8 novem ber på m orgonen stod jag tillsam m ans med Jonassen och spejade som vanligt ut öfver isen. Jag tyckte mig då till m in egen häp n ad ganska tydligt se fyra sm å m änniskoliknande figurer i riktning m ot Seym ourön. Det kunde ju dock v a ra en d ast pingviner — m ånga gånger förut hade dessa djur på grund af sin besynnerliga m än­ niskolikhet lu rat oss — och för säherhets skull gick jag utan att säga något till de an d ra in efter m in kikare. M änniskor v ar det! Jag såg t y d lig t/y r a m änniskor, och de voro p å väg till stationen. Som en d ast två af oss voro borta, m åste det v ara m inst två främ lingar. Nu gick jag åter in i vinterhuset och m eddelade de an d ra m ed så lugn röst, det v ar mig möjligt, att något nytt skulle inträffa, och att vi kunde v än ta underrättelser 
 
 
 
 
 Ti > ^ WfMMmi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 från yttervärlden. De trodde mig naturligtvis icke. »Det är bara kejsarpingviner!» hörde jag yttras, i det jag åter gick ut. Jonassen och jag styrde emellertid kosan utåt sundet för att möta »pingvinerna», och snart kommo Norden- skjöld och Sobral, hvilka nu hunnit öfvertyga sig om det verkliga förhållandet, springande efter. Det var spännande minuter, medan vi närm ade oss de mötande männen. En af dem gick främst och de öf- riga kommo tillsammans långt bakom. I det längsta hoppa­ des vi nu, att vi skulle mötas af en hälsning från vårt eget gamla fartyg, och vi trodde oss t. o. m. på afstånd i den främste igenkänna Larsens jovialiska gestalt. Fulla af glada förhoppningar vandrade vi på, tills vi kommo så nära, att vi kände igen — Åkerlund! Missräkningen var stor och blef än större, då vi af honom, som skickats i förväg, fingo veta, att ett argen­ tinskt fartyg kommit för att häm ta oss, samt att man ej hört något af Antarctic inom den befolkade världen. Det var ett hårdt slag. Alla förhoppningar, vi intill denna stund närt att åter få se kam raterna på Antarctic, grusades i ett tag. Nu, först nu kom vissheten om, att en svårare olycka måste ha händt fartyget och kanske begraft det i djupet, en olycka, som i hvarje fall hindrat det att söka en civili­ serad hamn. Jag stod stum och åhörde Åkerlunds berättelse. All hänförelse af att ha räddningen för ögonen var borta, och en kväfvande känsla af bitter sorg grep mig. Detta skulle alltså bli slutet på alla sträfvanden, allt arbete. Vi tre, som vid Hoppets vik lämnade Antarctic för att under uppfyllandet af vår plikt efter vår egen för­ modan gå större faror och äfventyr till mötes, vi skulle 
 
 
 
 
 efter all sannolikhet nu v ara de enda kvarlefvande af hela fartygsexpeditionen! F räm lingarna n ärm ade sig, och vi m åste m öta dem m ed icke allt för sorgsna ansikten. S edan de första hälsningarna utbytts, och Sobral hjärtligt om fam nats af sina landsm än och vapenkam rater, fortsatte vi m ot vinterstationen, diskuterande, hvad som n ärm a st förestod oss att göra sam t ifrigt insupande hvarje nyhet från den för oss så länge stän g d a yttervärlden. Mycket fingo vi dock icke veta och allra m inst från vårt eget land. A rgentinarna m edförde näm ligen icke någon post och icke heller några svenska tidningar. A tt en svensk undsätt- ningsexpedition planerats hörde vi nu, och enligt hvad chefen för den argentinska expeditionen berättade, v ar det från början öfverenskom m et, alt b åd a skulle sam verka vid vårt uppsökande. Som em ellertid den svenska ej lät h ö ra af sig, hade arg en tin arn a om bord å den för ändam ålet om gjorda kanonbåten »Uruguay» den 8 okt. läm n at Buenos Aires. I U shuaia väntade de till den 1 nov. och d å fortfa­ ran d e ingen underrättelse från Sverige inlupit, m åste de ensam m a ge sig af ned i isen. G ynnsam m are isförhållanden kunde de icke h a råkat ut för. Utan att stöta på ett enda hindrande isband hade de fortsatt sin väg från Kap H orn än d a till Snow Hill. Och detta v ar också gifvetvis villkoret för, att de skulle n å sin bestäm m elseort, ty m ed den ångare, de disponerade, var det o tän k b art att forcera någon tä ta re is. Det v ar djärft gjordt af dem att m ed d etta järnfartyg våga sig så långt in i A ntarktis, d är m ånga faro r lura, m ot hvilka deras skepp ej v ar skyddadt. De gjorde det, fullt m edvetna om den risk de löpte, och väl v ärd a voro dessa käcka m än att lyckas i sitt företag. | 
 
 
 
 
 Deras fartyg läg nu på sydsidan af Seymourun, och chefen, kom m endörkapten Irizar, samt en annan officer, löjtnant Jalour, hade tidigt på morgonen landstigit på näm nda ö och där öfverraskat Bodman och Åkerlund, som ännu lågo försänkta i sömn. När vi kommo fram till vinterhuset, hade Åkerlund redan kungjort för de hem m avarande, hvad som händt. Den svenska flaggan svajade på sin stång, och kaffe­ pannan p u ttrade p å spiseln. F räm lingarna förplägades så godt sig göra lät och kvarstannade vid stationen, till aftonen. Modfällda hade vi genast gripit oss an med inpackning af instrument och samlingar. Man visste ju ej, huru länge isen skulle lämna passagen fri, och det var därför af stor vikt att så fort som möjligt kom m a om bord. Sedan skulle vi, så långt isförhållandena medgåfvo, bland sm åöarna kring Joinvilleön söka efter spår af Antarctic eller de skeppsbrutna, ehuru det var ringa sannolikhet, att vi skulle finna något. Det var dock icke blott sorgen öfver att Antarctic försvunnit, som grum lade den glädje, m an eljest skulle ha känt af att h a befrielsen så nära. Den brådstörtade af- resa, som nu blef nödvändig, omintetgjorde nämligen många planer och satte ett obevekligt stopp för alla vidare a r ­ beten. Ännu fanns nämligen inom det område, som låg n ä r ­ mast Snow Hill, oerhördt mycket att göra. Så hade u n ­ der vår sista slädfärd Andersson i Sidney Herbert-sundets trängsta del funnit en fossilförekomst, innehållande två olika geologiska formationer, om hvilka b an under före­ gående m arsch dock endast helt ytligt kunnat taga k än n e­ dom. P å Seym ourön hade han heller icke — ehuru han genast efter vår ankom st till stationen med oförsvagad energi kastade sig in i arbetet -— hunnit fullständigt un- 
 
 
 
 
 dersöka fossillokalerna och göra de insam lingar, han a n ­ såg tillfredsställande. Inom det kartografiska återsto d äfven m ycket a tt u t­ rätta, särskildt beträffande A m iralitetssundet och Snow Hills om gifningar. Jag hade därför till denna tidpunkt p lan erat en färd till Seym ourön dels för att kartlägga själfva ön och dels för att afsluta karteringen af R ossöns sydsida. Alla dessa planerade arbeten m åste em ellertid nu läm nas outförda, och det återstod oss b lott att så snabbt som m öj­ ligt sam la ihop det lilla vi ägde för att inskeppa oss. Ännu hyste jag dock ett svagt hopp att på Seym ourön få åtm instone en syftstation, som jag nödvändigt behöfde för att u p p rä tta en k arta öfver A m iralitetssundets ö stra m yn­ ning. D ärför tog jag senare p å aftonen G runden m ed mig och följde argentinarne tillbaka till deras landningsplats, d är jag hade för afsikt att i B odm ans kvarläm nade tält ligga öfver n atten för att i dagningen u tfö ra arbetet. Medan vi nu tillsam m ans vandrade dit ut, resonerade jag n ärm are m ed Irizar om förhållandena, och jag fick då k la rt för mig, att han fram för allt önskade så fort som m öjligt kom m a h ärifrån. »Uruguay» låg obestridligen på en ganska riskabel plats och kunde af en isförande ostlig vind lätt bli innestängd. Jag insåg till fullo situationens allvar och m åste, ehuru m ed tungt h järta, uppge tanken på att u trä tta något vidare. Såväl m ina privateffekter som in strum enten och det obe­ tydliga kartm aterial, jag ännu hade i behåll, fördes d är­ för under n atten om bord. Vi kröpo in i tä lte t för en stund och kokade oss d är en tå r kaffe, innan vi skulle an trä d a återfärd en till stationen. Invid tältet låg en m ängd pingvinägg, insam lade för ett dygn sedan. De behöfdes icke längre nu och skulle bli en välkom m en läckerhet för roffåglarna. 
 
 
 
 
 U R U G U A Y » I EN AF B U E N O S A I R E S ’ D OC KO R . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Medan vi sutto d är och lyssnade lill »prim usens» en ­ toniga su rran d e, fingo vi ett nytt besök från »Uruguay». Det v ar lö jtn ant Fliess, som m edförde cigaretter, frukt och an d ra delikatesser. R edan nu kunde m an få en aning om, hvilken välvilja och hjärtlighet vi skulle få röna från dessa arg en tin ares sida. Så gåfvo vi oss åter i väg till stationen i den klara, ljusa natten. Bitvis var föret så präktigt, att vi kunde åka på den tom m a släden. H undarna ville också hem och trafv ad e undan i skarp takt. Vid 3-tiden p å natten kom jag fram till strandkanten vid stationen. H är m öttes jag af Sobral, som redan på afstånd viftade m ed arm arn a, och n är jag var tillräckligt n ära sk rek : »Larsen ligger d är uppe och sofver!» L arsen! Någon u nderrättelse från A ntarctic således! Allt gick i d etta ögonblick ru n d t i m itt hufvud. Kunde det v ara möjligt a tt S obral dref m ed mig, eller kunde han i glädjen öfver, att undsättningen kom m it, ha blifvit vansin­ nig? Dessa frågor trängde sig i ett ögonblick på mig, men snart skulle jag af honom få n ärm are förklaring. Han b erättad e nu, a tt under min frånvaro hade hun­ d arna vid Vs 11-tiden helt plötsligt börjat tju ta och skälla. Någon af de hem m avarande hade då tittat ut och sett några m än n ere på isen, m en i tanke, att det antingen var vi, som återvändt, eller ock några argentinska m atroser, som skickats till hjälp vid transporterna, gjorde m an sig ingen b rå d sk a m ed att gå ut. N är ingen tycktes vilja kom m a in, gick slutligen Bod­ m an ut för att n ärm a re taga reda på, hvilka de nykom na voro. Han varseblef då 5 m än, som tydligen voro vill­ rådiga h v art de skulle taga vägen. 
 
 
 
 
 Han går närmare. Hvad nu? Detta var inga argen­ tinska matrosuniformer! Hvilka kunde det då vara? En af dem nalkas. Det är ju Larsen. Larsen lifs- lefvande! Och där bredvid står Karl Andreas Andersson, tredje styrmannen, gamle båtsmannen, kocken och andre ma­ skinisten. I vildt jubel bryter Bodman ut med sina hurrarop, och han kungör äfven för de förbluffade gästerna, att ett fartyg låg utanför Seymourön och väntade. Nu komma äfven de öfriga invånarna ut, och det blir omfamningar i oändlighet. Först när de något lugnat sig, berättar Larsen för de förstummade åhörarna om Antarctics förlisning och de skeppsbrutnas äfventyr, till hvilken berättelse jag sedan skall återkomma. Huru skall jag kunna skildra hvad som genomfor mig, då jag slutligen fattade, att allt detta verkligen var san­ ning? Hela dagen hade jag lefvat i den sorgsna öfverty- gelsen att aldrig mer få se Antarctic, och härmed för­ knippade jag ock den dystra sannolikheten att ha förlorat de vänner, med hvilka jag så länge delat mödor och faror. Och nu hade de i sista minuten som genom ett troll­ slag uppenbarat sig för att tala om att de ännu lefdel Lämnande hundar och släde skyndade jag upp mot stugan för att äfven i min ordning omfamna dem och trycka deras händer. De voro sig alla lika och hade intet af de stråtröfvar- fysionomier, som prydde oss vid vår ankomst till Snow Hill. Men de hade magrat mycket, och i synnerhet föreföll Larsen ganska tärd. Han hade ju ock haft ansvaret för det hela. Under den långa spännande tid, då Antarctic som vrak flöt på vattnet, och man hvarje stund väntade, 
 
 
 
 
 att hon skulle sjunka, under de svåra och kritiska dagar, då de skeppsbrutna sedan arbetade sig fram öfver drif- vande is, hade han det tunga ansvaret för samtligas lif. Med några ord vill jag söka skildra förloppet af Ant- arctics förlisning så, som det denna natt berättades mig af Larsen. Efter vår landstigning i Hoppets vik rundade Antarctic d’Urvilleön, och Larsen lyckades slutligen finna en öppning i isen på ostsidan af Joinvilleön. Knappt hade emellertid fartyget kommit in i denna tillfälliga klara, förrän det fångades af isen och redlöst följde med isdriften mot sö­ der. Skutan hade lyckligen kommit på sydsidan af hela ögruppen, då den sydliga snöstorm, för hvilken äfven vi under vår första slädfärd råkade ut, gaf henne döds­ hugget. Isen famnade henne i sitt järnhårda grepp, press­ ningarna tilltogo och skrufvade upp henne icke mindre än 4 fot. Slutligen kom katastrofen, då stormen redan bedarrat, och man trodde det värsta vara öfverståndet. Midt i natten till den 11 jan. hördes ett fruktansvärdt brak, som väckte alla sofvande ombord. Aktern hade krossats, och vattnet forsade in i maskinrummet. Alla försök att täta läckorna och reparera skadan visade sig fåfänga, men med tillhjälp af de kraftiga pumparna hölls fartyget dock ännu en tid flott. Mera spännande och oroliga dagar än de, som nu följde för de ombordvarande, kan väl knappt tänkas. Ständigt slitna mellan tvifvel och hopp måste de hvarje ögonblick vara beredda att lämna sitt kära fartyg för att ute på en nyckfullt drifvande hafsis söka sig väg till det ogästvänliga islandet. Då isen i slutet af januari glesnade något, fick man bättre öfverblick af skadorna. En framskjutande isfot, på 
 
 
 
 
 hvilken aktern ännu hvilade, hade bräckt sönder kölen. R odret v ar m ycket sk ad ad t och propelleraxeln böjd. Akter- stäfven var söndersplittrad, och stora luckor syntes i skut- väggarna på b åd a sidor. Allt m er började äfven hos de m est sangviniske den uppfattningen få insteg, att skutans sista slund nalkades, och att det enda, som kunde u trättas, var a tt söka få henne på grund. Den n ärm aste punkt m an hade, d är de skeppsbrutna kunde tän k a sig att uppehålla lifvet, v ar Paulet-ön. Här visste de, att en ansenlig pingvinkoloni fanns och äfven en isfri strandrem sa. Man väntade blott på tillräckligt klarvatten för att kunna på allvar vända stäfven m ot detta mål. Slutligen lyckades m an den 12 febr. befria fartyget från dess is­ boja. Seglen sattes, m en sn art kom skutan in bland en m ängd isberg, och m askinen m åste tagas till hjälp. På grund af den härigenom uppkom m ande skakningen ökades läckornas storlek, och v attn et trängde in m ed förnyad våldsam het. P u m p a rn a kunde icke längre hålla A ntarctic flott. V attnet fortfor att stiga. Alle m an kom m enderades nu på däck, och skutan förtöjdes vid ett sto rt isflak. Man gjorde sig redo att för sista gången läm na det gam la hem m et, d är så m ånga glada och sorgsna stunder upplefvats. P ro v ian t och förnödenheter nedfördes på isen, och sedan alla sam lats i gunrum m et för a tt högtidligt töm m a en sista skål för gam la A ntarctic, och slutligen svenska flaggan hissats under gaffeln, läm nade m an far­ tyget. F örtöjningarna kapades och långsam t försvann skutan i sin gr af. De hem lösa m ännen stodo ty sta invid iskanten och 
 
 
 
 
 ANTARCTIC OFVERGES. F Ö R T Ö J N I N G A R N A ÄRO KAPADE. L a rsen fo lo L ursen foto. 73 
 
 
 
 
 si 
 
 
 
 
 b etrak tad e det d y stra skådespelet, ofrivilligt gripna af det trag isk a i denna slutscen. Men icke en klagan hördes, icke ett enda m isströstande ord, och sn art var m an i färd m ed att hopsam la sina tillhörigheter och ordna sig för den kom m ande h ård a kam pen m ot de oberäkneliga isarna. I 16 dygn pågick denna strid för lifvet. De käcka m ännen arb etad e sig rastlöst fram m ot det vinkande m å­ let, P auletön. Öfver skrufis och packis, öfver vatten och glesnande drifis gick färden, och aldrig förlorade man m odet, h u r förtvifladt det än såg ut. Slutligen stodo alla på fast m ark bland tusentals pingviner och voro åtm instone för tillfället räddade. U nder andlös spänning hörde jag L arsen b erätta om deras u n d e rb a ra öden. Nu var det dock icke tid att längre fo rtsätta därm ed. S n art skulle jag väl också kom m a till P au letö n och p å n ä ra håll få skåda platsen för deras öfvervintring. Jag h ad e vid min ankom st på natten genast läm nat N ordenskjöld Irizars hälsning, att han önskade att vår inskeppning skulle ske så fort som möjligt, och vi arbetade nu på alla h än d er för att bli färdiga till uppbrott. H ur sn ab b t hade icke allt utvecklat sig till det bästa just i den stund, då m an m inst af allt anade en lycklig lösning. Det v ar också med helt andra känslor vi denna natt fo rtsatte inpackningen af bagaget. Nu var det glädje och jubel u tan ända. Icke ett ögonblick tänkte jag på allt det jag förlorat genom A ntarctics förlisning. Till glädjen öfver att kam ­ ratern a voro räd d ad e slöt sig tv ä rt om en känsla af djup tacksam het vid tanken på, att m ina m eteorologiska och 
 
 
 
 
 hydrografiska jo u rn aler sam t det viktigaste a£ k artm aterialet voro bärgade. T rots det rastlö sa arb etet för att bli uppbrottsfärdiga gåfvo vi oss tid att m idt i n atten höja en skål för L arsen och hans käcka kam rater. Den dracks i skum m ande champagne — en skänk från »Uruguay» och aldrig hade väl p å denna dystra plats en skål töm ts m ed m era entusiasm än denna. R edan i dagningen voro vi färdiga m ed de första släd lastern a och kl. 5 på m orgonen läm nade jag stationen, som jag trodde, för sista gången. Vi voro tre om en lastad släde — h u n d arn a användes på an n at håll — och först kl. 10 nådde vi stranden, d är inskeppningen skulle försiggå. U nder färden hade vi m ött U ruguays sekond, kapten Herm elo, som var p å väg till N ordenskjöld för att m ed honom n ärm a re diskutera utsik tern a a tt finna sp år efter A ntarctic. Vid den oväntade underrättelsen, att alla re d an voro åte r­ funna, visade han en häp n ad lika stor som hans förtjusning. Jag tro r dock ej, att han i hastigheten fullt fattad e inne­ börden af m in korta, på engelska afgifna förklaring. R edan före vår ankom st till stran d e n hade Larsen kom m it dit och lyckligen gått om bord. K nappt hade han em ellertid tagit ett p ar steg på däck, fö rrän han möttes af Irizar, som m ed en stor bestörtning m ålad i sitt an­ sikte ropade: »C apitan Larsen!» Han hade näm ligen känt igen den oväntade gästen från några fotografier af oss, tagna vid b an k ettern a i Us- huaia, och som han sett u n d er sin k o rta vistelse där. Slädlast efter slädlast sam lades så sm åningom vid stranden, m en denna dag skulle vi ej kom m a ombord. Det blåste näm ligen upp en ganska skarp storm och då U ruguay strax efter vår ankom st hade sökt n ärm a sig 
 
 
 
 
 V ATTNET STIGER. FARVAL! L a rse n foto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 stran d en satte den helt oförm odadt på grund. Det var ebb, och fartyget kunde därför icke kom m a loss, förrän det åte r blef högvatten. S torm en tilltog em ellertid, och det ena isflaket efter det a n d ra rycktes loss och sattes i drift. N ågra af dem fördes ganska hotande i riktning m ot fartyget, som slut­ ligen våldsam t träffades, så att betydlig slagsida uppstod. Det såg kritiskt ut en stund, men sn art stod U ruguay åter på rä tt köl. Vi, som voro sam lade på stranden, afvaktade med stor spänning, a tt fartyget åte r skulle bli flott, så att vi kunde få gå om bord. De flesta af oss hade icke sofvit en m inut under den gångna natten, och den föda vi i hastigheten fö rtärd e p å m orgonen v ar icke vidlyftig. T rött och hungrig satt m an på stran d åsen eller vandrade om kring för att hålla sig varm , u n d er det m an m ed stigande otålighet rökte cigarrett på cigarrett. Slutligen inem ot aftonen b ö rjar U ruguay verkligen att rö ra p å sig — m en till vår m issräkning blolt för att ett stycke längre ut gå till ankar. Det återsto d oss således endast att vända tillbaka till stationen, och m ed allt annat än blida känslor gjorde vi denna aftonvandring i den hårda, isande m otvinden. Min fö rfrusna fot hade åter börjat v ärk a på grund af det sista dygnets sto ra ansträngningar, och det var icke utan svårighet jag denna gång arbetade mig fram öfver Snow Hill-platån. K apten H erm elo tvingades på grund af m issödet att äfven tillbringa natten i vinterhuset, där det efter vår första utrym ning v ar allt annat än bekvämt. Efter ett bastant m ål gingo vi em ellertid till ro, hvar vi kunde få plats, och ingen knotade öfver sitt bårda läger. Morgonen d ärp å hade vinden lugnat betydligt och, D u s e , B la n d p m g v in er och sälar. 16 
 
 
 
 
 v ädret tycktes bli gynnsam t för v år em barkering. G anska tidigt läm nade vi stationen, de sista af oss efter att pa den sm utsiga bordsduken — sedan hem förd till Sverige af baron K linckow ström — h a k lu ttra t v åra nam n. U tanför stugknuten låg en af grönlandshundarna m ed genom skjutet hufvud. H an hade v arit halt, stack ars kräk, och därför icke k u n n at följa m ed de andra. F ör tillfället v ar jag ungefär lika halt som hunden v arit — m in fot hade u n d er natten svullnat och v ar m yc­ ket plågsam — och hade det icke gällt en vandring m ot befrielsen, hade jag säkerligen icke rö rt mig u r stället denna dag. Jag släpade mig nu så godt jag kunde fram jäm te de andra, och då vi sent om sider kom m o till stranden, var inskeppningen re d an i det n ärm aste afslutad. Vi togo jäm te N ordenskjöld plats i den sista båten. Det v ar en härlig känsla att efter så lång tid åte r befinna sig i en gungande båt, och denna roddtur, som förde oss från det ogästvänliga, öde landet till verklig civilisation, till den förfinade kultur, vi skulle m öta red an innanför Uruguays relingar, skall jag aldrig glömma. Långsam t n ärm ade vi oss den ståtliga ångaren. Då vi lade till vid fallrepstrappan, flög den svenska flaggan i topp, och i sam m a ögonblick vi än tra d e om bord, skallade ett dånande h u rra oss till m ötes från de försam lade främ ­ lingarna. S edan vi från Seym ourön afhäm tat docenten Andersson, som d är öfvervakat, att de sista veckornas arbeten, — hans dy rb ara fossilsam lingar — blifvit ordentligt inpackade, vände vi slutligen stäfven m ot P auletön, d är v å ra skepps­ b ru tn a k am rater u tan att an a räddningens n ärh et antagligen sysslade m ed de dagliga, bekym m ersam m a arb eten a för sin existens, 
 
 
 
 
 Klockan tre på natten äro vi fram m e vid ön. Tre kraftiga tju t i ångbåtshvisslan väcka de slum rande invå­ n arn a u r deras djupa sömn. Då vi i en roddbåt n ärm a oss stranden, se vi dem en efter en kom m a fram till is­ kanten, sam lande sig i klunga, och på afstånd i den m agiska nattbelysningen liknande en grupp pingviner. Vi lägga till. Jag, som sitter i fören, hoppar först i land och m ötes af viftande m össor, ljudliga h urrarop och hjärtligt fram sträck ta händer, som jag k ram ar m ed m era värm e, än då vi sista gången togo afsked på gamla A ntarctics däck. De h a blifvit så förändrade alla. Magra och insjunkna och m ed tydliga spår af verklig nöd i de tärd a ansiktena. Men så h a de ock haft m era knappt om födan, än vi i Hoppets vik. Nu synes dock öfverallt ett skim m er af glädje, och hos m ången sm yger sig en tå r fram ur ögonvrån, då han räck er sin sm utsiga hand till en hälsning. F ö r dem skulle öfvergången till ett civiliseradt lif bli betydligt sk arp are än för oss. N ågra tim m ar blott, och de skulle h a utbytt sin ruskiga stenhydda mot kom forten på Uruguay. N ågra af fartygets officerare ha också kom m it i land, och försiktigt, n ästan m ed andakt, beskåda de i daggry­ ningen den k ällarlika håla, som varit dessa m äns enda tillhåll un d er den gångna vintern. F ör oss, som lefvat ungefär sam m a lif under vår öfvervintring, v ar det af än m era intresse att se, hur de haft det på denna plats. Den m ärk b art obetydliga ned- sotningen inom hus var det första jag lade m ärke till, och kanske utgjorde detta förhållande den största olikheten m ellan v åra två vinterhyddor. Här lågo deras sofsäckar -— äfven under dagarna ut- 
 
 
 
 
 bred d a — på låga sten b ritsar i tvenne ra d er med en gång em ellan. P å väggen hängde en sprucken fiol m ed sö n d er­ slitna strän g ar — förste styrm annens — på ett an n at ställe såg jag något, som hade varit ett handklaver, och här och h v ar lågo böcker kringströdda. I ett hörn fann jag till och m ed ett bevis på kultur, som jag icke väntat, näm ligen spelkort, m en af ett utseende som knappast skulle fresta ens en inbiten yrkesspelare alt pröfva lyckan. Men hvad är det, som sm yger bland sofsäckarna? En katt! Ja, sannerligen ä r det icke den gam la vän, som en gång såg dagen i min koj; m en nu är hon m agrare än någonsin. P å detta dju r k an m an tydligt se, att äfven en katt under en dylik öfvervintring m åste slita m ycket ondt. Man b erättad e mig, att båda skep p sk atto rn a vid förlis- ningen bärgats, m en att den äldre sn a rt blef så svårt anfäktad af reum atism , att hon m åste skjutas. Ute i en yttre afdelning af hyddan, köket, stod den gam la välkända sm edsässjan från A ntarctic. I denna hade m an b rä n t sälspäcket under vintern, och det ä r förkla­ ringen på, att hvarken hyddan eller dess invånare voro svarta. I frid och en d räk t hade de skeppsbrutna — från början 20 m an — lefvat i denna stenhydda under um ­ b äran d en och försakelser, som voro jäm ställda m ed våra. Det är sant, att de haft betydligt större m öjligheter till tidsfördrif än vi, och, hade vi sett dem om aftnarna, n är de m ed den bolm ande pipan i m unnen eller tuggande sitt »skrå» i skilda lag drogo sin spader, hade vi nog an ­ sett dem vara afu n d sv ärd a m änniskor. Deras sto ra antal bidrog äfven till, att liden löpte fortare, och såväl u r m ed­ förda böcker som från sjöm ännens m ångskiftande lif fanns myckel att berätta. Men det var också svårt att skaffa 
 
 
 
 
 föda ä t sä m än g a m u n n a r. U tom p in g v in ern a och de sä la r, som u n d e r v in te rn togos, h a d e de den s to ra ly ck an att, tack v a re m e d fö rd a fisk red sk ap , k u n n a g ö ra e tt sy n n erlig en ly c k a d t fiske. D etta in b ra g te u n d e r ö fv erv in trin g en c irk a 14',000 fisk ar a f u n g e fä r sa m m a sort, h v a ra f vi i H oppets vik fingo n ö ja oss m ed 20 . N ä r ja g m in n es, h v ilk en lä c k e rh e t vi i v å rt arm o d ty c k te a tt v å ra få fiskar voro, k an ja g fa tta , h u ru ta c k ­ sa m m a de m å ste h a v a rit ö fv er sin rik lig a fångst. D e ra s v in te r h a d e ick e fö rlu p it u ta n sorg. En af de k ä c k a ste och d u k tig a ste af de n o rs k a m a tro se rn a — W en- n e rs g a a rd — a fh å lle n af befäl och k a m ra te r, h ad e så sm ån in g o m ty n a t b o rt, och d en 7 ju n i d rog h a n sin sista suck, se d a n h a n , m ed v e te n a tt d ö d en n ä rm a d e sig, ned- sk rifv it en h ä lsn in g till fa r och m or. D et v a r g rip a n d e a tt s tå fra m fö r d e t sten k u m m el, som u tg jo rd e h a n s g raf, o ch se, h u r d e t e n k la trä k o rse t, sn id a d t af tre d je s ty rm a n n e n , n u re s te s p å kullen. L ång tid h a d e vi ej a tt v ista s p å d e n n a plats. S edan en sto r p ro v ia n td e p o t frå n U ru g u ay lag ts upp in n e i v in ­ te rh y d d a n , och h v a r m an sa m la t ihop de tillh ö rig h eter, han ville fö ra m ed sig, stu ck o b å ta rn a å te r ut, och sn a rt voro vi a lla o m b o rd . F ä rd e n s a tte s n u m ot H oppets vik, d ä r A n d ersso n sku lle b ä rg a sin a fo ssillåd o r. D rö m m an d e b e tra k ta d e jag från U ru g u a y s re lin g d e t v ä lk ä n d a stället, d ä r jag så länge lefvat. H u ru m y ck et h a d e icke h än d t, sed an jag sist såg d en n a p la ts, och h u ru lyckligt, fa stä n h elt a n n o rlu n d a än h vad m a n h o p p a ts, h a d e icke situ a tio n e n u tv eck lat sig. Mot a fto n e n å n g a d e vi slu tlig en u t u r A n ta rctic su n d et och h a d e n u b a k o m oss d e tta isla n d som s e tt v å ra m ö d o r och strä fv a n d e n , v å r a fra m g å n g a r och g ru sa d e förh o p p n in g ar. In n a n jag gick n e d i salongen, k a sta d e jag en sista 
 
 
 
 
 afskedsblick p å de försvinnande, isiga kusterna. Skall jag väl någonsin återse dem ? Nu voro vi således alla slutligen sam lade for att foljas åt till fosterjorden, och v år expedition v ar ett m inne blott. I n o rr vinkade re d an ett nytt lif i den länge saknade ku lturvärlden m ed alla dess härligbeter. 
 
 
 
 
 12. Expeditionens geografiska resultat. Terra australis. — G herritz. — Smith. — Bransfield. — Palmer. — Biscoe. Graham land. — Namnfrågan. — Dumont d'Urville. — Boss. — Dallmann. — de Gerlache. — Larsen. — Orléanskanalen. — Kartläggningen. — U pptäckterna på ostsidan. e la n te t om råde af v år jord h ar så länge varit hölj dt i I H ett m ystiskt dunkel som den is-kalott, hvilken om ­ sluter den sö dra polen. R edan på de äldsta fantastiska k arto rn a finnes det återgifvet u n d er växlande nam n och utbredning och efter A m erikas up ptäckt se vi det på de flesta globkartorna i form af en väldig kontinentalö, hvars nordliga förgreningar voro E ldslandet och södra Guinea. Terra australis incog- nita kallades detta fantasiland af 1500-talets geografer. Då m ed kringseglandet af Eldslandet och upptäckten af A ustralien dess isolering från den kända världen blef konstaterad, kvarstod det dock med lika overkliga land­ konturer, en d ast något förm inskadt. Denna själfständiga världsdel, om hvars utseende och k arak tär så m ånga olika sägner varit i omlopp, visade sig 
 
 
 
 
 äfven nu till största delen v ara en inbillning, och genom Cooks världsom segling 1773— 1775 i trak te n af södra pol­ cirkeln upphör det a tt intaga den fram stående plats, det hittills haft, och reduceras till ungefär det om råde, som nutida k a rto r visa. Det ishöljda A ntarldis om fattar dock ännu en out­ forskad yta, större än A ustraliens, och m an vet ej ens, om bakom den otillgänliga ism uren döljer sig en sam m an­ hängande kontinent eller hufvudsakligen delar af ett världshaf. Omgifvet på alla sidor af SÖdra Ishafvet, som gör klim atet utprägladt oceaniskt, h ar den an tark tisk a regionen en säregen k a ra k tä r, vida skild från det m otsvarande i y ttersta Norden. Allt h a r h ä r den döda istidens prägel utan en skym t af den p runkande vegetation, som som m ar­ tiden bekläder delar af exem pelvis S petsbergen och Grön­ land, och utan det rik a djurlifvet p å m otsvarande ställen i norr. Snögränsen går ned till hafsytan, och detta gör, att allt v erk ar m era storslaget och dystert, antingen den tä ta packisen täck er vattnet, den sedan årtusenden växande isb arriä ren stänger ens väg eller de väldiga isbergen sim m a om kring på hafvet — antingen den eviga isen döljer hvarje spår af landet eller h är och d är en uppstickande n u n atak eller en lo d rät strandklippa afbryter dess ut­ bredning. Alla gam la sagor om ett isfritt, bevuxet och kanske bebodt inre äro längesedan slut, och h är liksom kring den n o rra polen äro kölden och isen allena de härskande. Men isom rådet h är ä r vida stö rre än p å den m otsatta sidan af jorden, och ju st på den del, d är vi m ed så liten fram gång sökt trän g a fram , sträck er sig nedisningen längst m ot n o rr eller till en breddgrad, som m otsvarai P etersburgs. 
 
 
 
 
 Det minst tillgängliga partiet af Antarktis är alltså det, dit den svenska expeditionen ställt färden, men det är ock, såsom jag redan framhållit, genom sin fossilrike­ dom det i vetenskapligt afseende mest lockande. Här ha under de senast gångna decennierna de största geografiska upptäckterna gjorts, och i vissa afseenden har vår expe­ dition kom pletterat dessa upptäckter och utredt det geo­ grafiska sammanhanget mellan det framskjutande land­ partiets olika delar. Innan jag öfvergår till dessa den svenska expeditio­ nens arbeten och resultat, vill jag lämna en kortfattad fram ställning af kartans utveckling allt eftersom föregående upptäckter fortskredo. För mer än 300 år sedan fingo genom en slump män­ niskor för första gången sikte på de ispansrade kusterna och snöhöljda fjällen i denna del af Antarktis, och sedan början af 1800-talet ha allt flera partier af den framskjutande landtungan och dess mångfald af öar blifvit kända. Upptäckt har lagts till upptäckt, och kartbilden har förändrats och blifvit alltm era tillförlitlig, tills slutligen i ock med vår ex­ pedition hela det nordliga partiet af Graham land är till sina hufvuddrag fullständigt karteradt. Den första ofrivilliga upptäckaren här nere var hollän­ daren BirTi Gherritz, befälhafvare på en jakt tillhörande en eskader, som år 1598 utsändts för att angripa de spanska besittningarna i Stilla hafvet. Under en storm den 10 sept. året därpå slungades hans fartyg ned ända till 64° s. bredd, där Gherritz varseblef ett land, fylldt med höga istäckta fjäll, och som enligt upptäckarens åsikt påminde om Norge. Utan att fullfölja sina upptäckter återvände Gherritz mot norr, råkade i spansk fångenskap men sände därifrån sedermera i bref underrättelser om sin upptäckt. 
 
 
 
 
 Hvilken grad af trovärdighet, som skall tillmätas Dirk Gherritz, är svårt att afgöra, och detsamma är säkerligen fallet äfven med åtskilliga andra af de äldre geografiska upptäckarna, men att utan vidare anse hans uppgift föi en ren dikt torde innebära stor öfverdrift. Visserligen nämner icke Verhagen i sin skildring af den holländska eskaderns färd något om Gherritz’ upptäckt, och denna återfinnes först i Van Baerles år 1622 utkomna öfversätt- ning af Herreras arbete, men tillräcklig förklaring till detta dröjsmål kan dock finnas i det ofvan omtalade förhållan­ det att Gherritz, svårt sårad, råkade i spansk fångenskap. Någon öfverdrift ligger det väl i Gherritz liknelse af det nyupptäckta landet med Norge, men vissa partier af åtminstone det nordliga Norge torde vintertiden och sedda på betydlig distans erbjuda stora likheter därmed. Förutsatt att Gherritz’ uppgift om latituden är något så när riktig, kan det ej vara något tvifvel underkastadt, att han passerat väster om Syd-Shetlandsgruppen och kom­ mit i sikte af de tätt liggande öar som i nordväst begränsa Gerlache-sundet. Denna arkipelag, som utgör en geogra­ fiskt fullt själfständig ögrupp, bär ännu på en del kartor — äfven Gerlaches — med rätta Dirk Gherritz’ namn, och något giltigt skäl att öfverflytta detta namn till några af de östligare delarna eller låta det försvinna från kartan förefinnes enligt min uppfattning icke. Det skulle dröja i mer än 200 år innan dessa trakter ånyo fingo besökare och äfven då genom en tillfällig­ het. Det var då en engelsk sjökapten W illiam Smith, som vid kringseglingen af Kap Horn i febr. 1819 kommit för långt mot söder och därvid sett land, omgifvet af is på omkring 62° 30' c. bredd. Då han i augusti samma år återvände från Chile, konstaterade han, att det nyupp­ täckta var en ögrupp, som erhöll namnet New South 
 
 
 
 
 Weddells karta öfver området kring Bransfield-sundet. (Efter Smiths, Bransfields och andras upptäckter.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Shetland. Han gjorde äfven en landstigning på den ö, som nu bär nam net King George Island, och tog landet i besittning för Englands räkning. Liksom Gherritz jämför äfven Smith det nyupptäckta landet med Norge, men hans skildring af upptäckterna tycks vara betydligt mera fantastisk än den förres, och öfverdrifterna i berättelsen om såväl djur- som växtlif ligga i öppen dag. Från Valparaiso utsändes följande sommar samma fartyg under befäl af en engelsk sjöofficer Sransfield för att närm are undersöka de nyupptäckta öarna, hvilka till sina hufvuddrag af honom blefvo kartlagda. Egendomligt måste det förefalla, att man under dessa olika besök vid Syd Shetlandsöarna icke fick i sikte de söderut belägna landen. I synnerhet under så vidtom- fattande kryssningar, som äfven en dåtida kartläggning torde ha kräft, måste åtminstone under klara dagar land­ förtoningar såväl af en del öar som ock af själfva fast­ landet tydligt fram träda. Det är dock tänkbart, att äfven under så lång tid, som dessa färder upptogo, siktigheten ej varit tillräcklig för att ifrågavarande kuster skulle kun­ nat iakttagas. Ungefär samtidigt med Smith hade en amerikansk sälfångare, Sheffield, seglat till dessa farvatten, och inom kort samlade sig en betydande mängd fångstmän kring Syd Shetlandsöarna. Bland dessa var äfven en amerikansk flottilj, inomhvil- ken ett fartyg fördes af Nathaniél Palmer. Från Deceptionön iakttogo dessa am erikanare en dag i sydlig riktning ett isklädt, bergigt land, där en vulkan säges varit i verk­ samhet. Palm er utsändes för att närm are utforska den främmande kusten, men något vidare resultat af denna färd tyckes ej ha ernåtts. 
 
 
 
 
 Fanning, som skildrat upptäckten, föreslår för det nya om rådet nam net Palm er land, m en hans förslag synes ej ha vunnit någon allm än anslutning. Man återfinner n äm ­ ligen på ett engelskt sjökort detta nam n för Haddiugton- om rådet, på det ty sk a kortet efter D allm anns färd för den ögrupp, som jag förut betecknat sasom Dirk Gherritz- arkipelagen, och slutligen k allar Gerlache den på hans officiella k a rta u tsatta T rinitykusten för Terre de Palm er ou de la T rinity. D etta sista beteckningssätt torde ju m ed den kunskap, Gerlache efter afslutandet af sin expedition ägde om dessa trak te rs utseende, v ara det n atu rlig aste och riktigaste, ty, som jag nyss näm nt, är det otvifvelaktigt ju st detta om ­ råde, som af am erik an arn a iakttagits. Enligt hvad af v år expedition blifvit fastslaget, b estår dock T rinitylandet af någ ra få öar, och efter hvad jag själf vid en landning å Deceptionön observerat, ser m an d ärifrån en klar dag icke blott dessa öar u tan äfven delar af den söder om dem befintliga kusträckan. Det är alltså sannolikt, a tt P alm er, ehuru utan att sjä lf veta det, sett en del af det an tark tisk a hufvudlandet, och, om T rinitynam net skall bibehållas p å någon af öarna, så torde det v a ra riktigast att kalla den af vår expedition n ärm are u n dersökta k u ststräck an för Palm er land. * P å återvägen från dessa tra k te r m ötte de am erikanska fångstm ännen ryssen Belingshausen, som på västsidan gjort sina betydande upptäckter af Peter I:s ö och Alexanderland. Jag vill h är förbigå am erikanaren M orrells upptäckts- historier rö ran d e ostsidan, hvilka m åste b etrak tas såsom re n a m tinchausiader, och jag vill heller icke n ärm are be- * Nordenskjöld har ock gifvit ät denna kust namnet Palmer land och åt den största af öarna namnet Trinityön. 
 
 
 
 
 Biscoes k a rta öfver den först upptäckta delen af Graliam land. ^ 1 R l e p h i W l j Twrc J c i P a lm e r Karta öfver de a f D um ont d ’Urville upptäckta delarna a f Graham land och kringliggande öar. K artlagda feb r.—m ars 1838 a f V. Dumoulin. Facs. i ungef. hälften af originalkartans storlek. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rö ra engelsm annen W eddells fram gångsrika forskningsfärd inom det haf, som nu b är hans nam n, utan endast visa hans k a rta af Syd S hetlandsöarna, grundad på Sm iths och Bransfields undersökning. I stället skall jag öfvergå till den första upptäckten af det antarktiska hufvudlandet inom nu ifråg av aran de om råde. Den engelske sälfångaren John Biscoe kom under sin världsom segling å r 1832 till dessa trakter. Han hade i afsikt att finna nytt land sökt en sydlig breddgrad, och den 15 febr. upptäckte han på ungefär 67° 3 0 ' s. bredd och 68 0 30' v. längd en ö, som sederm era kallades Ade- laides ö. Bisco konstaterade, att densam m a är den syd­ ligaste i en kedja öar, med NO — SVdig hufvudriktning, liggande fram för ett högt sam m anhängande land, hvillcet han s jå lf ansåg vara det antarTctislca fastlandet (»mainland»). Den 21 febr. gjorde han längre no rru t en landstigning och tog landet i besittning för Englands räkning i den öfver- tygelsen, att äfven denna del tillhörde fastlandet. Att döm a af hans ortbestäm ning för det högsta berget Mt. W illiam , ä r det dock in tet tvifvel underkastadt, att land­ ningen skedde på den ö G erlache sederm era gifvit nam ­ net lie Anvers. De af Biscoe upptäckta öarna kallas num era Biscoes öar och k u ststräck a n Graham land. G raham land utgör alltså benäm ningen på det här- städes fö rst kända land, som enligt upptäckarens egen uppfattning utgör en del af själfva hufvudlandet, och som därför af honom betecknats såsom fastland. Detta för­ hållande torde in n eb ära ett afgörande skäl att benäm na hela den söder om B ransfieldsundet befintliga landtungan Graham land, en benäm ning, som för öfrigt helt naturligt bland geografer blifvit allt m er använd och småningom vunnit burskap. 
 
 
 
 
 Visserligen är det möjligt, att några fångstmän före Biscoe sett en del af landet, men därom saknar man be­ stäm da och tillförlitliga uppgifter. Det är äfven, sasom jag förut framhållit, sannolikt, att Palm er eller hans följe­ slagare verkligen upptäckt någon del af kusten söder om Trinitypartiet, men dels lär det icke vara Palmer, utan Pendleton, en annan deltagare i flottiljen, som prioriteten tillkommer, och dels har Palmer i motsats mot Biscoe icke närm are förvissat sig om, huruvida det var en sam ­ manhängande kuststräcka, som syntes. Det ar afven möj­ ligt att Alexander land, som ju iakttogs tidigare an Graham land, icke är en ö utan sammanhänger med detta senare, men att afgöra denna fråga är en uppgift för en kommande expedition till dessa trakter. Det finnes enligt min uppfattning följaktligen intet skäl, hvarför benämningen Graham land skulle ersättas med Palm er eller Alexander land, och att slutligen i dess ställe använda namnet af någon af de äldre upptäckarna såsom Gherritz, Smith eller andra, hvilka arbetat kring de nordligare öarna och ej ens skådat det ifrågavarande islandet, bör knappast på allvar kunna ifrågasättas. Sedan förf. först uttalade dessa åsikter i ett föredrag inför Svenska Sällskapet för antropologi och geografi den 24 april 1904, har doc. Nordenskjöld i sin reseskildiing »Antarctic» fastslagit sina åsikter i denna namnfråga. Han accepterar där Balchs benämningar Väst- och OstantarHis, och i enlighet härm ed faller det af vår expedition besökta området inom Västantarktis. Västantarktis måste natur­ ligtvis anses omfatta ungefär ena hälften af det södra polarområdet, men detta hindrar uppenbarligen ingalunda, att såväl den ofvan omtalade, fram skjutande landtungan, som ju endast utgör en obetydlig del däraf, som ock de kring densamma belägna ögrupperna bibehålla sina re- 
 
 
 
 
 ‘■t-Vv ^o a zrij-o o ^ r ^ p «« t * • .. . #^-\. »t. ')iTTATc}or ■l«07 ' ■ n a iu m iO ff J * . ,* rfirrptcrutn(j *. r-u o sm so jj^Q ^ '^ F J 1/ i j, — y '^ -<!/■ • JTM) OM .lå n a s a q a x a ., N s |. M ' Loz- z 90J p n jw ] p o o r ij J. C. Koss’ kavta öfver de af honom nyupptäckta om rådena af Graham lands nordöstra del ock invid denna liggande öar. Facs. efter originalet. (Kartan upp- oeli nedvänd för erhållande a f den brukliga orienteringen i n o rr och söder.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 spektive nam n. Enligt m itt förm enande m inskas heller icke genom in fö ran d et af begreppet V ästantarktis nödvändig­ heten af att h a ett bestäm dt, gemensamt nam n för de olika d elarn a af denna m arkerade landtunga. K astar m an en blick på den i inledningen till »Ant- arctic», sid XIII publicerade skissen öfver om rådena kring södra polen, frapperas m an ovillkorligen af inkonsekvensen i nam ngifningen. Inom O stantarktis äro de m er kända k u stp a rtie rn a såsom Victoria, W ilkes och Enderby land angifna m ed sina rä tta nam n, m en inom V ästantarktis återfinnas en d ast A lexander den I:s land och Snow Hill. Egendom ligt nog tyckes N ordenskjöld således vilja begränsa V ästan tark tis till ju st den del, jag h är benäm nt G raham land. P å den enda af honom publicerade karta, från sed t n y ssnäm nda skiss, d är nam net finnes utsatt, näm ­ ligen den prelim inära öfversiktskartan, utvisande A ntarctics kurs, h a r h an p lacerat det öfver och längs efter den halfö- form ade lan d u d den från A lexanderland i söder till Ludvig Filips land i norr. Följaktligen skulle V ästantarktis icke om fatta Syd S h etlandsöarna och icke heller Dirk Gherritz- arkipelagen, T rinityöarna eller ö arn a på ostsidan. Att N ordenskjöld till V ästantarktis ej vill hänföra Syd Shetlands­ öarna, fram går för öfrigt tydligt däraf, att han gifvit den af honom och mig gem ensam t publicerade k artan — där han ensam bestäm t nam nen — ru b rik en »Karta öfver n orra* delen af det V ästan tark tisk a landom rådet», oaktadt denna k a rta ej sträck er sig nordligare än till 62° 4 0 ' s. bredd. I strid m ed sina egna åsikter, att Graham land en­ dast är n am net på kusten öster om Biscoes öar, betecknar N ordenskjöld i början af ofvannäm nda reseskildring där- * K ursiveringen gjord af förf. 
 
 
 
 
 m ed hela landet utom Ludvig Filips land, och i inled­ ningen tychs h an vilja låta det om fatta allt utom Kung Oscar II:s land. Docenten Joh. G unnar A ndersson åter h ar i den af honom författade delen af sagda publikation konsekvent gifvit G raham land den begränsning jag i ofvannäm nda föredrag sökt göra gällande. De vetenskapliga expeditionerna 1838 4o och deras geografiska re su ltat äro re d an allm änt kända. D um ont d' Urville gaf genom upptäckten af Ludvig Filips land och Joinvilleön detta lan d p arti dess begränsning åt NO. V äster om Ludvig Filips land tyckte h an sig se m ynningen af en kanal, som h an benäm nde Orléans-Uanalen. F rå n d ’Urvilles expedition h ärstam m ar äfven den första egentliga k a rta n från denna trakt. Han åtföljdes näm ligen af en ingeniör Dumoulin, som u tarb etad e en dylik öfver det nvupptäckta om rådet. Boss kom pletterade p å k arta n utsträckningen mot öster af Ludvig Filips land och Joinvilleön, m en h an kunde på grund af svåra isförhållanden ej n ärm are undersöka la n ­ det. E huru till stor del utförd från däcket af ett med isen drifvande fartyg ä r dock Ross kartläggning välde- full och ger en tydlig bild af de viktigaste yttre k u st­ k o n tu rern a sam t äfven en något så n ä r riktig topografisk bild af en del af lan d et såsom Mt. H addington, im m. Åren 1873—74 besöktes nordvästsidan af G raham land af en tysk ishafsfarare D a llm a m . Enligt den efter D allm anns hem kom st och pa grund af hans anvisningar uppgjorda k a rta n skulle det som h ä rå betecknas såsom P alm er land (Dirk G herritz-arkipelagen) v ara skildt från Graham land genom ett sund, B ism arck-sundet, i hvars västliga m ynning finnas åtskilliga öar. Han lär v idare ha konstaterat, att läget af ön Two Hum m ocks v ar felaktigt, 
 
 
 
 
 K arta öfver G raham land, upprättad m ed ledning af Dallmanns upptäckter. Ur Ym er 1898. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 och enligt F rick er skall han t. o. m. ha kringseglat Trinity land och p åv isat dess ringa utsträckning mot söder. Den efter Dallm anns något sväfvande uppgifter kon­ stru erad e k a rta n låter m ed afseende på Dirk Gherritz- p artiet svårligen förena sig med den af Belgica-expeditio- nen uppgjorda, och h u ru dessa två k arto r låta sig sam- m anjäm kas få fram tida undersökningar utvisa. Många om ständigheter tyda em ellertid på, att Dallm ann gifvit sin fantasi alltför fritt spelrum . Så saknar exempelvis hans uppfattning om T rinity land, såsom jag redan förut antydt, all m otsvarighet i verkligheten, och påståendet, att han kringseglat detsam m a, är naturligtvis en ren dikt. Den belgiska expeditionen under A drien de Gerlache ankom till dessa farvatten i jan. 1898. Under tä t dim ma p asserad e Belgica den 23 jan. på aftonen n ära den ost­ ligaste af Dirk G herritz-öarna, I. Liége, och befann sig plötsligt inne i ett ok än d t sund. Efter en längre debatt beslöt m an att kartlägga detta. Kartläggningen utfördes un d er en tid af tre veckor dels från fartyget och dels från 20 lan d stationer. Med till en början ganska stor tvekan, h uruvida det ny u p p täck ta sundet skulle leda till atlanter- eller stilla- hafssidan, fullföljde m an undersökningarna, till dess expe­ ditionen n ått v ästsidan af G raham land. Under den fort­ satta färden söderut inträngde Gerlache helt obetydligt i en vid, isfylld fjord- eller kanalm ynning, som enligt hans för­ m enande kan v ara ingången till Dallm anns Bism arcksund. H vart detta sund i så fall skulle leda, ä r mig en full­ kom lig gåta, ty genom v åra undersökningar på nordkusten af G raham land är det till fullo ådagalagdt, att från Kap M urray till Kap R oquem aurel ingen kanalm ynning existerar, som kan hänföra sig dit, och detsam m a är enligt N ordenskjöld äfven fallet på ostsidan. Det sanno- D u s e , B la n d pingvin er och stilar. 17 
 
 
 
 
 likaste torde följaktligen vara, att Dallmanns BmnarcJcsnnä sammanfaller med Belgiernas Gerlachesmd. Till detta senare sund skall jag i ett annat samm an­ hang snart återkomma. Redan före den belgiska expeditionen hade pa ost­ sidan af Graham land af deltagarne i fångstfärder från Skottland och Norge gjorts stora och betydelsefulla upp­ täckter. Hösten 1892 afgingo nämligen från det förra landet fyra och från det senare ett fartyg till farvattnen söder om Kap Horn i och för säl- och hvalfångst. Med den skottska flottiljen följde läkarna Bruce och Donald, hvilka delvis förbättrade kartan öfver Joinville-ön. Så påvisade de, att den sydvästliga delen af näm nda ö är en särskild ö, som erhöll nam net Dundee-ön. De passerade dock icke genom Antarctic-sundet, hvilket kan förklara, att de ej iakttogo de stora felaktigheter den dåvarande kartbilden häröfver visade. Det norska fartyget, Jason (sedermera Stella Polare), fördes, som jag redan i kap. 2 nämnt, af L a r sen. Denna sommar gjorde Larsen ej några viktiga upptäckter, endast fann, att Kap Seymour är den östligaste udden af en ö. Nästa sommar är han emellertid åter här, och det är nu han gör sin stora geografiska upptäckt af landsträckan söder om Snow Hill-partiet, Sälöarna, K ung Oscar II:s land, m. m. I saknad af kartografisk utrustning måste Larsen in­ skränka sig till att med stöd af fartygets kurs (besticket) från stortoppen skissera hufvuddragen af de nyupptäckta kuststräckorna och öarna. Att därvid ganska stora karto­ grafiska fel måste begås, i synnerhet af en vid sådana a r­ beten ovan man, är ju oundvikligt. Man m åste emellertid tacksam t erkänna, att Larsen läm nat en jämförelsevis riktig bild af detta område. 
 
 
 
 
 ' . J. . : X-«3i f. F örm in sk ad t facsimile af engelska am iralitetets sjökort v id tiden för den svenska sydpolsexpeditionens an träd an d e. Den belgiska. Den svenska. Jäm förelse m ellan den belgiska och den svenska expeditionens k arta öfver B rialm ont Bay. 
 
 
 
 
 f f l l i i ' ifl: 
 
 
 
 
 AU lian icko v arsn at något af k u ststräck an väster och n o rr om S älöarna, m åste tillskrifvas den h är nere ganska ofta förekom m ande dim m an, som gärna lägrar sig öfver land och skym m er det sam m a. Dels på grund häraf, dels ock em edan han öster om S älöarna iakttog en stark ström ­ sättning, fick L arsen den uppfattningen, att söder om Snow Hill m ynnade ut ett sund, som antogs afskära Ludvig Filips land från Kung Oscar II:s, och han satte naturligt nog d etta i sam band m ed d ’Urvilles O rléanskanal. N är slutligen den svenska expeditionen vände stäfven m ot dessa p o lartrak ter, hade det af engelska am iralitetet publicerade sjökortet det utseende, som vidstående bild visar. H är h ade m an upptagit belgiernas Gerlache-kanal, m en icke tagit någon notis om Dallm anns upptäckter och följaktligen läm nat T rin ity p artiet och om rådet kring den förm odade O rléanskanalen oförändradt. Hvad ostkusten af G raham land beträffar, hade m an åter tillgodogjort sig såväl sk o ttarn as som L arsens upptäckter. Jag h a r red an förut i sam m anhang med berättelsen om isfärd ern a om näm nt, hvilka geografiska problem , vi i fö rsta han d hade a tt lösa, och h u ru vi fyllde vår uppgift, och jag vill därför h är fatta mig m ycket kort. Den 11 jan. 1902 läm nade A ntarctic Syd Shetlands­ öarna, sty rande söderut. F ö rst af allt gällde det att un­ dersöka O rléanskanalens existens, om hvilkens vara eller icke v ara det länge tvistats efter Larsens upptäckter. A tt vi denna som m ar icke löste vår uppgift, h ar jag redan i kap. 2 b erättat. Visserligen lyckades vi med säk erh et afgöra, att ingen sydgående kanal existerade, 
 
 
 
 
 som kunde alsk ära Ludvig Filips land från G raham land. H uruvida den nyfunna kusten, som från Kap R oquem aurel sträckte sig i sydvästlig riktning, sam m anhängde med Danco land eller ej, m åste dock läm nas oafgjordt. Det enda, som gent em ot v årt bestick och den belgiska k arta n s utseende tydde pa det fö rra alternativet, var den förut om talade bilden af Kap M urray (i Cooks reseskildring), m en denna bild kunde dock ej anses tillräckligt bevisande. Ty n atu ren s nyckfullhet kunde ju spela ett spratt, retusche­ ringar af den publicerade fotografien kunde ock h a för­ ä n d ra t den, och slutligen ä r det möjligt, att en fotografi vid reseskildringens publicerande blifvit förbytt och e r­ hållit felaktigt nam n och plats. * N är jag tv å å r senare träffade N ordenskjöld under vår sista slädfärd, och han fått veta, att problem et om O rléanskanalen v ar löst, frågade jag honom , hu ru v id a han, om vi af någon orsak h in d rats att u tred a denna sak, endast med stöd af bilden i Cooks bok ansett sig efter hem kom sten kunna m ed säk erh et fram lägga påståendet, att G erlachesundet och O rléanskanalen sam m anhängde. H an svarade då, att, ehuru han v ar personligen öfver- tygad härom , h an dock icke ansåg den åsyftade bilden af Kap M urray v ara tillräckligt bevis. T iden hastade, och vi m åste ty v ärr läm na denna in ­ tre ssa n ta fråga u tan att denna gång få den afgjord. A ntingen hade den nyfunna k u ststräck an fört oss in i G erlachesundet eller ock till ett söder därom befintligt sund. A tt besticket hade visat en sydligare k u rs kunde ju förklaras genom kronom eterfel och hafsström m ars inverkan. Ett förhållande, som dock verkligen talade för befintligheten af ett sund bok. * Så är säkerligen förhållandet med bilden af Ile A uguste i samma D et var oss absolut om öjligt a tt finna n å g o n lik h et mellan bilden och den ö, som å k artan bär detta namn. 
 
 
 
 
 I.Heyaxmi IDisotalion- C.ShirrrJf - ’ RfGutle td C.S'-:/:: ory SN H TH Dt(1.2 i*B Q I ndcejalion / <^ajucD 2te ey. 0i,Ji2m.) ' ReeJus l.H ooker RccÅcs William D (L.SfSO •£. MJB cw ** w s Au stin y [fTcacr RocÅejFareatU- (Iris ilcvitJ) 5 ? , ' » rJ t e r r e d e p a lm k r o o c JBA JB r - T i ; 1. H oseoson HUGHES ■ Cy’ > R ait de 'Pallmcnn- (Dallmaiw/) j GAND • '' d ' ^ . / 1. Christiama. IJhrry C a s/fanrrétJi} ^ C.Ktujtr ./•* jc i •''‘V Åffcmry ^ «v-...... •:*«— r Laycutqt -yj CW.Sfxiv;. i c>. ^ rLdnaire '- Larscn ‘fp'") . 1 .Ja so n KpuTvpr f.Hiuta I H e rti*v'i T}ar^v^r~ f- natedes F\andrej- E ' DidJOWE. K 61 ° UneitudeJO.d* tjrunoufi. A. d e G e rla ch e s k a r ta ö fv e r o m rå d e t k rin g G erlacke-sundet. ÖP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 söder om belgiernas, var Dallm anns uppgift om läget af B ism arcksundet, hvilken uppgift på sätt och vis fått stöd af Gerlache, i det denne på sydgående funnit en bred fjordm ynning. N ästa som m ar skulle de nyfunna kusterna kartläggas och gåtan därm ed få sin lösning. Genom denna kartläggning klargjordes till full evidens, a tt Ludvig Filips och Danco land sam m anhänga, och att följaktligen ingen själfständig O rléanskanal finnes. Den­ sam m a m åste därför såsom jag fö ru t fram hållit betraktas antingen såsom inloppet till eller såsom en del af Ger- lache-sundet. H ärigenom åtstadkom s nu för första gången red a i det v irrv a rr af uppgifter, som rå d t om Trinity-partiet. In n an jag läm n ar denna fråga, kan jag icke underlåta a tt påp ek a det distinkta sätt, på hvilket vi konstaterade sam b an d et m ed G erlachesundet. Vid detta tillfälle var ön Two H um m ocks fri från dim m a, så att m an tydligt kunde se form en af dess ishölje och jäm föra ön m ed den af A rctow ski i A ntarctic M anual publicerade teckningen. Den slående likheten läm nade in tet tvifvel öfrigt. Vi nöjde oss dock icke därm ed. S edan jag afslutat kartläggningen af den sista bukten, som skulle v ara identisk med belgiernas B rialm ont bay, ehuru, som jag strax skall visa, föga lik­ het fanns, styrde vi k u rs p å den punkt af k arta n vi förut bestämt oss fö r att identifiera, näm ligen den udde, där G erlache gjort sin fem te landning, och som af honom k allats Kap Neyt. En afbildning af denna udde hade vi såväl i Cooks publikation som i A ntarctic M anual, och dess bergstopp, isform er och kustklippor voro särdeles k arak täristisk a. Vid fram kom sten hit funno vi, att detalj för detalj fullkom ligt stäm de med bilden, och frågan var därm ed af gjord. 
 
 
 
 
 Vi hade nu sam m a svårighet som fö rra som m aren att vägleda oss efter den belgiska kartan. Att Gerlache kunde p asse ra Kap N eyt utan att observera Hoseasonön, berodde därpå, att h an under nedfärden hade tä t dim ma. F yra dagar sen are återvände han em ellertid u n d er karterin g sarb eten a till näm n d a kap under strälande k la rt väder, och dock iakttogs ej den grupp af tre i ra d liggande öar, som finnes m ellan Kap Neyt och T rinity ön. N ordenskjöld antager, att dessa äro sam m a öar, som Gerlache kallat Iles G hristiania, och h a r därför gifvit dem nam net K ristiania-öarna. Jag beslöt a tt draga fram m in kartläggning till Kap M urray och, för att erhålla en jäm förelse, inom m itt om­ råde m edtaga den af Lecointe kartlagda B rialm ont Bay. R esultatet fram går af bilden. Jag hade h är icke m indre än 4 landstationer, och bland dem v ar n r 2 förlagd till en grupp af öar, af hvilka p å den äldre kartbilden ej funnos m ånga antydningai. Äfven öster om Kap M urray, landade jag p å två rä tt a n ­ senliga öar, af hvilka på den belgiska k arta n ej finnes ett spår. Jag behöfver icke påpeka, att jag ej v arit ensam om att k o n statera dessa öars existens och deras läge på sätt min kartbild angifver. Genom v åra undersökningar på nord v ästk u sten af G raham land blef alltså den lucka fylld, som hittills funnits i landkonturen på denna sida. S am m a som m ar, som dessa m ätningar utfördes, gjorde N ordenskjöld från Snow Hill en slädfärd utefter Kung Oscar II:s land ned till inem ot 66 ° s. bredd. R esultaten af denna färd fram gå af k arta n s förändrade utseende. K usten af Kung O scar ll:s land flyttades näm ligen i en vid båge längre åt väster, och fram för densam m a fann N ordenskjöld en låg isterra ss om slutande S älöarna. Huru- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 vida denna terrass bestod af landis eller hafsis, kunde han dock icke afgöra Han tycktes emellertid luta åt det förra antagandet och har i enlighet därmed upp­ fattat de väster om Robertson ön liggande öarna såsom nunataker. Någon närm are redogörelse för Nordenskjölds arbetsm etoder och kartografiska resultat kan jag här icke lämna. Senare på sommaren iakttogo doc. J. G. Andersson och jag, såsom jag förut berättat under vår första släd­ färd från Hoppets vik, att norr om den vik Ross benämnt Sidney Herbert B a y fanns ett ganska bredt sund, som tycktes samm anhänga med sagda vik, men hvars inre af- slutning vi ej kunde se. Ett år senare gjorde Nordenskjöld sin andra slädfärd och upptäckte nu, att den vida öppning, han förut obser­ verat väster om Mt. Haddington, var ett sund, som han kallade Kronprins Gustaf kanalen. Ungefär samtidigt hade vi anträdt vår sista slädfärd från Hoppets vik och sam ­ manträffade med Nordenskjöld i mynningen af det ny­ upptäckta sundet strax norr om Djäfvulsön. Jag hade under en skidtur dagen förut iakttagit, att förbindelse fanns mellan detta sund och Sidney Herbert Bay. På denna väg slogo vi nu in. Före vårt möte hade Nordenskjöld karterat kusterna utefter den väg han färdats, och under vår gemensamma m arsch till Snow Hill fortsatte jag arbetet. Med den enkla instrum entutrustning, som härunder stod mig till buds, och på grund af den hastighet, hvarmed vi färdades, blef återgifvandet af Vegas ö samt Sidney Herbert sundet snarare att betrakta såsom en skissering än såsom en kart­ läggning. Genom den förut omtalade olyckliga tillfällighet, som under vår första slädfärd gjorde, att såväl mitt då­ varande kartm aterial öfver området från Hoppets vik till 
 
 
 
 
 Kap G ordon som instrum enten gingo förlorade, blef äfven detta p arti endast skisseradt. Jäm föres den före vår expedition publicerade k arta n öfver G raham land m ed den nu upprättade, finner m an genast, att de stö rsta fö rän d rin g arn a skett på ostsidan, där icke m ycket k v arstår, som påm inner om den gam la konfigurationen. De u pptäckter vi h är gjort voro delvis ganska oväntade, hvarem ot en om gestaltning af n o rd v äst­ kusten kring O rléanskanalen v ar förutsedt. Genom v åra undersökningar h a r den nordliga delen af G raham land erhållit en sam m anhängande landkontur, och äfven kringliggande ö ar h a på k a rta n blifvit i det sto ra hela riktigt återgifna. Ännu återstå r dock kartläggandet af Dirk Gherritz- arkipelagens nordvästsida. D enna uppgift ingår em ellertid i program m et för C harcots nu pagaende fran sk a sydpolar expedition, och det ä r att hoppas, att han lyckas tillfreds­ ställande lösa densam m a. 
 
 
 
 
 Slutord. h a r sagts, att m an inom polarforskningen m ed sm å 11111, re su rser kan åstadkom m a m ycket och vinna stora resultat, och detta ä r till en viss grad sant. Den svenska sydpolarexpeditionen kostade endast en b råk d el af hvad de sam tidigt u tsän d a tyska och engelska ex p ed itio n erna slukade, och dock hade våra vetenskapliga resu ltat, om ej en olycka inträffat och beröfvat oss en del däraf, v arit af en sällsynt om fattning. H uruvida v å rt fartyg hade stått sig b ättre i kam pen m ot isen, om det ej v arit så gam m alt, är sv årt att afgöra. S an n o lik ast ä r dock, att ett för ändam ålet nybyggdt skepp af sam m a typ i detta särsk ild a fall äfven gått sin u n d er­ gång till m ötes i isens jä rn h å rd a grepp. Den sorgliga för- lisningen får därför icke tillskrifvas bristande förutseende hos expeditionens led are eller fartygschef, utan endast be­ trak ta s såsom en af oundvikliga tillfälligheter åstadkom m en olycka, på hvilken h varje p o larfarare m åste v ara beredd. T rots denna olycka och oaktadt expeditionens knapp­ händiga och äfven inom vetenskapliga grenar delvis brist- 
 
 
 
 
 fälliga utrustning, h a vi hem fört stö rre n atu rh isto risk a sam lingar än någon förutvarande svensk polarexpedition. A tt m ed så begränsade m edel sta rta ett dylikt vidt- om fattande företag, bör dock ej m ana till efterföljd, ty de härigenom oundgängliga b ristern a göra sig i m ånga afseenden kän n b ara, och i ett fall som v årt h a r ju den dåliga ekonom ien fram tvingat en fångst, som vissa tider v erk at störande på an d ra arbeten. Det är därför a tt hoppas, att, om en svensk polarexpedition m ed endast vetenskapliga syften i fram tiden kom m er till stånd, det skall ske under gynnsam m are förhållanden, m ed rikligare m edel och m ed en förstklassig utrustning, så att den då m å kunna åtföljas af än större fram gångar. A tt vi m ed de sm å resu rser, som stodo oss till buds, i vissa fall n ått så betydande resultat, beror i första hand därpå, att de om råden, inom hvilka vi arbetat, v arit i dessa afseenden synnerligen gifvande. Men äfven an d ra saker h a kraftigt bidragit till v åra fram gångar. Det ä r energien och ihärdigheten hos ex­ peditionens m än, hvilka härigenom öfvervunnit m ånga svårigheter — och fram för allt är det den fasta o rubb­ liga vänskapen, som under denna färd ständigt rådde m ellan svenskar och norrm än, och som äfven yttrade sig i broderlig sträfvan att göra heder åt sina land. Ju längre vi gem ensam t tram pade gam la A ntarctics däck, ju längre vi delade m ödor och faror, desto kraftigare och v arm are kände vi, h u r n ära brödrafolken hörde sam m an. Innan jag lägger ned pennan, kan jag icke underlåta a tt till dem, som vågade sig ut att söka efter oss, u ttala mitt djupa tack. 
 
 
 
 
 F ö rst till argentinarne, som voro lyckliga nog att u tan svårighet finna oss och återföra oss till sitt eget land. H järtligare och älskvärdare kunde vi icke h a m ot­ tagits af någon, och så väl den sällsynt angenäm a färden p å U rugauy som ock de följande dagarna af ändlösa, glänsande festligheter i A rgentinas hufvudstad, utgöra ett m inne för lifvet. Och dock kändes det, då m an vissle, a tt äfven en svensk expedition utgått för vår undsättning, bittert tom t, att vi icke först fått hälsas af egna landsm än och göra färden m ot n o rr u n d er svensk flagg. U nder festbruset och jublet, som om gaf oss i Buenos Aires, blandade sig m ed hänförelsen öfver att v ara återförda till lifvet en känsla af saknad, att vi icke fått trycka deras hand, som från Sverige skyndat till v år hjälp. A tt forska efter försvunna p olarfarare ä r ett svårt och ofta otacksam t företag, och ödet ville, att i den kapp­ löpning, som gällde Snow Hill, främ lingarna kommo först. K apten Gyldén och hans följeslagare nådde äfven målet, m en blott för att finna all deras hjälp ej längre var af nöden. De hade dock, ehuru det ej blef dem förunnadt a tt utföra värfvet, uppfyllt sin plikt och vågat sina lif på den äfventyrliga färden. Till dessa den svenska undsättningsexpeditionens m än k än n er jag mig ock m anad att h ä r fram b ära m itt varm a tack. Jag h ar nu slu tat m in anspråkslösa skildring ett år efter hem kom sten till fosterjorden. S ittande i m itt varm a, lugna hem, oberörd af storm ar och köld, och knappt m innandes, h u r verklig hunger 
 
 
 
 
 kännes, har jag sökt att ur min nedsotade och nästan oläsliga dagbok tolka stämningar och intryck och i kort­ het berätta mina öden under den svenska sydpolarexpedi- tionen. Medan pennan rasslat öfver papperet har jag än en gång genomlefvat stunder af förtröstan och hopp, af glädje öfver framgångar och resultatrikt arbete. Jag har åter varit med om motgångens dystra tider, då vår lilla krets splittrats och tre af oss i Hoppets vik höllo stånd mot isoleringens och den antarktiska vinterns fasor, lefvande ett lif, delvis torftigare än eskimåers. Än en gång har jag legat i vår svarta, smutsiga stenhåla och ätit pingvin- soppan ur min sotiga och nedoljade skål — -— . Jag har äfven lefvat med under de soliga dagar, då med vårens tidigaste aning befrielsen helt plötsligt kom likt den öfverraskande lyckliga slutscenen i ett skåde­ spel och förkunnade, att vi icke längre behöfde frysa och svälta, och att vägen stod öppen till fosterjord och hem. Som en fantastisk dröm tyckes mig nu den sagolika räddningen, och som en dröm förefaller mig stundom den långa tid jag lefvat skild från civilisation och kultur. Det hela är nu blott ett förflutet skede i ens lif. Skall man kanske så småningom förgäta de m örka sidorna här af? Jag vet det ej. Ännu finnas minnena oförbleknade kvar — möjligen med ett sagans skimmer af overklighet, som ger åt bil­ derna en något ljusare färg. Och när jag nu åter sitter här hemma under gamla, hvardagliga förhållanden, så locka dessa minnen med en förunderlig makt, dessa minnen af äfventyr bland snö och is, bland sälar och pingviner. Understundom 
 
 
 
 
 kom m er det öfver mig en obetvinglig längtan ut till de stora, öde vidderna, d är fa ro r lura, som m åste tju sa en. Jag längtar åter b o rt öfver hafven till de tryckande s to r­ slagna islanden, där snön ligger utbredd som en lik­ svepning, hvit och kall, och där vi lefvat v årt usla eski- m ålif i snusk och köld, m en m ed ett hopp på fram tiden, som slutligen skulle trium fera. 
 
 
 
 
 . te ' , - A ^ u - 'i . 1 >;.‘ it . ~ i -,/• , -B-', 
 
 
 
 
 - : ' ':■ '.: 
 
 
 
 
 P ris: 4 kr. 75 öre. v . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■ r. w . 'v>V 'i B ZkVr / . ■'■V . ; r/ ^ ' ’ • ■,'■■ , f -'. v ., f - •■ ,• • 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket, Stockholm 50001 000 313 506 8 
 
 
 
