 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANCLOWNEN JACCLOWNEN JACROMANAVHJALMAR BERGMANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1930.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1930Till min vänGÖSTA EKMANsom födelsedagsgåvaHJALMAR BERGMANFÖRSTA KAPITLET.Vad kära släkten visste om clownen.Minnet, vårt minne, är en förunderlig sak –nyckfullt, opålitligt, skämtsamt, illfundigt, pinsamt,försvagande, tröstande men framför allt – oum­bärligt. Vi leva genom minnet, vi leva i minnet,ingenting sätta vi – och det med rätta – så högtsom ett gott minne. Hon är vår dagliga oumbär­liga tjänarinna och hon blir vår härskarinna. Svikerminnet, träder strax slumpen i kraft. Man levernyckfullt, man har saker och ting på känn. Nå ja,ibland går det ju bra även på det sättet.Benjamin Borck hette en yngling, som vanligen 
kallades Ben eller Benbé. Hans far var köpman 
och tillhörde en god gammal borgerlig släkt. Han 
dog tidigt och efterlämnade änka och son i rätt 
små omständigheter. Änkan hette Längsäll i sig 
själv – av de norrländska Längsällarna, kända 
för rättframhet och en viss pietistisk sinnesrikt­ning. Det har sagts om Borckarna att de truta med 
munnarna som om de gingo och sögo på någon­ting riktigt gott. Längsällarna åter ha breda, kraf­tiga gäddkäftar beredda att bita från sig om så 
behövs.Benbés mor, änkan Borck född Längsäll, gav 
sonen en allvarlig uppfostran som framför allt 
gick ut på att kväva högmod och stäcka lättsinne.Vad hans begåvning beträffar, var den en smula 
fladdrande. Vid tjugutvå års ålder – samma år 
hans mor dog – hade han hunnit med en fil. kand. 
och dessutom en handelsskola. Han hade på känn 
att hans anlag låg mest åt det merkantila och att 
göra upp projekter och prospekter hörde till hans 
käraste sysselsättningar. Olyckligtvis ställde man 
sig oförstående. De hade kanske sina förtjänster, 
dessa projekter, de voro djupsinniga och vidunder­liga nog men de passade inte våra förhållanden.Sedan han jordat sin goda mor beslöt han fara 
till Amerika. Tyvärr hade han inga pengar. Vad 
skulle han göra? Han genomgick i kärligt och 
vänsällt sinne sina vänner och släktingar och be­slöt hedra sin morbror, patron Längsäll på Sanna, 
med ett besök. Han skrev att han funderade skarpt 
på Amerika och att han före avresan ville taga 
farväl av sina anförvanter. Han fick ett vänligt 
svar: morbrodern bjöd honom välkommen dock 
under förutsättning att han icke kollrade bort 
flickorna och inte försökte låna pengar. Han reste 
i förhoppning att lyckas med båda delarna.Fru Längsäll, Benbés moster, var även hon en 
Borck fast av en annan släktgren. Hennes far 
hade på sin tid ägt Sanna samt dessutom en 
rikedom av projekter som gott kunde tävla med 
Benbés. Dessa projekter lågo emellertid på det 
 
mekaniska området och än i dag ses vid Sanna­forsens stränder några underliga och sinnrika 
vattenverk, nu tyvärr förrostade och obrukbara 
efter att en gång i tiden varit endast obrukbara. 
Sanna-Borck nödgades lämna sin vackra gård men 
några år senare inköptes den av mågen Längsäll, 
en man utan andra projekter än det att hålla på 
pungen och sakta och varligt fylla den.Benbé mottogs vid stationen av sin kusin Sanna, 
uppkallad efter gården, där hon första gången 
sett dagens ljus. Folk, som ville retas, kallade 
henne naturligtvis Sanna-Sanna. Olyckligtvis var 
den stackars flickan blott alltför lättretlig och 
rentut sagt en smula »egen», skygg, lättskrämd, 
oberäknelig. Benbé hälsade henne belevat med 
en kusinkyss på kinden han sa: Goddag lilla 
Sanna-Sanna, är du väldigt glad att se mig? Var­till flickan buttert genmälte: Ja, om jag kan hop­pas slippa se dig mer i detta livet. – Nå ja, det 
lär ju finnas ett annat och bättre, sa Benbé vän­ligt, men du döljer mästerligt dina sanna-sanna 
känslor. – Han klappade henne milt på kinden och 
fick den första örfilen för säsongen.Sannagården, ett tämligen litet grönt hus med 
brutet, svart dubbeltak, låg svept i röda höstlöv, 
vinrankors och lönnars. På den spruckna, räfflade 
stentrappan stod redan den goda mostern mysande 
med sin borckska mun, än vidare Caroline, Sannas 
syster, mild och kysstäck. Och inne i förstugan 
hördes fader Längsäll grymta: Tag in pojken och 
 
pussa honom till kaffet. Jag är hungrig, jag vill 
ha mat.En halvtimme senare kom det spännande ögon­blicket. Man satt vid soppan. Damerna hade ätit 
en tallrik, Benbé två och fader Längsäll tre, som 
hans sed var. Hans väldiga labbar, fräkniga och 
rödludna ända ut till knogarna lågo på bordet och 
han stirrade djupsinnigt i det tomma fatet som om 
han övervägde möjligheten av en fjärde tallrik. 
Den stora, feta kroppshyddan hävdes och sänktes 
i välbehagliga suckar. Plötsligen sa han:Kackla ni hönor, kackla av hjärtans lust. Ty si 
det haver kommit en ungtupp till gården. Men 
du Sanna ser folkilsken ut som vanligt? Har han 
redan hunnit reta dig med sitt kuckeliku? Ta det 
med ro, min flicka, för nu ska han resa till 
Amörrikat. Det är duktigt av dig, Benjamin, det 
visar att du är en pojke, som inte vill mögla bort 
ungdom och ambition i det här struntlandet. Res 
du, Benjamin, och frid vare med dig.Han stönade åter av den varma soppans vällust 
och de tjocka fingrarna kröktes. Han sa förnum­stigt:Beträffande emigrationen uppdelar jag pojkarna 
i fyra klasser. Den första är pojkar med ambi­tion men utan pengar; dom får inte resa, för 
det vore skada på ambitionen. Så finns det poj­kar med pengar och utan ambition – de få 
inte heller resa för det vore skada på pengarna. 
Tredje klassen är pojkar med både ambition och 
 
pengar. Till dem kan man gärna säga res, ifall 
man har lust – för de lämna i alla fall inte det 
här futtiga landet godvilligt. Och till syvende och 
sist finns det pojkar som sakna både guld och 
duglighet. Till dem må man också vänskapligen 
säga: Res, pojkar, res. För se tyvärr så kan de 
inte. Alltså, res du lille Benjamin men tro inte att 
jag betalar biljetten. Och får vi nu be om steken, 
sedan ämnet avhandlats.Detta förfärliga utfall mot den stackars Benbé 
avbröts ej av damerna, som helt enkelt inte vågade 
avbryta kolossen.När husets herre torkat steksåsen ur sina yviga 
röda mustascher hävde han sig tillbaka i stolen och 
utbrast:Nej tänk! När du kommer dit bort ska du väl 
hälsa på den där underbara clownen ni har i 
släkten. Vad är det nu han heter som clown –?Båda flickorna inföllo livligt och indignerat:Han heter Jac Tracbac! Nej vet du pappa att 
vara så obildad så att man inte vet det. Jac 
Trac-bac.Joo, visst vet jag, om jag tänker efter. Jag ser ju 
hans namn lite då och då i tidningar och på 
biografaffischer. Men jag intresserar mig inte för 
såna där clowner och annat tingeltangel. Och inte 
är jag särdeles smickrad av släktskapen heller, 
det kan jag tala om.Skulle du vara släkt med Jac! insköt Sanna 
högdraget. Nej vet du vad. Släktskapen är på den 
 
Borckska sidan och inte på Längsällska. För resten 
är mamma knappt släkt med honom hon heller 
eftersom han tillhör andra linjen.Det säger du, näspärka! genmälte fader Läng­säll förargad. Men jag ska tala om för dig, att 
jag känner honom personligen. Jag har till och 
med ätit middag med honom och gu vet om vi 
inte blev dubröder. Där bet min räv din gås, 
nippertippa.Att döma av den sköna skälvan i hans stämma, 
insköt Caroline, så tyckes likväl vår älskade far 
vara en smula stolt över bekantskapen med den 
där tingeltangelpersonen. För resten är pappa inte 
ensam om bekantskapen eftersom mamma också 
träffade Jac –Benjamin! utbrast Längsäll med en komiskt tung 
suck, Benjamin förlita dig aldrig på kvinnor! Åt­minstone ej på deras minne eller deras förmåga att 
hålla reda på tid och rum och händelser. Jag 
har förklarat för min kära hustru att hon helt 
enkelt inte kan ha träffat den celebre clownen 
eftersom vi bodde på Johannisberg då han var i 
Wadköping två år före farmor Borcks död.Det vet jag! fnös Sanna ilsksint. Mamma träf­fade honom inte två år före farmor Borcks död 
utan samma år och då var du pappa i London, så 
du kan inte veta mycket om den saken.Det har din mamma helt enkelt drömt, betygade 
med myndighet hennes far. Och det har hon 
själv erkänt.Nej tyst nu allesammans, avbröt äntligen den 
arma, vars minne så kalfatrades. Och leende vände 
hon sig till Benbé sägande: Du Benjamin får väl 
den uppfattningen att vi här i huset inte intresse­rar oss för något annat än vår gemensamme be­römde släkting. I själva verket tala vi mycket 
sällan om honom. Jag råkade en gång påstå att jag 
träffat honom men din morbror säger att det är 
omöjligt och att det är hans livliga skildring av 
mötet med Jac, som förvirrar mitt minne. Nå ja, 
sånt händer ofta och han kan mycket väl ha rätt. 
Vad nu töserna beträffar så är det ju inte under­ligt att de intressera sig för en filmstjärna, men 
att den allvarlige patron Längsäll –Den allvarlige patron Längsäll, inföll sagde per­son, önskar sig nu en kopp kaffe och ett bloss.Man reste sig från bordet och steg in i förmaket 
som i sin pompösa, tunga, överlastade sjuttiotals­stil just var en passande ram åt den höstprun­kande trädgården och parken utanför.Vid kaffet återupptogs ämnet av patron Läng­säll, dock först sedan hans hustru och döttrar gått 
var och en åt sitt håll. Den store patronen svalde 
sitt kaffe med samma välbehag som allt annat 
och började med en grymtning:Tja, tja, att jag råkar intressera mig för den där 
berömde clownen beror egentligen därpå att jag 
vet mer om hans historia och förhållanden än de 
flesta andra. Nu när töserna gått kan jag dra 
en bit. Farmor Borck har du nog hört talas om 
 
– din fars faster? Ja, det var ju en märklig 
gumma, det ska inte nekas. Född i ett knekta­torp blev hon först piga och sen husfru hos en 
av stans mest ansedda borgare och sin ställning 
inom den fina släkten höll hon och befästade med 
en kraft och seghet, som just kunde anstå en äkta 
svensk knektatös. Nu ville det sig så, att hennes 
äldste son, Gabriel Borck, råkade komma en av 
husets tjänsteflickor för nära och följden därav 
blev – vår berömde Jac Tracbac, som emellertid 
under sina första tjugufem eller trettio år hette 
Jonathan efter sin farfar. Nåväl – Gabriel, som 
var en ung man med samvete ville prompt gifta 
sig men härtill sa farmor nej. Hon sa att det kunde 
vara nog med ett piggifte i släkten och därmed 
menade hon sig själv. Ja, sådan gumma var hon. 
flickan utackorderades någonstans på landet och 
Gabriel sändes till Schweiz under förevändning att 
han var bröstsjuk. Tyvärr besannade sig förevänd­ningen och Gabriel dog i Davos efter ett år eller 
så. – Tag du dig en kopp till.Nå ja, sonens död tör väl ha oroat farmors 
samvete. Hon tog sin sonson till sig och det 
dröjde inte länge förrän pysen blev farmors 
ögonsten och kelegris. Sådant händer farmödrar. 
Antagligen blev han rätt bortskämd och hade dess­utom ett underligt ojämnt lynne på både gott och 
ont. För resten tror jag att det är ett Borckskt 
släktdrag det där. Vår egen lilla Sanna till exem­pel hon gör oss rätt stora bekymmer med sina 
 
egenheter. Ibland kan hon vara riktigt elak och 
ibland är hon så naivt hjärtegod så att man blir 
nästan lika bekymrad för det. Men det är nu inte 
henne vi ska tala om.Jo pojken blev så småningom en riktig otering, 
som man säger på närkingska. För resten hade 
farmor svårt att tukta honom därför att han var 
så orimligt lättskrämd. Höjde hon handen på all­var så hände det att han fick någon sorts hyste­riskt eller epileptiskt anfall – och för resten lär 
det ha varit något liknande med hans farfar, 
kommerserådet. Hur som helst så begick han till 
sist ett riktigt rackarstreck. Bredvid den stora 
Borckska gården, som du ju känner, låg på den 
tiden en guldsmedsaffär. En natt slingrar sig pojken 
in genom en glugg och när han slingrade ut igen, 
hade han åtskilliga nipper i fickorna. Ja, det var 
ju utan tvivel en ytterligt sorglig och obehaglig 
historia. Det enda, som något försonar, var hans 
otroliga naivitet. Vet du vad han gjorde med 
bytet? Redan följande dag delade han ut kråsnålar 
och slikt åt sina skolkamrater och sina flickbekanta 
gav han ringar och sånt. Det var inte särdeles 
svårt att finna tjuven. Men när de frågade honom 
hur han kunde göra något sådant svarade han 
bara: Jag tyckte jag borde ge kamraterna något, 
de ha alltid varit så hyggliga mot mig –Det var ett hyggligt och humant skäl att stjäla, 
inföll Benbé och drog på mun. Fader Längsäll 
 
drog däremot icke på mun. Han suckade rätt tungt 
i det han fortsatte:Nej, det är rätt illa det där. Det finns verkligen 
folk som bli alldeles oansvariga av pur godhet så 
till sägandes. Ja, det är någonting liknande med 
vår lilla Sanna. Gubevare mig, inte att hon ger 
bort andras ägodelar. Men sina egna. Och det 
är inte så trevligt för mamma att återse ett gam­malt familjesmycke eller dylikt, som hon skänkt 
tösen, återfinna det på en av statarhustrurna eller 
andra. Det är inte roligt och dessutom gör flickan 
sig till ett rent åtlöje med den där obehärskade 
givmildheten. Det hets nog hjärtans tack i ansiktet 
på flickstackarn men bak ryggen grinas det.Nå som sagt det är inte henne vi talar om. Den 
här stölden kunde ju ha blivit en förfärlig historia 
om inte guldsmeden Gavenstein helt enkelt vägrat 
erkänna att det förövats inbrott i hans affär – 
sedan han först naturligtvis anmält inbrottet för 
polisen. Det var en hygglig liten prick, den där 
juden, och det är just av honom jag har hela 
historien. Borckarna voro naturligtvis inte vidare 
språksamma i ämnet. Ett par dar efteråt tog pojk­stackarn – ja jag kan inte ge honom fulare namn 
för han var nu inte riktigt normal det är min 
övertygelse – tar han några hundralappar i far­mors chiffonjé och försvinner. Hur han kom till 
Amerika, vet jag inte. Han skrev ett par gånger 
till några av släkten och det var tydligt att han 
 
slet en hund. De sände honom lite pengar men 
efter ett par år hörde de inte mer av honom.Nå ja, du förstår, för farmor var ju det hela 
ett klubbslag, och jag för min del tror att hon från 
den stunden aldrig var riktigt klar här uppe, hur 
förståndig och redig hon än kunde tyckas. Om 
Nathan, pojken, talade hon aldrig och han tycks 
inte ha skrivit till henne. Först en tolv, tretton år 
senare kom ett brev till någon av släkten under­tecknat Jonathan Borck och med förfrågan om han 
vågade hälsa på farmor. Borckarna blev inte glada 
som du kan förstå. Nu hade de oteringen, som 
de nästan glömt, åter på halsen. Men vad skulle 
de göra? Till sist fick de efter mycken tvekan 
underrätta gumman om den förlorade sonens åter­komst. Och det blev ju stora skrällen det.Verkligen? insköt Benbé i spänning. Blev far­mor så ond eller blev hon glad eller upprörd –?Upprörd blev hon naturligtvis men det visade 
hon inte så mycket. Hon började surra omkring 
som en gammal humla och bedyrade att äntligen 
skulle hon få säga pojken ett sanningens ord 
och så vidare. Men huvudsaken var dock att hon 
måste klä upp honom och se till att han fick 
ordentligt med mat och ge honom lite pengar och 
skaffa honom någon sysselsättning med mera. 
Korteligen – gumman trodde att han skulle 
komma utsvulten i paltor som det ägnar och an­står en förlorad son. Vad de övriga släktingarna 
 
beträffar så inbillar jag mig att de trodde ungefär 
detsamma fast deras uppfattning av den förlorade 
sonen kanske inte var fullt så bibliskt enkel som 
farmors. Nå på utsatt dag och tid infann sig 
gunstig herrn men ingalunda i trasor utan i pälsar 
och andra agremanger som stackars gamla Wad­köping aldrig tillförne skådat. Än mer – far­mors affärer hade på sistone varit rätt trassliga 
och hon hade nödgats sälja sin kära gård. Köparen 
hade företrätts av herr Gavenstein och herr Gaven­steins hemlige uppdragsgivare visade sig vara – 
den förlorade sonen, som nu bad kära farmor 
återinträda i hemmets hägn. Rollerna i det gamla 
dramat hade bytts.Nå, det kan ju tyckas lyckligt nog det att den 
förlorade sonen återvänder så schangtilt. Men man 
får förlåta en gammal gumma att hon inte fattar 
galoppen. Och på vad sätt hade den där fine 
herrn, som lämnade henne som snattande yng­ling – på vad sätt hade han kommit sig upp i 
världen? Jo, som clown. Gumman hade kanske 
sett någon clown i ett ruskigt cirkustält: hon hade 
kanske bespisat kringvandrande gycklare i sitt eget 
fina kök – men att bli fin rik herre som clown? 
Ä, tokerier! Det stämde inte med hennes världs­ordning. Hon avstod att förstå.Hur menar morbror?Jag kunde också säga att hon miste förståndet.Men det är nästan riktigare säga – hon avstod 
från att förstå. Och sen hon väl avstått från att 
 
begripa det ena och det viktigaste, så fick resten 
så småningom försvinna i det stora virrvarret. Den 
goda gumman hade varit alltför självklok i sin 
dar – till sist förstod hon ingenting. Det var 
hennes straff och det blev nog också pojkens. Hart 
när hade gumman – till hela släktens förfäran – 
kört sin rike och fine sonson på dörren. Någon 
samvaro med kära farmor blev det inte. Jonathan 
Borck alias Jac Tracbac vistades någon tid här 
på Sanna som gäst hos din fars kusin. Då träffade 
jag honom. Han var en liten hygglig karl, inte sär­deles märkvärdig på något sätt, en smula skygg 
och tyst kanske men det berodde väl närmast på 
hans olyckliga möte med sin tillbedda farmor. Sen 
for han till sitt land igen och skar nya lagrar 
och guld med täljkniv. Två år senare efter farmors 
död var han här någon kortare tid men då träf­fade jag honom inte eftersom jag befann mig i 
London i affärer. Men fruntimmer ha ena riktiga 
hönshjärnor och förblanda tider och orter som en 
snusmalare blandar sorter.Så förhåller det sig med den saken, slöt fader 
Längsäll. Och träffar du den store clownen i 
Amörrikat så kan du hälsa honom från patron 
Längsäll fast han antagligen glömt både mig och 
mitt namn för många herrans år sen.Hör nu morbror, sa Benbé, jag tänker inte alls 
söka upp den där värderade herrn för det första 
därför att fattiga släktingar inte brukar bli så 
värst väl mottagna –Det kan man inte veta, avbröt Längsäll, jag. 
tror att den där krabaten är ganska godhjärtad 
och släktkär. För resten det är inte min mening 
att du ska tigga pengar av honom. Nej för katten! 
Men genom sina vänner och bekanta kan han möj­ligen skaffa dig en anständig syssla – om inte 
annat såsom skyltbärare he, he, he –Gärna skyltbärare, medgav Benbé, men morbror 
glömmer att jag inte kommer att resa därför att en 
viss patron Längsäll absolut vägrat låna mig res­pengar.Den store, lufsige röde patronen steg upp ur sin 
gungstol och vandrade ett par slag av och an. Då 
och då tog han sig betänksamt om näsan och 
snörvlade. Slutligen sa han:Det stämmer. Jag lånar inte ett korvöre åt en 
sån där emigrant. Det strider mot mina prin­ciper. Men det hände här förleden att jag kom att 
titta i bouppteckningen efter din mor och då fann 
jag att jag som utredningsman råkat realisera 
vissa aktier till rätt ofördelaktiga priser –Vågar jag fråga – vilka aktier? insköt Benbé 
med len stämma. Mammas värdepapper kunde visst 
räknas på fingrarna.Det angår dig inte, snäste Längsäll och rynkade 
pannan. Dumheten är gjord och gjord av mig. 
Jag anser mig ha tillfogat stärbhuset eller med 
andra ord dig en förlust på cirka tretusen kronor. 
Den summan kommer jag att ersätta.Dumma utredningsmän är trevligare än vad jag 
 
trodde, insköt åter Benbés lena stämma. Läng­säll sa:Tig pojke när folk talar. För resten börjar här 
bli otrivsamt kvinnfolkstomt. Vi får göra något åt 
saken –Han stod bredbent mitt i det skymmande rum­met, stack två fingrar i sin breda mun och fram­stötte en fruktansvärd vissling.Hänsynsfullt sätt att tillkalla husets damer, an­märkte Benbé. Patronen muttrade:Nå, det mår de inte illa av. Den, som har hand 
om förståndet ska också ha hand om visselpipan. 
Men nu får vi se, tillade han med en finurlig 
grimas, nu får vi se, vilken av de unga fröknarna 
som är angelägnast att träffa kusin Ben.De väntade några ögonblick, Benbé i en viss 
spänning. Hans tyvärr flyktiga tycke hade under 
middagen flugit av och an mellan de båda syst­rarna. Emellertid hörsammade ingen av dem kal­lelsen, men väl deras goda mor, som trädde genom 
dörren lik en vacker, blid sensommarkväll. Hon 
sa: Hur långt har herrarna hunnit om man törs 
fråga?Till och med aktierna, muttrade patronen. Fru 
Längsäll log förnöjd och sa: Nå, då kommer 
jag just lagom.Benjamin, vände hon sig till den unge mannen, 
jag har gått igenom din garderob och den blir 
nog rätt bra, sen flickorna tagit ur de värsta 
fläckarna, och lagat de trasigaste fickorna –Min bästa moster, svarade ynglingen med vär­dighet. Vad beträffar fläckarna, så måste varje 
sann fläck betraktas som en ren slump och kan 
ej läggas sin bärare till last. Hålen i fickfodret 
åter är ett av mig utarbetat sparsystem något i 
stil med det ärevördiga strumpsystemet. Vid tider 
av stark penningtillgång fyller man fickorna med 
sedlar, guld och silver. En rätt stor procent härav 
letar sig automatiskt ned genom hålen. Vid tider 
av penningbrist kan man genom en enkel upp­sprättning av fickan övertyga sig om att man har 
ett sparat kapital på rockens botten. Denna metod 
ger stadga åt penningmarknaden och all värl­dens banker kan gärna få stå på huvudet för 
den som använder B. B. F. F. – Ben Borcks Fick 
Foder – metod.Han skall emigrera! utbrast patronen. Det är en 
prisvärd och patriotisk handling att föra en dylik 
yngling ur landet. Men nu går Sveriges störste 
kräftmetkännare ut att meta. Den något vill lära, 
han följe honom.Stopp lite, Ben, viskade den store kräftmetarens 
maka och högg den lydige ynglingen i armen. 
först ska du ta det här och gömma det väl. Men 
inte i rockfodret.Hon räckte den rodnande Ben en röd liten port­följ med Stockholms vapen i guldtryck. Den visade 
sig innehålla ett kreditiv på tretusen kronor. Fru 
Längsäll sa: Det är inte lönt att tacka honom. 
Saken har varit före. Men förvalta slanten väl, min 
 
gosse, för jag måste säga dig att tretusen kronor 
är inte snutna ur näsan på en tupp här i gården. 
Kan du en gång i framtiden betala igen, så gör 
det. Kan du inte – så minns, att vi ha glömt.Benbé visste inte tacka på annat sätt än att han 
böjde sig fram och kysste den lilla frun på örat. 
Det var där han brukat kyssa sin mor, men det 
skämdes han att tala om. Hon smålog och nickade 
lite, men hennes blick var riktad ut mot afton­rodnaden i parken. Med korslagda armar vaggade 
hon lite av och an och hon gav Benbé intryck av 
en viss oro eller förlägenhet. Slutligen sa hon:Vad var det nu jag skulle ha sagt? Jo – nu 
vet jag. Det där att du skulle uppsöka vår släk­ting Jonathan Borck, det tycker jag bara är dumt. 
Vi vet ju nästan ingenting om honom och då kan 
du ju tänka dig, hur mycket han ska veta om oss. 
Nej, tänk inte på det. Jag vet att din morbror ska 
ge dig rekommendationsbrev till några affärsvän­ner han har i New York och Chicago. Vi ska hop­pas att de ge dig en handräckning om så behövs.Hon tystnade men Benbé kände att hon icke var 
tyst. Och efter några sekunder fortfor hon med 
ögonen alltjämt vidöppna mot den röda luften:Skulle nu så vara att slumpen förde er samman 
– det är ju föga troligt – nå ja – i så fall kan 
du ju påminna honom om oss – jag menar om 
din morbror och säga – att han och hans familj 
– vi allesamman ha det mycket bra – här på 
Sanna –Nej, fortsatte hon i samma andedrag, nu ska 
jag se över dina kläder. Men gå du med morbror 
och kusinerna. Hans största nöje vid fiske består 
i att meddela andra sina vidunderliga kunskaper. 
flickstackarna har han instruerat sen de kunnat 
stå på benen och jag tror att han skulle bli 
mycket tacksam för en alldeles färsk elev –Så sa hon och de skrattade och Benbé sprang 
ut just lagom för att hugga sina kusiner en under 
vardera armen. Så drogo de åstad i skymningen 
ned mot vassarna, som stodo stela, stilla och 
svarta mot det oljelikt glänsande violetta vattnet. 
De snattrade om ett och tänkte på ett annat. 
Benbé undrade, vem av flickorna han skulle förlova 
sig med. Hans känslor drogo honom för tillfället 
mot Sanna men minnet av örfilen förde honom 
närmre den milda Caroline. Emellertid gjorde 
Sanna slag i saken sägande: Å söta Caroline, kan 
jag inte få ha Ben i fred en liten stund. – Å, 
bevars väl, sa den stackars Caroline, slet sig lös 
och skyndade bort mot sin far, som rörde sig av 
och an vid vassen, en stor, mörk klump.Sanna tryckte sig rätt smeksamt intill sin kusin 
och Benbé hade liksom på känn att hon var den 
utvalda. Hon viskade i hans öra: Lille Ben, jag 
vill så gärna ge dig något. – Hon tog fram ett 
litet paket och stoppade det hastigt i hans ficka. 
Hon sa: Men du får inte öppna paketet förrän du 
kommit till Amerika. – Det kan jag inte lova, 
sa Benbé, för det strider alldeles mot min natur 
 
att inte öppna paket. – Då tummar vi på att du 
inte gör det, sa flickan allvarligt.De tummade, varpå saken fick anses avgjord.Plötsligt erinrade sig Benbé morbroderns ord om 
Sannas förfärliga givmildhet. Han sneglade miss­tänksamt på henne och sa: Hör du lilla Sanna- 
Sanna – det är väl ingenting du har knyckt från 
din mamma? – flickan sprang åt sidan och 
stirrade på honom med stora, ljusblå ögon glitt­rande som opaler i röda skiftningar.Så fick Benbé dagens andra orre, tio gånger 
mäktigare än frukostorren. Tja, det hade jag på 
känn, muttrade ynglingen och skyndade att ånyo 
visa Caroline sin trohet.Vid vassen, med de väl matade håvarna i prydlig 
rad, stod fader Längsäll och då han varsnade den 
alldeles färske lärjungen, blev han lätt om hjärtat, 
spände ut sin väldiga bröstkorg och yttrade:Du Benjamin, som är okunnig i dessa stycken, till 
dig vill jag rikta några erfarenhetens råd som jag 
kan sammanfatta i tjugu punkter. För det första: 
vid allt fiske gäller det att öva TYSTNADENS 
svåra konst väl vetande att varje överflödigt ord 
eller buller kan fullständigt förstöra din fiskelycka –Dunkande takten med de knutna nävarna lät 
han sin mäktiga bas mullra över de sovande vatt­nen. Ho vet om det sen fanns levande liv i vassen 
eller om inte fast mer de skygga kräken flytt till 
andra vattendrag? Å andra sidan – vartill tjänar 
visdom, om den ej predikas? 
ANDRA KAPITLET. 
Benbé i paradisets rännsten.Benjamin Borck for till Amerika och hamnade i 
rännsten. Naturligtvis inte genast. Så länge hans 
själs älskade – och därmed menade han vackra 
lilla plånboken med kreditivbrevet – så länge 
hon inte svek honom, gick det galant. Han trivdes 
en månad i New York och fick inte något jobb, 
han vantrivdes en månad i Chicago och fick inte 
något jobb, han började kallsvettas i det vackra 
Frisco och fick ändå inte något jobb.Han saknade inte meriter: han var fil. kand., 
han hade genomgått ett tekniskt läroverk, en han­delsskola, ett massageinstitut, en målarskola. Allt 
det där skulle inte ha skadat honom, om han 
bara hållit tyst med det. Tyvärr var han blott allt­för stolt över sina meriter och rabblade troget 
upp dem vid varje kontorsbesök. Cheferna tänkte: 
Så mycket och ändå ingenting. Tack, min gosse. 
Good by. – Benbé svarade: Good by själv, ni 
gamla Skinnstrumpa. Och så gick han till anfall 
mot nästa kontor alltjämt med samma resultat.Från Frisco for han till Los Angeles och i denna 
fasornas stad svek honom hans själs älskade. Han 
 
steg in i Citiziens Bank och slängde kreditivbrevet 
på disken med den frimodiga kläm, som utmärker 
storspelarens sista kast. Hundra dollars, if you 
please. En frodig man i bur, betänksamt tuggande 
som en gammal apa, gav brevet en hornbågad blick 
och summerade uttagen. Benbé själv hade inte 
summerat dem, han hade helt enkelt inte vågat. 
Den hornbågade öppnade långsamt och metodiskt 
sin gyllene mun till ett hest skratt, sa därpå:Unge man, gå själv till polisen och anmäl er för 
bedrägeriförsök så blir straffet lindrigare. Ert 
kreditiv är slut.Benbé hade hamnat i rännsten. Det betydde dock 
icke att han för tillfället saknade fast bostad. 
Redan vid sin ankomst till Syd-Kalifornien hade 
han hyrt rum i en liten kuststad några mil norr 
om Los Angeles. Hans värdinna var kanadensiska, 
en ståtlig, vacker, rödhårig, frånskild fru. Han 
hade betalat henne en månad i förskott, han hade 
rätt till sitt rum. Kanadensiskan vägrade honom 
icke denna rätt – tvärtom, hon ville dessutom 
skänka honom sitt varma hjärta. Benbé vägrade – 
ingalunda därför att kusinerna Längsäll existerade, 
men den vackra kanadensiskan behagade honom i 
själva verket alldeles för mycket. Han hade inte 
lust att inlåta sig i kurtis med ett fruntimmer, som 
han verkligen tyckte om. Han var för fattig.För att undvika sin förtjuserska höll han mest 
till på gatan, satt vid rännsten.Frånsett den något obekväma ställningen hade 
 
han det bra nog. Bakom honom sträckte sig en 
oändlig rad av noaks arkliknande hus som så att 
säga lågo förtöjda med stävarna mot asfalten. 
Vägen liknade mera en palmlund än en gata. 
Brokiga fåglar åt vilkas skönhet naturen ägnat så 
mycken skicklighet, att man kunde tro dem konst­gjorda, lyste under de mörkgröna palmbågarna. 
Kolibrier roade sig själva och Benbé genom att stå 
stilla i luften framför praktfulla blommor. Barn på 
rullskridskor och sparhjul, jordiska änglar så till 
sägandes, körde över trottoarsittaren bakifrån och 
framifrån och från sidorna, beredande en stimule­rande omväxling. Äldre herrar, vördnadsvärda 
patriarker, beväpnade med golfklubbor gledo förbi 
i sina bilar. Han vinkade åt dem: de stannade och 
frågade vänligt om han ville följa med. Vidare 
frågade de honom om inte vädret vore vackert och 
Kalifornien paradiset. Han tog på sin ed att 
Kalifornien är paradiset och att det är en njut­ning och en ära redan att få sitta i paradisets 
rännsten. De gamla herrarna drogo nöjda vidare. 
Andra bilar komma lastade med unga flickor iförda 
vackra baddräkter. Benbé vinkade och flickorna 
stannade och frågade om han inte ville följa med 
till stranden. Nog ville han men vågade icke.När de sågo honom sitta där dag efter dag 
på samma ställe, blevo de nyfikna, stannade själv­mant, stego ur och satte sig omkring honom med 
uppdragna knän just som han själv. De frågade om 
det i hans religion funnes något, som bjuder en 
 
ung man att sitta så där dag efter dag. Han 
genmälte att hans religion var den urgamla kine­siska taoismen eller läran om vägen eller sju­hundrasjuttiosju sätt att göra flickor nyfikna. En­ligt denna upphöjda lära skall en ung man, som i 
sju dar uthärdat vad han uthärdat, på den åttonde 
dagen rikligen lönas med besök av sju undersköna 
flickor i behagfulla dräkter och med betagande 
sätt. Flickorna utbrusto i jubel – ty se! den 
urgamla kinesiska visdomen hade hållit streck 
även i våra dagar. Snabbt hämtade de ur bi­larna frukter och sötsaker och rökelse samt vissa 
uppfriskande droger. Dessa blandade de i silverne 
kärl och välsignade dem genom kraftiga hand­skakningar, varefter de kredensade drycken med 
utsökt behag.Namnet Benbé behagade flickorna och de gåvo 
honom också namnet Funnybunny, som betyder 
Tokroliga Kaninen. Flickornas namn hade alla 
någonting blomlikt och honungsdoftande över sig 
men då den ena flickan lika gärna kunde heta det­samma som den andra – ty de voro alla lika full­ändat sköna och väl målade – föredrog Benbé att 
döpa dem efter deras bilar, vilkas utseenden dock 
voro lättare att hålla åtskils. Han kallade dem 
sålunda miss Nash, miss Ford, miss Cadillac, miss 
Packard och så vidare.Efter någon tid anlände ytterligare bilar med 
damer som visade sig vara de andras mödrar och 
mormödrar. Även de kommo från badstranden 
 
iförda baddräkter, smakfulla liksom flickornas 
fast av ett luftigare snitt. De slogo sig ned bland 
ungdomarna och då de hörde berättas om den ur­gamla kinesiska visdomens hållbarhet, brusto även 
de i jubel och förnöjde sig med de övriga som 
om icke ett kvartsekel skilt dem åt – ty i para­diset existerar som bekant ingen tid; kvinnorna 
äro där eviga av den enkla orsaken att de äro 
änglar. Men Benbé, som var en oförståndig nykom­ling, iakttog med bävan de sistkomnas relativt 
åldriga lemmar och fick liksom på känn att de 
vördnadsvärda kunde förkyla sig. Han hämtade 
allt vad kanadensiskan ägde av schalar och mantiljer 
samt pälsverk och insvepte med öm omsorg de 
kära gamla. Någon tack varken fick eller begärde 
han för denna ringa tjänst men hans eget samvete 
prisade hans belevenhet. Också sökte han draga 
nytta av deras mogna erfarenhet men de fruktade 
kanske att tråka ut den unge mannen genom sin 
visdom och pratade därför samma nojs som de 
muntra flickorna fast mera barnsligt.Emellertid gåvo dessa paradisiska fester i ränn­sten kanadensiskan någonting att tänka på. Hon 
trädde alltså ut till honom och yttrade:Benbé, polisen här på gatan har lagt märke till 
er. Vore han inte rädd för de gamla damerna, som 
allesamman tillhöra kvinnoklubben, så skulle ni 
för länge sen fått obehag. Och vad är det nu 
också för ett sätt att sitta här och vänta på 
flickor –Benbé svarade sorgset och värdigt:Mrs Canadian, jag väntar ingalunda på flickorna 
och deras ice-cream-soda och drinks som redan 
gett mig magsyra. Jag sitter här för mina synders 
skull. Jag väntar på mr Jac Tracbac.Bevare mig väl! utbrast kanadensiskan hånfullt. 
Jag trodde ni väntade på president Coolidge eller 
mr Edison eller käre gamle John D. Rockefeller – 
Nej, jag är inte släkt med dem, sa Benbé, men 
naturligtvis är herrarna välkomna.Kanadensiskan tog nålen ur sin bröstduk och 
petade omsorgsfullt sina vackra vita tänder. Därpå 
sa hon:Menar ni verkligen att ni väntar den riktige 
Jac Tracbac?Benbé svarade: En tradition i familjen berättar 
att han inte är riktig. Men det gör detsamma. Han 
är min fars kusin och jag har skyldigheter mot 
honom. Jag bleve förtvivlad om han ginge förbi 
min dörr i ren distraktion.Kanadensiskan satte sig bredvid honom och fun­derade.Tracbac, sa hon, bor i Beverly Hill. Ni borde 
göra honom ett besök. Det vore säkrare än att 
sitta här och vänta –Jag har gjort honom ett besök, svarade Benbé 
dystert. Det vill säga – jag har besökt en neger 
som bor i hans grindstuga.Å bevare mig väl, utbrast kanadensiskan för­smädligt, ni blev kanske inte insläppt?Nej, men jag blev utsläppt, bekände Benbé rod­nande. Jag sa den där negern att han möjligen 
kunde kallas svart lymmel. Tyvärr var han star­kare än jag. För resten sa han, att Tracbacs släk­tingar äro talrikare än håren på mitt huvud och 
att hans forna skolkamrater räknas i tiotusenden 
samt att deras ålder varierar mellan tjugufem och 
sjuttiofem. Ja ni förstår, vad han menade, det 
svarta kräket.Jaså på det viset, log kanadensiskan förstående 
och medlidsamt. Det var alltså den dagen då ni 
påstod att ni fallit av spårvagnen –Just den dagen, muttrade Benbé. Jag ljög. Ur­säkta.Genera er inte för mig, uppmuntrade kanaden­siskan och klappade honom retsamt under hakan, 
genera er inte för mig. Jag är uppfostrad i flick­pension.Benbé sa: Jag skrev till den där store clownen, 
framförde rentav hälsningar från gemensamma 
släktingar och vänner. Min fars kusin behagade 
inte ens svara. Vad tycks?Ack ni dumma gröngöling, svarade kanaden­siskan medlidsamt. Begriper ni inte att hans sekre­terare öppnar posten och att han har order att 
inte lämna fram tiggarbrev.Benbés bronsmörka hy mörknade ytterligare, han 
muttrade:Hur kan ni gissa det? Att det var tiggarbrev? 
Kanadensiskan ryckte på axlarna och slöt ögo­ 
nen. Plötsligt sken Benbés ansikte upp i ett tjuv­pojksleende:Vet ni, vad jag gjorde sen då? Det kan ni 
aldrig gissa –Berätta! berätta! ivrade kanadensiskan och spär­rade upp ögonen. Och kom ihåg att jag har varit 
i flickpension – ni kan berätta allting för mig –Det är bra, sa Benbé, för det här ni får höra, 
är rackartyg och förfalskning. Men lyssna och 
lär något. Jag har läst i bladen att min släk­tings hobby är apor. Han ska ha fullt med såna 
i sin bungalow. Nå, jag gick till den finaste djur­affären i stan. Inte hade jag råd att köpa någon 
apa, förstår sig, men jag köpte en reskorg för 
markatta med fönsterglugg. Vidare satte jag affä­rens reklamkort kors och tvärs över korgen för 
det är en mycket välkänd affär. Sen for jag till 
Beverly och där mötte jag en pojke. Jag viftade 
honom om nosen med en dollarsedel och bad 
honom strala en stor vacker katt –På några röda minuter var han tillbaka med en 
stor, livskraftig, argsint hankatt. Pojken och jag 
lyckades stoppa in den i korgen, men jag vill lova 
att vi blödde samman som ett par antika foster­bröder. Nu ska du få göra Tracbacs grindneger 
lagom noskig sa jag och gav honom instruk­tioner.Snyggt! fnös kanadensiskan.Ja, det var inte så illa uttänkt, medgav Benbé 
blygsamt. Pojken satte åstad och sällan torde ni 
 
ha sett en ilsknare katt eller en sällare pojke. Här 
är en apa från vår affär, sa pojken åt grindnegern. 
Er husbonde har beställt den och vill ha den 
genast. – Negern stack ansiktet till gluggen och 
blev fasligt illa klöst. Det är en katt! skrek han. 
– Det är en av de nya kattaporna från Orangu­tangien, förklarade pojken enligt sin instruktion. 
Var rädd om honom och låt honom gärna klösa 
er en smula. Det ska pigga upp er båda två och 
mr Tracbac är angelägen att han ska trivas. Och 
sannerligen stack inte negern in ett finger och lät 
katten bitas –Också gav jag honom de amplaste lovord, för­säkrade Benbé okonstlat. Det är klart att negern 
inte skulle glömma den katten utan så snart som 
möjligt beskärma sig inför sin husbonde i hopp – 
i hopp om – i hopp om –Benbé tystnade. Kanadensiskan skakade honom 
otåligt:Nå ni tokstolle, vad tror ni er vinna med det 
där? Tror ni att Tracbac kommer hit därför att 
ni behagat spela hans grindneger ett spratt – 
Benbé viskade:Ser ni mannen som kommer där borta i hörnet 
av Washington avenue. Ser ni honom? Det är 
han.Det var lunchdags. Den breda vägen, solvit och 
het i mitten, palmskuggad på sidorna, låg full­ständigt folktom så när som på de båda trottoar­sittarna och den ensamme vandrare. Kanadensiskan 
stammade andfådd av sinnesrörelse:Tracbac? Hur – hur – vet ni det?Benbé svarade stillsamt: Jag har det på känn. 
Mannen närmade sig. Benbé tyckte att han gick 
långsamt; kanadensiskan tyckte att han gick för­dömt långsamt. Benbé viskade:Jag har i vårt familjealbum sett några porträtt 
av honom men bara som pojke. Jag minns dem 
inte. Men jag har det på känn –Kanadensiskan viskade:Jag har bara sett honom på film och i jour­naler. Jag tror inte jag skulle känna igen honom 
med mindre han gjorde någon av sina grimaser. 
Han har ett sånt där utseende som inte är något 
utseende.Nå den här då? viskade Benbé alltmera upp­hetsad. Är det kanske något särskilt med honom? 
Ja, han saknar bil, golfklubba och tuggummi. Det 
hör till hans jobb att vara originell, inte sant. 
Han har antagligen gått till fots ända från Bae­verly eller tagit spårvagnen till Ocean Park. Jag 
trodde att han skulle ha skjutit en skottkärra 
framför sig eller kommit på sparkcykel. Det var 
dumt tänkt. Från hans upphöjda världsclownsyn­ 
punkt sett är det naturligtvis mycket originellare 
att inte vara originell. Men min fars kusin är det. 
Jag har det på känn –Hans spänning grep också kanadensiskan som 
stirrade framför sig under kraftigt rynkade ögon­ 
bryn. Benbé med huvudet mellan knäna, viskade 
åt henne: Mrs Canadian, låt bli att glo på honom. 
Visa att ni har fått uppfostran. Och kom ihåg – 
han har första ordet – vi säger ingenting –Så sutto de alltså båda i den största spänning, 
den ene med huvudet mellan knäna, den andra 
med ögonlocken hopknipna för att inte verka oupp­fostrad. Den långsamme vandraren hade nått fram 
till dem och passerade bakom deras ryggar förbi 
utan att ens dröja. Det retade Benbé. Han hade 
ändå haft på känn att det var clownen. Plötsligt 
rätade han upp sig och ropade på svenska:Å, käre gamle vän, min fars kusin! Varför 
så brått?Främlingen vände sig hastigt om och stirrade 
på den unge mannen med stora mycket ljust blå 
ögon, som i skuggljuset glittrade nästan som 
opaler. Han föreföll förargad och muttrade någon­ting på engelska. Kanadensiskan dolde ansiktet i 
händerna. Benbé lyfte lite på mössan och smålog 
med vinnande ödmjukhet.Jag ber om förlåtelse, sa han nu på engelska.Jag tog fel. En obetydlig likhet eller ett tillfälligt 
värmeslag förvirrade mitt omdöme. Kan ni förlåta?Naturligtvis, naturligtvis, mumlade främlingen 
och avlägsnade sig hastigare än han kommit.Benbé var snopen. Det är otrevligt att ha på 
känn och känna galet. Förståndet kan få ta fel men 
har man känslan till rådgivare bör känslan vara 
ofelbar. Kanadensiskan å sin sida var förargad.Hon tyckte att Benbé var ett nöt och tyckte all­deles för mycket om honom för att tycka om, att 
han var ett nöt. Osjälviska kvinnor ha lättare 
att överse med egna fel än med vännens. Hon 
yttrade med stränghet:Benbé, ni har alltid någonting på känn och jag 
har märkt att ni alltid har galet på känn. Skulle ni 
inte i stället vilja bruka det lilla förnuft som 
Vår Herre kanske ändå givit er?Till exempel, fortsatte kanadensiskan funder­samt, hur kan ni tro att Tracbac skulle uppsöka 
er, därför att ni sänt honom en katt?Katten kom inte ensam. I ett snöre kring hal­sen hade han ett brev från mig och dessutom ett 
litet paket, förklarade Benbé.Än sen, sa kanadensiskan, ni har ju skrivit till 
honom förr utan att få svar.Visserligen, medgav Benbé och hans tjuvpojks­leende stack fram. Jag har skrivit förr men jag 
har aldrig skickat brevet med en arg katt. En katt 
som brevbärare väcker uppmärksamhet, förstår ni, 
och allting beror på reklam här i världen. Dess­utom har jag ju sagt er att där fanns ett paket 
också –Och vad innehöll det? sporde kanadensiskan.Inte för att jag är nyfiken på era dumheter men 
lätta ert hjärta i alla fall.Benbé suckade och mumlade: En ring –En ring? upprepade kanadensiskan nyfiket. En 
dyrbar ring?Benbé svarade efter några ögonblick oändligen 
dystert:Mig har den kostat samvetskval. Nu vet ni det. 
Å, bevare mig väl, fnös kanadensiskan. Hon 
tillade: Kom in och ät lunch. Ägg och skinka, 
vad säger ni om det?Jag är inte inackorderad i maten! röt Benbé.Tanken att få utbyta sötsakerna mot ägg och 
skinka var pinsamt förledande. Men han hade 
inte en cent och han ville inte ta någonting gratis 
av en flicka, som han höll av. Dessutom var han 
rädd att lämna sin plats. Tracbac kunde likvisst 
komma: det var inte alldeles orimligt.Kanadensiskan steg in och smällde igen dörren 
så att husets papptjocka väggar bågnade utåt. 
Husen i paradiset äro så beskaffade. Benjamin 
Borck omfamnade ånyo sina knän och lyssnade 
med hungerkväljningar till det behagliga fräset 
från kanadensiskans kök. Efter några minuter kom 
hon åter ut på trappan, vippade behagfullt med 
kjolen och nynnade förföriskt:Ägg och skinka, ägg och skinka – passar det? 
Utan att lyfta sitt huvud svarade han:Söt och efterhängsen, söt och efterhängsen – 
passar det?Hon funderade och sa:Röd rostbiff med gurka och sallad, föredras det? 
Han svarade tjurigt:Rödhårigt fruntimmer, sturskt och inbilskt, före­dras det?Kanadensiskan återvände in till sig med en dörr­skräll som kom väggarna att bågna rätt igen.Bilarna återvände med sötsaker, flickor, mam­mor och mormödrar. När de varsnade hans dystra 
uppsyn fördubblade de sin älskvärdhet och sina 
gottransoner. Han bet ihop tänderna och stjälpte 
ut cocktailen. Han erfor ett obehag i denna kvinn­skock, ett obehag som bra nog liknade rädsla. Han 
satt uppkrupen mot en palmstam vars nedersta, 
avsågade grenar skuro honom i ryggen. Stammen 
tycktes honom en tortyrpåle och han erinrade sig 
att han vistades i ett gammalt indianland. Barn­domens ädla indianer hade varit tappra och 
grymma. De ädla damerna voro också ädla och 
grymma. Ju bistrare hans panna blev, desto mer 
glänste flickornas vackra ögon av en olycksbådande 
glädje.Du milde, ropade Benbé, vill ni låta mig vara i 
fred, ni tokor! – Men det ville de inte. Miss 
Cadillac, den vackraste, kastade sig om ynglingens 
hals. De andra slöto allt tätare ring kring honom 
och betraktade honom kannibaliskt eller kanske 
endast moderligt. Funnybunny var deras hobby, 
deras docka. Han tänkte: Ni ska få se att de 
börjar klä av och på mig och ge mig smäll i 
stjärten – det är ju nöjet med dockor. Vad var 
han egentligen för ett strunt och flarn? Om en 
bunt vackra flickor behagade roa sig med honom 
så borde han sannerligen känna sig tacksam och 
 
hedrad. Mången lärd man, stor konstnär, genial 
skådespelare dela denna tvivelaktiga ära.Leken kvalde honom alltså och han behövde en 
syndabock. Kanske var det i längden lite svårt att 
ilsknas över sju vackra flickors smek. Plötsligt 
upptäckte han sin fiende, den långsamme man­nen, stadd på återtåg mot Washington avenue. 
Försiktigtvis hade han nu valt den andra trottoa­ren. Benbé drog den vackra miss Cadillac till sig, 
kysste henne och viskade något i hennes öra. I 
hennes ögon uppflammade genast utrops- och 
frågetecken. Hon viskade: Vet ni vad funnybunny 
säger? Mannen som går där är Jac Tracbac.Benbé tillade med utsökt list: Bra synd i alla 
fall att ingen av er ska ha en kodak till hands. 
Det vore ändå ett enastående tillfälle att knäppa 
honom.Denna vädjan till en av de starkaste drifter, som 
den moderna kulturen alstrat, gjorde ögonblick­ligen verkan. Medvetande att möjligen ha ett stor­vilt inom skotthåll väckte deras otyglade jaktlust. 
Inom några sekunder satt var och en vid sin ratt 
med en kodak uppfälld bredvid sig. Benbé anda­des ut. En polis kom fram till honom och yttrade:Ni är trött, unge man, och jag undrar inte på 
det. Tyvärr måste jag nog tala med er värdinna 
för det här levernet går inte på min gata. Men 
det är otrevligt att tala med henne: hon har ett 
häftigt humör. – Mycket häftigt, bekräftade Benbé 
medlidsamt.Polisen sträckte upp sin lekamen, man kunde 
se hederliga gamla Lings system skälva i de kraf­tiga musklerna. Han spottade ut tugget och ste­gade in i mrs Canadians hus.Samtidigt återvände med rasande fart bilarna. 
Benbé kröp ihop och dolde ansiktet i händerna. 
Miss Ford tvärstannade, och ropade: Funnybunny, 
ni är en skurk. Den beskedlige karln var inte 
någon artist alls. Han gav oss sitt visitkort. –Hon kastade åt ynglingen ett visitkort och sam­tidigt bombarderade hon den olycklige med apel­siner, grapes, konfekt och gud vet allt. Damerna 
uppgåvo härskri. De körde flera varv runt, runt 
och bombarderade Benbé med allehanda. En halv 
ananas träffade hans huvud och det mjuka köttet 
rann ner över ansiktet. Därpå flydde den vilda 
horden.Kanadensiskan följd av polisen kom ut och 
beskådade Benbé. Han såg löjlig ut där han satt 
nedsölad och omgiven av en vall med frukt och 
sötsaker. Mrs Canadian rynkade dock pannan, 
eftersom det inte var hon, som gjort honom löjlig 
utan andra kvinnor. Hon sa till polisen: Jag är 
verkligen ledsen att jag nyss skällde ut er, sir. 
Ni hade alldeles rätt. Den där gentlemannen skrä­par. – Jag är glad åt ert erkännande, svarade 
polisen tacksamt. Den här gatusittaren är inte 
lämplig för staterna, han bör fara hem till sitt 
land igen. – Bjuder ni på resan, Noak? sporde 
Benbé och sträckte fram handen som en tiggare.Några människor samlades kring gruppen och 
gjorde ställningen obehaglig. Även den långsamme 
främlingen hade sällat sig till de andra. Polisen, 
som tagit sig en funderare, sken nu upp och sa: 
Är ni medellös? – Benbé svarade lakoniskt: Det 
ser så ut. – Då är allting klart, förklarade Noak 
lättad. Är ni meddellös blir ni deporterad. Här i 
landet får ingen lida nöd – det strider mot 
staternas grundsatser.När människorna, som samlats av tom nyfiken­het, hörde att de hade en medellös inför sig 
vände de sig med avsky bort, skakade sorgset sina 
huvuden och avlägsnade sig. Blott polisen, kana­densiskan och främlingen stannade hos Benbé. 
Kanadensiskan som med allt mildare blickar sökt 
locka sin stackars skyddsling till avbön och under­kastelse vände sig nu retad mot polisen och sa: 
Jag undanber mig att ni ställer till med bråk utan­för mitt hus. Avlägsna er genast! – Jag ska gå, 
mumlade polisen men tillade med ett försök att 
visa yrkesmässig fasthet: Den här unge mannen 
ska i alla händelser följa med mig. Han är an­hållen. – Nu ingrep i sin tur främlingen och er­bjöd sig medlidsamt att ställa borgen. Och vem är 
ni? sporde polisen med mycken stränghet. Kan 
ni legitimera er?Främlingen började leta i sina fickor och ju 
mer han letade, desto mer brydd syntes han, 
rodnade och grimaserade. Jag hade ett kort nyss, 
mumlade han. Plötsligt gjorde Benbé ett kråkhopp 
 
in bland sötsakerna och fumlade fram det begravna 
visitkortet. Polisen läste högt och avmätt: Mr 
Jonathan Borck, Baeverly Hill. Är det ni? – Främ­lingen nickade. Benbé tog fram en fickspegel och 
började snygga upp sitt nedsölade ansikte. Plöts­ligt sträckte polisen upp sig, det lingska systemet 
i hans muskelspel kom åter till synes under kakin, 
han gjorde stramt honnör för främlingen och ytt­rade: Jag är mycket glad att se er, sir. Vågar jag 
behålla det här kortet som ett minne? – Därmed 
hälsade han artigt kanadensiskan men tog ingen 
som helst notis om anhållne Benjamin Borck. Han 
avlägsnade sig med steg som verkade nästan 
piruetterande.Borck, upprepade kanadensiskan. Är ni släkt med 
den här gossen? – Benbé betraktade sig alltjämt i 
spegeln. Han sa: Om vi är släkt? Ser jag inte ut 
som en clown, kanske? Och den där herrn är min 
fars kusin, den store Jac Tracbac. 
TREDJE KAPITLET. 
Knepet med katten, ringen och clownen.Jag har fångat honom, tänkte Benbé. Min för­slagenhet har firat en första seger och nu gäller 
det att utnyttja den på ett finurligt sätt. Jag antar 
att jag måste fjäska, belevat men målmedvetet. 
Inte stoppa tummen i mun, Benbé, inte vara blyg! 
Din begåvning ligger åt det skojaraktiga hållet –Och han sa:Stig in, mr Tracbac, och känn er hemmastadd. 
För mig är det en stor ära, det försäkrar jag er 
vare sig ni tror mig eller ej.Han tog sin fars kusin i högra armbågen och 
förde honom artigt men bestämt in i sitt rum. 
Här finns en bra gungstol, sa han och trugade ned 
gästen.Den berömde artistens uppsyn var något för­virrad – än blickade han mot dörren än mot 
fönstret som om han verkligen känt sig infångad. 
Benbé klappade honom vänligt på axeln.Ni är här hos en vän och frände, sa han 
lugnande, väl vetande att stora artisters nerver 
måste behandlas särskilt milt. Ingenting obehag­ligt kan hända er.Jag är inte alldeles säker på det, mumlade 
Tracbac. Eljes skulle jag kommit tidigare. Ni har 
kanske väntat på mig?Jag har väntat och längtat, medgav Benbé san­ningsenligt. Jag har på känn att ni kommer att 
bli av allra största betydelse för mig. En pojke i 
min belägenhet får haka sig fast, var han kan. 
Jag skulle vara stolt att få kalla er onkel eller 
kusin eller bara du, rätt och slätt. Men å andra 
sidan, tillade han hastigt och med plötsligt äckel åt 
sitt föraktliga fjäsk, å andra sidan kan det vara mig 
totalt egalt. Jag står inte efter det. Hur mår vår 
katt? Tycker ni om den?Ännu har jag inte hunnit fästa mig vid den, 
svarade Tracbac beskedligt. Men det är en sär­deles vacker katt skulle jag förmoda. Det före­faller vara en sån katt som jag önskat mig –Benbé blev förargad. Naturligtvis hade inte 
clownen önskat sig någon katt. Kattposten var 
givetvis avsedd att verka skrattretande och upp­seendeväckande. Man får lov att slå på trumma 
och gå på händerna! För sjutton hakar – en 
clown bör väl ha sinne för skämt – vem eljes?Han kastade till honom en bunt cigarretter. 
Emellertid erinrade han sig fjäskandet och skyn­dade att skänka eld. Han tog sats och krumbuk­tade efter fattig förmåga:Tänka sig bara en sån himla ära för mig. Jag 
tänder Jac Tracbacs cigarrett. Jag antar att åt­skilligt gott folk skulle avundas mig. Tja, det 
 
är ett konstigt land. Folk tycker om fånigheter. 
Därhemma är ni vansinnigt populär. Tidningarna 
offrar spalter på er. En första klassens Nobel­gubbe får inte tiondelen. Medge att det är rakt upp 
i natten? Folk höjer er till skyarna och några 
meter till. Sällan ser man något så triroligt som 
Jac Tracbac.Triroligt, upprepade clownen och nickade för­tjust. Ja, jag minns att vi som barn använde det 
ordet om dumma och löjliga personer.Och han upprepade leende: – triroligt – tri­roligt –Benbé tänkte: Det är tråkigt att mitt humör 
ska vara grumligt just i dag. Jag fjäskar men 
jag fjäskar ojämnt. Mitt sätt är mindre vinnande. 
För resten måste jag snart gå rakt på sak. Fast 
finurligt förstår sig.Han sa: Låt oss nu tala om kära släkten. Jag 
antar att det är åtskilligt ni vill veta –?Clownen svarade lakoniskt: Ingenting. 
Ingenting? upprepade Benbé och hostade rök 
som om han fått ett kraftigt slag i maggropen. 
I-hing-hingenting? Är ni säker på det?Alldeles säker, bekräftade clownen. Släkten in­tresserar mig inte ett spår.Jo, det fattades bara det, utbrast Benbé mer 
naivt än belevat. Vad hade jag då här att göra? 
Så långt jag kan minnas tillbaka ha vi Borckar 
sagt: Där går han långt borta i Amerika och 
tänker på oss. Han skäms att skriva därför att 
 
det var ju lite tråkigt med den där historien – 
ja, ni vet vad jag menar.Tja, sa Tracbac urskuldande, vanligen är det så 
att man här ute får annat att tänka på. Man glöm­mer varför man kommit.Naturligtvis, medgav Benbé men skakade ogil­lande på huvudet. Han hade mycket fasta mora­liska föreställningar. En pojke som snattat och 
rymt borde titt och tätt sända ångerfulla och 
sorgsna tankar till hemmet. Han sa buttert:Under den sista halvtimmen har ni inte tagit 
blicken för en sekund från mitt kära, jovialiska 
bockska anlete. Ni har frossat i gamla minnen. Så 
är det med den saken –Clownens lugna, trötta ögon tycktes göra en 
värdering av Benbé. Så slöt han ögonen och ska­kade på huvudet. Benbé sa:Den där huvudskakningen plus ert förnäma sätt 
tillplattar mig totalt. Det har jag för allt mitt 
fjäsk och mina geniala kattidéer.Reste ni hit ut för att träffa mig? frågade 
clownen hastigt och med ett visst intresse i rösten. 
Benbé slog föraktfullt ifrån sig.Å nej då, nej då! Inbilla er ingenting! Upp­riktigt sagt så hade jag nästan glömt er. Men 
i Frisco fick jag en uppenbarelse – kalla det 
vidskepelse eller vad ni vill. Det hände på en 
bank. Jag upptäckte att mitt kreditiv tagit slut –Och det förde tanken till mig? för att vara 
vidskepelse är det mycket lite underligt –Nej, det var inte så! försäkrade Benbé ivrigt. 
Det var någonting som kom mig att tänka på far­mor. Hon skred fram över molnen kan jag säga 
och vid gummans förklädsband hängde ni, Lill- 
Nathan Borck, gummans kelegris –Å, på det sättet, mumlade clownen och nickade. 
Men ni vill kanske påstå, fortsatte Benbé med 
mycken spydighet i rösten, ni vill kanske påstå 
att ni glömt farmor också? Är det så har jag verk­ligen vänt mig till galen person och jag kunde 
ha besparat mig kattstölder och andra finurlig­heter –Tracbac slöt åter ögonen och lät stolen sakta 
gunga. För första gången såg Benbé sin berömde 
frändes leende. Det började med trumpet putande 
läppar som långsamt smalnade och drogos ut på 
längden. Å, du milde, tänkte Benbé, det är ju ett 
äkta, patenterat clownflin.Tracbac sa: Glömt? farmor? Den tanken före­faller mig mycket absurd. Henne glömmer jag 
nog inte. Jag var grymt rädd för farmor.Rädd! upprepade Benbé häftigt. Tillåt att jag 
sätter mig! Jaså ni var rädd för gumman. Hör nu 
ni, det där har ni fått alldeles om bakfoten. 
Minnet sviker er totalt. Varenda Borck kan tala 
om för er att ni var tokig i farmor. Ni älskade 
henne.Visst det, medgav Tracbac. Jag höll av henne. 
Men det ena förskjuter inte det andra. Utan far­ 
mors mäktiga beskydd hade jag haft det svårt. 
Hon höll sin hand över mig. Gott och väl. Men 
det var också en fruktansvärd hand. Oj, oj, oj, 
vad den gumman kunde skrämma mig – oj, oj, 
oj –Klangen i clownens stämma misshagade Benbé; 
där fanns en blandning av skrämsel och njutning, 
som verkade obehaglig. Han muttrade:Det tycks ha smakat er; ni skiner som en salig 
vid blotta minnet.Tracbac rynkade pannan. Han svarade torrt och 
snävt:Det är inte ovanligt att barn fästa sig särskilt 
starkt vid en sträng far eller mor eller farmor. 
Idel godhet glöms. Det är min erfarenhet.Benbé tänkte: Här sitter jag och lyssnar till 
dumheter i stället för att regelrätt tigga. Man 
borde lära sig tigga i skolan. Förr eller senare 
kommer lite var i behov av konsten på ett eller 
annat sätt. Kunna latin är ingenting mot att kunna 
tigga. Han sa:Jag sitter här och grubblar över ett spörsmål 
som ni kanske kan besvara åtminstone till hälften: 
Vilket kan anses svårast – att vigga av en rik 
släkting, som inte vill förstå att man viggar, eller 
att bli viggad av en fattig släkting som förstår att 
man inte vill förstå? Har ni glömt katten och 
vad katten tillhörer?Det är sant, det är sant, mumlade Tracbac ivrigt 
 
och grävde i sina vida, djupa fickor. Han tog 
fram en liten ask och ett brev.Där ha vi tiggarbrevet, anmärkte Benbé med 
tillfredsställelse. Ni undrade kanske över kattens 
uppgift? Kattens uppgift var att få er att undra. 
Hade jag haft råd, skulle jag sänt en elefant. 
Det gäller att slå på trumma.O ja, o ja, mumlade clownen. När jag var i er 
ålder eller något yngre stod jag utanför tältet och 
slog på trumma. Jag kan traktera instrumentet –Men vad det här brevet angår, fortsatte han all­varligt, kan man inte kalla det tiggarbrev. Ni 
skriver att ni sänder mig farmors ring – eller 
rättare sagt en ring med farmors hår. Ni skriver 
att ni gärna skulle vilja skänka mig den, men att 
era ekonomiska omständigheter tvinga er att sälja. 
Och ni ser helst att jag köper –Vem håken skulle eljes göra det? undrade 
Benbé vresigt. Förstår ni inte ännu att jag ockrar 
på er släktkärlek?Vidare, fortsatte Tracbac utan att låtsa om in­passet, vidare påpekar ni uttryckligen ringens obe­tydliga materiella värde –Jag uppskattar det till åtta dollar femtio cent, 
tillkännagav säljaren fundersamt.Materiella värdet har härvidlag ingen betydelse.Från min synpunkt sett är emellertid det hela en 
ren affär –Från min synpunkt sett, genmälte hans unge 
frände lugnt, är det hela en smutsig affär. Ni 
 
kan tänka att jag blev ängslig, då ni antydde 
att ni inte älskade släkten. Vad vill ni väl? Nöden 
har ingen lag.Tracbac reste sig och betraktade sin frände 
genom smala ögonspringor, han fingrade oroligt 
på brev och ask, som om han med fingertopparna 
velat pröva deras värde. Han sa:När allt kommer omkring är det kanske ett 
skämt bara. Ni vill driva med mig. Inte något 
särdeles fint skämt – men ändå – bättre så – 
Bättre så? upprepade Benbé kärvt. Bättre för er 
kanske. Jag har inte råd att hitta på såna här 
spratt och upptåg gratis.Och Benbé tänkte: Nu är kanadensiskan välkom­men med isvatten. Hon får sno sig om hon vill 
se skymten av den store Tracbac.Clownen hade i själva verket tagit några långa 
steg mot dörren. Emellertid vände han, villrådig 
och underligt upphetsad. Han började kila av och 
an i rummet på detta snubblande, skrämda, rått­liknande »triroliga» sätt som otaliga stormande 
applåder belönat. Han talade lågmält:Benjamin Borck, vi får göra ett slut på det här. 
Själva ringaffären kunde jag ha klarat per brev 
eller bud men jag hade kommit på den idén att 
anförtro er ett uppdrag av vikt. Nå – nu åter­står i alla händelser endast ringaffären. Även den 
har gjort mig en smula tveksam. Men ni är ju 
inte min son, jag har inte något ansvar för ert 
uppförande.Åter funderade han några ögonblick och trevade 
på asken. Han sa: Benjamin, såg ni nånsin farmor?Benbé skakade på huvudet. Gumman hade dött 
året innan han föddes. För honom var hon endast 
ett familjebegrepp och märklig kanske mest där­för att hon var den enda som rymlingen Jac 
Tracbac hållit av.Under sådana förhållanden, fortsatte clownen 
och stirrade i golvet, kan ringen inte ha särdeles 
stort värde för er. Jag bevarar i mitt hem några 
minnen av min familj. Det här blir ytterligare ett 
och på sätt och vis mycket representativt som 
sådan. Alltså köper jag ringen.Benbé den förhärdade slyngeln drog häftigt in 
andan genom sammanknipna näsborrar. Det ljöd 
nästan som en snyftning och var kanske någon­ting ditåt fast han lyckades hålla ögonen anstän­digt torra. Han var en helt ung man, han hade 
haft en sträng och god mor och de krångliga, 
oregelbundna verben tigga, bluffa, skoja hade inte 
ingått i hans examen. Han sa med en viss grötig­het i stämman:Hör nu ni, mr Tracbac, om ni inte är ovanligt 
korkad borde ni förstå att jag sände er ring och 
katt och hela fallerallan för att på ett fint och 
säkert sätt komma till tals med er –Plötsligt och blixtlikt kom ett vredesutbrott från 
clownen som beskedligt svalt oförskämdheter.Prat, bara prat! Ni har kommit till tals med mig, 
 
pojke! Och vad har ni sagt mig? Dumheter, fräck­heter! Ingenting annat.På en halv sekund slog han så ned tonen och 
fortsatte helt beskedligt: Jag köper ringen. Men 
jag är alltjämt lite tveksam. Det är i alla fall 
kinkigt och obehagligt att sammanblanda pengar 
och känslosaker. Å andra sidan förstår jag ju att ni 
inte har mycket med farmor att skaffa – ur 
känslosynpunkt sett. Svårigheten blir blott att be­stämma priset. Vad har ni tänkt er?Benbé hade återfått gäddkäften. Gallan sjöd.Det är beskt att lida förödmjukelser om man 
själv bär skulden. Emellertid gäller det här i livet 
att hålla god min, vara fräck och kavat och något 
cynisk i sin manliga själ – hur barnslig den än 
må vara. Den unge mannen strök eftertänksamt 
symbolen för sin manlighet, skäggtofsen, och spe­lade framgångsrikt den fundersamme säljaren.Låt mig se – det är inte lätt att värdera – ni 
har rätt i det – värdera en sån här sak – 
farmors hår – kära gamla farmor – är det för 
mycket med hundratusen?Äntligen tycktes Tracbac övertygad att yng­lingen drev med honom. Benbés uppträdande var 
inte särdeles lättförklarligt. Å ena sidan kunde 
han vänta sig någon hjälp av släktingen och hade 
vidtagit åtskilliga konstbesynnerliga anstalter för 
att åtminstone komma till tals med honom, å 
andra sidan gjorde han nu – när han lyckats 
i sitt syfte – allt för att gå vinsten förlustig. I 
 
själva verket stred inom honom ett högst natur­ligt hjälpbehov med åtskilliga fördomar eller rätts­känsla, hur man nu vill se saken. Denna tvedräkt 
är i vår tid vanligare än förr. Gloriösa och glori­fierade exempel mana ungdomen att slå rekord i 
fiffighet enkannerligen på det ekonomiska området. 
Rätt är rätt, naturligtvis, men är det alltid rätt 
att handla rätt? Hos Benbé kämpade den gamlaLängsällska moralen med nyare riktningar, som 
det moderna livet självt tycktes prisa genom några 
sina heroer och matadorer.Nu inträdde kanadensiskan bärande en bricka 
med isvatten och cocktails. Hennes humör var 
inte som Benbés grumligt men det var livligt.Hon hade samvetsgrant lyssnat vid den papp­tunna väggen utan att förstå ett ord av de båda 
herrarnas språk. Ett misslyckat lyssnande är far­ligt för en kvinna med temperament, fantasi och 
ansvarskänsla. De talandes tonfall voro stundom 
upprörda och hon tyckte sig ibland förstå att 
»hennes pojke» var mopsig mot den store clownen 
– då lyfte hon två fingrar och hytte häftigt i 
luften. Andra ögonblick tyckte hon sig i Trac­bacs röst finna uttryck av högfärd, kitslighet och 
fräckhet – då satte hon de knutna händerna i 
sidorna så hårt att de tycktes pressa ett över­mått av blod upp i kinderna. Slutligen uthärdade 
han inte dessa växlande sinnesstämningar, ordnade 
hastigt sin bricka och steg in.Hon hälsade den hövligt bugande clownen med 
 
en tämligen kort nick och bad honom ursäkta 
att han lämnats ensam med en ohyfsad pojke. Där­efter vände hon sig tyst mot den upphetsade yng­lingen, stack två fingrar innanför hans krage och 
övertygade sig om att han inte hade feber. Åter 
vände hon sig mot den store Tracbac och för­klarade att hon betraktade denna dagen som den 
ärorikaste och intressantaste i hennes liv då hon 
under sitt tak mottog en av staternas största 
män. Hon tillade:Men Jac Tracbac, hur storartat urkomisk ni än 
är – och jag brukar ligga sjuk av skratt två 
dygn sen jag sett er – hur urkomisk ni än är, 
måste ni dock betänka att detta livet inte bara är 
nojs och clownerier. Även en pajas har plikter som 
människa och kristen och hur uppfyller ni era? 
Har ni visat er som en god släkting mot den här 
stackars gossen, som snart kommer att gå under 
därför att han är för stursk att äta av min goda 
mat, som han inte kan betala. Ni borde blygas 
Jac Tracbac och skulle den här gossen förfalla så 
kommer åtminstone inte jag att gå på bio, när 
ert namn står på affischen, det kan ni sätta er 
på. Och vidare vill jag säga er –Nu ingriper brandkåren, yttrade Benbé lugnt och 
bjöd artigt men bestämt den stolta damen sin 
arm. Kanadensiskan log plötsligt helt älskvärt mot 
den förbryllade clownen och yttrade:Glöm inte att detta är den stoltaste dagen i mitt 
liv, mr Tracbac.Sedan följde hon med en graciös böjning på den 
guldfjuniga nacken sin riddare. Vad de båda sa 
varandra i köket, saknar betydelse. Efter några 
minuter återvände Benbé skyndsamt till sitt rum. 
Tracbac hade begagnat minuterna väl och av­lägsnat sig. Benbé kände i förstone lättnad, snart 
blev han snopen. All hans fiffighet hade varit 
förgäves, den store, svårfångade släktingen hade 
glidit honom ur händerna. Han sa till sig själv: 
Jag duger inte till det finurliga. Jag är nog en 
samvetslös skälm men så snart det kommer till 
kritan blir jag blyg och blir jag blyg så blir jag 
arg och sen är det förkylt. En verklig skälm får 
aldrig bli arg.Han tömde ett glas isvatten och funderade, han 
tömde en cocktail och funderade, därefter tog han 
ett litet papper, som låg på brickan och för några 
sekunder upphörde han att fundera. Papperet var 
en check på åttatusenfemhundraåtta dollar femtio 
cent.Han förstod att Tracbac med den stora summan 
framför allt velat köpa sig fri från en nödställd 
anförvant men just detta eggade honom till nya 
ansträngningar i den specifikt finurliga riktning, 
som slingrar fram mellan tvenne moraler. Den ena 
moralen hindrade honom från att grovt bedraga 
eller stjäla – inte ens inför svältdöden skulle 
Benbé ha tagit ut checkens belopp. Den andra 
moralen förbjöd honom inte mindre strängt att 
försumma sin chans. Vår starkt opportunistiska tid 
 
har i sin katekes bland de allra första buden upp­tagit detta: försumma ej din chans. Benbé med 
det dyrbara papperet i sin hand smålog och sa 
för sig själv: En sån clown, en sån upptågs­makare i alla fall. Jag sa att ringen var värd 
åtta och femtio –Han måste gå ut i köket och lätta sitt hjärta. 
Mrs Canadian, sa han, jag har sålt den där 
ringen som jag talte om. Han betalade åttatusen­femhundraåtta dollars.Han räckte henne checken. Hon tog och läste 
och läste om igen. Så kliade hon sig i håret med 
gaffeln – det var mycket opassande men i full 
överensstämmelse med hennes själstillstånd. Hon 
utbrast:Å bevare mig väl, en sån ring! Varför fick jag 
aldrig se den?Därför att jag sände den till Tracbac samma 
dag jag köpt den i en lumpbod i Los Angeles. 
Jag gav åtta och femtio. Vacker vinst.Han gick ut på gatan och strövade under pal­merna upp och ned kors och tvärs genom laby­rinten av snörräta asfaltvägar. En obetydlig liten 
sak förstärkte plötsligt den redan starka tanke­cirkeln kring clownen. Som han gick där med 
händerna djupt nedstuckna i fickorna, gled den 
vänstra handen ned genom fickans trasiga foder – 
han bar just samma kostym som på Sanna – 
och på fickans botten fann han ett litet paket i 
vitt papper. Han erinrade sig att det måste vara 
 
samma paket, som kusin Sanna-Sanna smusslat 
dit med löfte att inte öppnas förrän i Amerika. 
Med ett tankspritt leende tog han bort det vackra 
röda band som flickan knutit kring papperet med 
hans namn. Vad var nu detta för en liten kärleks­gåva? Emellertid fanns under första papperet ett 
andra och på det stod skrivet:Till Jonathan Borck –Åhå, tänkte Benbé och småskrattade. Presenten 
var inte till stackars Ben utan till store Nathan.Han vände det lilla paketet och fann på bak­sidan skrivet:»att sändas honom efter min död».Han tänkte: En sån överspänd flickunge –En sak slog honom: utanskriften på det yttre 
papperet med hans eget namn var inte skrivet av 
samma hand som tecknat clownens. 
FJÄRDE KAPITLET. 
Negern Longfellow ger lektion i modern 
psykologi.Äntligen ses vi igen, sa Benbé till Tracbacs 
grindvakt och fruktansvärde utkastare. Jag har 
längtat efter er.Negern flinade välvilligt:Ni kan tryggt gå fram till grinden, mäster 
Borck. I dag vankas inga färska bullar, glömt att 
grädda dem sir. För resten har jag fått nog med 
ovett för er skull. Tio gånger mer än ni är värd –Det gläder mig av hjärtat, betygade Benbé. 
Jag hoppas er husbonde gav er en duktig över­halning –Min husbonde? upprepade negern, blundade och 
skakade på huvudet. Å nej då! Mr Tracbac per­sonligen ger aldrig ovett. Behövs något i den 
vägen, telefonerar han till sin sekreterare i Los 
Angeles. Strax kommer den hurringen som en 
Jehu. Han är inte större än en ordinär hundloppa. 
Men han sticks, sir, han sticks som en vägglus.Negern öppnade grinden. Slå er ned på bänken 
i skuggan. Ni är varm och behöver vila, innan ni 
startar. – Benbé tog plats och torkade sitt svet­tiga ansikte.Negern slog sig ned bredvid honom och bolmade 
makligt och smakligt på en stor svart cigarr. 
Han sa: Kanske kommer ni hit ofta, master Borck, 
kanske kommer ni aldrig mer. Vem vet? I alla 
händelser skadar det inte att ni får en smula hum 
om min salig far. Han var en märklig man och 
skolmästare i Florida. Han kunde mer vers utan­till än någon annan jag träffat. Och bara fina 
saker, förstår ni, inga frälsningsvisor eller varieté­trallar. Mor brukade säga att han levde för poesien 
och att han också mycket riktigt dog av den. Jag 
vet för resten inte, vad hon menade med det?Inte jag heller, bedyrade Benbé. Men nu tala 
vi inte om er far utan om er husbonde.Jag talade om min far, avbröt negern. Han var 
mycket frikostig mot oss barn, fast vi var elva 
stycken. Ingen mannamån, förstår ni, alla skulle 
ha lika. Särskilt var gubben frikostig på fina namn, 
de allra finaste på sitt område. Namn adlar, sir. 
Och de är billiga i inköp. Mig kristnade han 
till Edgar Allan Fennimore Longfellow Harriet 
Bret Hart Whitman Irving. Det är att välja på, 
master Borck Och bara hundraprocentare, de 
största som finns. Bröderna fick nöja sig med 
Homer, Dante och annat mera dagoaktigt. Jag 
giller mina namn undantagandes Harriet. Jag vet 
nog att fruntimret var gudaktigt och rättskaffens 
alldeles som jag men där stoppar likheten. I var­dagslag kallar jag mig Longfellow. Det passar 
bättre till min figur.Onekligen, medgav Benbé, men jag vill påpeka 
att vi talade om er husbonde.Så att vi talade om husbond? sa negern Long­fellow. Nå det är inte så underligt eftersom vi 
befinna oss på hans mark. Huset som ni skymtar 
där bakom palmdungen är en bungalow i mexi­kanska stilen med femtioåtta rum och nio går­dar. Eller kanske det är hundrafemtioåtta – det 
får ni fråga pressen. Jag slår vad att ni skulle 
gå mer vilse i det huset än ni gjort i hela ert liv –Topp! Låt oss pröva, sa Benbé och skvatt 
hastigt upp. Lika snabbt högg honom negern i 
byxbaken och röck honom baklänges, varvid hans 
nacke törnade hårt mot väggen.Håll er lugn, manade negern. Jag har sekre­terarens befallning att underhålla er på angenä­maste sätt den tid ni behagar stanna hos oss, och 
det hoppas jag att jag gör. Eller hur, master 
Borck? Men skulle ni ledsna på mig, så säg bara 
till. Tomten är stor och här finns mycket att 
beundra och roa sig med en dag eller två. Den 
där flocken japaner, som ni ser arbeta bland kul­larna, är de skickligaste trädgårdsmästare i hela 
Kalifornien. De sköta Tracbacs botaniska trädgård; 
den har kostat över en kvarts million i anläggning.Är han så intresserad av växter? sporde Benbé. 
Vet inte jag, sa negern Longfellow. Men om 
ni inte är road av växter, så finns det annat. 
Tag vägen där till höger och gå i sakta mak en 
tio minuter så kommer ni till en konstgjord 
 
bäck, och ett stycke längre upp till en konstgjord 
fors, som är smockfull med foreller. Utmed strän­derna stå de styvaste och finurligaste kvarnar och 
andra vattenverk, som gå och slamra till ingen 
världens gagn bara man släpper vatten på dem. 
Det är ett underverk alltsammans och har kostat 
över en kvarts million i anläggning.Förvånar mig inte, anmärkte Benbé, som erin­rade sig att en annan av hans fars kusiner rui­nerat sig på allehanda konstigheter vid Sannafors. 
förvånar mig inte alls – vi ha mekaniskt snille i 
släkten.Vet inte jag, om det är snillrikt, bekände Long­fellow bolmande och spottande, men nog är det 
mekaniskt. Skulle ni inte ligga åt det hållet heller, 
kan ni i stället ta vägen till vänster och gå i 
sakta mak en tio minuter. Då kommer ni till ap­staden. Det är en väldig grop full med alla slags 
markattor och trän, som de fulingarna kalgnagit. 
Vidare finns det burar som likna kristnas boningar 
och andra som likna hedningars hyddor och åter 
andra som likna äggkläckningsmaskiner. I dem 
bo de finaste aporna, schimpanser, gorillor och 
såna –Jag har läst det där i bladen, insköt Benbé, 
han är tokig i apor –Vet inte jag, sa Longfellow. Kanske är han 
tokig och kanske inte. Att han är rädd för dem, 
det vet jag. Ibland vågar han sig in till någon av 
de stora – med vaktaren bredvid sig förstås. Då 
 
väser och fräser apan åt honom alldeles som en 
människa. Men jag tror att vaktarn ger apan ett 
hemligt frästecken för åt mig fräsa de aldrig. 
I alla fall och hur som helst skulle ni se min 
husbonde. Han rusar baklänges in i ett hörn och 
klämmer hop sig och hukar ner och väser och 
fräser ackurat som en apa. Vore inte den ene ett 
kreatur och den andre kristen kunde en tro sig 
se syskon eller halvsyskon eller åtminstone sam­manbragta barn. Det säger jag er sir – på det 
här klotet finns ingen som kan göra såna ap­konster som min husbonde. Han överträffar aporna. 
Men så tjänar han också millioner –Underligt, underligt, mumlade Benbé. 
Negern Longfellow sa:Underligt och inte underligt, vet inte jag. Men 
jag har fått befallning att underhålla er så länge 
ni bara önskar och jag ska berätta saker, som 
jag inte berättar för vilken lumpsamlare eller olje­kung som helst. Jag ska till och med hålla mig 
till sanningen –Å, lova att ni inte överanstränger er, bad be­levat Benbé.Å nej, flinade negern, jag ska hejda min fars 
son i tid. I alla fall ska jag förklara, varför de 
här tre underverkanunderverken – botaniska trädgården, meka­niska forsen och apstaden blivit till, fast de kostat 
millionen och inte särdeles intresserar min hus­bonde. Det ska lära er ett och annat om den 
 
mänskliga naturen, master Borck, ifall den in­tresserar –När jag kom hit för bortåt tio år sen, började 
Longfellow och tände sin andra två och en halvtums 
cigarr, när jag kom hit, fanns förutom bonings­huset bara ett stall och garage, gymnastikhuset, 
tennisbanorna och simhallen. Lite trädgård här och 
var men ingenting att skryta med. Mr Tracbac var 
nöjd med sin lott ändå, föreföll det. Men han 
var nöjd på ett okultiverat och omoraliskt sätt, 
så till sägandes. Folk i hans upphöjda ställning 
förstå sällan hur de bör ha det. Under det måste 
bildas syndikat och tillsättas direktörer och sekre­terare och andra såna för att utreda deras 
känslor och behov. Eljest vet de inte, att de ha 
några.Hit kom, förstår ni, så småningom massor av 
människor från alla unionens kanter för att skaka 
hand med Jac Tracbac och få hans namn och 
porträtt och så vidare. Inte ont i det så länge kraf­terna räcka till men min husbonde är ömtålig 
och hans konst ännu ömtåligare. Nå ja, struntfolk 
och skräp och särskilt stryktäcka personer med 
obildat sätt boxade jag ut alldeles som jag gjorde 
med er. Men det finns ju andra människor också, 
folk som man måste högakta för en halv dollar 
stycket eller mera. Utkastningsmetoden var för 
enkel, sir, det var felet med den. Populär blev den 
aldrig. Folk sa, att det här stället saknade civilisa­ 
schon och organisaschon och kulturisaschon och 
moral.Allt det där på schon, fortsatte negern, fäste jag 
mig inte vid men moralen gjorde mig skraj. Moral 
är farlig, sir. Saknar man moral, så skadar man 
sig själv – har man moral så skadar man andra. 
Det visade sig snart – de utfösta fåren började 
bräka. Träffa Tracbac fick de inte med mindre 
sekreteraren synat dem och tagit temperaturen 
kroppsligen och andligen och utfärdat intyg att de 
voro personer av hög betydelse väl värda att 
skaka hand med Jac Tracbac. Men hur många var 
det? Tio procent kanske. Resten fick friskjuts och 
bräkte. Sen spred de i pressen såna där pris­gåtor, som eljes brukar sparas för presidentval, 
barnarov och högt stående mord.Varför törs inte Jac Tracbac öppna sin grind 
för fria och rättskaffens medborgare? Vad för­siggår egentligen i denna mystiska bungalow? 
Finns där orgier och av vilka slag? Master Borck, 
det blev mycket orgier i rik sortering; drycken­skap och liderlighet och raffel och för resten vad 
orgie som helst som er smutsiga fantasi kan 
uppleta.Folk är dumma, fortsatte Longfellow och blin­kade eftersinnande. Jo visst är de det. Undan­tagandes vi två och våra aktningsvärda släktingar 
är människor dumma. Jag såg en film med skåde­spelare, som skulle föreställa berömda cirkus­artister. Hur de levde, arbetade och älskade. Bil­ 
der ur verkliga livet, sir. Vet ni hur bilden såg 
ut? Om kvällen gingo de på lina som ena över­dängare och resten av dygnet tillbragte de i svalg 
och liderlighet, så att ingen svavelpredikant i värl­den kunde spåra upp läckrare kost.Tror ni att en cirkusartist eller annan sportsman 
av rang lever som ett svin, figurligt talat? Tror 
ni att en karl eller fruntimmer med kopparslagare, 
konjakssvullna ögon och viskyskälvande kropp – 
tror ni att en sån kan arbeta i trapets eller mål­skjuta eller sparka boll eller göra någonting annat, 
som det är bevänt med? Det tror ni inte och 
inte heller jag, ty vi är två upplysta undantag 
i populasen. En kung, förstår ni, ja till och 
med en president kan berusa sig med framgång. 
Jag säger inte att sådant förekommer – å bevare 
mig väl! Jag håller mig till egen erfarenhet, sir, och 
jag har aldrig skakat hand med en berusad kung. 
Jag säger bara att det är tänkbart. En kung lånar 
helt enkelt sin förste ministers skalle för högre 
ändamål – sen kan han gladeligen tömma en 
gallon visky utan att hans visa styrelse blir nämn­värt sämre. En lindansare däremot – kan han låna 
ben eller bål eller ens skalle? Nix. Han får vackert 
reda sig med vad han har och förvalta sin kropp 
som en girig sin dollar och ett helgon sin själ.Ja, så resonera vi, master Borck därför att vi är 
upplysta personer. Men det finns tjockskallar, och 
för att nu återvända till Jac Tracbac, så började 
folk viska och tissla och skriva i bladen: Varför 
 
håller han sig undan? Varför blir man utkastad? 
Den ene sa: Hans bungalow är smockfull med 
odalisker och annan synd. Den andre sa: Han 
far omkring på vägarna och rövar små oskyldiga 
barn. Den tredje sa: Han skulle göra det om han 
kunde, men han ligger mestadels stupfull i sin 
säng.Ni förstår, master Borck, att de där ryktena 
hotade oss med död och fördärv och en fruktans­värd baisse i Tracbacsyndikatets papper. (I paren­tes sagt sir, så är vi inte en människa, vi är ett 
syndikat. Vi ha vår medelkurs på börsen, våra 
svarta dagar och våra ljusa, våra baissebjörnar 
och haussetjurar.) Nu ska ja gsägajag säga er, sir, att vår 
sekreterare är en karl, som förtjänar att hedras 
här i livet allra helst man med visshet vet, var han 
kommer att tillbringa den långa semestern, stackars 
karl. Han heter Abel Rush fast jag brukar kalla 
honom Kain för att på fint sätt antyda hans karak­tär – men det ska erkännas att han blickar djupare 
i den mänskliga naturen än vi båda. Han sa: Folk 
får inte se Jac Tracbac i privatlivet för det är 
ingenting att se och skulle dessutom skada hans 
konst. Men inte heller går det an att låta dem 
ingenting se för då kommer de att se, vad vi inte 
vill att de ska se. Jag ska visa dem, vad Jac 
Tracbac är för sorts människa till själ och moral.Han fyllde åtta de största salarna i bungalown 
med gamla tavlor och marmorgubbar och trägubbar 
och järnbråte och böcker och andra lämningar av 
 
en död och vördnadsvärd kultur, som man plär 
säga. Sen beställde han en konstprofessor från 
Boston ,förBoston, för att ordna och förevisa och hålla tal 
för de horder, jag släpper genom grindarna. Pro­fessorn sa, att det var den mest kompletta och 
konsekventa samling han sett i Staterna näst 
Mogens J. Piergans – inget gammalt skräp utan 
prima kurant vara med de allra sista finesserna 
beträffande maskhål och mögel och tocket.Men ändå, master Borck, var det en dumhet, 
fortsatte Longfellow och tände sin andra cigarr. 
Kain hade tänkt för mycket på konsten och för 
litet på moralen. Jag hörde ärevördiga mormon­predikanter yttra att de knappt kunde undgå köt­tets anfäktelse vid anblicken av forntidens sede­fördärv och renläriga prohibitionister kunde san­nerligen inte känna sig uppbyggda av att se 
holländskt lantfolk ideligen tömma krus, slå krok­ben och bete sig som grisar. De sa, att en män­niska som dagligen vistades bland styggelsen till 
sist skulle falla offer därför. De sa att miljö och 
exempel skapa karaktären och att de nu hade 
någonting högklassigt att berätta för sina åhörare.Så sjöngo de lärde, förstår ni, och populasen 
stämde in i refrängen. Den ende, som levde i 
ljuv okunnighet var Tracbac själv, eftersom han 
varken läser tidningar eller vaktar grinden. Sekre­teraren däremot satt illa i kläm och syndikatet 
hotade att avskeda honom. Men våran Kain har 
inte hyrt i de avskedades stadsdel, sir. Han be­ 
gärde en rund million av syndikatet och slag i 
slag anlades Botaniska trädgården, Konstgjorda 
forsen och Apstaden.Jag begriper inte meningen med det, erkände 
Benbé stukad.Negern Longfellow log triumferande:Hoppas väl det, master Borck, att ni inte be­griper meningen. Om förste bäste dumbom för­stode meningen med trädgården, aporna och forsen 
skulle alltsamman inte ha någon mening. Men 
jag, som vallar hjordarna, ser hur välgörande de 
kainitiska idéerna verka. Hör på! När mina små 
lamm bräkt ah och oh i botanen och beundrat 
stort och smått, finns det alltid något fruntimmer 
av aktningsvärt utseende och permanentad poesi, 
som stiger fram inför menigheten – finns det 
någon sten i närheten, klättrar hon upp – och 
yttrar: Att odla blommor är att dyrka skaparen 
naturen – eller också säger hon: Örtagården är 
en ädel människas poesi – eller någonting annat i 
den stilen. Och hela välsignelsen och äran faller 
över Jac Tracbac fast han sällan sätter sin fot i 
botanen. Om en stor person här i landet och i 
andra land med, tänker jag, om han också hade 
hundra eller tusen skickliga japaner i sin träd­gård, skulle folk ändå tro att han själv gick 
omkring och petade ned lökarna, vattnade dem och 
pysslade om dem. På så sätt har kloke Kain 
gjort oss till en gudsdyrkare i naturen och en 
poet i paradisets lustgård. Vi ha skenet för oss – 
Och apstaden? sporde Benbé. Hur verkar den? 
Longfellow svarade:I samma riktning fast ännu mera solitt mora­liskt. Poesien får maka åt sig en smula. Sen hela 
församlingen, män, kvinnor, gubbar, gummor och 
barn skrattat sig fördärvade åt aporna och retat 
dem efter bästa förmåga, träder även här någon 
besjälad kvinna fram och yttrar: Kärleken till 
djuren är den civiliserade människans adelsmärke. 
Och därmed, master Borck, är husbond civili­serad –Har hon betalt för det där?Kvinnfolket? Ingalunda. En karl kan man be­tala för sånt men inte en kvinna. Hon måste 
besjälas, sen kan hon inte tiga, även om hon 
ville. Vid Konstgjorda forsen är stämningen från 
början allvarlig och envar anstränger sin stackars 
hjärna för att lista ut meningen med alla dessa 
hjul och tillställningar. För resten har husbond 
själv intresserat sig för de där maskinerna och 
ordnat dem efter några papper, han tagit med sig 
från gamla landet. Vid forsen är det alltid någon 
gammal överste som fäller det förlösande ordet, 
sen alla grundligt förstått att de ingenting förstå. 
Han tar av sig hatten och säger: Edison. Ingen­ting mer.Nå ja sir, fortsatte Longfellow och tände tredje 
cigarren, efter Konstgjorda forsen är det ingen 
risk längre att föra karavanen vidare till konst­ 
rummen. Ofta nog höjes effekten och pricken sät­tes över i. Men konsten får inte komma först. 
En konstnär är alltid lite misstänkt och en konst­älskare knappt bättre än han ifall han inte har papper 
på att vara en solid person. Nu är det annorlunda. 
Det händer ganska ofta, sir, att någon äldre, fin 
gentleman sen han strävat igenom vår unika sam­ling, utstöter en pust av aktning och utbrister: San­nerligen – detta är någonting som kan tävla med 
Mogens J. Piergan, varken mer eller mindre.Det var som sjutton, det, utbrast Benbé hög­aktningsfullt.Jag menar det, instämde negern och blundade av 
pur stolthet. Slutsatsen är den, att omgivningen 
är betydligt viktigare än mannen. Dölj er själv, 
om ni har en eller annan förarglig skavank, men 
skapa er en omgivning. Folk vill veta någonting 
om er i all synnerhet ifall ni är en stor pajas. En 
ädel omgivning adlar. Han är adlad. Världshisto­rien känner många exempel på tocke där adel­skap. Vi behöver bara erinra oss honom, Napoleon, 
som tillverkade så många grevar, hertigar och 
kungar att både han själv och närmaste släkten 
kom att räknas till den finare societeten.Och när får jag träffa Tracbac? frågade Benbé, 
tilläggande allvarligt bedjande: Hör på Long­fellow, var resonlig – jag måste helt enkelt träffa 
honom personligen –»Måste» är ett kraftigt skäl, medgav negern. 
Måste man så måste man, sa tjuven, tog ner 
 
månen. Men vet ni vad, master Borck, jag tror inte 
att tjuven tog ner månen. Jag tror att det stan­nade vid den goda föresatsen. Hans stege var för 
kort, se. Min tro är den, att var människa har 
sin stege honom given av begynnelsen. Somliga 
ha korta, andra långa. Och den där födselstegen 
bestämmer levnadsloppet så att de kortstegade 
hålla sig nedanom ära och allt det där medan de 
långstegade stiga mot stjärnorna, som man säger. 
Det kan tyckas orättvist men jag ska säga att det 
jämnar liksom ut sig. Med en liten gesvint stege 
kilar man gladeligen omkring var som helst och 
finner lätt sitt mål. Men det tör vara besvärligt 
och tungt att släpa omkring med stjärnstege. Jag 
tänker att innan man rest den på rätter plats och 
säkrat den och klivit upp för alla stegen, så har 
man liksom förtagit sig. Jag tänker att många av 
de där som sitta på sina högstegar och ta sig 
präktigt ut i stjärneglansen, jag tänker att många 
av dem sitta där med knäckta ryggar klamrande 
sig fast vid den sviktande stegtoppen.Plötsligt böjde negern sig fram och la handen på 
Benbés knä, sneglande till höger och vänster 
viskade han:Master Borck, er ärade släkting, min husbonde, 
han är just en sån där stjärnsittare med knäckt 
rygg. Ingen vet det och ingen får veta’t. Men 
jag har ögon som ser –Benbé strök sig med pekfingret under näsan 
och snörvlade. Folk i knipa lockas stundom till 
 
denna fula åtbörd, som kanske är ett rudiment av 
den tankeställande snusningen. Han tog fram sin 
check.Hör på, sa Benbé beslutsam i rösten fast tung i 
bröstet. Det är en hemlighet med den här checken 
som jag inte ids berätta för er därför att den är 
mindre hedrande för mig. Så mycket kan jag säga 
att jag ovillkorligen i egen person måste åter­lämna papperet till er husbonde. Lyssna till mig, 
Longfellow. Jag talar sanning.Negern funderade några ögonblick, därpå sa han 
vänligt:Jag förstår, unge man, ni har gjort något hokus 
pokus och nu har samvetet börja gnissla tänder. 
Ni har inte bedragit ännu men vill ändå lätta 
ert hjärta. Det hedrar er. Ni kommer att bli en 
Georg Washington med tiden – naturligtvis i 
billighetsupplaga. Vänta så får jag se, vad jag kan 
göra. Gå och titta på aporna och forsen. Saken 
tar sin tid. Man kan inte bjuda på förfalskning lika 
lätt som man bjuder barn på sviskontårta. Den 
där vägen – master Borck – tag forsen först, 
den är sevärd –Benbé reste sig en smula ovilligt och larvade 
fram den utvisade vägen. En skock japanska småt­tingar döko upp bland kullarna, klängde sig fast 
vid de arbetande männen och drogo dem med sig. 
Ett halvt dussin negerbarn stucko fram sina svart­krulliga huvuden ur en dunge av vit jasmin. Från 
grindstugans trappa lockade mylady Longfellow:Elynor! Sinclair! Carra! O’Neal! Idel skönandar. 
Familjen Longfellow upprätthöll sina poetiska 
traditioner. Antagligen lästes det aldrig i den 
familjen. En tradition utan innehåll är outrotlig. 
De små svartingarna störtade ned mot grindstugan. 
Det var lunchdags.Min affär får vila tills löksoppan makligt och 
smakligt förtärts, tänkte Benbé. Den enes nöd 
får inte förbittra den andres bröd. Det är en 
sund princip.En smula missmodig vandrade han upp mot 
Konstgjorda forsen. Emellertid misskände han 
negerns nit. Longfellow höll visserligen soppsleven 
i ena handen men med den andra skötte han 
telefon. 
FEMTE KAPITLET. 
Kung Clown och hans dansös.Tillfället gör tjuven – sägs det. Vill man snygga 
upp satsen en smula, kan man säga: Tillfället ger 
turen eller slumpen gör susen. I långa loppet be­tyder emellertid turen föga i jämförelse med män­niskan. Tyvärr tillhörde Benjamin Borck det stora 
antal unga människor som helst gå ginvägar – 
inte alltid av lättja men väl av otålighet. Han 
ville skapa sin chans, komma till tals med sin 
berömde släkting och fann slutligen på listen med 
katten och ringen.Framgången var så oväntad att intrigmakaren 
tappade huvudet och betedde sig ohövligt mot 
en person, som han närmast önskade smickra. 
Emellertid måste chansen utnyttjas. Fördenskull 
spankulerade nu den unge mannen uppför jasmin­vägen. Han passerade på tvåhundra meters av­stånd den mörkt köttfärgade, tämligen klumpiga 
och dystra byggnad, som var clownens residens. 
Ginvägsmetoden borde ha fört honom tvärs genom 
palmdungen till husets stora svarta port. Men har 
man väl blivit så finurlig och världsklok som 
unge Benbé så säger man gärna till sig själv:Kortaste avståndet mellan två punkter är den 
krokiga linjen, ju krokigare, desto kortare. Logiken 
revideras baklänges så till sägandes.Följaktligen började Benbé åter känna sig lätt 
om hjärtat, bollade muntert med sin sammanknyck­lade hatt. – Bäcken med de sprittande fiskarna 
vann hans fulla gillande, forsen hans beundran. 
När han på nära håll såg raden av små underliga 
vattenverk, jublade han som en skolpojke på som­marlov och ropade: O Sanna, Sanna – För så 
vitt han kunde se, voro de kopior av de tokiga 
verken vid Sanna. De kunde icke åstadkomma 
någonting annat i världen än att förbluffa världen 
genom sin vidunderliga sinnrikhet.Nu kom en man hastigt gående nedför forsens 
strand. Han strök sig med handen om mun som om 
han plötsligt avbrutit sin måltid. Arbetsdräkten var 
den vanliga men ett revolverhölster i läderbältet 
angav att han troligen var uppsyningsman. Benbé 
väntade sig ett förhör. Emellertid log mannen det 
vanliga vänliga amerikanska leendet, som tillverkas 
en gros, och frågade om han ville se maskinerna 
i verksamhet. Han tillade: Ni kommer att bli för­bluffad, master Borck.Redan den omständigheten att han tilltalades vid 
namn, förbluffade master Borck. Hade negern sänt 
ut hans signalement över hela bungalown? Hade 
bladet vänt sig? Blev han på ett förekommande 
sätt bemött av sin frändes tjänare eller stod han 
helt enkelt under uppsikt? Uppsyningsmannen för­ 
svann i en konstgjord droppstensgrotta och efter 
några ögonblick började hela raddan av maskiner 
arbeta så imponerande maskinmässigt som önskas 
kan. På gamla barnsliga Sanna hade hela detta 
lilleputtmaskineri blott varit en tämligen dyrbar 
leksak för ett vuxet barn – här hade leksaken 
fått en större betydelse: den övertygade en ny­fiken och mäktig allmänhet om att den märk­lige Jac Tracbac höll sig med ett fullt legitimt 
och aktningsvärt hobby. Maskinerna tillverka onek­ligen någonting av värde – bluff. Under det att 
uppsyningsmannen inläst och vant beskrev dessa 
bluffmaskinernas egenskaper, skisserade Benbé i 
tankarna sitt stundande möte med Tracbac. Fal­sariet med ringen skulle han utan vidare tillstå och 
samtidigt förklara att han icke vore en vanlig 
bedragare utan blott en låtsad. Skillnaden kan 
tyckas hårfin men orden »icke vanlig» är ofta 
ett adelsmärke beträffande tjuvar, skojare och åt­skilliga andra kategorier människor. Till och med 
en pajas blir i viss mån adlad om man säger: 
»inte en vanlig pajas».Trekvart eller en timme hade nu förflutit sedan 
Benbé skildes från negern och han blev otålig. 
Han började gå nedför forsen. Uppsyningsman­nen hann upp honom med några hastiga steg 
och grep hans arm med en näve, som var en äkta 
amerikansk uppsyningsmans näve. Benbé gjorde 
några fruktlösa försök att slippa loss. Vad tänker 
ni egentligen ta er till? frågade han förbryllad.Ingenting särskilt, svarade den andre. Alltid 
kan vi fördriva en angenäm stund i apstaden. Där 
kommer min kamrat från den kanten.Mycket riktigt – över spetsarna på en tät agav­häck syntes ett huvud som var tvillinglikt upp­syningsmannens. Benbé fick plötsligt på känn, att 
man visade honom en överdriven uppmärksam­het. Han stramade upp sig och sa:Vad går det åt er människor? Mr Tracbac vän­tar på mig vid det här laget.Tvillingen från apstaden kom över bron och 
uppsyningsmannen presenterade sin skyddsling 
eller fånge.Å ja, jag vet, sa uppsyningsmannen nummer 
två och log precis lika vänligt som den förste. 
Jag vet fullkomligt. Vackert väder i dag, master 
Borck, är det inte?De tre herrarna gingo över bron och doldes 
snart fullständigt bakom en agavhäck för envar, 
som från boningshuset möjligen kunde ha spejat 
efter dem.Emellertid hade Benbé rätt. Hans frände Jac, 
väntade på honom och väntade med en viss spän­ning. Han hade sett en skymt av honom då han 
bollade med hatten på jasminvägen. Och han väntade 
vandrande av och an i bungalowns övre galleri.På ena sidan hade han några dörrar av vilka 
en stod öppen, på andra sidan en stor kring­byggd gård eller trädgård. I trädgården fanns 
en fyrkantig bassäng och i dess mitt en sväng­ 
ande vattenspridare som lät ett duggregn falla 
över vattnet och bassängkantens klängväxter. 
Kinesiska ankor med glänsande stålblå kroppar 
och gulröda huvuden härjade bland granna små 
japanska dykänder, högg efter dem och fräste. 
Över balustraden hängde en säck eller påse på 
vilken i bleknade gula bokstäver stod broderat: 
Tiggarn i sin bittra nöd, tackar gud för gammalt 
bröd. Påsen var en relik från köket på Sanna. 
Den innehöll en massa gammalt bröd och tiggarna 
voro de granna fåglarna. Med ett långt bambu­rör sökte Jac skipa rättvisa mellan kineser och 
japaner. Han ropade: Dåliga karaktärer, mina 
barn, vackra kläder och dåliga karaktärer. Unna 
gott din nästa, får du själv det bästa.Tracbacs kläder voro för tillfället något under­liga. Han bar stora fadermördare, en vidlyftig 
blommerant halsduk, svart långrock, trånga gula 
nankinsbyxor med hällor. Över magen gick en 
tjock, dubbel klockkedja från vars mitt dinglade 
en hel kvast gyllene berlocker. Han såg ut som 
ett kommerseråd eller annan bättre borgare från 
förra hälften av artonhundratalet.Han la ifrån sig bamburöret och spankulerade 
åter av och an med händerna under rockskörten 
som guppade likt en tuppstjärt. Han mumlade: 
Nå, varför kommer inte pojken? Hur länge ska jag 
vänta? Kanske har han kommit bara av nyfiken­het. Det finns fler nyfikna människor än ärliga, 
mycket fler –Plötsligt ställde han sig på tröskeln till den 
öppna dörren. Stödjande ryggen mot dörrposten 
intog han en besynnerligt förskruvad hållning: 
den vänstra armen sträckte han snett bakåt till 
hälften omvriden, högra handen med utspärrade 
fingrar höll han framför ansiktet som om han 
velat avvärja ett slag och samtidigt räcka lång 
näsa; munnen var krampaktigt uppspärrad i fyr­kant likt munnen på en tragisk mask. Så förblev 
han stående fyra eller fem minuter nästan orörlig 
blott med några små skälvande ryckningar i över­kroppen. Slutligen utbrast han otåligt: Är det 
inte nog nu? Det är nog, inte sant?Det hela var inte så konstigt som det såg ut, 
varken hans dräkt eller uppställningen. I rummet 
med den öppna dörren satt en ung kvinna fram­för ett staffli och porträtterade clownen i en av 
hans första roller – just den, som givit honom 
hans nom de guerre, Jac Tracbac. Clownen av­skydde att stå modell men han hade två skäl att 
göra den unga damen till viljes: dels höll han 
verkligen av henne, dels hade hon under en kor­tare tid varit hans hustru. Hon var dansös och 
hette Siva Yala. Modern irländska, fadern zigenare.Hon sa en smula skyggt som om hon bett om 
någonting extra dyrbart eller farligt:Jag kan väl inte få be om uttrycket en gång 
till?Tracbac gick fram mot henne och hytte med 
pekfingret. Han tog hennes huvud mellan hän­ 
derna och kysste henne på ögonlocken. Han blåste 
på hennes hår och sa:Zigenarunge, du har druvblått hår och körs­bärsbrun hy – det vittnar om din ringa härkomst. 
Men var stal du dina bärnstensögon? Det gör det­samma. Folk tycker att det är vackra ögon: mig 
påminner de om bärnstensmunstycken. När jag 
kysser dem, tycker jag mig få cigarrettrök i mun, 
starkt parfymerad och en liten smula äcklig. Men 
vem kan hjälpa det?Uttrycket om jag får be, envisades flickan. 
Han sa:Inte för hundra dollars, min unge, inte för 
femtio, inte för tjugufem.Tracbac återtog sin vandring i galleriet. Han 
muttrade:Varför kommer inte den unge lymmeln? Vad gör 
jag om han inte kommer? Sänder jag bud efter 
honom? Det ingår inte i min plan. Kommer han 
inte av sig själv, är han fullkomligt värdelös för 
mig. Jag har satt honom på prov.Han stack in huvudet i målarinnans rum och 
yttrade barskt:Siv, som du vet, vill Abel Rush att jag skall 
uppträda om en månad. Han säger, att det är 
två år sen sist. Låt gå för det. Men jag upp­träder icke med mindre än att en viss person in­finner sig här och av mig mottager ett viktigt upp­drag samt utför det till min fulla belåtenhet. 
Eljes icke.Och han traskade vidare, viftande med rock­skörten. Han liknade i den gammaldags dräkten sin 
farfar, en liten spenslig och nervös person, som 
lidit av epilepsi om ock i lindrig grad. Just så 
hade farfadern trippat omkring och viftat med 
skörten, då han grubblade över någon viktig affär 
om fem- eller tiotusen kronor. Sonsonens affärer 
voro, mätta med guld, betydligt viktigare.Siv suckade på ett sätt, som lät invant. Dan­sösen hade vid sexton år redan gjort sig namn 
och stod nära gränsen till stjärnklassen. För att 
raskt komma på rätta sidan om denna fatala gräns, 
hade hon gift sig med Jac Tracbac. Ett reklam­parti från hennes sida, från clownens närmast ett 
utslag av hans vanliga tankspriddhet och liknöjd­het. Efter en sammankomst med dansösens impres­sario hade mr Rush inbjudit henne till ett garden­party hos den store clownen. Efteråt sporde sekre­teraren sin husbonde: Vad tyckte ni om Siva? 
– Utmärkt, sa Tracbac. – Hon tänker gifta sig 
med er. – Utmärkt, upprepade Tracbac, som 
funnit behag i kontrasten mellan druvblått hår och 
bärnstensbruna ögon. Ska jag arrangera saken? 
frågade sekreteraren och Tracbac svarade: All­deles utmärkt.Äktenskapet slöts och Tracbac fann det utmärkt. 
Sedermera fann han också skilsmässan utmärkt. 
Redan ett par månader efter bröllopet inträffade 
någonting oroande. De nygifta sutto på en hotell­balkong någonstans i Florida och drucko sitt te.Plötsligt spärrade Siv upp sina bärnstensfärgade 
ögon och stirrade bestört på sin man. Hon tryckte 
händerna mot hjärtat och utbrast jämrande: 
Oh-o-o-o – Upp flög clownen och gjorde ofri­villigt en av dessa hemska skräckgrimaser som 
eljes vara arenan och filmen förbehållna.Du får verkligen ursäkta, sa Siv, som visste, 
hur dyrbara dessa grimaser voro, jag ber tusen 
gånger om ursäkt att jag pep till men just nu fick 
jag klart för mig att jag är kär. – Lite brutet, 
lätt förlåtet, svarade Tracbac älskvärt och sjönk 
tillbaka på stolen. I vem är du kär? – I dig, 
svarade mrs Tracbac oförbehållsamt. – Tracbac 
rev sig under hakan. Han försökte överblicka situa­tionen men tog åter saken alltför lättsinnigt, små­log och sa:Eftersom vi är på bröllopsresa, får det väl 
passera. Men ingen vana, Siv, ingen vana. Jag 
har själv varit kär en gång och det ångrar jag. 
Men tag det med ro, så går det över.Sivs förälskelse gick inte över men väl hennes 
äktenskap. Reklamsyftet, som stiftat detta äkta 
förbund, slog alldeles slint. Sekreteraren och 
impressarion, hur förfarna de än voro, hade begått 
ett räknefel i denna utomordentligt grannlaga 
reklam. Dansösen hade visserligen ett ganska stort 
namn men inte tillräckligt för att kopplas samman 
med Jac Tracbac. Hans namn slog ihjäl henne – 
Siva Yala, dansösen blev mrs Tracbac, ingenting 
annat.Det betydde dock mindre. Avgörande blev först 
barnfrågan. Siv ville ha barn, Tracbac icke. Han 
sa: Det skulle förstöra din karriär. – Stackars 
clown, hans skäl var allvarligare och hans stånd­aktighet mera aktningsvärd. Sjukdomen som plågat 
kraftgumman farmors bräcklige lille man skrämde 
sonsonen. Det var emellertid funderingar och far­hågor som han behöll för sig själv. Till Siv sa 
han: Du måste tänka på din karriär. Eller låt oss 
skiljas –Ett sånt kräk, du är, sa Siv och begärde skils­mässa. Gift nu om dig, rådde henne Tracbac, så 
får du det utmärkt. Det gjorde hon inte. Hon 
förblev ogift och barnlös på trej och för att visa 
den store Jac Tracbac att även hon hade en 
fast vilja. Vidare slutade hon dansa och förstörde 
sålunda sin karriär för roskull, alltsamman för att 
Jac skulle stå där med lång näsa.Hon slog sig på måleri, som hon förut haft till 
tidsfördrivtidsfördriv. Hennes konst var ytlig men klatschig 
och rätt elegant. Hon tillskansade sig en sorts 
monopol på sin frånskilde man. För att yttermera 
reta honom signerade hon sina alster »frånskilda 
frun». Det retade honom inte alls. Han var lätt 
att skrämma men svår att reta. Allting förlät han 
och det är måhända oförlåtligt. Hon hade flera 
ateljéer men använde nästan uteslutande den, hon 
låtit inreda i Tracbacs bungalow. Hennes vän­innor påstodo, att hon inte släppte honom ur 
 
sikte därför att hon önskade hålla andra kvinnor 
på avstånd.Tracbac fortsatte att ränna av och an i galleriet, 
såg titt och tätt på klockan som om den skulle 
kunnat säga honom något. Han muttrade gång 
efter annan: Vad vill det här säga? Varför kom­mer han inte? Vad ska jag nu göra? – Då och då 
höjde han ögonbrynen och slog ut med armarna 
i en stor gest. Han påminde mest om en noskig 
lanthandlare bakom sin disk, prisande varorna eller 
politiserande med kommunala meningsfränder. 
Plötsligt sa han i förbigående och utan att se upp:Du undrar, vad jag går och tänker på. Jag pla­nerar någonting. Jag ämnar inlåta mig i en frun­timmershistoria. Är du nöjd?Mycket, svarade Siv stillsamt. Är det någonting 
i stil med den sista?Sista? upprepade Tracbac förnärmad. Vad vet 
du om det? Brukar jag anförtro dig kärlekshisto­rier? Har jag några kärlekshistorier? Tyst med 
sånt där, jag ber dig! Den sista? Nå, hon var 
utmärkt.Allting är ju utmärkt, insköt Siv.Det stämmer, sa clownen och gnuggade förnöjd 
händerna. Men det här är någonting för sig. Jag 
väntar min släkting. Han är den ende, som kan 
hjälpa mig och han kommer inte. Vad är det för 
mening med det? Han finns här i parken. Jag har 
själv sett honom. Jag kan sträcka ut handen efter 
 
honom och han kommer inte. Är det inte klyftigt 
inrättat, va?Sänd bud efter honom, föreslog Siv.Tracbac stampade i de murknade plankorna så 
att träflisorna yrde; det var vördnadsvärda plan­kor tagna ur ett tvåhundraårigt spansk-mexikanskt 
hus.Nej, nej, nej! Han måste komma av sig själv. 
Du ska få höra. Han är en avlägsen släkting, 
fattig pojke. Han skrev till mig, Rush konfiskerade 
brevet. Han försökte träffa mig, Longfellow 
kastade ut honom. Då sände han mig en katt, en 
ring och ett brev. Den gången hade han både 
tur och skicklighet. Jag tål inte se kattor med 
band om halsen. Nå ja, när nu Longfellow kom 
med en katt, som hade band om halsen, tog jag 
genast av bandet och lät katten löpa. Så upptäckte 
jag vid bandet ett brev och en hårring med min 
farmors hår. Du känner ju till farmor?Jag har målat hennes porträtt efter din beskriv­ning tre gånger –Utmärkta porträtt, medgav Tracbac, för envar 
som inte sett gumman. Benjamin, min släkting, har 
inte heller sett henne och tror tydligen att gum­man hade vitt hår. En åttioårig människa bör ju 
ha vitt hår enligt en sån där pojkes schematiska 
uppfattning. Emellertid dog farmor lika svarthårig 
som du. Men ringens hår var vitt.Snygg pojke, din släkting, fnös flickan.Inte sant? En smula skojare si så där. Emeller­ 
tid, jag sökte upp honom, jag låtsades ingenting 
om falsariet, jag köpte ringen för en rätt stor 
summa. Jag gick. Hör på. Är nu pojken en vanlig 
och obotlig skojare, försvinner han med pengarna. 
Är han det inte, kommer han till mig och för­klarar det hela som ett dumt pojkstreck utfört i 
avsikt att väcka min uppmärksamhet, vari han 
också lyckats. I så fall vet jag två saker om 
honom: dels att han har anlag eller åtminstone 
smak för knipsluga metoder, dels att han är åt­minstone relativt ärlig. Lägg därtill att han är 
min släkting och att han kan vänta hjälp av mig 
– och jag har precis den person, som jag be­höver –Behöver? upprepade Siv med harm. Behöver 
till vad? Till den där fruntimmershistorien du 
talade om –Hon spärrade upp sina ögon på ett alldeles över­naturligt sätt. Tracbac skakade på huvudet och sa:Du är utmärkt. Jag önskar att jag kunde hålla 
av dig. Men det kan jag inte; jag måste skaffa mig 
ett annat fruntimmer. Hör nu på. Jag har ingen, 
jag håller av, varken kvinna eller hund eller katt 
eller häst eller apa eller något vad mig tillhörer. 
Alltsamman är mig likgiltigt. Icke förty vill man 
att jag skall uppträda. Varför? Är jag road av 
applåder eller visslingar? Varken det ena eller 
det andra. Är jag road av att samla pengar? Åt 
vem? Åt Tracbacsyndikatet eller åt mig själv? 
Jag har ingen ambition, inga laster, ingen hobby, 
 
ingen lust att göra vare sig gott eller ont. Kan du 
överhuvudtaget säga mig något, som jag önskar 
eller vill?Det kan jag, svarade flickan snabbt och frankt. 
Men clownen ryckte på axlarna.Nej min docka, varken du eller någon annan. 
Varför skulle jag arbeta? Å ja, du står där och 
småler, din lilla ynkedom. Triumferande, va? 
Återgå till äktenskapet, Jac Tracbac och jag skall 
föda dig tolv välvuxna barn. Då har du någonting 
att arbeta för clown! Ja, besitta och besinna! Tolv 
Tracbacar, sex manliga och sex kvinnliga – alla 
lika hejdlöst skrattretande. Å nej, barn det vore 
en förfärlig orätt mot mina ärade kolleger. Enorma 
utbud på clownmarknaden, kolossal baisse. Pajaser 
till självkostnadspris.Nå, du lilla guldögda best, fortsatte han i 
samma andedrag och sparkade bakut i riktning 
mot Siv. Du kunde ju tala om för mig, vad det 
är jag önskar och vill? Var det inte så? Nå? Nå? 
Blir det något av? Vad vill jag?Hon svarade lugnt – och fast hennes hjärta 
redan började dunka av rädsla – fullkomligt lik­giltigt:Vad du vill, Jac? Du vill uppträda.Han stod ett ögonblick orörlig, så lyfte han 
bamburöret som en vilde sitt spjut och slungade 
det i dammen. De skränande änderna lyfte och 
singlade kors och tvärs över gården, skriande. 
Tracbac vände sig om, han gick fram mot flickan, 
 
som alltjämt tryckte sig upp mot väggen. Han 
tycktes röra sig nästan lika mycket med armarna 
som med benen, skuldrorna höjdes och sänktes 
växelvis ungefär som på en gående apa eller en 
höftsjuk. Han tog Siv kring handlederna och förde 
sitt ansikte nära hennes. Han sa:Vet du vad det kostar mig att uppträda? Vet 
du vad det kostar? Å nej, det kan du inte veta – 
det kan ingen veta – mer än den som betalar –Hans röst var lugn blott en smula besk och 
gnällig. Ungefär på samma sätt skulle gamle köp­man Borck ha klagat över de dåliga tiderna och 
sökt avvärja någon lättsinnig utgift. Inte förty 
var flickan så skrämd att hennes näsvingar skälvde, 
då hon drog andan. Hans händer for sakta och 
smeksamt undersökande över hennes nakna armar 
ända upp till skuldrorna. Hon ansträngde sig att 
hålla sina muskler stilla och slappa. Han lyfte 
hennes hand och släppte den. Armen dinglade 
slappt som en döds eller sovandes. Det lugnade 
honom.Han började hastigt klä av sig; men flickan 
skrattade så pass hon kunde och utbrast:Nej men fy, Jac, du är chocking! Tänker du 
klä av dig mittför näsan på mig! – Å, du milde, 
vad jag är tankspridd, skrek clownen och med 
det ena byxbenet redan löst dinglande och hållande 
upp byxorna med händerna skumpade han bort 
som en pojke på en käpphäst, försvann genom 
den bortre dörren. Siv skrattade muntert och pre­ 
cis så länge att dörren hann stängas om honom. 
Då upphörde skrattet lika snabbt som maskiner­nas slammer vid Konstgjorda forsen.Knappt hade Tracbac försvunnit, förrän Long­fellows svartulliga huvud dök upp i gårdstrappan. 
Han rullade ögon och gjorde tysta frågor med 
sina tjocka läppar. Siv nickade. Negern smög sig 
fram till flickan och räckte henne en biljett. Från 
mr Abel Rush, viskade han. Siv läste biljetten. Den 
oroade och förbryllade henne men hon måste be­sluta sig snabbt. Hon viskade tillbaka: Hälsa mr 
Rush att jag delar hans åsikt. – Negern nickade 
och smög bort lika tyst som han kommit. Siv rev 
sönder biljetten men höll ännu bitarna i handen 
då Tracbac återvände.Han var iförd en fotsid rock eller kaftan av 
svart siden fodrad med kinesiska broderier, på 
huvudet hade han en mandarinmössa med blå 
knapp. I handen höll han sin hederliga, tjocka 
guldkedja – passande en borgares mage i Wad­köping – och lät uret dingla i det han med falsk 
röst sjöng: Ringen Cornevilles klockor – ringen 
dagen lång – ringen alla klockor – ringen ding 
ding dång –Han stannade framför Siv och sa: Den där 
släktingen jag talade om, har tydligen skuddat 
stoftet av fötterna. Det är över en timme sen 
jag såg honom bolla med sin hatt i jasmingången. 
Kanske var det inte han, kanske såg jag fel – 
Vad tror du?Hur ska jag veta det? svarade flickan snäsigt. 
Han nös: Tjohejsan. Jag har förkylt mig. 
Änderna måtte ha skvätt vatten på mig. Har du 
läst Tusen och en natt? Har du läst sagorna om 
Simbad Sjöfararen? Jo, han var en gentleman som 
hade till trumf att lida skeppsbrott och bli upp­kastad på diverse öar. Hur han kunde leva på det, 
stackars karl, utan reklam och organisation som 
han var. En morgon vaknade han på en sån där ö 
och skulle just fundera ut nästa skeppsbrott, då 
han till sin fasa upptäckte att en ful trollgubbe 
slagit sig ned på hans axlar och klamrade sig 
fast med benen. Inte värt att försöka bli av med 
fulingen; Simbad måste bära honom och göra 
allt vad han befallde. Nå ja, min unge det fanns 
en gång en yngling som hette Jonathan Borck, 
det var jag. Jag led också skeppsbrott och blev 
uppkastad på en strand och vaknade med en 
ful gubbe ridande på mina axlar. Han rider mig 
ännu och han heter Jac Tracbac.Vad har du där? frågade han plötsligt och 
pekade på hennes hnutnaknutna hand. Utan att blinka 
höll hon fram handen med pappersbitarna. Hon 
sa: Från mr Rush –Det är utmärkt, myste clownen, alldeles ut­märkt. Jaså herrskapet sänder varann små billets 
doux? Har jag inte sagt dig, Siv, att du ska gifta 
dig med Abel Rush? Så slipper jag dig äntligen. 
Han är vacker, intelligent, ung. Tag honom! Om 
få år ha vi tolv Rushar med alla moderna för­ 
bättringar. Sådana kan marknaden uppsuga i oänd­lighet –Han såg åter på klockan.Nå ja, han kommer inte den där unge mannen, 
det är alldeles tydligt. Apropå, Siv, du kan säga 
din vän Abel Rush att jag verkligen ämnar upp­träda ifall jag lever och har hälsan. Men inte 
om tre månader, som han inbillar sig utan om 
tre år. Då skall jag uppträda under förutsättning 
att jag själv lyckats klara den där fruntimmers­historien du vet. Å du store vad du ska bli svart­sjuk! Hälsa alltså Abel Rush –Det där får du säga honom själv, mumlade 
Siv buttert.Hälsa honom vidare, att jag varken vill se 
honom eller höra hans älskliga stämma på ett 
halvår. Minns det! Jag skall ägna mig åt eremit­liv och lärda studier. Jag ska lista ut, hur den 
där Simbad lyckades bli kvitt sin Jac Tracbac. Jag 
har burit på min länge nog.Han såg än en gång på klockan, sa: Alltså, 
karln kommer inte det är tydligt. – Visslande 
melodien ur operetten Cornevilles klockor gick han 
utför trappan till gården.Siv tänkte: Rush får ta ansvaret. Mig angår inte 
hans fruntimmershistorier. Mig angår ingenting. 
Snart.Hon gick in till sig och satte händerna för 
sina onaturliga stackars bärnstensögon. 
SJÄTTE KAPITLET. 
Clownens jude.Under det att Tracbac otåligt väntade sin unge 
frände traskade Benbé i grumligaste lynne om­kring med de båda uppsyningsmännen. Han visste 
inte rätt, vad han liknade mest – en kung på 
utställning vallad av två uppvaktande kavaljerer 
eller en brottsling på dådplatsen vallad av tvenne 
deckare.Emellertid klappade nu den ene uppsynings­mannen Benbé vänligt på skuldran och sa: Nu 
ha vi gjort vår skyldighet mot en ärad gäst sir 
och kunna återvända till jobbet med fredade sam­veten. Och eftersom ni inte älskar ensamheten så 
kommer här Longfellow er till mötes.Longfellow kom emot honom med mössan i 
hand, icke av vördnad dock utan för att torka den 
ymniga svetten.Benbé pöste upp sig och utfor: Vackert det 
här, Longfellow. Vänlig nigger röka fredspipa, 
vända ryggen till falsk nigger ringa parkvakten.Master Borck, suckade negern och tog sig med 
båda händer för bröstet, jag har gjort värre än så 
 
– jag har kallat hit honom själv. Mr Rush – och 
han sticks sir, han sticks – Får jag be er stiga 
in i mitt hus, master Borck. Mylady Longfellow 
tar emot.Han höll artigt upp dörren för Benbé, som 
trädde genom förstugan in i ett tämligen stort rum, 
möblerat billigt och grant. Mitt på långväggen 
framför en byffé, som blixtrade av mässingsbeslag 
satt Longfellows maka, praktfullt fet, blänkande 
som en nyskurad spis och med tycke av fridfull 
och mätt kannibal. Med sina stora händer om­fattade hon på ett värdigt och fryntligt sätt den 
köksklädesklädda magen. Till höger och vänster 
om henne grupperade sig sju barn, det äldsta en 
tolvårig gosse, sin fars avbild. Det hela bil­dade en familjegrupp väl värd sin kamera. Mitt 
framför dem stod mr Rush och betraktade dem 
just som en fotograf sina klienter men tyvärr sak­nade han redskapet.Mr Rush var en helt ung man, endast två eller 
tre år äldre än Benjamin Borck. Han var jude 
men hans utseende förde tanken snarare till Lyck­liga Arabien än till Palestina; han var affärsman 
och ansågs knivig men påminde mer om poet eller 
andlig. Longfellow stegade nu in och med en stor 
gest och ilsket mullrande stämma föreställde han: 
Mr Kain Rush!Egentligen Abel Rush, smålog sekreteraren och 
såg milt men en smula otåligt spörjande på 
negern. Mr Rush lät blicken glida till den feta 
 
negermamman och hennes trevliga barn för att 
åter fästa den vid grindstugans herre. Plötsligt 
uppgav Longfellow en tjutande suck och stegade 
fram mot makan skakande sina knutna händer.Mylady, bullrade han, begriper ni ingenting, ni 
obildade kvinna? Begriper ni inte att ni är över­flödig i ert eget hus? Begriper ni inte att vi och 
våra stackars barn körs på dörren? Ut med er! 
Ut i storm och oväder!Det är väldigt vackert ute, insköt mr Rush 
beskedligt och sanningsenligt. Mylady log tyst 
och svepte ut ur rummet lik en svart komet med 
präktig svans av lika svarta meteoriter. Long­fellow högg hastigt äldste pojken i axeln och 
tryckte ned honom på den stol, hans mor lämnat. 
Han sa:Hiawatha, min son, du stannar. Inte sant, mr 
Rush, Hiawatha får stanna?Det går ju för sig, svarade sekreteraren, fast 
jag inte förstår varför.Varför frågar ni, Kain. Därför att det i detta 
rum finnes en bedragare, en jude och ett skåp 
med bordsilver. Därför mr Rush. Hiawatha pass 
på! Och den fruktansvärde grindvakten stegade 
ut och smällde igen dörren. Sekreteraren skrattade 
ett lågt och behagligt skratt.Nå ja, sa han, där fick vi båda vad vi tål. 
Han fortsatte till Benbés förvåning på en 
svenska som visserligen hade yankeetonfall men 
som eljes var korrekt:Ni ska inte tro, att den gode Longfellow var 
så rasande och hätsk som han föreföll. Negrer 
är goda skådespelare. Unge Hiawatha har inte 
placerats här för att vakta silverskedarna eller 
ens för att förarga oss – men han ska lyssna 
och avlägga rapport för kära far.Sekreteraren hade antagligen rätt. Så snart den 
pigge ynglingen förstod att han ingenting förstod 
ägnade han sig åt angenämare sysselsättning. I det 
han med talande och bönfallande miner anhöll om 
förståelsefull diskretion från de båda herrarnas 
sida, tog han ur byffén fram en betydande sylt­burk och försjönk i en vällustig dåsighet.Mr Rush bjöd Benbé en stol men förblev själv 
stående.Som ni hör, är jag svensk. Mina föräldrar 
flyttade över då jag var åtta år. Innan dess hade 
jag emellertid nöjet att göra er bekantskap. Vi 
slogs en gång i min fars trädgård, som gränsade 
intill Borckska gården. Min far hette Gavenstein, 
juvelerare Gavenstein. Här tog han namnet Rush.Det låter som ett bilmärke, inföll Benbé.Någonting i den stilen. Gavenstein påminde om 
ett äpple. Som pojke har jag fått smörj för båda 
namnen, Gavenstein i Sverige och Rush här. Nå, 
det gör ju detsamma, varför man får det här­dande smörjet –Han gick fram till negerpojken och viskade upp­muntrande:Ät, Hiawatha, ät! Det finns många syltburkar i 
skåpet.Det finns det, väste pojken förtjust och öpp­nade det röda gapet på vid gavel. Jag ska regla 
dörrn för säkerhets skull –Sekreteraren sa:Som ni ser är jag hämndgirig och långsinnad 
som alla judar. Jag straffar Longfellow och hela 
hans släkt, därför att han tar oss båda för tarv­liga silverskedstjuvar. Jag hoppas vi är bättre 
upp än så.Benbé skrattade därför att han började känna 
sig bättre till mods. Den där mäktige sekreteraren 
var alltså son till Gavenstein, en liten trind och 
trevlig juvelerare som brukat göra konkurs då och 
då. Till på köpet närmsta granne till farmor på 
den tiden! Vad kunde han bättre begära? Alltså 
behandlade Benbé sekreteraren efter den ritual, 
som är bestämd för barndomsvänner – han räckte 
fryntligt fram handen.Abel Gavenstein eller Kain Rush eller vad ni nu 
heter, slå till om ni behagar. Låt oss lägga bort 
titlarna. Det känns fånigt att inte säga du åt en 
pojke, som man klått upp –Nå ja herr Borck, sa Abel Rush och smålog 
underfundigt och lite melankoliskt. Den av oss, 
som har några titlar, kan ju lägga bort dem. Eljes 
kanske det är bäst att vi väntar. Tänk om vi 
skulle ångra oss?Envar som något känner etiketten mellan 
 
svenska ynglingar och män, vet fuller väl att ett 
avslag i dufrågan hör till de allra grövsta föro­lämpningarna. Följaktligen rodnade Benbé hejd­löst, hans humör blev grumligt och hans and­hämtning fnysande och besvärad.Som ni behagar, sa han. Vill ni då vara så 
fly förbannat vänlig och tala om vad ni önskar?Personligen ingenting, svarade sekreteraren lugnt. 
Jag är blott ombud för de herrar, som handha 
den ekonomiska sidan av Jac Tracbacs verksamhet. 
Er ankomst har väckt någon oro. För min del 
blir jag nöjd med ett samtal, som jag hoppas ska 
leda till en överenskommelse i godo.Överenskommelse? upprepade Benbé ursinnig. 
Välj era uttryck Abel Gravenstein! Tror ni kanske 
att jag är någon utpressare?Sekreteraren smålog blitt som mot ett barn. 
Utpressare bekymra vi oss inte om. I ert första 
brev, som jag tog mig friheten konfiskera –Jaså, ni tillstår det! skrek Benbé hjärtans nöjd 
att finna så giltig anledning till vrede. Ni tillstår 
att ni stjäl er husbondes brev?Med Tracbacs tillstånd eller rättare sagt på hans 
befallning censurerar jag hans post. Vill ni sen 
kalla det stöld, så var så god. Mr Tracbac får 
ofta brev från så kallade släktingar och de be­kymra oss inte. I det här fallet visste jag ju, att 
brevskrivaren verkligen räknade släkt. Det gjorde 
saken betydligt mera invecklad. Om ni kommit ett 
år senare, skulle ni varit hjärtligt välkommen, det 
 
försäkrar jag er. Men tidpunkten är mycket olyck­ligt vald. Tracbac har samtyckt att uppträda inom 
den närmaste framtiden –Jag ämnar icke störa, sa Benbé högdraget. 
Sekreteraren suckade och halvslöt ögonen lik den, 
som ser att hans väg är lång och svår.Herr Borck, har Tracbac väl fått fatt på er, så 
är det sannerligen inte ni, som avgör den saken. 
Den kommer att ligga helt och hållet utanför er 
kontroll och följaktligen måste ni tyvärr i viss 
mån stå under vår. (Och när jag säger vi och 
vår – inflickade han – menar jag naturligtvis 
mina principaler, det så kallade Tracbacsyndikatet.)Jag ska säga er något, fortsatte han. Så snart 
Tracbac glatt oss med löftet att uppträda – det 
händer inte ofta och får inte hända ofta – så 
snart han givit sitt löfte, vet vi två saker med 
visshet: för det första kommer han att göra allt, 
som står i hans makt, för att uppfylla sitt löfte. 
Tracbac är den mest utpräglade pliktmänniska, jag 
känner och ett brutet löfte skulle plåga honom 
orimligt. Vad vi för det andra vet, är tyvärr att 
han kommer att göra allt för att inte infria sitt 
löfte, allt utom att direkt bryta det –Det där kallas kanske god logik på amerikanska, 
inföll Benbé. På europeiska kalla vi det para­doxer –Vi kalla det ett fördömt besvär, svarade sekre­teraren med en mild suck. Ni får emellertid inte 
tro, tillade han genast, att mr Tracbac gör det 
 
där på trej. Å nej, han är renhårig som man säger. 
Saken är helt enkelt den att varje uppträdande för 
honom betyder en andlig spänning, som kommer 
honom att rygga tillbaka och knipa ihop munnen.Nå ja, avbröt Benbé snusförnuftigt, det bör 
inte vara någon svårighet att slippa undan. Sjuk­betyg till exempel; han kan ju skaffa sig kikhosta.Sekreteraren brast i skratt och hans svarta ögon 
glittrade av pojkaktig förtjusning.Vet ni vad, sa han, där stötte ni på den märk­värdigaste paragrafen i Tracbacs eljes mycket rät­linjiga kontrakt. Han har själv avfattat den och 
den lyder ungefär så här: Sjukdom av vad slag 
den vara månde upphäver icke undertecknads kon­traktsenliga förpliktelser, ej heller min död och 
begravning som – om syndikatet finner skäl före­ligga – böra konstnärligt och ekonomiskt ut­nyttjas.Det var baddarn, sa Benbé.Uppriktigt sagt vägrade syndikatet godkänna 
den där paragrafen som onekligen kan förefalla 
cynisk och brutal. Tracbac å sin sida vägrade 
underskriva ett kontrakt utan paragrafen. Den finns 
där. Mina principaler, som själva är en smula – 
nå ja affärscyniska – misstänka att Tracbac 
vill ha den som ett yttersta vapen för att i 
nödfall kunna skandalisera dem. Å nej då, er släk­ting är kanske en smula barnslig men allt annat än 
cynisk eller knivig. Enligt min åsikt har han para­grafen som ett skydd mot sin egen feghet. Sjuk­ 
betyg eller liknande triks ska inte kunna hindra 
honom från att uppträda.Mr Tracbac har i själva verket en sträng moral. 
Ifall han nedläte sig till ett eller annat lite knep 
som så många andra stjärnartister, vore det inte 
så konstigt att sköta honom. Tyvärr har han en 
förkrossande mängd moraliska synpunkter. Vi 
måste ständigt vara på vakt och jakt för att om 
möjligt oskadliggöra dem. Hans moral är två­kluven. Dels har han en hederlig gammal svensk 
borgarmoral, mer konventionell än djup. Det får 
knappt förekomma aningen om något oanständigt 
i hans komedier. Hans stora effekter ligga på ett 
helt annat plan. Den andra grenen av hans moral 
är ur vår synpunkt sedd hemsk i all sin oberäkne­lighet. Den är uteslutande baserad på medlidande 
och ett medlidande utan gränser. Kan han här 
finna ett eller annat stöd – och hans uppfinnings­förmåga är otrolig – då står han inte att styra. 
Kunde han uppfylla en moralisk plikt med ett 
kontraktsbrott, skulle han riva sönder kontraktet 
utan att blinka. Å du milde, utbrast sekreteraren 
plötsligt och strök upp håret till ett förtvivlans 
snår, å, du milde herr Borck på den punkten är 
han svår.Just därför, tillade han eftertänksamt, ha vi all­tid hyst en viss oro för hans släkt. Lyckligtvis är 
ni den ende representanten på den här sidan 
Atlanten.Tror ni kanske att jag, utbrast Benbé uppbru­ 
sande men smällde plötsligt igen käkarna och 
sänkte huvudet. Den stackars ynglingen hade i 
sin fåfängliga stolthet velat framslunga: Tror ni, 
att jag ämnar vädja till hans medlidande! – Ty­värr hade fiffigheten solkat ned stoltheten. Han 
fick nöja sig med att muttra:Tack för piken. Jag förstår att ni syftar på den 
där checken –Å vad ni pratar, avbröt sekreteraren förargad. 
Jag hade för ögonblicket glömt den där historien. 
Tror ni att det angår oss, vad mr Tracbac gör med 
slantarna. Jo, om han ville slösa bort sina millio­ner till sista centen, skulle antagligen mina princi­paler gnugga händerna. De skulle kanske hoppas 
att få övertaget. Det tror nu knappast jag. Trac­bac fattig skulle vara lika svårregerlig som Trac­bac rik. Hur som helst – vill han ruinera sig så 
gärna för oss, mycket gärna – bara han inte ruine­rar syndikatet genom att vägra uppträda.Ni är inkonsekvent, anmärkte Benbé, ni sa nyss 
att Tracbac lovat uppträda och att han alltid håller 
sitt löfte.Tyvärr är det inte jag, som är inkonsekvent, 
genmälte sekreteraren. Tracbac kommer att upp­träda men var, när och hur? Nå »hur» kan vi 
hoppa över: det är verkligen hans sak och den 
oroar oss aldrig, faktiskt aldrig. Men tiden! Han 
skulle bli förtvivlad, om han komme fem minuter 
för sent till en repetition, men att komma fem 
 
månader för sent till en premiär generar honom 
inte alls.Det måste vara obehagligt för era känslor, herr 
syndikatsekreterare, medgav Benbé. Men skulle ni 
i förbigående vilja säga mig en sak: är ni i syndi­katets tjänst eller i Tracbacs? Det borde göra en 
viss skillnad –Å nej, inte ett spår, så som jag ser saken. Syndi­katet kan naturligtvis inte existera utan Jac Trac­bac, men inte heller han utan syndikatet. Våra 
turnéer måste planeras två år i förväg för att 
kunna disponera de lokaler vi behöva i femton eller 
tjugu av de större städerna. Vi ha motståndare eller 
medtävlare att bekämpa. Det hela måste ske mycket 
diskret och är förenat med kolossala kostnader, 
arbete och risker. Framför allt den risken att Trac­bac skjuter upp turnén på ett halvår. Naturligtvis 
ha vi stora böter stipulerade i kontraktet men 
vi skulle aldrig indriva dem eller låtsas indriva 
dem eller ens knysta om att han berett oss väldiga 
förluster och obehag –Det var generöst, utbrast Benbé, jag märker att 
jag måste revidera min lantliga uppfattning av 
syndikat och bolag och tocket.Vore det generositet, så vore det oförlåtligt. 
Saken ligger annorlunda. Emellertid förstår ni 
att vi fasar för allt, som kan komma i vägen. Den 
stundande turnén är planerad sedan halvtannat år. 
Om tre månader träder kontrakten med de olika 
lokalerna i kraft – sen börjar våra böter, ifall 
 
Tracbac inte är färdig att gå in. Vi ha redan avsatt 
en bötesfond på en halv million men det är natur­ligtvis en rent godtycklig summa eftersom vi måste 
förnya kontrakten undan för undan tills Tracbac 
en vacker dag säger: Nu går jag in.Och om ni i stället sa: Nu går du in? Vad 
skulle då hända.Sekreteraren log sorgmodigt och vaggade på 
huvudet:Oj, oj, oj. Vad som skulle hända? Det värsta 
tänkbara. Tracbac skulle gå in och han skulle göra 
sitt allra bästa. Samvetsgrant som ingen annan. 
Och vi kunde hälsa hem, som man säger. Det 
skulle inte finnas någon Jac Tracbac längre – 
det skulle bli fiasko – 
Hör nu ni, sa Benbé förundrad, vet han inte av 
det där själv?Säg det, den som kan. Ibland tror jag att han 
inbillar sig uppträda i ett portativt tält som släpas 
från marknad till marknad av två spattiga hästar. 
Hans förstånd måste ju säga honom, att så inte 
är förhållandet – men hans känsla är nog en 
äkta tältkänsla om jag så må säga. Jag ska ge er 
ett exempel. Så snart vi fått visshet om att turnén 
verkligen kan starta, annonseras den i alla de tjugu 
städerna samtidigt. Det har nämligen hänt en gång, 
då vi blott annonserade premiärstaden, att ett 
dussin andra städer annonserade fortsättning av 
turnén antagligen envar i avsikt att tvinga oss dit. 
Det blev en del oreda. Alltså annonsera vi hela 
 
turnéplanen samtidigt och samma dag äro biljet­tema till samtliga föreställningar i de tjugu stä­derna slutsålda. Under sådana förhållanden, för­står ni blir det ingen biljettförsäljning vid före­ställningarna – de äro redan överstökade och 
resultaten deponerade i respektive banker.Kommer så premiären med dunder och brak, 
fortsatte sekreteraren. Vanligen har jag i uppdrag 
av Tracbac att räkna inropningarna. Ibland har 
det roat mig att uppge felaktig siffra, för stor 
eller för liten. Å nej, lurifax, säger han och skrattar 
fast han är som en trasa – å nej, det var så och 
så många. Han missar ta mig sjutton inte en app­låd om de också närma sig hundratalet. På turnén 
sover han och äter i sin klädloge – dels vill han 
inte visa sig ute, dels inbillar han sig – för­modar jag – att han bor i en sån där cirkus­vagn. När lokalen äntligen är tömd säger han till 
mig hemlighetsfullt och en smula förläget: Gaven­stein, om vi skulle höra efter hur stor kassan är? 
– Visst det, säger jag och så smyger vi oss genom 
korridorerna in på kontoret. Där sitter en karl 
eller kvinna och låtsas räkna. Högt ärade, säger 
Tracbac och bugar sig, jag är han Jac själv, 
skulle ni vilja säga mig kassan. – Fruntimret, 
som sitter där enkom för detta besök, låtsas addera 
ilhop något på en papperslapp, så säger hon sum­man. Tracbac nickar och funderar, så säger han: 
Inte dåligt. Det kunde ha varit mer, men det 
kunde också ha varit mindre. Vi får vara nöjda. 
Kom med mig i min loge. Där drar han upp en 
flaska champagne och säger: Sannerligen – vi 
kan ha rätt att rumla ett tag. Han klär av sig, 
tömmer ett glas, sveper sig i filten och somnar på 
britsen ögonblickligen.Komedi, fnös Benbé.Jag skulle hellre kalla det lek – eller vila om 
ni så vill. Han leker sig tillbaka till tälttidén då 
unge Jonathan Borcks konster och krumbukter inte 
voro värda så värst många dollars eller cents. För 
resten vet man ingenting om honom – det är 
egentligen det enda man vet. En gång – och 
jag var då alldeles ny som sekreterare – skulle vi 
börja turnén i Chicago. Underhandlingar voro slut­förda för många månader sen men ingen hade 
brytt sig om att fråga Tracbac, var han ville ha 
premiär. Vanligen är det honom alldeles likgiltigt, 
men enligt kontraktet har han rätt att själv be­stämma var han ska börja – ja, han kan i 
själva verket starta i Australien eller Asien eller 
Afrika om han vill – blott icke i Europa – 
Varför inte i Europa? frågade Benbé. 
Sekreteraren ruskade på huvudet:Å nej då! Amerikanerna skulle inte tåla en 
Tracbacpremiär i Europa. Det skulle skada oss 
kolossalt. Inom Staterna har han emellertid fritt 
val, fast vi vanligen kasta loss i New York eller 
Los Angeles eller Chicago. Nå – en månad eller 
så före starten säger han att premiären skall ske 
i Topeka, en världsförgäten håla om förti eller 
 
femtitusen invånare. Varför i Topeka? frågade 
det förskräckta syndikatet. Fanns där kanske någon 
eller några personer, som han önskade se på pre­miären, så kunde de per extratåg om inte annat 
förflyttas till Chicago. Tracbac blev generad. Det 
är hans svåraste själsliga kongregationsform. Råkar 
han i den så får man varken tal eller svar. Emel­lertid höll han fast vid sitt kära Topeka. Ingen 
förstod eller förstår varför. Jag antar att han 
blundat och satt fingret på kartan. På så sätt 
måste han ha upptäckt Topeka.Syndikatstyrelsen visste sig ingen levande råd. 
Då fick jag en idé, var jag nu tog den ifrån. Jag 
begav mig hit. Tracbac var då alldeles ny i sin 
bungalow och mycket intresserad av alltsamman. 
Han tog vänligt mot mig och skämtade och kallade 
mig äpplet Gravenstein i stället för Abel Gaven­stein. Det var både första och sista gången han 
behagade skämta med mig, tyvärr. Nå, rätt vad det 
var, tog jag mod till mig, bröt tvärt av det 
muntra pratet och sa: Vad är det för dumheter 
det här med Topeka? Hur kan man komma på 
en så vanvettig idé? – Jac blev kopparröd i sitt 
vita ansikte men han svarade mycket saktmodigt 
och allvarligt: Det är inte vanvett min gosse, det 
är rättvisa. Varför ska jag alltid ha mina ut­skrikna premiärer inför fläskpackarna i Chicago 
eller Wall streetjobbarna i New York? I stor­städerna finns tusental förströelser och sevärd­heter, i småstäderna få eller obetydliga. Det är 
 
bara rättvisa att jag startar i Topeka eller någon 
annan håla. Man måste tänka även på dessa män­niskor.När er onkel sa det där, fortsatte sekreteraren, 
såg han så innerligen barnslig, snusförnuftig och 
god ut som en flicka, den där skickats ut om 
julafton av sina rika föräldrar för att utdela jul­klappar på rättvisaste sätt bland fattiga småt­tingar. Hade jag fått följa mitt hjärtas maning, 
skulle jag tagit den store-lille clownen i famn eller 
jag skulle ha bugat mig till jorden för honom. 
Men jag var bara en yngling som skulle visa fram­fötterna och till vad pris som helst haka mig fast 
vid lyckohjulet. Alltså begick jag ett nidingsdåd i 
miniatyr –Jag sa till mr Tracbac med lämplig blandning 
av naivitet och illslughet: Tror ni verkligen, mr 
Tracbac, att era konster skulle ha så stor bety­delse eller andligt värde för de goda Topeka­borna, att man behöver tala om rättvisa eller 
orättvisa? Är det inte bra stora ord i detta sam­manhang? Er konst är naturligtvis en alldeles ena­stående konst och dessutom värd väldiga pengar – 
men tror ni inte att den kommer mera till sin rätt 
i Chicago eller någon annan storstad?När jag sa det där, fortsatte sekreteraren och 
hans vackra bruna poetansikte var rödflammigt 
under ögonen, när jag sa det där skämdes jag mer 
än jag gjort vare sig förr eller senare. Jag hade 
fullkomligt klart för mig, att det var ett nidings­ 
dåd och det enda som höll mig något vid kurage, 
var den risk jag själv löpte –Jag minns det tydligt, återtog han. Vi befann 
oss i ett litelitet rum högst upp under taket. Det är 
möblerat med några tarvliga gamla pojkmöbler 
som Tracbac låtit hämta från sitt barndomshem –en utdragssoffa, ett par pinnstolar, en liten bokhylla, 
ett skrivbord av furu, fullt med inristade initialer 
och gubbar. Tracbac satt vid bordet och lät fing­rarna kila av och an över skivan och bokstäverna 
– han liknade nästan en blind som försöker att 
läsa med fingertopparna. Jag hade hjärtat i hals­gropen, det kan jag säga er och jag vet inte, hur 
länge jag fick vänta på svar. Till sist sa han lugnt 
och lågmält: Ni har alldeles rätt. Min konst passar 
bäst för svinslaktarna i Chicago. Den är utspeku­lerad för dem och deras gelikar. Min konst är av 
det slaget att den måste betalas mycket, mycket 
bra, om det överhuvudtaget ska vara någon mening 
med den.Så sa han och jag dröp ut som en mus droppar 
ner i sitt hål. Från den stunden var jag säker om 
två ting: syndikatets välvilliga förtroende och Jac 
Tracbacs kyliga motvilja eller kanske förakt. Min 
ställning hade blivit säkrare men inte angenämare.Abel Rush smålog med nedslagen och funder­sam min som om han i sitt stilla sinne vägt 
vinsten och förlusten. Emellertid sticker det egna 
kära jaget snart fram ansiktet i en ungdoms tan­kar och Benbé började åter fundera över sin egen 
 
ställning. Sekreteraren måste naturligtvis ha någon 
avsikt med att locka honom till grindstugan. Rush 
föreföll en smula nervös och obehaglig till mods; 
hans läppar rörde sig, som om han talat invärtes, 
kanske överläsande en läxa. Pojken Hiawatha syn­tes stilla och djupt försjunken i synd och sylt; 
skedens vandring från kruka till mun blev allt 
dåsigare och en och annan dov och liksom betänk­sam rapning antydde begynnande mättnad.Plötsligt yttrade Abel Rush otåligt:Jag är sannerligen missnöjd med den här knivige 
syndikatssekreteraren och vad ska då inte ni vara. 
Alltså blir jag väl nödd och tvungen att komma till 
kärnpunkten.Tyvärr, tillade han och rynkade pannan i miss­modets vågiga veck, tyvärr kommer ni snart att 
förstå, hur finkänslig jag i själva verket var, då 
jag avböjde ert vänliga du-brorförslag.Å verkligen? sa Benbé obehagligt nyfiken. 
Ö-ö-ö-ö-ö-öh, rapade negerynglingen Hiawatha 
tryggt, ty hans sak var avgjord. 
SJUNDE KAPITLET. 
Labyrinten.Den unge juden stack knytnävarna ner i fickorna 
och höjde skuldrorna som om han genom denna 
gest velat öka sin energi eller kanske övertyga 
Benbé om, att någonting allvarligt nu skulle av­handlas. Han sa:Alltså herr Borck, ni önskar veta, vad vi egent­ligen vill er. Jag ska säga det kort och gott. Vi 
önska att ni omedelbart – helst redan i afton – 
lämnar Kalifornien och vidare att ni i New York 
tar första lägenhet till Europa. Jag har redan 
tagit mig friheten beställa en första klass på 
Gripsholm, som avgår om sex dagar. Jag har 
också beställt två biljetter på Santa Felinjen 
till New York. Om ni inte har alltför mycket 
däremot ämnar jag nämligen följa er till båten. Det 
är i få ord, vad jag har att säga er –Ganska mycket i få ord, anmärkte Benbé lugnt. 
Och ganska älskvärt av er att göra den långa 
resan för att hålla mig sällskap. I trots därav ger 
ni mig kanske en kvarts betänketid.För all del – ni kan tänka hela dagen. Även 
om vi inte komma i väg förrän i morron kväll, 
 
hinna vi galant till Gripsholm. Att tänka står er 
fritt och tyvärr kan jag inte hindra er från att 
tänka ganska fula tankar om mig och mina prin­cipaler. Men att tänka över själva saken – upp­riktigt sagt herr Borck – jag är rädd att den 
redan är avgjord –Utan mitt hörande, anmärkte Benbé fullständigt 
lugnt fast hans humör började bli tämligen grum­ligt. Ur flera synpunkter var förslaget eller befall­ningen fördelaktig. Efter sitt misslyckande i sta­terna måste han helt enlkelt ta sig hem och att 
få åka gratis som schangtil herre på första klass 
var onekligen mycket lockande. Å andra sidan 
var det ogement förödmjukande att bli knuffad 
över diket av några rika knösar, som inte ens 
behagade klargöra orsaken. Han sa till sig själv: 
Klart besked ska jag ha om jag så ska tända 
eld på huset och leta bland ruinerna.Under denna tankepaus hade sekreteraren sla­git sig till ro i en bekväm schaggstol av yppiga 
former. Hans ögon, som voro så mörkblå att de 
tycktes svarta som slipad stenkol, glittrade av 
otålighet. Benbé mindes negerns utrop: Han sticks 
som en vägglus. Och han tänkte: Antagligen kom­mer karln att bli obehaglig men jag ska nog 
knäppa honom med tumnageln. Plötsligt sa Rush 
med ett bittert och vemodigt leende:Er värderade onkel, mr Tracbac, brukar säga 
att han är syndikatets slav. Nå ja, i så fall måtte 
det inte vara särdeles sorg- eller riskfritt att vara 
 
slavägare. För resten är det nu för tiden svårt 
att veta, vem som är herre och vem som är slav. 
När allt kommer omkring är de flesta av oss 
sina herrars herre och sina slavars slav. Det är 
kanske det, som kallas demokrati.För att inte uppskjuta min avresa alltför länge, 
avbröt Benbé beskt, så behagade ni kanske först 
förklara, varför ni inte önskar att jag träffar 
mr Tracbac.Helt enkelt därför, svarade den unge juden hän­synslöst, helt enkelt därför att vi hysa en tämligen 
låg tanke om er karaktär.Ka-karaktär, stammade Benbé, vad har den med 
saken att göra?Frågan är fullt europeisk, klatschade denne icke 
särdeles hundraprocentige amerikan. Har man i 
Europa ett visst mått av kunskaper eller skick­lighet, så anses karaktären eller moralen vara 
någonting tämligen likgiltigt. Det är inte så hos 
oss. Vi amerikaner anse karaktären vara det vik­tigaste hos en människa. Ni européer påstå att 
vår mest framträdande egenskap är hänsynslöshet. 
Misstag! Det är sant att vi ibland använda meto­der, som ni är för fega att använda. Eller för lata 
och stundom för dumma. Men därmed är sanner­ligen inte sagt att vi skulle vara mer hänsyns­lösa än ni. För resten är hänsynslöshet en egen­skap på gott och ont. Att inte ta hänsyn till 
gamla fördomar eller till ultramodernt nolt är i 
sanning värdefullt. Finns det något nytt och gott 
 
hos oss – och det vet himlen att det finns! – 
så är det just vår uppskattning av en god karak­tär. Ni kan här i landet låna mer pengar på en 
välbyggd karaktär än på ett välbyggt hus. Om 
ni andra finna krediten skral just på den kan­ten, så torde det bero på att edra karaktärer 
inte är särdeles välbyggda. Vi vill basera våra 
affärer och hela vårt samliv på ömsesidigt berät­tigat förtroende – det är det nya med oss, ifall 
det eljes finns något nytt under solen. Ni invänder 
kanske: Det där inbillar ni er, det är barnslig 
amerikansk högfärd. Även om så vore, min bäste 
herr europé, så skulle den inbillningen vara mer 
hedrande och gagnande än er senila och äckliga 
cynism.Vafalls? Är kanske jag cynisk! utbrast Benbé. 
Hans förtrytelse syntes så uppriktig att sekre­teraren brast i ett pojkaktigt och förolämpande 
muntert skratt:Jag måste kanske ta tillbaka för ert vid­kommande. Ni är nog mera barnslig än cynisk. 
Tack vare mina förbindelser med släktingar i 
Sverige, visste vi att ni skulle komma hit och vi 
ha hållit ögonen på er. Varför reste ni till Kali­fornien sen ni misslyckats i östern? Jag ska säga 
er det. Ni hade kommit på den i och för sig inte 
tokiga idén att tränga er in i journalistiken tack 
vare er förbindelse med en stor celebritet. Har 
jag rätt?Än sen? fnös Benbé. Ligger det kanske något 
 
orätt i det? Jag skulle ha skrivit några artiklar 
om Tracbac intim. Syndikatet kunde ha gnuggat 
händerna av fröjd över reklamen. Jag skriver min­sann inte så illa ska jag säga er –Oj, oj, unge man, suckade sekreteraren. Syndi­katet fröjdas uteslutande åt den reklam vi lyckas 
undgå. När en konstnär nått Tracbacs ryktbarhet 
är varje reklam av ondo. Mellan slagen bör han 
ligga lindad i tystnad alldeles som en dyrbar in­saktsekt i bomull. I trots därav kunde ni nog ha 
fått skriva några artiklar, som vi censurerat – 
men märk väl – om vi haft förtroende för er 
karaktär. En del av pressen har intresse av att 
motverka syndikatet och samtidigt vinna rent journa­listiska lagrar. Den skulle mycket snart ha lagt 
beslag på er. I själva verket har de redan gjort 
en god början –Va falls? skrek Benbé. Jag bedyrar att jag 
inte sett röken av en journalist.I alla händelser cigarrettröken, genmälte sekre­teraren och klippte skämtsamt med ögonlocken. 
Vackra unga flickor, mr Borck. Jag har själv bilat 
förbi er ett par gånger och konstaterat att åt­minstone två av dem är yrkesjournalister, de övriga 
deras väninnor och kanske pressvolontärer. Det 
hela skulle tas som ett skämt. Mogen till journa­listisk behandling blev ni naturligtvis inte förrän 
ni trätt i närmre förbindelse med er onkel. Redan 
vid er landstigning i New York släpptes ut en 
notis: Mr Borck, en släkting till Jac Tracbac 
 
har anlänt. Utan att veta det har ni varit en be­römd person men först er kontakt med onkeln 
gjorde er journalistiskt värdefull.Hör på! ropade Benbé. Nu ska jag då äntligen 
slå er på fingrarna. Jag visade de där jäntorna 
min onkel och sa dem vem han var. De trodde 
mig inte ens och de gjorde inte ett försök att få 
tala med honom –– Nej, de trodde inte, smålog sekreteraren, helt 
enkelt därför att de visste att det var han långt 
innan ni anade något. Att de inte försökte få en 
intervju med honom själv är verkligen min för­tjänst. Ännu för några år sedan fick Tracbac inte 
intervjuas eller fotograferas utan syndikatets till­stånd. Det förskaffade oss en massa besvär och 
vi måste hålla en betydlig övervakningsapparat. 
På mitt förslag gjordes han fullständigt »fri». Vil­ken liten journal som helst får intervjua honom – 
naturligtvis om han själv har lust. Och han är ju 
så fördömt beskedlig att vilken gammal käring 
eller osnuten glop som kommer och tigger om 
intervju får den ögonblickligen. Lyckligtvis vet han 
ingenting om sig själv, åtminstone ingenting av 
större vikt för pressen. Dessutom utsända vi 
under olika former en intervju som vi nästan 
måste truga bort. Den offentliggöres nämligen 
samtidigt i ett par dussin blad. På så sätt ha 
vi lyckats få honom journalistiskt värdelös. Ty­värr blir därigenom hans närmaste omgivning desto 
mer journalistiskt värdefull. Och om han skulle få 
 
i sin närhet en tämligen naiv – ursäkta – ung 
släkting som ni, skulle ni helt enkelt bli en dyr­grip. De där flickorna hade öst åmvis Tracbac 
ur er. Och det vore fullständigt ruinerande för oss. 
Ni kan ju till exempel tänka er vad det skulle 
betyda om dessa unga flickor pumpade er på 
alla detaljer rörande nästa Jac Tracbacturné. – 
Det skulle minsann inte vara någon konst för 
ett halvt dussin vackra och durkdrivna jäntor att 
kollra bort huvudet på en sån där pojkvask som ni.Å nej, det är nog sant, medgav Benbé spak och 
förödmjukad. Men att tänka sig att de där söta 
jäntorna är en sorts lurendrejare –Juden smålog beskt och sa:Jag har talat så mycket gott om oss andra 
yankees att jag kan säga en obehaglig sanning: 
Några oskulder är vi inte – på sin höjd kan 
man hos oss finna halv oskuld –Nu förstår ni kanske, återtog han affärsmässigt, 
varför ni måste bort. Om ni i Europa behagar 
skriva något om oss, betyder ingenting. Vi här i Ame­rika veta att allt vad som skrives om oss i Europa 
är lögn. Era tidningar och böcker angå oss över­huvudtaget icke. Frågan är emellertid om ni vill 
fara på vår bekostnad dessutom försedd med ett 
skäligt skadestånd – eller på statens –På statens, upprepade Benbé storögd. 
Rush fortsatte i kylig ton:Det vållar oss föga svårighet att få er utvisad. 
Ni är en icke önskvärd immigrant. Det behövs 
 
bara att några hedervärda och inflytelserika med­borgare fästa polisens uppmärksamhet på er så 
– adjö Amerika. Adjö på ett mycket otrevligt sätt. 
För syndikatet vore naturligtvis utvisningsvägen 
både bekvämare och billigare men vi vill helst 
inte gå alltför bryskt till väga –Han tvärtystnade. Å så ädelmodigt det där 
syndikatet måtte vara, utbrast Benbé sårad och 
förödmjukad. Sekreteraren svarade icke. Från par­ken hördes trampet av en galopperande häst. 
Sekreteraren mumlade: Det är han. Antagligen 
rider han ut genom grinden. – Han gick hastigt 
fram och stängde fönstret som vette åt parken. 
Hans ansikte fick ett hätskt drag, som antagligen 
framkallades av oro. Benbé erfor en ljuvlig känsla 
av halvt om halvt tillfredsställd hämnd. Jo, jo, 
bäste herr syndikatssekreterare, för ögonblicket 
är ni kanske inte så tvärsäker att kunna sparka 
mig ut ur det här paradiset. Jag behöver bara 
öppna fönstret och ropa på min fars kusin –Tracbac hördes skrika:Hallå! Longfellow! Sover ni? Varför öppnar 
ni inte grinden? Ser ni inte att jag ämnar rida 
ut? Öppna för mig, ni svarta psalmbok.Från grindstugans trappa svarade Longfellow 
med sävlig röst:Till er tjänst, sir. Alltid färdig att öppna grin­den, eljes blir jag avskedad av den där Rushen, 
som är en sann skam för mänskligheten.Är mr Rush här? frågade Tracbac.Den efterfrågade trängde sig ofrivilligt upp 
mot rumsväggen. Benbé njöt. Emellertid svarade 
Longfellow sin husbonde lika långsamt fast med 
höjd röst:Begagna era ögon, sir. Kan inte ni se honom 
så kan inte jag se honom. Varför skulle jag 
vara mera skarpögd än ni?Plötsligt spratt Benbé till. Han stirrade på sin 
fiende Abel Rush, han gick på tå fram till honom. 
Han hade upptäckt en frans av svettpärlor på 
hans palma. Den unge judens förskräckelse gjorde 
honom häpen. Rush märkte hans förvåning och 
smålog generad, han viskade: Jag är en smula 
nervös – det behövs bara att han upptäcker er – 
jag har ju fått i uppdrag av syndikatet att hålla 
er borta – jag blir avskedad både av honom och 
av syndikatet – det går förbannat snabbt att bli 
avskedad – ni förstår –Han stod med nävarna hårt nedtryckta i fickorna 
så att rocken stramade och knakade över de smala 
skuldrorna. Benbé ryckte upp hans högra knutna 
hand ur fickan, skakade den och sa:Vad som än sker, Abel Rush, så reser jag i 
kväll. Ni ska inte mista er plats för min skull, 
inte.De lyssnade vid dörren. Negern hade börjat 
öppna grinden, i det han mångordigt bedyrade 
att det var något fel med mekanismen. Tracbac 
smackade otåligt åt sin häst, ett varmblodigt, 
svart, spensligt, lågväxt sto. Plötsligt ropade clow­ 
nen: Hallå Longfellow, vad är det där? Är det inte 
mr Rushs bil?Abel Rush sjönk plötsligt samman i en suck, 
han mumlade: Så där ja – nu är det gjort – 
nu är det färdigt –Longfellow svarade: Lägg er inte i mitt trassel. 
Så länge jag inte lägger mig i ert så kan ni 
tryggt hålla er norr om tröskeln till de svartas 
världsdel sir –Utmärkt! skrek clownen. Men var är min käre 
vän Rush?Gå genast ut till honom, viskade Benbé upp­hetsad. Jag har gett er mitt hedersord att inte 
visa mig. Ljug så bra ni kan.I hans oförbätterliga pojksjäl flammade den 
ädlaste entusiasm för lögn och list. Abel Rush tor­kade svetten ur pannan och steg hastigt rakt 
fram mot det dansande stoet. Utmärkt! ropade 
clownen, fortsatte därpå hövligt och torrt: Söker 
ni mig, mr Rush? – Sekreteraren skakade på 
huvudet. Redan hunnen utanför grinden vände sig 
Tracbac i sadeln och sa:Vet ni av att min nevö varit här? Det vet ni 
naturligtvis eftersom ni vet allt. Jag såg honom 
bolla med sin hatt på jasminvägen. Han var vid 
gott humör. Jag bad honom inte stiga in. Han 
behövde mig inte. Nå ja, nu rider jag till hans 
bostad. Ödet får avgöra. Är han hemma – utmärkt. 
Träffar jag honom inte – också utmärkt. Ödet 
har talat och då är allting utmärkt. Farväl.Farväl. Farväl, mumlade Benbé som stod och 
lyssnade vid fönsterspringan. Det är en katten så 
fin chans som rider från mig på det där svarta 
stoet. Farväl.Han suckade rätt tungt men i detsamma för­nam han bakom sig en ännu tyngre suck. Den kom 
från negerynglingen Hiawatha. Hans röda gap 
stod vidöppet och ögonen flackade upp och ned. 
Benbé lade tystande handen över den gastande gos­sens gap. Vissa orsaker förmådde honom dock att 
hastigt draga tillbaka handen. Gossens jämmer 
och en stark doft av ananas, kanel och ingefära 
fyllde rummet. Dörren slogs upp och mylady Long­fellow rullade in skriande och med stora åtbörder. 
På trappan skrek Longfellow, tjöt i kapp med 
sin stackars telning. Benbé sa till sig själv: Här 
kan jag inte stanna. Jag lovade att inte visa mig, 
men då levde jag i okunnighet om ananassyltens 
verkningar på ett negerbarn.Vad har hänt? skrek i detsamma clownen och 
tog ett skutt från hästryggen tvärs genom grinden 
rakt i famn på negern. Benbé steg ut och stängde 
dörren bakom sig. Utan att hälsa på Tracbac 
ställde han sig vid sidan av Rush. Från grind­stugan trängde alltjämt Hiawathas klagan, som 
dock för varje minut dämpades och så att säga 
kultiverades. Man vågar antaga att de omedelbara 
och naturliga följderna av en olämpligt använd 
kruka ananassylt så småningom efterträddes av 
 
moraliska. Hur som helst så befann sig den olyck­lige lille svartingen i sin mors händer och det 
övriga världsalltet saknade anledning att inskrida. 
Icke förty blev Tracbac stående på trappan, tyst 
och orörlig. Longfellow kvarhöll eller låtsades 
kvarhålla hästen som dock efter husbondens 
cirkushopp förhöll sig alldeles stilla. Hur länge 
ska vi stå så här? viskade Benbé till Abel Rush. 
Sekreteraren avbröt en stillsam vissling och viskade 
tillbaka: Vi måste låta honom tala först. Han är 
ursinnig, det ser jag på hållningen. – De båda 
unga männen, ungefär jämnåriga, hade genast 
slutit ett visserligen obestämt förbund mot Tracbac, 
som i det närmaste innehade deras sammanlagda 
ålder. Många gränser suddas ut i vår tid – grän­sen mellan gammal och ung: aldrig.Tracbac hade till hälften vänt sig mot de båda 
unga männen och stod nu med ögonen slutna, näs­vingarna skälvande som på en vädrande hund. 
Rush torkade åter pannan och viskade halvkvävt: 
Måtte det bara inte ske en olycka. Jag visste inte 
att han skulle bli så upprörd –I detsamma sa clownen utan att öppna ögonen:Besynnerligt. Folk brukar fråga vad jag tänker 
på. Jag kan inte svara ty vanligen tänker jag inte 
alls. Men just nu då jag står och tänker, finns 
ingen till hands att fråga.Nå vad tänker herrn på? utbrast negern för­bittrad. Stå inte där och se otrevlig ut. Tänker 
herrn på mr Rush så sjung ut och mät honom 
 
skäppan full. Snåla inte på hundsnuset. Den karln 
tål vad han får och dubbelt upp. Sticks som en 
vägglus, gör han.Tracbac slog upp ögonen och kommenterade sin 
grindnegers tal med små bugningar, han harsklade 
sig och sa:Utmärkt, Longfellow. För hästen till stallet och 
torka henne väl. Eftersom du inte kan sköta grin­den, får du bli stalldräng. Ger du min vän Hia­watha stryk, blir du avskedad. Är du ohövlig mot 
mr Rush, blir du avskedad. Är du ohövlig mot 
master Borck, blir du avskedad. Är du ohövlig mot 
mig, får du fet fårstek som är din livrätt. Sticker 
du kniven i mun, får du stå i skamvrån. Försvinn, 
du svarta rimlexikon!Jag tänker på min turné, fortsatte clownen och 
mr Rush sänkte med en tung suck sitt huvud. Jag 
tänker på turnéh och jag skulle vilja veta om det 
här uppträdet kanske är sketchen till min nya 
komedi.Å vad är det ni säger, utbrast Rush förtvivlad.Av barmhärtighet sir, blanda inte ihop de här 
tråkigheterna med turnén.Varför inte? genmälte clownen och ryckte på 
axlarna. Idén är inte dum. En man hålles fången 
av sjuttio svältande millionärer – det så kallade 
Tracbacsyndikatet – som ämna slakta honom till 
julen. En frände spårar upp fången för att be­fria honom. En skurkaktig tjänare, nämligen ni 
mr Rush, stänger in den unge fränden jämte ett 
 
till synes ofarligt barn, som emellertid laddats 
med ananas. Barnet exploderar men i stället för 
att spränga fången i luften, rämna fängelsets mu­rar och de båda fränderna återförenas. Det är en 
urkomisk idé och slutet är lyckligt.Som ni vet, mr Tracbac, genmälte sekreteraren 
lugnt, brukar ni aldrig spela i komedier med en­bart lyckligt slut. I den här komedien kommer 
alltså den skurkaktige sekreteraren att hängas av 
de sjuttio svältande millionärerna. Blir det inte 
bra?Utmärkt, alldeles utmärkt, svarade clownen och 
klappade sakta i händerna. Därefter vände han 
sig mot Benbé sägande:Ni flyttar till mig. Jag behöver en ny sekre­terare.Nå på det viset, utbrast den förut villrådige 
Benbé med lättat hjärta. Clownen ämnade ersätta 
hans nyförvärvade vän Abel Rush med honom 
själv. Det bröt hans tveksamhet och han fortsatte:Tackar förbindligast men jag måste avböja. Er 
sekreterare väljer visserligen inte jag men en kandi­dat till platsen kan jag i alla fall utesluta – 
mig själv. Jag har gett mitt hedersord att resa. 
– Han försa sig och tvärtystnade, bet sig i läppen.Till vem har ni gett ert hedersord? insköt 
Tracbac snabbt. Abel Rush sa:Till mig naturligtvis. Gör inga onödiga frågor 
och stå inte där och smacka. Ni är obehaglig nog 
ändå. Vad ert hedersord beträffar, Benjamin – så 
 
får ni det tillbaka. För resten vill jag å egna och 
mina principalers vägnar be er antaga platsen. 
Vem vet i vilka rövarhänder han eljes skulle råka. 
Ni har i alla händelser visat er vara en person 
som fäster någon vikt vid hedersord och det är 
redan mycket det.Hör! Hör! hojtade clownen och viftade med 
händerna över sitt grinande ansikte. I avskedets 
bittra stund ger han sin efterträdare de amplaste 
lovord. Ack vad dessa ädelsinnade unga judar 
ändå är förtjusande.Han tog några höga språng ut genom grinden 
och fram till sekreterarens bil. Han öppnade dör­ren och bugade fjäskande:Glad åt ert besök, mr Rush. Tyvärr förrinner 
er dyrbara tid under ett alldeles penningfritt sam­tal. Välkommen, välkommen igen när det blir sju 
torsdagar i veckan. Inte en dag senare sir.Abel Rush ryckte på axlarna; i det han gick 
förbi sin nyvunne vän Benbé, viskade han hastigt: 
Ni kan bara göra mig en tjänst – stanna hos 
honom.Utan att låtsas om den bugande clownen sprang 
han upp i bilen och startade. Tracbac dröjde några 
sekunder, handen lyftad till vänlig viftning. Där­efter återvände han hastigt till Benbé och tog 
honom under armen men släppte ögonblickligen 
sitt tag då han förnam en viss ovillig tröghet i 
ynglingens kropp. Han gick raskt mot bungalown i 
 
det han sa: Kom med. Jag vill visa er huset, vi 
ska se ut en bostad åt er.Benbé följde förbryllad, tveksam, olustig. Ehuru­väl han på ett eller annat sätt gripits av en 
viss rädsla för sin frände – samma rädsla som 
man lätt får inför allt, man icke lyckas förstå – 
vågade han likväl säga: Inte sant, ni överilade er? 
Mr Rush får behålla sin plats? Ni ångrar er?Clownen svarade lugnt:Jag ångrar mig aldrig. Ånger är inte min genre. 
Som bekant är min genre rädsla och medlidande. 
Jag lyckas inte bra i andra branscher.I den mörka porten till bungalown satt en nyckel 
stor som en kyrknyckel. Tracbac vred om den och 
en liten klocka som hängde under portbjälken 
började ringa. Tracbac rynkade pannan och mutt­rade:Nej jag ångrar ingenting men här inne i huset 
finns ett litet fruntimmer som är förälskad i 
Abel Rush. Tro, vad hon kommer att säga mig 
för obehagligheter. För resten kan hon ju lika 
gärna förälska sig i er. Kär som kär – inte annat 
än jag sett är föremålet tämligen likgiltigt.Klockan tvärtystnade. Tracbac steg in, skjutande 
Benbé framför sig. Han sa: Gud bevare din in­gång och din utgång, gosse. – Spridda takljus 
flammade upp, en gammal vit tjänare och två 
svarta kommo skyndsamt in i det stora förrummet 
som alldeles saknade fönster. Utmed väggarna 
stodo stora brokigt målade kistor, mexikanska 
 
brudkistor. Tracbac sa: Se er omkring. Jag måste 
ha fatt i det där fruntimret innan jag gör någon­ting annat. Det är en gammal vana, hon har varit 
min hustru –Benbé började ströva omkring i sällskap med 
den gamle tjänaren, som var så åldrig att knän 
och händer skakade oavbrutet. Gubben sa på 
svenska:Välkommen herr Borck. Husbond har väntat 
på er. Laga nu bara att han inte stänger in er i 
något bås och glömmer bort er. Ni får allt vad 
ni vill och ni har er fullständiga frihet, men 
bortglömd blir ni i alla fall. Jag heter Axelsson 
och var gårdskarl i Borckska gården i Wadköping. 
Jag fick befallning att fara hit över med möb­lerna, pojkmöbeln och salsmöbeln och salongs­möbeln och möbeln från gamla fruns rum. De 
finnas här allesamman och jag finns här också 
men vem bryr sig om oss? När inte han själv gör 
det, så vem ska då bry sig om oss? Jag högg 
ved förr i världen och snickrade och hade uppsikt 
över gården därhemma. Nu går jag omkring med 
den här.Han höll upp en sån där nätt liten fjädervippa 
som franska farsens små kammarsnärtor florette­rade med i kurtisdueller. Skälvande i gubbens tor­kade, grova vedhuggarnäve tedde den sig hemskt 
löjlig eller löjligt hemskt. Gubben böjde sig fram, 
stötte ut andedräkten, viskade: Jag super, det är 
vad jag gör. Låtsas inte om det, herr Borck. Dam­ 
mar och super. Ingen fäster sig vid oss, varken 
vid mig eller möblerna. Man inbillar sig att man 
har någon betydelse för honom. Pyttsan herrn. 
Damma och sup, slut sen.Gubbstrutten försvann på skälvande ben genom 
en av hallens otaliga dörrar. Benbé valde på 
måfå en annan av dem och började ströva om­kring i huset. Han erinrade sig Longfellows spå­dom att han skulle gå vilse och han fann den 
snart besannad. Rum av alla storlekar och former 
klungade ihop sig som cellerna i en bikaka. Samt­liga vore sparsamt försedda med små förgallrade 
fönster och dagern var skymning men mellan rums­grupperna lago större eller mindre gårdar som 
strålade i desto intensivare solljus. Ett par av går­darna vore vollaierer, väldiga fågelburar med 
starkt färgade invånare. Andra voro vinterträdgår­dar, överflödiga kan tyckas i detta subtropiska 
klimat.Benbé hörde ett par gånger Tracbacs röst ropa: 
Siv, Siv! En gång såg han honom genom en 
rad av dörrar men när han sökte upphinna honom 
var han försvunnen. Han kände sig sannerligen 
som ett vilsegånget barn och föreföll sig själv 
rätt löjlig i sin rädsla att aldrig hitta ut ur denna 
labyrint. Plötsligt dök en herre i riddräkt upp i 
en av de skumma dörröppningarna. Hans hår var 
mörkfärgat fast färgen gått ur här och var. 
Mustaschen var bättre lyckad, oklanderligt hel­svart och vaxad. Han frågade efter mr Tracbac. 
 
Benbé svarade att han var främling på stället och 
att han gärna skulle vilja säga farväl åt husets 
herre. Den färglagde presenterade sig på ett for­melt men älskvärt sätt – hans namn var Ilois de 
CrazyGrazy, före detta major i österrikiska armén. 
Han sa:Jag är också främling fast jag bott här i sex år. 
Jag tillstår att jag fortfarande har en smula svårt 
att hitta. Ändå var jag betrodd rekognoscerings­officer vid Götzarmén 1916. Nå ja, kanske var 
det därför det gick som det gick. Nu hittar jag 
skapligt i huset men husets herre hittar jag aldrig. 
Jag förmodar att han låtit bygga den här labyrin­ten för nöjet att få gå vilse. Den naturliga följden 
har blivit, att han själv är den ende som hittar här 
med förbundna ögon. Farväl min herre och hälsa 
vår värd, ifall ödet skulle föra er samman.Österrikarn gjorde en fulländad bugning a la 
Schönbrunn och försvann i andra ändan av rum­met. Benbé larvade vidare och råkade in i en fil av 
rum där möbleringen var äkt-amerikansk, det vill 
säga otroligt veklig och fantastiskt ful. Han steg 
uppför en trappa och kom in i ett stort behagligt 
sovrum av engelskt tycke. Han var trött och 
kastade sig raklång på den bekväma sängen. Han 
sa till sig själv: Nu sover lille Benjamin ett 
slag, så är han vid bättre humör när han vaknar.Emellertid hade han inte ens hunnit sluta ögo­nen förrän clownen slank inom dörren, smågri­ 
nande. Tracbac satte sig på sängkanten och tryckte 
ned Benbé, som ville resa sig. Han sa:Ligg ni, unge man och ta igen er efter själs­skakningen. För resten ha vi ju åtskilligt att 
prata om – 
ÅTTONDE KAPITLET. 
Brist på hjärta.Tracbac såg sig om i rummet och vänligt gri­nande sa han:Alltså, min herr nevö, det här rummet har du 
valt. Nå ja, det är inte något tokigt rum; jag hade 
nästan glömt det. Jag brukar låta mina gäster 
själv välja sina rum genom att gå vilse och slut­ligen utmattade sjunka ner någonstans. Det roar 
mig – litet roar barn och clowner. För resten 
hyser jag den största respekt för slumpen så i 
stort som smått. Det lär finnas människor som 
leva uteslutande efter förnuft och beräkning. Jag 
undrar just, hur de se ut invärtes. Endera äro de 
sinnessjuka eller också bli de det. Slumpen är den 
store förnyaren – utan den torka vi till halm.Nå ja, fortsatte clownen alltjämt med sitt lugna, 
vänliga grin, jag borde kanske ha låtit dig sova 
i fred men jag var rädd att du skulle få onda 
drömmar, beträffande Abel Rush och hans av­sked. Du kan vara lugn. Jag behöver honom 
bättre än han behöver mig. Kanske får jag 
lov att be den slyngeln om ursäkt. Han är 
 
snarstucken. Det är inte precis efter min smak 
att be om ursäkt men lyssna till en vis mans 
ord, Benjamin Borck: det är mycket hälsosamt 
att då och då tvinga sig mot sin smak. Sylt och 
tårta är gommens smak, sill och potäter är magens 
sak. Jag kan en massa såna där förnuftiga sen­tenser. Jag lär dem av Axelsson när vi träffas. 
Jag lär dem vare sig jag vill eller ej. Axelsson är 
en sträng tuktomästare. Han är utmärkt.Han såg på klockan och sa fundersamt: Vid det 
här laget antar jag att Rush underrättat her­rarna i syndikatet om sitt så kallade avsked. Jag 
får antagligen en mycket obehaglig dag. Nå, det 
skadar inte. Jag har haft alldeles för många be­hagliga. Allt skall betalas, allt min gosse. Lägg 
det på minnet. När helst du såg din lycka svinna 
skall du hos mig din lycka finna, sa plikten – när 
helst du lät ditt vinfat rinna skall du hos mig 
din sällhet finna sa gikten. Det är också Axels­son. Han är utmärkt. Nu kommer Siv. Jag hör 
henne i trappan. Upp med dig pojke och skaka 
fram manschetterna, karda ditt hår och buga dig 
till jorden –Upp flög mycket riktigt Benbé men hade knappt 
hunnit släta sitt rufsiga hår förrän Siv trädde 
in. Hon hade bytt ut sin ateljéoverall mot en 
mörkblå sidencab som kom henne att likna en blå­duva med krämfärgat dun under vingarna. Hon 
låtsades inte se den bugande Benbé varför yng­lingen snopen makade sig mot dörren. Emellertid 
 
hejdade hon hans flykt med en vredgad blick. 
Hon sa till Tracbac:Det bör knappt förvåna dig att du fått besök av 
syndikatherrarna. De vänta i hallen. De vill veta 
varför du avskedat Abel.Tracbac rodnade hastigt och lika hastigt svann 
rodnaden. Han utbrast i gäll ton: Så! Redan! 
Verkligen! Det är utmärkt, alldeles utmärkt! Vilka 
är det?Siv räknade upp namnen på fyra framstående 
bankmän, syndikatets ledare. Hon tillade tveksamt 
och med rynkad panna: Henny är också med. – 
Clownen gjorde ett jämfotaskutt och skrek:O-o-o-o-o! Henny-Denny, Henny-Denny! – Han 
vände sig till Benbé och förklarade: Den ryktbare 
nervspecialisten Denny O’Henny är min eller sna­rare syndikatets läkare. Han medföres vid alla 
viktigare expeditioner. De övriga herrarna ska först 
reta slag på stackars Jac och sen blir det hans 
sak att väcka mig till liv med ett eller annat 
stimulerande nervsalt. Det är utmärkt. – Han 
gäspade stort.Är du trött? frågade Siv hastigt och spärrade 
förskräckt upp ögonen. Clownen gäspade än en 
gång och svarade surmulet:Jac icke vara trött men Jac kunna bliva trött. 
Siv rynkade oroligt pannan och funderade: slut­ligen sa hon i en moderligt bestämd ton:Det vore bra, om du ville ta emot dem. Jag tror 
att de är mycket ängsliga. Om inte annat så för­ 
står jag det av deras klädsel. Det ska se ut som om 
de tittat in helt apropå. Ett par av dem kommer i 
svalrockar, ett par i byxor och skjorta. Denny 
den slyngeln kommer i badkappa. Du förstår – 
de vill bara skaka hand med dig – dunka dig 
vänskapligt i ryggen –Hennes vackra ögon glittrade och hennes tänder 
knistrade mot varandra; hon liknade ett prakt­fullt ilsket djur. Clownen tog hennes huvud mellan 
händerna och gav henne en luftkyss. Han ropade 
upphetsad:Utmärkt, utmärkt! En dör för han är tok, en 
dör för han är klok. Det är också Axelsson. Ut­märkt. Nu vet jag hur jag ska vara klädd. Siv, 
gå ned till herrarna, jag kommer strax. Du Benja­ 
min stannar här tills jag skickar efter dig.Tracbac skyndade ut på tåspetsarna. Den vackra 
Siv vände sig långsamt om utan att besvara bele­vade Benbés upprepade bugningar. I dörren vände 
hon sig emot honom och frågade onådigt: Är det 
ni, som ska efterträda mr Rush? – Benbé kom sig 
inte för med att svara, skakade blott förtvivlad på 
huvudet. Siv yttrade släpigt och med grymt förakt i 
tonen: Jag vill av pur barmhärtighet säga er att 
platsen inte är lätt. Jag unnar sannerligen den 
stackars Abel en grundlig semester. Ett råd vill 
jag ge er: säg aldrig emot mr Tracbac. Ber han 
er kasta honom ut genom fönstret, så kasta honom 
ut genom fönstret. Det tjänar absolut ingenting 
till att spjärna emot.Hon gick och Benbé satte sig på sängkanten. 
Han sa till sig själv: Sug på din tumme lille 
Benjamin. Det gjorde du i unga dar och det var en 
mycket lugn sysselsättning –De fem herrarna, Tracbacs objudna gäster, hade 
slagit sig ned i den väldiga hallen som blott upp­lystes av några stjärnliknande lampor i taket. Den 
förnämste av herrarna var en lång, mager något 
framåtböjd man, mr Adams, juris och teologie 
doktor, direktör i Farmers and Merchants Bank, 
»äldste» i ett mycket ansett religiöst samfund, sena­tor samt vice president i Jac Tracbacsyndikatet. Av 
de båda skjortärmsherrarna var den ene, mr Judah, 
en klotrund liten herre som tjänat en förmögenhet 
på japanska pärlor och som i syndikatet före­trädde en stor filmkoncerns intressen. Han var 
till sitt humör mildare än vad som egentligen 
är tänkbart. Den andre skjortmannen, mr Cow var 
även han liten men bred, fyrkantig och argsint; 
han var en bland cheferna för en stor juridisk 
firma med huvudsäte i New York samt Tracbac­ 
syndikatets förste advokat, vidare var han en av 
hederspresidenterna i National Steeplechase and 
Hunting. Den andre svalrocken åter var en röd­hårig, gänglig, smal kontorsherre – hans namn 
var Pech och den som inte visste vem Pech var, 
visste ingenting om Pech.Doktor Denny O’Henny slutligen, den unge 
mannen i badkappa, var yngre bror till en olje­magnat, nervspecialist och icke minst specialist på 
 
fallet Jac Tracbac. Hans förmögenhet räknades i 
tiotal millioner och han var också den ende bland 
herrarna som inte hade något ekonomiskt intresse 
av Jac Tracbac. För sina konsultationer, regel­bundet två i månaden, erhöll han ett honorar av 
tre dollar gången, ett belopp och kanske det 
enda som han rumlade upp tillsamman med någon 
vacker tös ur den allra lägsta filmvärlden. Hans 
namn som nerv- och sinnesspecialist var tillräck­ligt stort för att ge honom en betydande makt. 
Socialt sett stodo de övriga herrarna på grund av 
sina allmänt kända religiösa, moraliska och filan­tropiska intressen betydligt högre än den unge 
mannen, som de behandlade med en viss farbro­derlig överlägsenhet. Deras tonfall fingo dock 
stundom en viss dallring av ängslan. Doktorn 
hyste nämligen ett alldeles obegränsat förakt för 
de fyra herrarna men roade sig med att dölja det 
under överdrivna vördnadsbetygelser, som stundom 
kom hans offer att känna sig ställda under läkar­observation och hotade av internering. Siv älskade 
den unge mannen på ett enligt hans egen ter­minologi »kvalificerat men modifierat lättsinnigt 
sätt». En av hans ytterst få personliga vänner var 
Abel Rush och just därför skulle han kanske 
funnit det pikant att ruinera Abel Rush. I likhet 
med många sina kolleger hade denne sinnessjuk­specialist själv en tämligen nyckfull själslig jämvikt.Dessa representanter för Jac Tracbacsyndikatet 
hade alltså tältat i den halvskumma hallen. Bunga­ 
lown i övrigt strålade av ljus och gav intryck av 
stor mottagning. Och då nu skymningen hastigt 
tätnade upplystes även parken ända uppifrån konst­gjorda forsen till grindstugan, där Longfellows 
svarthyade små mästerverk, ledda av den till­frisknade Hiawatha, trådde en silhuettdans i båg­lampornas månblå sken. Denna festliga belysning 
föreföll de fem herrarna misstänkt, den stämde inte 
överens med deras enkla dräkter och visitens 
okonstlade karaktär och kunde kanske betyda något 
stundande obehag. Denny O’Henny red grensle 
över en mexikansk kista och skakade ett inkas­spjut som han ryckt från väggen. Med sitt strida, 
småvågiga rödgula hår och sina muskulösa nakna 
armar liknade han mer en gotisk krigare än en 
docent i neuropatologi. De övriga herrarna hade 
lägrat sig mitt i hallen på hopsläpade mattor, djur­hudar och kuddar. De liknade just vad de ville 
likna – harmlösa amerikanska medborgare som 
tillbragte en timmes aftonrast hos en god vän, 
ledigt och otvunget, ingenting märkvärdigt alls.Denna beundransvärt otvungna stämning bröts 
en aning när nu mrs Siva Yala inträdde. Likväl 
måste man tillstå att om ett ohövligt sätt är lik­tydigt med ett otvunget, så lade den vackra damen 
inga band på gästerna. Hon stannade innanför 
dörren och såg sig omkring med rynkade ögon­bryn som en sträng husmor den där finner sina 
rum tillstökade av ohyfsade personer. Doktor 
O’Henny tog ett skutt från kistan, slungade 
 
spjutet. Han lyfte hennes hand till kyss men upp­täckte, att zigenarflickan hade ett hål på ärmen. 
Han föredrog att kyssa den punkten. De äldre 
herrarna funno den unge mannens tilltag pikant 
och otvunget, varför de kravlade sig upp ur sina 
hudar och kuddar för att följa hans exempel. 
Under proceduren förblev Siv orörlig med armen 
lyftad ungefär som en patient den där förevisas 
för en skara studenter. Då kyssceremonien genom­gåtts, tog hon fram en liten näsduk, spottade på 
den och gned kraftigt det kyssta stället. Hon slog 
sig ned på en stor, fyrkantig kudde, så mjuk att 
den genast sjönk platt till golvet under sin lätta 
börda. Hon sa:Törs jag fråga – vad skaffar oss obehaget av 
ert besök? Har Abel Rush ställt till med det här 
så kan ni hälsa honom att han ska få en rungande 
örfil – inte av mig men av min neger. Och ni 
där, halvnakna slyngel på kistan, ni som gubevars 
ska vara Jacs läkare – begriper ni inte att Jac 
kan bli upprörd över ert älskvärda besök?O’Henny skrattade och återtog sin plats på 
kistan. Ynglingen Pech stack fram sitt röda huvud 
ur gapet på en väldig isbjörn som tycktes om­famna honom.Ä – söta – lilla – Siv, stammade han. Inte 
menar hon lilla att Jac – vår store snälle Jac – 
kunde bli ond –Pech, en bondpojke från Kansas, var syndikatets 
mest betrodde pressagent. Hans otroligt enfaldiga 
 
utseende, hans fnoskigt vänliga och tjänstvilliga 
sätt, den uppenbara redbarheten i hans karaktär 
och icke alltför uppenbara förstånd hade gjort 
honom populär bland journalisterna, enkannerligen 
gröngölingarna, som med oförfärad energi söka 
slå sig fram på banan, och som i en rödhårig, 
grinande bondynglings naivitet finner någonting 
besläktat med sitt eget ännu ej förgiftade väsen. 
Pech gjorde sina principaler stora tjänster genom 
att ständigt låta sig luras, kullpratas, pumpas in 
i märgen av finurliga unga journalistämnen, som 
gladde sig grymt över den enfaldige pojkens in­diskretioner. Emellertid visade sig dessa indiskre­tioner liksom sagans guld vid dagsljus blott vara 
visset löv.Doktor O’Henny sa:Varför skulle Jac bli upprörd? Över vad? Över 
vårt oskyldiga besök. Det ska för mig som läkare 
bli ytterst intressant att iattaga detta anfall av 
upprördhet, ifall det kommer. Jag blir kanske i 
tillfälle att bilda mig ett omdöme om hans nu­varande hälsotillstånd –Ni – ni – degenererade pojklymmel, utbrast 
Siv, ni vet mycket väl att Jac är hundra gånger 
mer själssund än ni, apachetyp. För resten är ni 
dagos och halvblod allesamman, fnös den upp­retade lilla zigenerskan och kliade sig kraftigt i 
knävecket. Och om ni bara understå er att reta 
Jac – 
I själva verket var hon vansinnigt rädd för den 
 
unge man, som hon växelvis kallade »degenererade 
slyngel» och »läkarlymmel». Hon saknade icke 
orsak. Den alltjämt växande makt som anförtros 
läkarkåren och allmänhetens ringa förmåga att 
kontrollera dess verksamhet, kommer utan tvivel 
att göra denna bana begärlig för brottslingar av 
degenererad typ och med tillräckliga ekonomiska 
och intellektuella förutsättningar. Siv förstod att 
bland dessa herrar som samtliga voro henne mer 
eller mindre osympatiska, kunde endast O’Henny 
bli farlig för hennes clown – hennes »favoritbaby» 
som hon i flydda, ömma stunder kallat en man, 
mer än tjugu år äldre än hon själv.Tracbac lät fortfarande vänta på sig. I hans 
ställe inträdde nu major de Grazy iförd sin ulan­uniform. Sannolikt hade han aldrig förr burit uni­formen på denna sidan Atlanten och troligen var 
det någon nyck hos clownen, som nu tvingat 
honom. Han log ett leende uppträtt på ståltråd, en 
mekanism att visa tänderna. Han slog samman de 
behandskade händerna, böjde sig lätt bakåt och ut­brast:Å, madame och ni mina herrar amerikaner! Mr 
Tracbac och jag har väntat er i spegelsalen och 
här finner jag er liggande på golvet i hallen. Är 
ni inte bra oberäkneliga i er behagliga rättframhet. 
Vad ni ändå är för ett lyckligt folk, som så resolut 
gjort slut på konvenans och alla dessa enfaldiga 
fördomar, som gör oss européer så avskyvärt väl­uppfostrade. Mr Cow, skulle inte den här lilla 
 
scenen vara någonting för filmen: Avdankad euro­peisk officer stannar häpen och betagen inför 
kaliforniskt guldgrävarläger?Utan att lyfta sitt fyrkantiga huvud, nedsjunket 
i de bottenlöst mjuka kuddarna, svarade mr Cow 
med nasal grammofonstämma:Visserligen vore det något för filmen. Men jag 
vill föreslå en sannare titel. Till exempel: Narren 
och hans förridare. Jag hoppas nämligen att Trac­bac kommer snart –Österrikarens ansikte blev ännu mera gulblekt. 
Han böjde sig ned för att kyssa Sivs hand, och 
viskade hastigt: Jac kommer strax. Var inte orolig. 
Men han och nevön har varit inne i er ateljé. Jag 
vet inte vad de har gjort där. – Siv stirrade 
framför sig med stora ögon, som undran och 
ängslan gjorde än mera glänsande.Äntligen kom clownen. Hans dräkt var inte allt­för uppseendeväckande i och för sig. Han bar 
helt enkelt frack, med knäbyxor, sidenstrumpor och 
skor med juvelspännen. Hans farfarsfar skulle ha 
funnit honom ganska korrekt för en fest i finare 
societet. Inte ens de långa spetsmanschetterna 
skulle ha väckt hans ogillande. För resten voro de 
berömda dessa Tracbacmanschetter av dyrbara 
spetsar som hängde ned ända till andra finger­leden. De voro inte något utslag av snobberi utan 
snarare av blyghet. Tracbac hade en nervös vana 
eller ovana att vid livligt samtal plötsligt lyfta 
händerna rakt upp och skaka dem. De långa 
 
manschetterna som hängde ned över fingrarna 
gåvo en naturlig förevändning för denna tvångs­rörelse.Från det ögonblick Tracbac gled in i den väl­diga hallen, upphörde varje försök att spela lik­giltighet. Spänningen, oron beträffande clownens 
sinnesstämning var alltför stor. De på golvet läg­rade herrarna började svettas bland sina kuddar. 
De ropade varken hej eller hallå, de rörde varken 
hand eller fot. Tracbac gick med tysta, snabba 
steg från den ene till den andre och skakade flyk­tigt de händer som lojt och nästan motvilligt räck­tes honom. Endast den unge läkaren O’Henny 
fann skäligt att hoppa ned från kistan och hälsa 
Tracbac med en kraftig, kantig bugning ungefär 
som en väluppfostrad europeisk skolpojke hälsar 
sin lärare. Tracbac smålog och klappade honom på 
axeln. Läkaren, som Siv fruktade och kallade »lym­melaktig apache» var i själva verket clownens 
favorit.Sedan han sålunda ordlöst hälsat sina gäster, 
tog han en kudde och slog sig ned bredvid Siv. 
Därpå nickade han åt samtliga och yttrade: God 
dag gentlemän. Roligt att se er.Mr Adam, den äldste, satte sig sävligt upp, 
grinade vänligt och sa: Vad du är fin, Jac? Tän­ker du gå på någon fest? – Jag har ju gäster, 
svarade Tracbac med en artig liten bugning. – Å 
håll nu i mig! utbrast mr Cow och reste sig med 
så att säga fyrkantiga rörelser. Vill ni påstå att 
 
ni klär er i frack för att ta emot några vänner i 
ert hem? – Tracbac svarade: Inbjudna gäster tar 
jag vanligen emot i vardagsdräkt. Oinbjudna där­emot är lyckligtvis inte vardagslag för mig. Det 
stämmer mig högtidlig.För resten, tillade han plötsligt i falsett och 
med rynkad panna, för resten klär jag mig så här 
för att slippa höra era joviala skrän: hallå, Jac, 
hej gamle gosse! Hör på gentlemän! Jag har 
ingenting emot att min grindneger dunkar mig i 
ryggen och kallar mig kamrat. Jag är fördöme 
mig hans kamrat åtminstone så länge han behagar 
vakta min grind. Men herrar bankdirektörer och 
gelikar behagade icke taga sig några friheter i 
mitt hus. Jag är inte så förbaskat svag att jag 
inte kan hålla affärsslöddret på mattan.Han andades tungt och böjde huvudet gång på 
gång bakut. Siv strök honom oavbrutet och still­samt över hjässa och nacke, hon viskade med en 
skrämd mors överjordiska lugn: Baby – min baby 
– stilla. Plötsligt stelnade hennes hand i smek­ningen; hon stirrade skrämd på O’Henny, som 
hastigt tagit fram ett litet skrivblock ur bad­rocken och gjorde några snabba anteckningar under 
det att hans blick vilade än på papperet än på Trac­bac. Nu upptäckte också clownen hans tilltag, han 
vinkade åt O’Henny. Läkaren fortsatte ostörd sina 
anteckningar. Tracbac rynkade pannan och pekade 
på platsen bredvid sin sida. O’Henny skakade på 
huvudet. Clownen rodnade av vrede, han skrek i 
 
falsett: Pojke! Den unge mannen ryckte på axlarna, 
stack in boken och ställde sig bredvid Tracbac 
med korslagda armar. Själv vig som en mäster­clown gjorde han ett höjdsprång och hamnade med 
korslagda ben på kudden bredvid Tracbac. Han 
gjorde en liten applådgest och sa:Vad befaller kung pajas?Tracbac svarade faderligt undervisande:Denny-Henny jag befaller dig att uppföra dig 
hyggligt. Du är skamlöst rik min gosse och kan 
köpa oss allesamman billigt – naturligtvis undan­tagandes vår vackra väninna – men det övriga 
rasket. Därför fordrar jag av dig, att du upp­träder särskilt försynt och hänsynsfullt. Har du 
förstått?O’Henny bugade sig tyst. De lägrade herrarna 
bolmade häftigt på sina cigarrer. Deras plan att 
på ett stillsamt och fridfullt sätt förmå clownen 
till medgivande beträffande turnén och filmen, 
tycktes nära att stranda. Röken bildade en jätte­kägla i den skumt upplysta hallens mitt, ett 
rökelsekar inför avgudabelätet Jac Tracbac. Den 
magre lille mannen satt hopsjunken och framåt­böjd med hakan omklamrad av den utmärglade 
handens fingrar. Vänstra handen hängde slappt 
ned, täckt av den långa spetsmanschetten. På var 
sin sida om honom sutto orörliga flickan med 
bärnstensögonen och den unge mannen med det 
stridvågiga guldröda håret, krusat och benat som 
en efebs. Bakom avgudabilden stod som en tempel­ 
vakt de Grazy i sin uniform, en slagen krigare, 
fånge i kung Midas land, själv likgiltig för allt.Tracbac yttrade lågmält: Ni mina herrar och 
jag ha naturligtvis något att säga varandra. Alltså 
– ärendet om jag får be?Den vördnadsvärde mr Adam reste sig och de 
övriga satte sig upp. Mr Adam sa:Vårt ärende är enkelt men bekymmersamt. Du 
har avskedat Abel Rush. Tidpunkten är oläglig. 
Han skulle under närmaste dagarna tillsammans 
med mr Cow slutföra underhandlingarna med de 
tjugu turnéstäderna och samtidigt skulle han och 
Judah träffa de sista bestämmelserna med film­koncernen. Alltså en mycket oläglig tidpunkt att 
avskeda honom. Men vi böjer oss för din önskan. 
Abel Rush har misshagat dig, Abel Rush får gå – 
Tracbac funderade några ögonblick och svarade 
därpå lågmält och med ett nästan ödmjukt ton­fall:Abel Rush får inte gå. Möjligen har han miss­hagat mig men om ni, gentlemän, tro att ett dylikt 
misshag har det ringaste att skaffa med mitt 
beslut –Han tvärtystnade, slöt ögonen och strök sig med 
en trött nästan förtvivlad åtbörd över pannan. Åter 
började Sivs milda hand stillsamt stryka hans nacke 
och hjässa. O’Henny yttrade halvhögt:Ert beslut, Tracbac? Vilket beslut?Tyst Denny-Henny, mumlade Tracbac, hostade 
och fortsatte:Mitt beslut att avstå från att uppträda. Det 
har vida djupare och mäktigare orsaker än ett till­fälligt missnöje med Abel Rush.Hör! Hör! viskade O’Henny halvhögt. Trac­bac rynkade pannan, likaså herrarna. Mr Adam sa:Innan vi diskutera ditt beslut får jag be de 
Grazy kalla in Abel Rush.Tracbac sken plötsligt upp och viftade med 
händerna. Å, å, utbrast han, verkligen. Är Abel 
Rush här. Han är alltså inte ilsken på mig? Ut­märkt, alldeles utmärkt.Rush hämtad av majoren steg hastigt in och tog 
plats utan att ha hälsat ens på den vackra damen. 
Han yttrade torrt och affärsmässigt:Jag anser det vara min plikt att innan jag 
avgår –Avgår! tjöt Tracbac och hans stora mattblå 
ögon trängde ilsket fram som ögonen på en retad 
tjur. Dumheter! Dumheter!O’Henny halade åter försiktigt fram sin an­teckningsbok och började skriva i det han från 
sidan iakttog Tracbac. Den ursinnige clownen 
ryckte boken från honom och kastade den långt 
ut på golvet samtidigt som han gav den unge 
läkaren en örfil. Tack, tack, mumlade O’Henny, 
krabblade snabbt efter boken och återvände till 
sin plats baklänges som en kräfta. Efter några 
ögonblicks paus fortsatte Rush:Det är min plikt att göra mr Tracbac uppmärk­sam på den ekonomiska sidan av hans verksam­ 
het. Jag tror att den är honom lika obegriplig 
som hans konst är obegriplig för mig och det 
vill inte säga lite. Jag inbillar mig att Tracbac 
tror sig ha en årlig inkomst på hundratusen dol­lars eller så –Tracbac flaxade med spetsvingarna och såg ut 
att vara djupt förnärmad. Han muttrade: Å – å 
– mycket, mycket mer!Emellertid vill jag underrätta honom om, fort­satte Rush, att bara underhållet av denna bungalow 
och dess tjänstestab uppgår till tre gånger det 
beloppet –Utmärkt, alldeles utmärkt, mumlade Tracbac för­virrad.Rush fortsatte:Det där är emellertid privatsiffror och av mindre 
betydelse. Låt oss tala om turnén. Den berör 
tjugu av staternas största städer. Antalet föreställ­ningar har av doktor O’Henny begränsats till 
hundra, det betyder cirka fyrahundratusen sålda 
biljetter till ett medelpris av tjugu dollars eller i 
runt brutto åtta millioner.Utmärkt, avbröt clownen förtvivlad. Men – 
men det är stora omkostnader också, förfärliga om­kostnader. Järnväg, skjutsar, hotell, lokaler, upp­värmning, personal. Å det är förfärliga utgifter, 
jag känner till det där, jag har större erfarenhet 
än ni min gosse, slöt han med viktig min.Jo visst har ni det, medgav Abel Rush och knep 
ihop läpparna kring ett ostyrigt och vemodigt 
 
leende. Omkostnaderna är i sanning förfärliga men 
nu ska vi hålla oss till bruttot. Mr Judahs och 
mina underhandlingar med filmkoncernen äro inte 
slutförda men vi komma att fordra minst samma 
garantisumma det vill säga hela turnén jämte fil­men kommer att röra sig om ett brutto på minst 
sexton millioner.Clownen nickade högtidligt och sa:Det är stora siffror ni kommer med Abel Rush, 
mycket stora siffror –Rush ryckte på axlarna och fortsatte i nästan 
förtvivlad ton:Jag vågar inte hoppas, att ni behagar besvära er 
med att inse, hur stora siffrorna är. Men ni bör 
i alla fall betänka att ett företag av detta ekono­miska omfång inte bara berör er utan också tusen­tals och åter tusentals människor i jämförelsevis 
blygsamma omständigheter.Clownens huvud sjönk mycket sakta framåt – 
Siv skakade bakom hans rygg hotfullt och var­nande sina knutna händer mot Abel Rush, men 
sekreteraren fortsatte inför ett auditorium som 
lyssnade i andlös spänning – inte av särskilt in­tresse för vad han yttrade utan för den inverkan 
det skulle ha på clownen.Medan ni roar er med att ställa till allsköns 
krångel, sir, gå de där människorna och undra om 
kung Clown i nåder behagar skänka dem deras 
dagliga bröd –Bä, bä, mumlade Tracbac missbelåten. Fårskalle 
 
– jag är väl inte den ende clown i världen. Det 
finns tjockt av dem, tjockt –Det finns det, medgav Abel Rush, och jag vill 
visst inte påstå att ni är den bäste av dem, kanske 
inte ens en av de bättre. Men jag påstår att ni 
är den bäst betalte, den ojämförligt, svindlande 
bäst betalte. Inser ni, sir, att det innebär vissa 
förpliktelser? Mot dem som vänta sitt dagliga bröd 
av er hand. För min personliga del, slöt sekre­teraren, finner jag det rentut sagt äckligt att en 
förvuxen barnunges nycker kan ha så stor bety­delse för en massa människor. Nu vet ni min 
tanke, sir.Förvuxen barnunge, upprepade Tracbac och 
glodde ilsket på Siv. Hör du att din älskade Abel 
skäller mig förvuxen barnunge?Jag hör det, svarade Siv lugnt. Utan hälsning 
avlägsnade sig den unge juden lika snabbt som han 
kommit. Utanför dörren blev han likväl stående, 
lyssnande. Herrarna av syndikatet förhöllo sig 
tills vidare tysta, i spänning avvaktande clownens 
nästa rörelse. Sannolikt beundrade de i hög grad 
Abel Rush som vetat angripa clownen i hans 
ömmaste punkter – hans medlidande och hans 
urborgerliga begär att uppfylla sina förpliktelser.Tracbac satt lugn och tyst, funderade, skakade 
då och då på huvudet med förnumstig min. Så 
böjde han sig bakut och viskade till de Grazy, som 
återtagit sin plats: Min vän – underrätta master 
Borck och Longfellow.Majoren avlägsnade sig. Tracbac suckade och sa:Ja, gentlemän, det var stora siffror, pojken kom 
med. Ovett fick jag desslikes –Jag hoppas du förstår, avbröt mr Adam värdigt, 
att den obehärskade unge mannens utfall mot dig 
personligen härrörde från hans vrede över att vara 
avskedad –Nej, det begriper jag absolut inte, genmälte 
clownen lugnt. Abel Rush hör inte till dem som 
kommer med känslosvammel. Han är alldeles för 
saklig till det. Men det finns något som han inte 
vet men som ni snart ska få veta. Han har natur­ligtvis rätt i det att jag har vissa skyldigheter. Jag 
förstår mycket väl. Det finns ingenting dummare 
än att vara dum, säger Axelsson. När jag var 
pojke, var jag girig – det rörde sig om tior – 
nu rör det sig om tusenlappar. Varför skulle jag 
vara girig. Jag har skyldigheter, ja, det har jag. 
Men det finns också något som heter force majeur 
– över förmåga – tomhet – tomhet – ingenting 
i bröstet mer.Hans röst blev alltmer sentimental, tårdränkt. Siv 
strök honom över kinden och han lutade ett ögon­blick huvudet mot hennes skuldra. Denny O’Henny 
gjorde en grimas av äckel. De övriga herrarna 
stodo eller sutto med sänkta huvuden som i en 
kyrka. De funno clownen djupt rörande. Den unge 
doktorn fann honom äcklig vilket kanske berodde 
därpå att han i denna församlingen var den ende 
– undantagandes Siv – som höll av honom en 
 
smula. Härmande clownens tårdränkta röst gno­lade han: Clownens force majeur – fatalité du 
coeur –Fatalité du coeur, upprepade Tracbac och skrat­tade lågmält. Jaså det säger du, Henny-Denny. 
Fatalité du coeur. Han skrattade och grep Siv i 
armen, stönande och vacklande reste han sig. Allt­jämt växte hans skratt, högg som skärande knivar, 
blixtrande skri, blänkande tjut genom det halv­mörka rummet – Siv hade sprungit upp och 
höll honom med båda händerna under armhålorna. 
Ett ögonblick tvärtystnade han, bredde ut armarna 
med handflatorna uppåt och tycktes vädja till den 
högste, men i nästa ögonblick sprang skriet fram 
än skarpare. O’Henny hade rusat upp och stir­rade på honom under starkt uppdragna ögonbryn. 
De övriga herrarna vände sig bort eller blundade 
och höllo för öronen. Blott den fräknige Pech 
hade så mycken sinnesnärvaro att han sånär ställt 
till en olycka. Han skyndade fram med ett glas 
vatten men O’Henny gav honom snabbt ett slag 
på käken så att han tumlade bort med sitt far­liga glas. Själv började han att med fingertop­parna massera Tracbacs halsmuskel. Skrattet hade 
upphört men den sjuke högg med tänderna i luften 
som en rabiespatient. Plötsligt drog han en djup, 
hickande suck. Spänningen slappnade. Han lade 
armen kring O’Hennys hals och hängde några 
minuter tungt och slappt på den unge mannen.Genom dörren mittemot honom kom nu de 
 
Grazy, Benbé, Longfellow och Axelsson. De båda 
senare buro mellan sig en tavla, en meter hög, 
två meter bred, täckt med en duk. Vid åsynen av 
gruppen i hallens mitt, tvärstannade de Grazy men 
Tracbac vinkade honom till sig. I nästa ögonblick 
var han åter sig själv, livlig och småleende.Mina herrar, utbrast han i det han skakade 
sina spetsmanschetter, jag måste förbereda er 
på ett litet uppträde i den sentimentalt makabra 
genren. Det hörer mitt yrke till, inte sant? Ut­märkt. Den här tavlan som utförts av vår stora 
konstnärinna Siva Yala är visserligen avsedd för 
mig personligen, men genom att visa er den lyckas 
jag kanske förklara utan ord, vad jag skäms att 
förklara med ord. Just det där som nämnts i om­skrivningar – force majeur – tomhet – intet – 
fatalité du coeur som den där slyngeln sa – nå 
alltså – några steg tillbaka man ser bättre på 
avstånd – och inte bli onda – bara söka fatta – 
inte ond du heller Siv – o så ond du är – å 
hör så du fräser! (Han vätte på fingerspetsen, 
petade på henne och fräste som vattendroppen på 
en het plåt.) Dålig karaktär Siv – unna gott 
din nästa – får du själv det bästa. Axelsson, låt 
täckelset falla!Den buttre gubben drog med skälvande ved­huggarnävar bort duken. Longfellows svarta an­sikte med röd grinande mun stack fram över tavlan. 
Han blundade.Tavlan var en kolteckning föreställande en mo­dern charkuteri- eller slaktarbod med marmor­väggar, marmordiskar, marmorgolv bestrött med 
sågspån. Fem expediter stodo vid disken iförda 
vita förkläden och mössor. Tre av dessa herrar 
voro ganska lyckade porträtt av Adam, Cow och 
Judah. Den femte, doktor O’Henny, stod lutad 
fram över en modern skärmaskin. Under sågen på 
maskinen låg ett till hälften avsågat hjärta. Detta 
hjärta var tydligen butikens sista tillgång att döma 
av expediternas bekymrade miner och åtbörder: 
Judah på bilden höjde axlarna och visade hand­flatorna, mr Judah i hallen gjorde detsamma. Mr 
Adam och hans avbild höjde båda blicken mot 
himlen, mr Cow knöt nävarna. O’Henny slutligen 
sågade lugnt i det han intresserat iakttog hjärtat, 
den enda röda fläcken på denna teckning i svart 
och vitt.Upphängd på en krok som trängde in i nack­hålan hängde ett skelett. Ur dess grinande mun 
hängde tvenne snirklade band, sådana som på 
epitafier bära släktdevisen. På det ena bandet stod 
präntat:Jag var Jac Tracbac. 
På det andra bandet:Jag föddes människa – jag levde clown – jag 
sålde mitt hjärta – jag dog fattig –Åskådarna stodo tysta, illa berörda. Tracbac 
viskade:Förstår ni meningen? Nej, det gör ni inte. Men 
nu ska ni få se –Han gav Benbé, som dröjt bakom de andra, en 
vink och den unge mannen steg motvilligt fram 
till tavlan, som föreställde en slaktares fönster. 
Tvärsöver tavlan, tvärsöver fönstret strök han 
snabbt upp en klistrad lapp på vilken han själv 
nyss präntat:Lagret utsålt – affären upphör. Jac Tracbac 
Syndic Lmtd.Samtliga herrarna kände sig som sagt illa be­rörda. Abel Rush som inte sett tavlan men hört de 
skri han framkallat, låg framstupa i ett av de 
många små rummen och skakade av gråtfrossa. 
Inget ont om honom. Man kan få en nervchock 
utan att vara en stor clown och man kan nödgas 
gråta alldeles gratis. 
NIONDE KAPITLET. 
Hobby och handske.När Benbé vistats åtta dar i Tracbacs bungalow, 
skrev han ett brev till sina vänner på Sanna. Han 
skrev det egentligen för att kunna säga sig själv 
att han på åtta dar utfört åtminstone ett arbets­liknande företag. Eljes hade han ätit, sovit, spat­serat i parken, tittat på aporna och botanen, växlat 
några ord med Longfellow, de Grazy, Axelsson. 
Tracbac hade han inte sett till.Brevet till Längsälls var för resten inte så lätt 
att skriva. Han måste erkänna alla sina miss­lyckade jobbförsök alltfrån New York till Frisco 
– och vad som var värre: han måste berätta att 
han slutligen hamnat som en sorts snyltgäst hos 
rika onkel – fast naturligtvis endast tills vidare. 
Slutligen hade han, ehuru efter mycken tvekan 
skrivit att familjen Längsälls hälsning till fränden 
framförts och att Tracbac bett honom hjärtligt 
besvara den. Båda delarna var ren lögn. Han 
hade visst inte framfört hälsningen men han ansåg 
sig inte skada någon genom att påstå det.Alltså skrev han: Vår gemensamme vän och 
 
frände är glad att ni minns honom och hälsar så 
hjärtligt tillbaka.Tänka sig! Jac Tracbac skulle minnas dem. Gud 
vet om han ens längre erinrade sig den släkting 
han hade i huset? En dag mötte Benbé Axelsson 
med fjädervippan. Gubben stannade, grinade tand­löst med åldersslappa läppar, som hängde som 
skrynkliga skinnsjok. Han sa: Såså, såså, unga 
herrn. Nu är man ställd i bås kan jag förstå. 
Ingenting att göra men mycket att få. Mat och 
husrum och kläder. Fickpengar också – säg bara 
ett ord till sekreterarn så fås så mycket som 
behagas. Men inbilla sig inte att man betyder 
något. Inte ett dyft. För honom betyder ingen 
människa någonting. Saknar hjärta, si, det är knu­ten. Den pojken har aldrig haft hjärta, det vet väl 
jag som såg honom växa upp. Snäll kan han vara, 
gubevars, frikostig så det dryper av det. Men 
hjärta – nej då. Tro inte att man betyder något. 
Damma och sup, damma och sup. Det är det hela.Och gubben singlade bort på krökande knän, 
sakta svängande sin vippa. Han var så dimmig i 
huvut att hela människan blev en dimfigur gli­dande omkring i det mångcelliga husets halv­mörker.Benbé var fullständigt ensam: måltiderna ser­verades i en liten sal, som stötte till hans sov­rum. En dag bad de Grazy i en sirlig biljett om 
äran att få deltaga i hans kvällsvard. Erinrande 
sig österrikarens formella sätt sträckte Benbé upp 
 
sig i sin smoking för att värdigt mottaga gästen. 
de Grazy kom emellertid i nattrock och tämligen 
orakad. Han hade tydligen sovit hela dagen och 
föreföll omornad. Sedan han tömt en cocktail eller 
två gäspade han stort bak handen och tycktes tvär­vakna. Han stirrade på Benbé med uppspärrade, 
allvarliga ögon.Vet ni vad, mr Borck, ni borde lämna det här 
stället så snart som möjligt. Det är ingenting 
för en så ung man som ni. Med mig är det en 
annan sak. Jag närmar mig sextiotalet och efter 
allt vad jag genomgått kan jag gott säga att jag 
är en uomo finito, en man utan framtid. Min plats 
lämpar sig för en åldring. Jag är en sorts major 
domus, en överhovmästare som tjänstgör vid några 
högtidligare tillfällen. Det är inte ansträngande. 
Dessutom tycker Tracbac om mig, därför att jag 
är en gammal knekt, som insupit åtskilligt med 
krutrök. En av hans många skräckidéer är den, att 
han en vacker dag ska bli stucken i ryggen av 
någon illasinnad person. Därför känner han det 
tryggt att ha en pålitlig gammal krigsbuss till 
gårdvar. För mig är det en passande reträtt­plats men för er, unge man är det här stället 
olämpligt. Laga att ni kommer härifrån, ju förr 
desto bättre.Lättare sagt än gjort, tänkte Benbé och suckade 
invärtes. Han led åter av den deprimerande sjuk­dom, som så ofta hemsöker personer av hans 
obetänksamma läggning – penningbrist. Denna 
 
sjukdom, som uppvisar betydande likheter med 
blodbrist, nedsätter krafterna och kan understun­dom verka omtöcknande såväl på intelligens som 
moral. I en stund av ärlighetens och hederns 
triumf hade unge Benbé, som återfått den famösa 
checken av Longfellow, rivit densamma i tu 
stycken och överlämnat dem åt sekreteraren mr 
Rush. Nu skulle han alltså se sig tvingad att 
åter vända sig till denne av hans stolta gest impo­nerade sekreterare och tigga om nya dollars. Han 
sa buttert:Innan jag sluppit in i den här labyrinten visade 
det sig jämförelsevis lätt att träffa Tracbac. Han 
till och med sökte upp mig. Nu bo vi under 
samma tak och jag ser inte skymten av honom.Tja, svarade österrikaren, för närvarande är det 
svårt att träffa honom. Jag känner inte mycket 
till saken, men jag vet att vågorna gå höga inom 
syndikatet. Man har riktat ett ultimatum till mr 
Tracbac. Emellertid har doktor O’Henny tills 
vidare förbjudit alla underhandlingar. Och dok­torn är allsmäktig. Ingen vågar säga ett knyst 
emot honom. Undantagandes Jac själv, naturligt­vis. Han gör exakt vad han själv vill och ingen­ting annat. Olyckan är bara den – att han ingen­ting vill.Benbé önskade sig bort. Han beslöt framtvinga 
en ändring, av vad slag den än månde bli. Han 
visste att Jac var förmiddag stod eller snarare gick 
modell för Siv. Alltså fattade han posto i gården 
 
med ankdammen. Han hade inte ringaste lust att 
stöta samman med målarinnan, vars högmodiga, 
kyliga bärnstensögon inte alls tilltalade en så 
rättfram och okonstlad ung man. Han dolde sig 
alltså under palmerna i avsikt att vänta ut clownen. 
Då Siv plötsligt steg fram till galleriets räck och 
böjande sig över räcket ropade:Hör på ni där nere, master Borck. Hur länge 
ska ni sitta där och lura som katten på en fågel? 
Söker ni Jac, så ska jag skicka honom till er.Skicka honom till mig, upprepade Benbé hart 
när förolämpad å sin store frändes vägnar. Jag 
förmodar att jag bör i all ödmjukhet anhålla om 
audiens.Prat, prat! fnös Siv och gjorde en rätt ful 
grimas. Vad ni krumbuktar och konstrar kring 
denne beskedlige Jac. Det är väl för att till sist 
få honom på dårhus. Hur dags vill ni träffa 
honom?Benbé svarade på måfå: Klockan fem. Flickan 
funderade ett ögonblick, sa därpå: Gott. Klockan 
fem kommer han. Men var god och håll er inne. 
Han får inte vänta –Och hon återvände till sin ateljé.Fast klockan blott var tre begav sig Benbé 
genast till sitt rum i det han gnolade: Kjortel­vägen den bästa är av alla jordiska vägar! Hon 
har för resten rätt i det, tösen. Ju enklare ju 
simplare. Krumbukter är för kräk, hyggligt folk be­handlar man som hyggligt folk. Basta.Han slog sig således ned i sitt rum och vän­tade tåligt. Som han visste att Tracbac avskydde 
rökiga rum undvek han sina kära cigarretter. Han 
väntade tåligt, övertygad om att clownen skulle 
komma inslinkande utan ceremonier och punktligt. 
Fullt så enkelt förlöpte inte saken. Klockan halv 
fem infann sig en av de svarta tjänarna och 
började omsorgsfullt damma och vädra rummet, 
utan att fästa ringaste avseende vid Benbés be­kvämlighet. Några minuter senare kom Denny 
O’Henny. Han nickade åt Benbé, slog sig ned och 
tände en stor cigarr, negern stirrade förskräckt på 
honom, Benbé protesterade. Den unge läkaren 
skrattade.Ä prata inte smörja! Siv och de Grazy tävla om 
att skämma bort honom. Jämt ska han passas 
som ett lindebarn. Å nej, vi ska pigga upp honom 
med lite extra stark havanna. Han får stanna här 
en halvtimme eller tre kvart. Dröjer han längre, 
kommer jag och hämtar. Prata om ditt och datt. 
Jag är egentligen mycket nöjd med det här be­söket. Klockan sex skall han underteckna det slut­giltiga kontraktet. Han blir alltid nervös och ore­gerlig när stunden nalkas. Ni ska prata, så att 
han glömmer alltsamman – sen lägger Rush plöts­ligt kontraktet framför honom och han under­tecknar utan att tänka på saken. Ja, ni ska inte 
tro, att ni är med om något rackartyg. Å bevare 
mig väl! Rush och jag har kalfatrat det där 
kontraktet i en månads tid och där finns ingenting 
 
som kan skada hans välbefinnande. Alltså är vi 
på det klara.Läkaren gick. Strax därpå infann sig de Grazy. 
Då han såg rummet uppfyllt av rök slog han sam­man händerna, böjde huvudet bakåt och ropade: 
Vad har ni gjort, olycksfågel! Kan ni inte styra 
era passioner så pass att ni har frisk luft i ert 
rum, när ni väntar Tracbac? – Jag har inte dragit 
ett bloss, skrek Benbé förargad. Det är doktorn. 
– Majoren som redan skyndat fram till fönstret, 
ryckte undergivet på axlarna och lät saken bero. 
Han såg på sitt ur. Han sa:Ni kan vänta mr Tracbac om cirka tio minuter. 
Hans humör är ganska gott fast lite ostadigt. 
Jag mötte honom nyss vid ankdammen och han 
titulerade mig Belsebubs fältmarskalk. Han skäm­tar alltså men är antagligen i grund och botten 
en smula retlig. Nå, det är ju en stor dag. Kon­traktet, ni vet kanske. Vi hålla telegraflinjen klar. 
Om en timme sprids nyheten över staterna. Det 
här mötet är arrangerat i himlen. Han kommer att 
underteckna utan att ägna det en tanke –Majoren gjorde plötsligt en tsyande gest och 
smög sig på tå ur rummet. Benbé väntade åter 
några minuter. Nu som tillförne kände han sig 
fullständigt oviss om den roll han spelade. Det 
gjorde honom olustig. Så mycket visste han emel­lertid att han själv var ett fullständigt viljelöst 
och ovetande redskap i andras händer.Luften i rummet var blågrå av rök och nu dök 
 
clownen fram ur dörrens mörker, grå också han, 
klädd i någon sorts vadmal. Röken kom honom att 
haja tillbaka och rynka näsan, men strax därpå 
ropade han muntert:Här är jag, var är du, sa höken, slök göken. 
Piff och paff i röken och så sköt de höken. Det 
är inte Axelssons ord utan min salig ammas. Hon 
dog för förti år sen. Nå ja, människan dör men 
ordet lever. Och hur mår ni, min gosse? Jag har 
visst inte sett er på länge. Har ni tråkigt? Det 
har jag. Mycket tråkigt. Jag går här och driver, 
har inte något jobb. Det är vidrigt. Den som icke 
arbetar skall heller icke äta. Jag har lust att 
följa det ordet till punkt och pricka.Han slog upp ett fönster och började flaxa med 
armarna för att bli kvitt röken. Han frustade, nös 
och sa:Jag har känt många arbetslösa, artister och 
andra. Det är hopplöst, hopplöst. Jag tror att 
de är olyckligare än galärslavar. Själv är jag 
arbetslös – nå ja – inte på samma sätt. Jag 
har min rikliga utkomst och mer till. Men i alla 
fall. Det är hopplöst. De säger åt mig: det är ert 
eget fel. Nej, mina herrar. Det är det inte. Men 
det begriper inte ni, hur sluga ni än är.Han satte sig grensle över en stol, nickade och 
smålog förnumstig och vänlig som en beskedlig 
tomte.Siv skickade mig till dig? Är det något särskilt 
 
du önskar? Eller vill du bara ha en pratstund i 
största allmänhet? Sjung ut.Benbé suckade av förlägenhet och ovisshet allt 
under det clownen gav honom finurliga och upp­muntrande grimaser – sjung ut bara, var inte 
blyg. Slutligen yttrade Benbé:Ja, mitt kasus är ungefär detsamma som ert. 
Saknar jobb. Mat och husrum har jag men inte 
arbete. Det drögar ihop sig i lederna och i hjärnan. 
Jag börjar bli tung.Just det ja, mumlade clownen. Det drögar ihop 
sig. Säger man så eller är det din uppfinning? 
Det drögar ihop sig –Vet du vad? fortsatte han plötsligt livligt som 
om han med våld brutit sin egen tankegång. Det 
finns två stora olyckor här i livet. Att behöva en 
leksak, ett hobby och att icke ha någon. Otaliga 
gånger har jag försökt skaffa mig en men aldrig 
lyckats. En gång trodde jag nästan att jag lyckats. 
Du har kanske märkt att många av rummen här 
äro fyllda med gamla mexikanska möbler: kyrk­målningar, husgeråd och sånt. De inköptes utan 
min vetskap men en dag slog det mig att det där 
mexikanska bråtet påminde om dalamålningar och 
gamla kistor och möbler, som jag mindes från 
landsbygden därhemma. Då fick jag ett först­klassigt hobby av allra förnämligaste art – ett 
vetenskapligt. Jo, jag tackar. Jag ställde upp en 
teori. Den löd: alla äro vi smålänningar inför Vår 
Herre. Den mexikanska konsten härstammar från 
 
den spanska, den spanska från den västgotiska 
alldeles som den sicilianska från den normandiska 
och båda delarna från de sydskandinaviska stam­marna. Åjemine vad jag var glad åt min små­ländska teori. Den kunde med varsam skötsel 
bli ett verkligt livshobby, förstår du. Det var 
någonting att sömma på om nätterna och en an­ständig vardagsdräkt tillika. Du förstår – man 
kan inte ständigt gå klädd som clown – man 
härdar inte ut – man måste ha ett civilt byte 
för att tala beväringsspråk.Nå ja, fortsatte han och grinade listigt, du tror 
kanske att folk skrattade åt mina dumheter. Inga­lunda. Jag var ju clownen Jac Tracbac och när en 
så trirolig prisse för en gångs skull tar någonting 
på allvar, så måste det vara rent oroväckande all­varligt. Jag kan visa dig svart på vitt att jag är 
hedersdoktor vid tvenne ansedda universitet allt 
för mina kistors skull. Jag inköpte nämligen från 
universiteten en vetenskaplig gumma, premierad 
vid otaliga utställningar, och försedde henne med 
sex vetenskapliga pojkar och lika många flickor 
av prima kvalitet. Flickorna utbytte hon mot lika 
många pojkar och la väl något lite emellan. Hon 
påstod att det manliga arbetet verkar mera be­fruktande än det kvinnliga därför att den manliga 
själen är mera okultiverad och ursprunglig. Dem 
sände jag ut att inköpa de här vetenskapliga 
möblerna och dubbelt mer, som jag sen skänkte till 
universiteten. Det hade varit ett strålande hobby 
 
om jag inte plötsligt kommit att tänka på, hur 
gruvligt likgiltigt det är, om den mexikanska kul­turen härstammar från den småländska eller från 
någon annan kultur i vida världen. Den där lik­giltigheten är ett grundläggande karaktärsfel hos 
mig och därför blir jag aldrig någon god hobby­man.Det är alldeles nödvändigt att ha någonting sånt 
där, fortsatte han allvarligt och ruskade på huvu­det. Förr eller senare måste man tvinga sig att bli 
barn på nytt. Få människor är så starka att de 
orka vara fullvuxna hela livet. Österrikaren, du 
vet, han stiger upp ibland mitt i natten och tassar 
in i ett rum, som han använder till bibliotek. Jag 
trodde mig förstå att han hade ett hobby och av 
pur avundsjuka började jag spionera på honom. 
Jag smög mig en natt efter honom och försökte 
kika genom nyckelhålet. Jag såg ingenting men 
jag hörde honom i en sorts dyster extas rabbla 
siffror: tvåhundra, sexhundra, tusen, tiotusen och 
så vidare. Då slog mig en hemsk tanke – jag 
tänkte: Den arma människan har fört befäl i kri­get, han har kanske lett någon blodig fäktning och 
genom en eller annan försumlighet blivit orsak till 
stor manspillan bland de sina. Nu sitter han där 
och räknar och räknar och söker föreställa sig hur 
det skulle varit om han i stället gjort så eller 
så. Arma människa, arma människa. Vilket tragiskt 
öde, inte sant? – Nå ja, så tänkte jag. Vid ett 
senare tillfälle lyckades jag lura ur honom att 
 
hans nattliga promenader gällde hans frimärkssam­ling. Det är inte ens någon fin samling, han har 
inte råd att köpa dyra märken, han köper de 
vanligaste men i massa. Och när oron sätter åt 
honom och tomheten, då stiger han upp mitt i 
natten och räknar sina tusenden och exercerar 
dem och gläder sig för varje nytt tillskott i sina 
truppers styrka. Nå ja, den stackars de Grazy – 
helt visst var hans öde i kriget tragiskt. Men han 
känner det inte längre. Det ohyggliga är den 
gränsen, där det tragiska upphör att vara tragiskt, 
gränsen där smärtan vissnar ner. Då är det tid 
att fylla bröstkorgen som en gammal pappers­korg med frimärken och annat skrot.Den allvarlige clownen brast ett tu tre i skratt 
och utropade: Nej, låt oss tala om någonting 
annat, käre Benjamin. Jag känner mig så munter 
i kväll. Det är roligt att sitta samman med en 
person som man kan anförtro sina djupsinniga 
spekulationer utan vidare spisning. Aha, avbröt 
han sig plötsligt men i ännu vänligare ton: Vem 
kommer här? Minsann är det inte vår gemensamme 
vän, Abel Rush –Sekreteraren steg in och Tracbac reste sig. 
Benbé, som visste, vad saken gällde, greps av en 
barnslig spänning. Sekreterarens spänning var 
säkerligen inte mindre; Benbé kunde se hans 
adamsäpple glida upp och ner, upp och ner som 
om han med all makt sökte svälja sin oro med 
 
saliven. Antagligen berodde hans ställning och 
karriär av de närmaste minuterna.Ursäkta om jag kommer olägligt, men jag bleve 
tacksam för er underskrift. Våra kontrahenter 
vänta.Tracbac bugade och svarade omedelbart:Det gör mig ont, Abel, men jag undertecknar ej 
kontraktet. Jag har använt de sista dagarna till 
att inventera mina inälvor alldeles som mina för­fäder inventerade sina lager. Tomt, min käre Abel. 
Jag har ingenting att sälja.Sekreterarens magra kinder sögos in till gropar; 
han genmälte fortfarande dämpat, hövligt, affärs­mässigt:Skall jag förstå ert svar så, att ni önskar turnén 
uppskjuten eller så att ni helt avstår från den?På det senare sättet, Abel, svarade clownen 
med en ny bugning. Sekreteraren stod några ögon­blick tyst; därpå yttrade han i en skamsen ton 
som om han själv skämts över sina upprepningar:Och ni har också betänkt att ert beslut kommer 
att vålla många människor förluster och missräk­ningar?Tracbac svarade med en ansats till häftighet:Det har jag betänkt, mr Rush, mycket grund­ligare än ni anar, mr Rush. Och var så vänlig och 
beskyll mig inte för att vara en samvetslös män­niska, mr Rush, ty jag är icke någon samvetslös 
människa. Skriv upp det och sätt ett obs. i kanten.I så fall, fortsatte Rush grönblek i ansiktet, men 
 
fullkomligt lugn, i så fall är mitt uppdrag av­slutat.Han nickade åt Benbé och avlägsnade sig. Trac­bac sjönk ned på stolen, han pustade tungt, slog 
med handen framför ansiktet som om han viftat 
bort en näsvis fluga. Han muttrade trumpet:Det gör mig ont om pojken, men jag rår inte 
för de obehag och bekymmer han får. De försöker 
pressa mig med det där – all oreda och förlust 
jag vållar. Som om jag inte visste det ändå? Aha, 
mina herrar, jag har erfarenhet, stor erfarenhet. 
Jag har själv haft ett sällskap i många år. Inte så 
allra värst stort, men inte heller så litet. Vi räk­nade tjugufyra man med hästskötarna. Inte så 
lite, skulle jag tro, upprepade han med stolthet. 
Och vilka bekymmer, vilket ansvar, vilken omsorg 
om stort som smått. Jag hade en liten ballerina 
– å hon var för söt. Jag brukar reta Siv med 
henne. Men en sån rackarunge, när lynnet föll på. 
Jag har aldrig sett maken till begåvning i fråga 
om sensträckningar och ledvrickningar och muskel­bristningar. Tårna och fingrarna kunde hon spreta 
med åt alla håll. O du gode! Hon var vår stjärna 
och jag fick inställa gång på gång, betala igen 
kassor, gu vet allt. Jag kallsvettades ibland om 
nätterna så att mina lakan voro blöta som under 
den allra oskyldigaste barnaåldern. Och så ska de 
komma till mig och säga, att jag inte vet vad 
jag gör, när jag inställer en turné. Jag skulle gå 
in om jag så hade sju dödliga sjukdomar men 
 
jag kan inte gå in tomhänt – det är vad jag inte 
kan. Och så kommer de och gör sig viktiga inför 
mig – en gammal, erfaren cirkusdirektör. De 
borde blygas. Å såna apor, såna löss rentut sagt. 
Men jag säger bä!Han räckte förtretad ut tungan åt Benbé, som om 
hah tillhört denna skara av apor och löss. Benbé 
måste knipa ihop munnen för att icke skratta eller 
le. Den stackars clownen var onekligen komisk 
där han satt och vaggade av och an, själv icke 
olik en orolig apa. Men han var också en smula 
rörande i sin barnsliga, buttra bedrövelse. Tracbac 
slog åter bort den där envisa flugan som tycktes 
surra framför hans ansikte och efter några mi­nuter återtog han samtalet:Jo. Ett hobby, det vore naturligtvis någonting 
utmärkt för mig liksom för alla som så småningom 
upphört att leva. Men det går inte. Jag har också 
prövat känslohobby så till sägandes. Jag lät föra 
hit farmors möbler och gubben Axelsson som 
också var farmors möbel. Nå? Vad glädje gör de 
mig? Säg det? När man är helt ung som du, 
hyser man vördnad, kärlek, intresse för minnen. 
Å käre vän, den där aktningen och kärleken för­bleknar med åren. Man märker att man själv bör­jar glida in i det grå och bli ett minne. Därmed är 
också vördnaden bruten. Du ska kanske ännu i 
våra dar se en yngling visa gubben sin vördnad 
men aldrig ska du se gubben visa en annan 
åldring någon särdeles vördnad. Å nej då! Å nej 
 
då! framtiden är det bästa om man så ligger på 
sotsängen. Därnäst kommer den stund som är. 
Men dött är dött. Må man glömma sin barndom så 
snart som möjligt och i tur och ordning sin ung­dom och sin mannaålder. Var den olycklig, må den 
glömmas. Var den lycklig, må den tiofalt glöm­mas. Att leva i minnen, är att leva bland lik. 
Ska vi balsamera våra kära och sitta till bords med 
dem och tända elektriska lågor i deras ögon och 
sätta grammofon i deras bröstkorgar. Å hu. Ren 
den dag i går bör glömmas.Nå ja, Benjamin, avbröt han sig ånyo i nykter, 
vänlig ton, vi skulle ju egentligen tala om dig. 
Hur kom du hit? Vad hade du för planer? Du 
har själv låtit mig förstå att du är fattig? Är du 
skyldig någon där borta? Var fick du respengar?Benbé sken upp. Äntligen skulle han få tillfälle 
att framföra den försummade hälsningen, som 
förut tyckts honom meningslös. Han sa:Reskassan fick jag av en hygglig släkting, patron 
Längsäll på Sanna. Ni har visst träffats någon 
gång. Minns ni honom?Tracbac satt orörlig en rätt lång stund och stir­rade framför sig, som om han letat i ett trögt, 
kanske dött minne. Benbé granskade ivrigt hans 
ansikte för att spåra någon glimt av igenkän­nande. Han kunde icke upptäcka den ringaste 
skiftning men efter någon minuts tystnad nickade 
clownen och yttrade:Längsäll. På Sanna. Å jo, jag minns honom. 
Visst minns jag honom.Benbé fann denna minnesgodhet utomordentligt 
tillfredsställande fast han inte rätt visste varför. 
Han erinrade sig också att han någonstans hade 
en gåva från Sanna-Sanna till hennes berömde 
frände. Det gjorde den gode ynglingen en ogemen 
fröjd att få framföra flickans gåva och kanske i 
gengäld sända henne ett porträtt och några rader 
från Jac Tracbac i egen hög person. Alltså ropade 
han i den pojkaktiga upphetsning, som tyvärr var 
ett mycket starkt drag i hans karaktär:Håll Tracbac! Människa! Jag har ju en pre­sent till er! En present från en söt flicka. Det är 
minsann inte alla dar man får det inte. Ett ögon­blick, ett ögonblick –Han började sno omkring som en tosing i rum­met, drog ut alla lådor, letade över högt och lågt; 
ett ögonblick stod han sten stilla och rev sig för­tvivlad i håret, därpå ljusnade hans drag sakta men 
säkert som en morgongryning och han yttrade 
självbelåtet:Säg sen att inte Ben Borcks bankfack är de 
bästa i världen. Presenten ligger förstås i fodret.Han gick med värdighet bort till klädskåpet, 
grävde i den trasiga fickan och fann sitt lilla 
paket. Han vände sig åter mot Tracbac. Clownen 
satt i samma ställning som nyss, stirrande tom­ning. Men det föreföll Benbé som om hans vita 
ansikte blivit ännu mera blodlöst och genomskin­ 
ligt och som om han icke utan skäl kunde jämföras 
med den bild han nyss själv använt – en död med 
konstgjort sken i ögonhålorna. En smula tafatt 
och tveksam räckte han fram det lilla paketet. 
Clownen spratt till, han smålog och tog paketet. 
Han läste med halvhög röst sitt namn. Så vecklade 
han långsamt upp papperet. Benbé sträckte sig 
fram, till synes betydligt mera nyfiken än mot­tagaren.Paketet innehöll en liten damhandske av brunt 
mockaskinn, varken mer eller mindre. En underlig 
present. Också undersökte clownen denna gåva, 
vände den mellan fingrarna, strök den mot kinden 
som om han velat uppdaga dess hemliga egen­skaper. Benbé utbrast skämtsamt:Vad nu då? Jag tror hon kastar er sin handske. 
Sicken en djärv jänta –!Ansiktet med de utstående starkt kupiga, ljusblå 
ögonen med stänk av opalfärg vände sig långsamt 
mot honom. Tracbac sa:Vem? Vem är det, som sänder mig handsken? 
Benbé svarade: Å, det är en av töserna på 
Sanna.Clownen la handen över ögonen och skakade 
långsamt sitt huvud. Han yttrade lugnt men und­rande: Säg mig en sak Benjamin – här står över­lämnas efter min död. Är fru Längsäll på Sanna 
död?Å nej då, å nej då, utbrast Benbé ivrigt. Jag 
säger er ju att det är flickungen som hittat på 
 
det här tokeriet. Men ni känner henne inte ni. 
Hon är trirolig minsann –Åter satt clownen några dryga minuter tyst, 
därpå reste han sig och sa: Vänta ett ögonblick, 
Benjamin, dröj här. Jag ska visa er något.Han gick. Benbé tänkte: Vad i all sin dar kom­mer han att visa mig och vad ska det här betyda? 
fullständigt glömt de goda Längsällarna har han 
tydligen icke.Efter några minuter återvände Tracbac. Bredvid 
den lilla handsken som han lämnat på bordet, 
la han nu en andra, en högerhandske, en vänster­handske, ett par. Han strök över dem med finger­topparna, han sa lågmält:Jag vet just inte om jag handlar rätt. Å andra 
sidan måste jag ha en förklaring. Det är nödvän­digt. Som han sa härom afton O’Henny: Clow­nens force majeur – fatalité du coeur.Benbé utbrast, stirrande storögd på handskarna:Men Jac – det är ju ett par! De hör ihop. 
Clownen nickade och svarade lågmält:Jo. Visst. De hör ihop. 
TIONDE KAPITLET. 
Konsten att sälja känslor.Syndikatet befann sig i knipa.Efter Tracbacs vägran att uppträda beslöt sty­relsen på sekreterarens förslag att genast avbryta 
alla underhandlingar med clownen. Abel Rush sa: 
för närvarande betyder underhandlingar endast 
ytterligare uppskov. Om vi lämna Jac fullständigt 
i fred är det möjligt att han snart nog kommer 
på bättre tankar. Då får han vackert komma till 
oss. – Komma till oss, upprepade mr Judah och 
smålog ängsligt – han hade ett månrunt, gul­brunt, milt skinande anlete och han smålog be­ständigt ängsligt. Komma till oss Abel – han 
kan också gå till andra. Till andra, käre Abel. – 
Rush gav sin stamfrände en sträv blick och gen­mälte: Mr Judah, ni tycks aldrig kunna lära er att 
Jac är en hederlig person. Ändrar han beslut, 
så vänder han sig till oss. Men däri ligger det. 
Han skall komma till oss och inte vi till honom 
om vi så ska vänta i tio år eller upplösa syndi­katet. – Den blide mr Adam gned sakta sina 
händer och yttrade: Abel Rush har nu som alltid 
rätt. Jac själv och inte vi bör återupptaga under­ 
handlingarna. Det kommer att bereda oss vissa 
fördelar –Jag förbereder er på, avbröt Rush fränt, att jag 
för min del kommer att göra allt för att ert över­tag över Jac ska bli fullständigt värdelöst ur er 
synpunkt sett.De fyra herrarna: Adam, Cow, Judah, Pech 
smällde med läpparna som ugglor knäppa med 
näbbet. Den femte, O’Henny, satt avsides vid fön­stret och lekte med en barnskallra, obekymrad om 
sammanträdets förlopp. Det ägde nu som oftast 
rum i samma barbariskt möblerade sal, där en 
gång ananasbomben Hiawatha exploderat.Mr Judah smålog åter ängsligt och yttrade 
med len röst: Vår käre Abel måste betänka att 
Jac genom sitt egensinne tillfogar oss svåra för­luster. Någon del därav måste han väl ändå själv 
vidkännas? Rush svarade: Först och främst kallar 
jag det inte egensinne, att en människa blivit trött 
och ledsen vid sitt jobb. Det kan hända vem som 
helst, det kan hända herrarnas ödmjuke sekrete­rare. För det andra ha vi alltid tagit dylika miss­räkningar med i våra kalkyler. De enda, som jag 
måste beklaga, är de av herrarna som gjort hem­liga spekulationer i förköp av biljetter. De komma 
sannolikt att göra betydande förluster men min 
medömkan är mycket tempererad.Efter detta lätta snuddande vid en särdeles 
ömtålig punkt, övergick herrarna skyndsamt till 
dagens andra fråga: Borde pressen underrättas 
 
om Jac Tracbacturnéns inställande? Den argsinte 
mr Cow bölade som en sårad tjur. Pressen borde 
genom en kommuniké underrättas om att Jac 
Tracbac för all framtid lämnat arena och film. 
På så sätt skulle man om något år kunna draga 
fördel av en lysande »come bac». Rödhårige 
Pech, syndikatets pressdirector, påpekade att »come 
bacs» i allmänhet äro synnerligen tvivelaktiga för 
att inte säga farliga affärer. Man får inte under­skatta allmänhetens sinne för det löjliga och för­argelseväckande i en för tidig »come bac». Dess­utom – i och med det en artist tillkännager sin 
avsikt att lämna arenan, avkopplas allmänhetens 
intresse för hans person automatiskt och riktas 
mot andra föremål. Abel Rush understödde hans 
mening: Pressen hade icke ens halvofficiellt under­rättats om turnén – man kunde alltså låtsas om 
ingenting. Mr Adam skakade sitt vitlockiga huvud 
och yttrade med ett faderligt leende: Gentlemän, 
gentlemän, jag må säga att ni underskattar pres­sen. Trots vår försiktighet torde det inte finnas 
någon större redaktion, som inte känner den här 
saken bättre än vi. Pressen kommer inte att låta 
sig avspisas med tomma ord. Dessutom kan man 
i de tjugu städerna inhämta åtskilligt rörande våra 
underhandlingar. Vi måste helt enkelt tillgripa sjuk­betyg – Jac tar inte sjukbetyg, avbröt sekreteraren. 
Mr Adam sa: Han behöver inte ha en aning om 
den saken. O’Henny utfärdar en kommuniké att 
turnén visserligen planerats men uppskjutits på 
 
grund av Tracbacs hälsotillstånd. – Skriv att han 
är sinnessjuk, bölade den vredgade mr Cow, just 
det, sinnessjuk! – Mina herrar! skrek röde Pech 
med sin pojkfalsett, mina herrar, jag måste påpeka 
att ingenting kan vara farligare. Allmänheten hyser 
intet intresse för sinnessjuka artister. Allmänheten 
ryggar tillbaka. En konstnär som förts över den 
gränsen är att förlikna vid en spetälsk – man 
hyser medlidande men man håller sig på avstånd.Abel Rush satt tyst, huvudet tillbakalutat, an­siktet gråblekt: han svalde och svalde som om 
han haft kväljningar. Hans blick mötte O’Hennys: 
läkaren höjde frågande på ögonbrynen, Rush nic­kade knappt märkbart. Plötsligt började O’Henny 
ringa ursinnigt med barnskallran liksom en mötes­ordförande med sin klocka. Man tystnade. Läka­ren reste sig och yttrade – i sin lugna stämma 
inläggande den vördnad han alltid visade syndi­katets styrelse –:Gentlemän, det tråkiga i den här saken är att 
Jac Tracbacs officielle hus- och livläkare, doktor 
O’Henny, icke kommer att utfärda något sjuk­betyg. Det hindrar naturligtvis inte att ni kan 
köpa ett dussin av mina berömda kolleger. – 
Denny! avbröt Adam milt förebrående, det är fult 
att förtala sina kolleger. – Jag förtalar dem inga­lunda, genmälte O’Henny. Men mina hedervärda 
kolleger äro i allmänhet beroende av sina sportler, 
det är inte jag. Där har ni hela skillnaden mellan 
dem och mig. – Nåja, fortsatte mr Adam medlan­ 
de, det här talet om sinnessjukdom är ju också full­ständigt absurt. Men jag anser att man kan tala 
om nervöst sammanbrott, deprimerad sinnesstäm­ning eller någonting i den stilen. Inte sant Denny? 
– Till er tjänst, Adam, svarade den unge läka­ren artigt, jag lovar att utfärda en fullständig och 
samvetsgrann rapport rörande Jac Tracbacs nerv­och sinnestillstånd. Men först sedan han vistats 
på min privatklinik i låt oss säga tre år. – Han 
satte sig.Där ha vi det! röt mr Cow och flög upp. 
Där ha vi hela din lömska strävan och traktan. 
Du vill spärra in Tracbac på din privatklinik. 
Men jag ska säga dig min gosse, det lyckas inte! 
Det finns flera berömda läkare i Staterna än du! 
Vi kan tussa på dig en hel kommission om så be­hövs! Kom det ihåg. – Jag vet det, svarade 
O’Henny lugnt småleende. Jag vet att ni kan. 
Eljes hade jag för länge sedan införlivat den 
käre Jac med mitt vaxkabinett.Abel Rush reste sig hastigt och yttrade: Ja, 
mina herrar, jag anser att vi ha fattat tvenne 
beslut. För det första komma vi inte att under­handla med mr Tracbac förrän han vänt sig till 
oss. För det andra meddela vi pressen ingenting 
utöver den vaga förklaring, jag föreslagit. Och 
även den blott vid anfordran. Pech får sköta den 
saken. Är vi överens så behöver vi inte längre 
hålla stackars mylady Longfellow utestängd från 
hennes egen salong –?Kanske för att dölja sina verkliga känslor, gri­nade de goda herrarna guld åt det enkla skämtet 
om myladys salong, några av dem tände cigarrer, 
andra togo nytt gummi, alla reste sig. Knappt 
hade de öppnat dörren till parken, förrän det 
visade sig att pressbeslutet tillkommit i sista stund. 
Utanför grinden som noga bevakades av den artigt 
och kärvänligt pladdrande Longfellow, stodo sju 
vackra flickor i en rad, arm i arm som balett­dansöserna i en revy. Så snart de siktat sekretera­ren ropade de taktfast:Vi vill ha Benbé! Funnybunny! Han är vår. 
Vi vill ha Benbé –Miss Cadillac, miss Nash och de andra bi­larna!Deras Funnybunny, deras leksak hade de sista 
förtioåtta timmarna stigit i värde flera dollar per 
timme. Redan hade allehanda rykten om clownen 
hunnit spridas och hans nevö kunde ha sålt sig 
för sin vikt i guld. Herrarna av syndikatet ryg­gade förskräckt tillbaka och syntes färdiga att 
åter taga skydd i grindstugan. Men den flinande 
negern styrkte deras mod, sägande:Var inte buskablyga, gentlemän. Bli flickorna 
för närgångna ska jag skicka ut mylady med 
kvasten. Det är inte mycket som biter på jäntor, 
men för ett äldre, allvarligt fruntimmer med kvast 
stå de inte rycken.Han öppnade försiktigt grinden på glänt och 
släppte ut syndikatets styrelse en efter en. De 
 
stackars männen fäktade sig genom den skriande 
lilla horden och kastade sig envar i sin bil, släppte 
på gasen. Blott Pech, den olycklige Pech råkade 
snava på fotsteget och blev tillfångatagen och 
bortförd av miss Cadillac et consortes. Longfellow, 
lyssnande vid grinden, hörde det stackars offret för 
deras grymhet ropa: Släpp mig, flickor, släpp mig 
– ni får i alla fall ingenting veta – aj, aj, aj 
nyps inte guss änglar – inte ett ord – inte en 
stavelse – får ni ur Pech – aaauuuu – kittlas 
inte! – aaaauuuuu –Longfellow låste grinden och sa:Mylady, det ska bli intressant att läsa morron­tidningarna.Ett par av dem innehöll en notis, kort men i 
fetstil:Jac Tracbac till Europa? Den berömde clownen 
blir kanske tvungen att uppskjuta sin länge för­beredda turné. Hans farmor som sedan någon tid 
vistas vid baden i Aix-les-Bains har plötsligt in­sjuknat. Som den gode sonson han är, skyndar vår 
käre Jac till sjukbädden. Huruvida turnén kommer 
att uppskjutas blir beroende av den vördnadsvärda 
gamla damens tillstånd.Aftontidningarna innehöllo också en notis: 
Några alltför snabba morgonkolleger ha publicerat 
vissa nyheter rörande Jac Tracbac. Vi ha ur 
säkraste källa erfarit att Tracbac icke reser till 
Europa, att han för närvarande icke planerar någon 
turné, att hans farmor icke kan ha insjuknat vid 
 
baden i Aix-les-Bains eftersom den vörnadsvärda 
gamla avlidit för cirka trettio år sedan.Longfellow sa: Pech är Pech och den som inte 
känner Pech känner honom inte. Det är sanningen 
om den pojken.– – – 
Sanningen om Tracbac åter var helt enkelt den 
att han mådde utmärkt, alldeles utmärkt. Visser­ligen hade han de två första dagarna efter bryt­ningen med syndikatet förefallit orolig och ensam 
strövat omkring i sin labyrint. I betraktande av 
det allvarliga beslut han fattat, låg häri ingenting 
förvånande. Snarare fann Siv det märkligt att 
han på tredje dagen började visa en förstulen 
glättighet, som han tydligen sökte dölja. Då han 
trodde sig obemärkt kunde han plötsligt slå sam­man händerna som en förtjust barnunge och göra 
några pojkaktiga skutt för att strax därpå med 
allvarlig min strutta omkring i rummen. O’Henny, 
som också iakttog dessa tecken till hemlig glädje, 
kände sig nästan sårad i sin yrkesfåfänga. – Han 
hade nämligen förutsett och förutsagt att Trac­bacs sinnesstämning under närmaste tiden skulle 
bli än mera nedtryckt. Han yttrade vresigt:Vad har ni blivit för en muntergök, sir? Det 
strider mot prognosen. Vad går åt er? Har ni 
fått ärva? Törs jag be om ett passande uppförande 
så länge ni är min patient.Clownen drog honom i örat och svarade med 
ett mycket överlägset löje:Aha sir, ni har väntat ett anfall av tungsinne 
mellan lakan. Det lyckas inte alls det. Läkarn 
spår men gud rår, se. Sätt inte näsan i vädret 
han lille Henny-Denny.För resten gick han dessa dagar klädd och 
maskerad som Fredrik den store. Kanske att mas­ken påverkade denna skådespelarsjäl men själva 
tilltaget var ingenting märkvärdigt. Siv hade före­satt sig att så småningom fylla ett helt galleri 
med clownen i hans märkligare roller. Till dem 
hörde också Fredrik den store i en liten komedi 
eller sketch, som anno sexton gjort en oerhörd 
lycka. Icke ens komediens otroliga enkelhet för 
att inte säga smaklöshet skulle ha rättfärdigat 
dess enorma publiksuccé om den icke utgjort ett 
av de otaliga elementen i dessa års propaganda mot 
Tyskland. Handlingen var helt enkelt denna: kung 
Fredrik, »den store preussaren», exercerade ett 
regemente av utvalda jättekarlar, den lille mannen 
domderar och går på, smäller örfilar och kilar 
som en apa omkring bland dessa dumma bjässar 
som med kadaverlydnad låter sig misshandlas. 
Madame la France kommer in – nätt och käck 
naturligtvis – med en liten korg på armen. Även 
mot henne riktar »preussaren» sin fräckhet. Av 
pur häpnad tappar madame la France korgen och 
ur densamma hoppar en liten gracil men utom­ordentligt ilsken och modig hund som genast ur­sinnigt angriper preussaren. Kungen gripes av 
panik, klättrar åter upp och ned bland sina jätte­ 
karlar som en liten skrämd apa i en urskog, hun­den hack i häl.Valet av Fredrik den store som typ för preus­saren kan tyckas egendomlig men berodde när­mast därpå att clownen med sina stora kupiga 
blå ögon, sitt smala ansikte, sin gängliga gestalt 
med lätthet kunde anlägga en förträfflig mask. 
Dessutom verkade det löjligt att se de jättelika 
gardisterna värnlöst underkastade den lille man­nens elakheter. Varken författaren eller den för­rymde skolynglingen Jonathan Borck tycks ha haft 
en aning om kungens förkärlek för hundar och 
publiken var naturligtvis än okunnigare. Tracbac 
som visste om världskriget ungefär lika mycket 
som en blind och dövstum om ett vulkanutbrott – 
en allmän, obegriplig skakning och bävan – hade 
inte den ringaste hum att syndikatet sålt honom 
till krigspropaganda. Då han i publikens jubelvrål 
gång på gång förnam ordet boche, frågade han 
slutligen Rush, vad det ordet månde betyda. Sekre­teraren svarade: Boche är franska benämningen 
på en stackare som hetsas av ett koppel arga 
hundar. I sketchen har kopplet ersatts av en enda 
liten knäracka och det är det, som gör det hela så 
löjligt. – Aha, sa clownen förnumstigt belåten, då 
förstår jag fullkomligt. Man har på pricken träffat 
min karaktär.Med karaktär menade han då sin karaktär som 
artist. Trots sketchens tarvlighet – förklarlig blott 
av tidens masspsykos – var den till sin själs­ 
liga stomme en typisk Tracbackomedi, ja, man 
kan måhända säga en typisk clownsketch över­huvudtaget. Fara, misshandel, rädsla, feghet, pa­rade med en ur rädslan framsprungen energi och 
putslustig fyndighet tör vara det grundläggande 
elementet hos clownkomedin vare sig den utspelas 
på arenan, på teaterscenen, på vita duken eller 
på den politiska tribunen och i det dagliga livet. 
I Tracbackomedin har handlingens plötsliga om­vändning samma betydelse som katastrofen i det 
klassiska dramat. Den är i själva verket fullständigt 
tragisk till sin upprinnelse och betydelse men för­medlar en komisk effekt.Hos Tracbac till skillnad från andra samtida 
clowner och komedianter av en mera mekaniserad 
typ, betyder också katastrofen att den skrivna och 
noga inövade komedien helt plötsligt övergår till 
ren improvisation. Från det att skräcken insläpp­tes på scenen just som en trollgubbe hoppar upp 
ur sin ask, var clownens spel icke längre spel utan 
en skräckfylld handling som sekund efter sekund 
formades inifrån. En dylik verklig skräck – vil­ken orsak den än må ha – är oerhört smittsam, 
och denna skräcks upplösning som bristande 
bubbla, ett intet, medförde den starka komiska 
effekten, djupare gripande än de noggrant kalkyle­rade. Hans ofantliga styrka som artist var alltså ett 
förutbestämt men in i sista sekunden fullständigt 
oberäkneligt äventyr som helt enkelt utspelades i 
hans hjärta och nerver. Se där varför han yttrade 
 
om denna futtiga sketch: Man har träffat min 
karaktär.Vill man söka den verkliga, så att säga histo­riska orsaken till skräckmomentet i detta fall så är 
det lika lätt funnet som det är lättfattligt. Före 
detta gårdskarlen Axelsson, som nu med en damm­vippa i sin skrumpna näve spökade i en kalifor­nisk bungalow, hade i forna tider ägt en hund, 
en racka av ganska elakt kynne. Kräket överföll 
vid något tillfälle den fem- eller sexårige Jonathan, 
som lekte ensam på gården. Visserligen tillfogades 
han ingen särdeles yttre skada men lämnad hjälp­lös några minuter i den vrålande bestens våld, 
greps han av en vanvettig hundskräck, som blev 
bestående. Ännu förtio år senare kunde en gracil 
men ilsken liten knähund försätta honom i en 
nästan besinningslös fasa. Härpå hade man alltså 
byggt sketchen: Preussaren och madames knähund.Det märkligaste i dessa spel var kanske den 
utomordentliga precision varmed clownen själv 
släppte lös skräcken. Såtillvida var improvisationen 
ingalunda äkta – eller snarare: den var rena mot­satsen. Man ser hur en trapetskonstnär någon eller 
några minuter före saltomortalen, mästersprånget, 
genom små rörelser liksom inventerar sitt muskel­lager för att mäta dess ögonblickliga styrka, rör­lighet, slagkraft. En uppmärksam iakttagare av en 
Jac-Tracbacföreställning skulle också lägga märke 
till stilla minuter av försöksmobilisering innan 
stormen av nervskräck, hjärtpina, hjärnbrand bröt 
 
ut. Men inte blott den mer eller mindre noggranne 
och vetenskaplige iakttagaren varsnade denna tysta 
sekund, hela den stora tanklösa publiken hade 
den på känn och satt där andlös som den andlös 
sitter sekunderna före trapetskonstnärens döds­språng. Först senare då de – ack så komiska – 
ångestropen bröto fram ur clownens strupe, kunde 
den lättad från egen skräck, utbrista i jublande 
skrattsalvor vid åsynen av en pinad människa. 
O’Henny har påpekat att denna publikens munter­het är fullt analog med stämningen vid en lynch­ning. Åsyna vittnen vid dylika tilldragelser ha 
också skildrat munterheten och bifallsropen från 
publiken, enkannerligen dess kvinnliga del.Tracbackomedin upplöses vanligen slentrianmäs­sigt komiskt. Den på ett eller annat sätt miss­handlade clownen endera triumferar över sina fien­der eller slinker ut slokörad men med någon puts­lustig liten hämnd i bakfickan. Denna del, som 
clownen själv icke kallade slutet utan svansen, 
»den lyckliga svansen», intresserade honom inte 
ett spår men utfördes med en virtuositet, som åt­skilliga kritici kallade det högsta i hans konst. Då 
Siv en gång frågade honom, hur han så snabbt 
och skickligt kunde övergå från verklig ångest 
till en gamängartad lustighet ryckte han på axlarna 
och svarade buttert: Ack din toka, den lyckliga 
svansen bekymrar mig aldrig. Jag är av naturen 
komisk, en riktig lustigkurre och rogdocka. Det är 
 
blott omständigheterna som givit mig ett stänk 
av tragik.För resten talade han ogärna om sina upp­trädanden. Han skämdes – fast ingalunda över 
sitt stånd eller sin konst. Tvärtom var han i all­mänhet mycket stolt över de figurer, han skapat 
och när han någon gång bläddrade genom sina 
scenfotografier fick hans ansikte ett uttryck av 
högst naiv belåtenhet. Han sa: Ja, det var allt en 
hjärtans lustig gubbe det där – jag undrar om 
folk förstod, hur fin den gubben var? – Det 
tålamod, varmed han uthärdade Sivs »sittningar» 
visade också hans intresse för dessa komedifigurer. 
Han gav henne en massa råd och anvisningar och 
kunde gräla förskräckligt och pedantiskt om han 
tyckte att hon missat en karaktär.Till Benbé, som ganska trulig gick omkring 
och väntade att Fredrik den storesittningen skulle 
få ett slut, sa Tracbac:Gå inte där och sura. Jag har något att säga dig 
men du får ge mig tid. Sen släpps du ut ur ditt 
fängelse. Lärkan utan tvång och bur prisar skönt 
sin lott i dur. Det är inte Axelsson, det är tante 
Amelie som hade en småbarnsskola i Wadköping. 
Hon gick ner sig på isen och drunknade, stackars 
gumma. O himmel, vad du har släpat hit för ett 
lass med minnen, Benjamin, det är hög tid att 
jag kör bort dig. Kom med mig upp till mig. 
Nu strax.Och trots Sivs förtrytsamma protester sprang. 
 
Fredrik den store uppför trappan till vindsvåningen 
dragande Benbé efter sig. Han upprepade:Kom upp till mig. Det är oegentligt uttryckt 
eftersom jag sätter min fot i de här rummen en 
eller två gånger om året. Men det är kanske inte 
oftare än så man verkligen är »hemma hos sig» 
här i livet. Stig på.De stego in i de så kallade Borckska rummen. 
Benbé som aldrig sett dessa möbler i deras ur­sprungliga omgivning – de hade tagits därifrån 
innan han satt sin fot i Borckska gården – visade 
inte något synnerligt intresse. Slutligen kommo 
de in i ett litet rum, möblerat som en skolpojks­kammare. De förnämsta föremålen voro ett enkelt 
furubord och en lika enkel pinnsoffa. Clownen 
visade honom en inskrift i bordet tydligen utförd 
med en grov täljkniv och osäker hand; där stod:FARMOR ER HJORDENS SÖTASSTE ENKE­FRU.Tracbac fnissade finurligt, han sa:Det där ristade jag in en gång för att försona 
gumman som var lite fnurrig på mig. Men när 
jag så väl släpat in henne i mitt rum upptäckte 
jag plötsligt att jag gjort några rysliga stavfel. 
Änka hade jag stavat med e, sötaste med två s och 
jorden med hj ungefär som om jag menat den 
Borckska fårahjorden. Jag tänkte: här blir örfil 
och inte pepparkaka, som avsett var. Men si att 
det blev pepparkaka ändå. Och vet du varför?Farmor blev rörd, föreslog Benbé.Katten heller blev gumman rörd. Åjo, något 
lite kanske och det förskaffade mig pepparkakan. 
Men att jag slapp örfilen berodde helt enkelt 
därpå att gumman var lika skral i rättstavning 
som jag. Å, jag har alltid tyckt om folk, som är 
skrala i rättstavning. De sitter inte och pinar sina 
stackars huvuden med strunt –Han kastade sig baklänges på pinnsoffan, hatten 
och peruken föll av.Seså, sa han, nu befinna vi oss alltså i min­nenas tempel. Du vet, att jag inte tycker om 
minnen men det ges undantag. Om minnet kan 
förknippas med framtiden, till exempel. Om man 
känner sig tom och eländig som jag för när­varande gör och om man tror att man ur min­nena, ur det förflutna kan ta fram något av värde. 
Ä ja, det där begriper du inte pojkvask. Varför 
säger du ingenting?Bland annat därför, svarade Benbé värdigt, att 
ni pratar oavbrutet. Jag får inte syl i vädret.Clownen skrattade; han sa:Utmärkt, det är ett skäl. Men nu skall jag tiga 
som muren. Berätta något. Hur var det på Sanna 
till exempel? Hur mådde Längsäll? Han före­faller att vara en präktig människa inte sant? Jo 
visst är han det. Jag har bara träffat honom en 
gång. Men han ingav mig – vad ska jag säga – 
vördnad? Nej, det är inte rätta ordet. Hur ska jag 
kunna känna vördnad för en person som jag bara 
 
sett en gång. Låt mig se – jag kände – jo nu 
vet jag precis, vad jag kände inför honom. Jag 
skämdes helt enkelt. Han föreföll mig att vara 
så ofantligt mycket bättre karl än jag. Å kolossalt 
mycket bättre. Nu minns jag det. Men varför i 
herrans namn berättar du ingenting pojke?Ber att få referera till mitt föregående ärade 
uttalande, sa Benbé. Jag kan inte tala, när ni 
pratar.Tracbac rynkade pannan och utbrast:Nåja, så ge mig då tid pojke! Varför skall 
allting avgöras på minuten? Jag har en chans 
att bli lycklig – nå – nå – vad pratar jag för 
stora ord? – lycklig – låt oss säga glad, be­låten, förhoppningsfull med mera sådant. Men 
jag har bara en chans, en på tusen. Så låt mig 
då vara lite glad, låt mig tumma på min lott­sedel en stund innan jag jämför den med drag­ningslistan. Men nu ska jag hålla mun. Absolut 
tvärsäkert. Alltså du var på Sanna och din moster, 
fru Längsäll, gav dig ett paket till mig. Den lilla 
handsken –Jonathan Borck, avbröt Benbé med ökad vär­dighet – han hade nämligen på känn att hans 
ord betydde något – om ni verkligen vill att 
jag ska berätta de där bagatellerna från Sanna, 
så får ni vara snäll och hålla en smula reda på 
dem. Jag har redan en gång sagt er att paketet 
stoppades i min ficka av yngsta dottern Sanna 
också kallad Sanna-Sanna –Tracbac låg en stund tyst med slutna ögon: 
efter ett drygt grubbel sa han i en ton som alldeles 
förlorat sin forcerade glättighet:Nej, Benjamin, det är alldeles omöjligt. Du 
måste missminna dig. Det förutsätter nämligen 
att hennes mor skulle ha givit flickan handsken 
och bett henne lämna den till dig. Men det är ju 
omöjligt. Varför skulle hon – om hon verkligen 
velat – varför skulle hon inte själv ha gett dig 
paketet?Benbé funderade ett slag och plötsligt kom 
han ihåg sina misstankar från Sanna; han sa:Jag vet inte jag. Kanske att hon knyckt paketet 
från mamman. Hon är så underlig den flickan. 
Jag minns att jag nästan misstänkte något dylikt 
och sa henne det. Då gav hon mig en örfil –Åter slöt Tracbac ögonen och Benbé kunde 
fritt granska hans ansikte. Han såg att musklerna 
i de magra kinderna och kring den tunna munnen 
arbetade häftigt och skälvande: dessa rörelser av­togo sakta och ansiktet blev åter lugnt, en smula 
slappt. Utan att öppna ögonen yttrade clownen i 
trött ton:Jaså – är hon så underlig – flickan – 
Å ja – mumlade Benbé oviss och förlägen – 
visst måste man säga det –Gott, inföll Tracbac häftigt som om han just 
fattat ett beslut. Gott, gott – nog talat om henne. 
Låt mig nu höra någonting om hennes mor. Var 
det kanske hon, som rådde dig att uppsöka mig –?Alldeles tvärtom, svarade Benbé livligt och le­ende. Där högg ni verkligen i sten. Morbror Läng­säll ansåg att jag borde uppsöka vår store frände 
men moster avrådde mig ganska bestämt – hon 
sa: vad kan han bry sig om oss –Han tvärtystnade ty till hans häpnad och nära 
nog förskräckelse hade clownen i ett skutt sprungit 
upp från soffan och stod framför honom med ur­sinnigt gnistrande ögon och med det skälvande 
pekfingret hotfullt hyttande –Se där – hur du ljuger – du ljuger – hur 
skulle hon då kunnat sända handsken med dig? 
– om hon avrådde dig att resa hit? – du ser 
ju själv att du ljuger – alla människor ljuger – 
det är inte bara i det här förbannade landet som 
lögnen strilar ur dem – lögn – lögn – lögn –Han blev stående några sekunder med båda 
armarna stelt utsträckta och pekfingrarna riktade 
mot den unge mannen. Benbé var skrämd, inte 
för sin egen del men väl för Tracbacs. Han 
dröjde en stund och svarade därpå mycket lugnt:Onkel, jag säger er än en gång: det är inte jag, 
som påstår att hon sänt er handsken. Det är ni 
själv. Hur ni har kunnat få den uppfattningen 
och varför ni fasthåller vid den, det vet ju inte jag.Varför jag fasthåller, högg Tracbac in kort och 
strävt. Jo, därför att det andra är omöjligt. Det 
skulle förutsätta att hennes mor sagt någonting – 
Han tystnade och tog åter stillsamt plats i 
soffan, stillsamt sa han:Alltså, hon trodde att jag hade glömt dem. 
Nåja, den tanken var ju inte så orimlig. Det är 
längesen vi sågs och vi ha inte brevväxlat. För 
resten har jag ju genomgått många öden och även­tyr sen dess. Nå, vad har du eljes att förtälja från 
Sanna –Tja, jag vet just inte om det var något mer, 
sa Benbé fundersamt. Jag var där bara en dag. 
Vi metade kräftor, talade om min resa och om 
er –Jo, avbröt han sig plötsligt och log spjuver­aktigt åt minnet, jo, det inträffade verkligen någon­ting kuriöst i sammanhang med er – någonting 
högst kuriöst –Å, verkligen, verkligen? sa Tracbac och log 
även han spjuveraktigt, smittad av ynglingen. Be­rätta! Berätta!Jo, fortsatte Benbé ivrigt, det goda paret Läng­säll råkade i en kuriös tvist. Moster – och för 
resten också flickorna – påstodo med bestämdhet 
att också hon träffat er vid något tillfälle. Pappa 
Längsäll åter påstod att det var rena strunt­pratet och beroende på något minnesfel. Han be­visade klart och tydligt att det var ett miss­tag –Tracbac insköt plötsligt:Hur kan han påstå det? Han var ju i London 
den gången.Utan att förstå varför eller på vad sätt för­nam Benbé de plötsligt framslungade orden som 
 
ett slag för bröstet. Han lutade huvudet bakåt och 
stirrade upp på tapetens fris som i klumpigt färg­tryck framställde grupper av brottande pojkar, den 
ene den andre lik.Clownen själv hade icke funnit något märkligt 
i de ord, som sprungit fram direkt ur minnet. 
Han reste sig och gick stillsamt några slag av 
och an. Han stannade framför Benbé och sa låg­mält:Du säger alltså – du säger – att hon er­kände –?Erkände? upprepade Benbé slappt.Jag menar – jag menar – stammade Tracbac – 
att hon bekände –?Bekände? upprepade Benbé lika slött. Bekände? 
Märk inte ord! röt clownen plötsligt blodröd av 
vrede, stampande i golvet.Han satte sig vid skrivbordet, stödde huvudet 
mellan händerna. Tystnaden blev lång. Slutligen 
sa clownen:Benjamin, jag kommer att sända dig hem med 
ett uppdrag. Jag har antytt det förut men jag har 
minsann behövt tänketid. Kanske handlar jag över­ilat ändå. Det är ett ofantligt svårt uppdrag och 
visst är det väl samvetslöst av mig att anförtro 
det åt dig – bara en pojke. Men jag kan inte 
annat – har inte annat val – jag känner mig –Det smala huvudet sjönk djupare ned mellan de 
stödjande händerna.Jag är – jag är så – jag är så hjälplös – 
ELFTE KAPITLET. 
»Fästeman och fästemö 
gå i stan att sopa snö. 
Fästemö och fästeman 
gå i stan att sopa sann.»Följande morgon tog clownens goda humör och 
sprudlande livskraft hart när oroväckande former. 
Han steg upp klockan fem, badade i simhallen, 
red halvnaken och barbacka i karriär kors och 
tvärs genom parken, frukosterade ensam och lät 
därpå åter kläda och maskera sig till fredrik 
den store. Allt detta må betecknas som hans en­sak men redan klockan sju lät han den omornade 
de Grazy blåsa revelj och väcka hela bungalown. 
Denna ceremoni, som sällan förekom och därför 
städse träffade sina offer oförberedda var i all 
sin enkelhet förfärlig. de Grazy som någon gång 
lett kejserliga jakter hade av frans Josef fått 
som minnesgåva ett jakthorn med formidabel ljud­styrka. Helt säkert hade detta horn klingat skönt 
bland de österrikiska alperna men här i den in­byggda mexikanska gården åstadkom det ett bröl 
som kunde få väggar att bågna och trumhinnor 
att spricka. Också satte majoren en ära i att blåsa 
 
med sina lungors fulla styrka – med tonens ren­het var det däremot inte så kinkigt.Som då man rör med en pinne i en myrstack 
myllrade nu fram ur gångar och dörrar tjänare 
och gäster huller om buller, yrvakna, skrattande 
några, förargade andra, sökande sig alla till gården 
med den stora ankdammen, ty just där stod den 
tutande majoren och där spatserade ock fredrik 
lugnt av och an med sin trekantiga hatt på örat, 
den guldknoppade staven i handen. Yrvaken kom 
Axelsson med sin salig hustrus åbäkigt förstorade 
fotografi, i famnen, yrvaken kom Benbé i pyjamas 
och rasande kom vackra Siv svept i en bärnstens­färgad morgonrock som räckte henne från fot­knölarna till nästippen. I detta besvärliga plagg 
utförde hon verkliga akrobatkonster elektriserade 
av ett ursinnigt morgonhumör. I sanning – det 
krävdes en fredrik den stores mod och sinnes­styrka för att inte ta till flykten vid denna attack 
av skymford, förebråelser, panterilsket glittrande 
ögon och hotfullt skälvande klor. Fredrik den 
store visade sig situationen vuxen; han sa:Gå upp på er ateljé, zigenerska, och laga att 
någonting blir gjort. Före kvällen skall er tavla 
vara färdig. Jag är trött på den här kostymen.Ske pris att ni lägger den av er, skrek zigener­skan. Den där masken gör er storhetsvansinnig, ni 
enfaldige komediant. Men jag behöver minst fyra 
dagar till och dessutom inbillar ni er väl inte att jag 
går till ateljén förrän jag badat och frukosterat?Ni går genast dit, befallde clownen strängt, 
det vill säga – om ni vill ha er teckning färdig. 
Bada och frukostera! Jag har aldrig hört på 
maken. Inte annat än jag vet går såna där målar­jäntor omkring i nedkippade tofflor, nattsärk och 
målarförkläde, med en ostkant i ena mungipan 
och en cigarrett i den andra, smutsig och ner­kletad. Och ni ska bada och frukostera! Min fru, 
jag börjar misstänka att ni saknar talang. Marsch 
upp med er bara. Ni ska få en kopp kaffe smör 
och bröd och en korv.Denna fräckhet imponerade en smula på den 
morgonilskna pantern och innan hon hunnit samla 
sig till ett nytt anfall, fortsatte Tracbac utom­ordentligt överlägset och uppnosigt:För resten – som madame behagar. Blott vill 
jag fästa er uppmärksamhet på att detta är min 
sista lediga dag innan jag avslutat min om några 
månader startande turné – alltså min sista lediga 
dag på ett år ungefär.Clownen tog sirligt av sig hatten och bugade 
för hela samlingen, folk som fä inbegripet an­korna i dammen. Förklaringen mottogs med dju­paste tystnad och orörliga ansikten. Endast Axels­son brummade och knäade med sin kära hustru 
bort genom någon av de mörka gångarna. Benbé 
hade försiktigt nalkats Siv, för vars vackra person 
han hyste en otroligt obesvarad böjelse. Han sa 
halvhögt:Bra angenämt att ha med mr Tracbac att skaffa. 
 
Om honom kan man verkligen säga: en man ett 
ord. Vad han vill i dag, det vill han ock i morgon.Angår det er? fräste zigenerskan. 
Tracbac hytte med fingret:Var vänlig mot Benjamin, Siv. Han lämnar oss 
morgon.Benbé korsade armarna över bröstet, bugade 
djupt och sa: I så fall ska jag använda dagen till 
att packa och taga farväl –Tracbac blev plötsligt blossande röd, han viftade 
ivrigt med händerna och ropade: Nej, nej, för 
guds skull! Någon annan får packa åt dig. Den här 
konstmålarinnan kommer att plåga mig hela dagen, 
jag måste ha någon att prata med och jag har 
mycket att säga dig, innan du far. Å ja då – 
mycket. Gå och kläd på dig, ät, kom. Jag är hos 
Siv.Jag antar att mr Rush måste underrättas om 
förändrade generalorder? sporde de Grazy i giv 
akt. Tracbac svarade: Bed Abel Rush infinna sig 
klockan sex. Men var snäll och lägg munkavle på 
honom. Han ska inte anstränga sin stackars röst 
i onödan. Det är alldeles nog att han lyssnar.Den muntre clownen kastade sin trekantiga hatt 
högt upp i luften, fångade den på käppspetsen 
och tågade med den snurrande hatten över sitt 
huvud uppför trappan till ateljén. Siv följde, lika 
lydig som trumpen.Då Benbé vid pass en timme senare, klädd och 
mätt, infann sig i ateljén, vara rollerna i viss mån 
 
ombytta. Målarinnan var i full färd med sitt arbete 
och de vackra bärnstensögonen hade fått en livlig 
lyster. Tracbac åter var redan en smula trött av 
modellsittande och började göra fula grimaser. 
Benbés ankomst återkallade strax det livliga hu­möret och för andra gången denna morgon in­träffade det ovanliga att clownens bleka ansikte 
blossade upp i en häftig rodnad.Siv, sa han, för att inte på minsta sätt störa 
dig i ditt viktiga värv, kommer Benjamin och jag att 
tala svenska. Jag hoppas att du inte misstycker?Tala vad rotvälska ni behagar, svarade den 
vackra damen men rynkade samtidigt pannan, hon 
tillade buttert: för resten är det alldeles onödigt 
– ert pladder lär inte intressera mig. Tracbac 
smålog halvt skälmskt, halvt vemodigt och sa på 
svenska:Nå, lilla Siv, jag är nu inte så alldeles säker 
på den saken.Hur som helst, fortsatte han alltjämt på svenska 
och vändande sig till Benbé, som tagit plats utan­för den öppna dörren för att ha ett skydd mot 
målarinnans missbelåtna blickar, hur som helst 
har det stort intresse för mig och kanske också för 
dig. Vårt samtal i går gav mig ånyo åtskilligt 
att tänka på och jag har försökt klara mina tan­kar i natt. Vad jag särskilt grubblat över är den 
där kuriösa tvisten mellan herr och fru Längsäll 
– huruvida hon skulle ha träffat mig eller ej. 
I alla händelser hade han orätt.Så här kom det sig att vi möttes, fortsatte 
Tracbac efter några minuters fundering. När far­mor insjuknade i sin sista sjukdom telegraferade 
man till mig. Jag for samma dag, jag fått tele­grammet. Det låter ju ganska rörande men upp­riktigt sagt, var det mycket litet för farmors skull, 
jag for. Jag hade just då en liknande period av 
håglöshet och leda som den jag nyligen haft och 
farmors sjukdom blev mig blott en anledning att 
resa från alltsamman. Jag är i själva verket en 
människa med mycket svag vilja och dylikt folk 
behöver en eller annan knuff av ödet för att kunna 
fatta ett beslut. På den tiden kunde jag dock röra 
mig mera obehindrat än nu, jag var inte så infamt 
påpassad, jag kunde få nysa efter morgonbadet 
utan att man tillkallade läkare.Alltså – jag for och kom jämnt ett dygn för 
sent till dödsbädden. Så gott var det. Farmor 
hade säkerligen inte känt igen mig, och varför 
skulle jag då pina mig med att se henne dö? Men 
naturligtvis stannade jag över begravningen efter­som jag nu en gång var där. Huset blev fullt av 
Borckar och andra släktingar från alla håll och 
kanter. Jag kände just ingen av dem. Nå, där 
gingo de nu omkring och gräto och sibbade och 
suckade i vrårna och tryckte varandras händer och 
torkade varann om de blöta nosarna och pussade 
varann. Varför gjorde de det? Var det så sorg­ligt att en åttiosexårig gumma, som till på köpet 
de sista åren varit en smula svagsint, var det sorg­ 
ligt att hon lämnat detta jordiska? Jag tyckte 
att det var alldeles utmärkt jag. Nu visste man 
åtminstone var man hade den stackars gumman 
och att ingen människa kunde göra henne något 
för när. Själv gick jag omkring och såg ut som en 
självmordskandidat – men det berodde på att jag 
i min nervösa depression så gott som var en 
självmordskandidat fast ingalunda för farmors 
skull. Min djupa sorg gjorde starkt intryck på 
släktingarna, de betraktade mig i smyg, och ströko 
mig lent över armarna och spädde upp sina tårar 
med kaffe och vin så att de skulle räcka lite 
längre. Jag stod och hängde med huvudet.Då hände det något, fortsatte clownen plöts­ligt i ett annat tempo och han sprang upp och 
stod kapprak på tåspetsarna och höll båda pek­fingrarna uppsträckta som två utropstecken på var 
sida om det smala ansiktet. Då hände det något. 
Ett litet flickaktigt fruntimmer om några och tjugu 
år kom och ställde sig framför mig och betraktade 
mig med smått föraktfull min. Så ryckte hon på 
axlarna och vände mig tvärt ryggen som om hon 
velat säga: Det äcklar mig att se er spela otröst­lig, ni clown där. Jag blev perplex, det blev jag.Nå, jag vill inte säga något ont om tårögda 
släkten. De hade haft gumman hos sig in i det 
sista och kände väl tomheten annorlunda än jag. 
Det har sin fördel att bo på mycket långt av­stånd från den man håller av. Döden förmår 
ingenting. Om farmor bor i Wadköping eller hos 
 
Vår Herre det kan göra mig just detsamma. Jag 
resonerar med gumman ändå, när det passar sig. 
Men på mig verkade i alla fall deras sorg som 
det rena clowneriet. Clown är jag själv men jag 
har en god ursäkt – jag får rejält betalt och 
jag roar folk efter vad som påstås.Men den där lilla människan, förstår du, hon 
clownade inte. Hennes efternamn hade jag inte 
uppfattat men förnamnet hörde jag titt och tätt: 
hon hette Lillemor. Det var rätt lämpligt eftersom 
hon tycktes ha åtagit sig värdinneplikterna vid 
begravningen och styrde och ställde med allt, flinkt 
och nätt. Inte grät hon och inte suckade hon. 
Jag påstår inte att hon trallade utvärtes, men 
jag tror att hon nynnade invärtes – så där – 
en arbetstrall. Gud give att den, som en gång 
begraver mig måtte ha vett att göra detsamma.Så tog då den sorgehögtiden slut, fortsatte 
clownen, och väl var det. Jag stannade emeller­tid några dar – jag hade ju kommit på den 
sentimentala idén att släpa en del av farmors 
möbler plus Axelsson över till Kalifornien. Vad 
det nu skulle vara bra för? Nåja, ingen skada 
skedd. De stå lika bra här som annorstädes och 
kanske kommer någon forskare i framtiden att 
skapa sitt vetenskapliga rykte genom att förklara 
hur de icke kommit hit.Så snart möbelhistorien klarats beslöt jag att 
köra bil till Göteborg och ta Englandsbåten. I 
sista stund fick jag en ny sentimental idé. Jag 
 
hade redan kört ut genom södertull då det föll 
mig in att jag borde titta på gamla borckska 
Sanna. Som barn hade jag vistats där åtskilliga 
somrar och det kunde vara roligt att återse vissa 
platser. Alltså vände jag –Han avbröt sig, smålog, skakade på huvudet. 
Ja, Benjamin, vet du vad det betyder att vända 
om, när man börjat en resa?Olycka! förkunnade Benbé trosvisst.Just det ja, smålog Tracbac. Tyvärr har man 
bra sällan reda på, vad som är olycka och vad som 
är lycka. Jag vände om, körde norr ut i det gruv­ligaste snöslask. Det var en smula äventyrligt det 
hela. Jag visste att Anton Borck, din farbror, 
nyligen måst gå från gården, men jag visste inte 
vem som övertagit den. Jag tänkte: Är det hygg­ligt folk så kan jag kanske få bo hos dem en 
dag eller två varom icke så finns där en gäst­givargård på en halvmils avstånd. Nu ville det 
sig så att den dagen var den trettonde mars –Å jemine, utbrast Benbé förfärad, trettonde mars 
– åter olycka.Jo visst, medgav clownen. Visst betyder det 
olycka, men det betyder också att dagen därpå 
är den fjortonde och fjortonde mars är, som du 
vet, fardag på landet. Mycket riktigt – när jag 
vid middagstid äntligen plaskat mig fram genom 
Sannaallén, fann jag gårdsplanen ockuperad av 
flyttlass. Alltså kunde jag inte tänka på att få 
logi men jag ville i alla fall ta reda på vem den 
 
nye ägaren var och jag frågade karlarna. Längsäll 
sa de, patron Längsäll från Johannisberg. Själv 
är han utrikes men frun sköter flyttningen. Och 
kvinnfolk som hon är ska hon naturligtvis flytta 
den trettonde i stället för den fjortonde. För galet 
ska ju vara galet, förstår sig. Så sa karlarna 
och jag satt där med hand vid ratten och foten på 
gasen och undrade om det skulle vara alltför 
oblygt att be den där frun om tillstånd att kasta 
en enda hastig blick på de välkända rummen. 
Och då – och då – som jag sitter där – då 
kommer hon ut på trappan –Han sträckte ut armarna och stirrade storögd på 
Benbé. Men Siv fnös och sa:Är vi nu där igen med fåniga ansiktsuttryck. 
Se inte så häpen ut, Jac!Än sen? fnös clownen förargad. Som om inte 
Fredrik den store kunde bli häpen någon gång 
under sin långa och växlingsrika levnad? Sköt 
du ditt, har jag sagt.Han fortsatte:Där stod hon alltså på trappan, Lillemor Läng­säll, född Borck. Ja, släktskapsförhållandena kän­ner du nästan bättre än jag. Naturligtvis steg jag 
genast ur bilen och hälsade på henne. Tal om 
logi kunde det som sagt inte bli. Men vet du 
vad? Hon tog emot mig på det allra onådigaste 
sätt, knappt att hon räckte mig handen. Nå, det 
förvånade mig ju inte. Där hon stod mitt upp i 
flyttningen; stora blöta flingor dråsade ner över 
 
hennes flyttlass och plötsligt dyker jag upp, på en 
gång frände och främling. Helt naturligt alltså 
fast mindre behagligt för mig att hon såg mig 
med oblida ögon. Sen fick jag emellertid veta att 
hon haft ytterligare ett skäl till onåd och rentav 
ett kraftigare: vid begravningsmiddagen lär jag 
ha blängt så kärligt på henne som en katt på 
en kanariefågel. Nåja, det kan ju vara möjligt. 
Och nu trodde hon att jag i min blinda passion 
haft fräckheten att följa efter henne.Han småskrattade och riste på huvudet, han sa:Ack lillaste Lillemor inte var jag så fräck 
inte – slumpen kanske var fräck men inte jag 
– å nej då –Nåja där stod vi då och var inte vänliga alls 
utan truliga, jag av blyghet och hon av förargelse. 
Och vet du vad hon sa den där lilla argbiggan? 
Hon sa: Vill ni vara vänlig och vänta i bilen 
tills vi hunnit bära in alla fem lassen och packat 
upp möblerna och fått det lite hemtrevligt så ska 
jag be er stiga in och dricka en kopp gott kaffe. 
Ja, det sa hon minsann.Åter överväldigades clownen av sin sentima för­våning och vände sig bort för att inte få en 
ny anmärkning av Siv. Benbé sa med en viss 
stolthet:Jo jo mänsan, moster Längsäll kan nog vara 
spydig om hon vill.Clownen rynkade pannan och rev sig bak örat; 
tydligen var det något i Benbés ord som miss­ 
hagade honom. Plötsligt gjorde han en liten bed­jande åtbörd, sa:Käre Benjamin, gör mig en tjänst. Kalla henne 
inte moster Längsäll. Det låter så gammalt. Hon 
var så ung den gången –Benbé ryckte till: han kände sig på en gång 
skamsen och främmande för clownen. Åter stötte 
han blott i ett litet ord mot den mur som obön­hörligt skiljer tvenne åldrar, tvenne generationer 
– gammal och ung. Hur mången söker icke över­skrida denna gräns och hur ohjälpligt detsamma 
blir icke städse resultatet. Den unge som vill spela 
mogen, i ålder och visdom fullkomnad väcker ett 
muntert löje: den åldrade som söker framvisa 
ungdomens naiva och frodiga livslust åstadkom­mer en pinsam förstämning. Tracbac hörde san­nerligen ej till dem, som önska föryngras – sna­rare tvärtom. Men han hävdade sin rätt att be­vara sina minnen unga.Clownen fortsatte med ett urskuldande leende:Den där lilla scenen på trappan var verkligen 
så komisk att jag vill ha den orörd. Där stod hon 
och jag och visste egentligen inte hur vi skulle 
klara situationen utan att verka alltför oartiga 
mot varandra. De stora mjuka tö-snö-flingorna 
flagrade ned över oss och jag tycker att vi liknade 
en leksak som man förr i tiden köpte på Wad­köpings marknad – en glaskula fylld med vatten 
och sågspån och på kulans botten gick ett ungt 
fästefolk hand i hand och beväpnade med kvastar. 
Vände man på kulan så uppstod ett starkt yrväder 
av de vita sågspånen och på sockeln stod skrivet: 
Fästeman och fästemö gå i stan att sopa snö, 
fästemö och fästeman gå i stan att sopa sann.Benbé skrattade. Siv rynkade pannan och frå­gade misstroget: Vad skrattar han åt? – Clownen 
svarade: Ack kära, jag försäkrar dig – åt någon­ting mycket barnsligt.Ja, där stodo vi alltså i leksakskulan och utan­för glodde karlarna och undrade, vad vi skulle 
ta oss till. Nå, jag betedde mig ju så rådigt jag 
förmådde. Jag sa att jag tänkte bo en dag eller 
två på gästgivargården – att jag ingalunda äm­nade besvära henne men att jag gärna ville titta 
på parken och på gamle Anton Borcks märkliga 
maskiner vid forsen – alltsammans barndoms­minnen. Därtill gav hon något mindre onådigt sitt 
tillstånd och jag bilade bort till gästgivargården. 
Jag stannade där jämnt tre veckor – från den 
trettonde mars till och med den tredje april.Tre veckor ja. Än i dag kan jag känna den hem­trevligt unkna luften i gästgivargården. Den dof­tade lavendel, rent linne och ost. Clown som jag 
är och dessutom listig som en orm skulle jag 
naturligtvis spela en smula komedi. Jag skaffade 
från stan några lantmätargrejor, avvägningsinstru­ment och dylikt. Dem släpade jag med mig var 
gång jag for till Sanna – en komedi för populasen 
inte för henne: hon förstod sig inte på sånt och 
jag vågade inte ens visa henne min rekvisita. 
Ibland gjorde vi åkturer, inte i bilen – i släde. 
Det blev bister vinter, nämligen. Snön låg fots­tjock på grangrenarna, vit och fint glaserad. Tjugu­nionde mars blåste det bort alltsamman, stor­städning med storm och störtskurar. När vi vak­nade första april var snön så gott som borta och 
vid middagstid hade vi sexton grader i skuggan. 
Det var nästan som ett aprilnarri. Men det stod 
sig. Sipporna slog ut, träden vecklade upp hela det 
fina första ljusgröna nätet av blad. O, det var 
mycket vackert, mycket milt och lent och ljust 
och vackert. Den fjärde for jag.For ni? upprepade Benbé nästan besviken. 
Clownen nickade:Jag for och det är egentligen ingenting mer att 
berätta. Varför berättar jag då? Vet du, min gosse, 
det är tjugu år sen den där snön smälte, de där 
bladen sprucko ut, och jag har inte sagt ett ord. 
I tjugu år har den våren varit levande begraven. 
Nå ja, fortsatte han betänksamt, en sak till 
bör jag i alla fall berätta så att du ska förstå 
varför jag just nu givit vika för lusten att tala. 
Dagen innan jag for, bad hon mig att ge henne 
en gåva, ett minne. Jag nekade. Jag kunde inte, 
jag ville inte, jag vågade inte lämna någonting 
kvar. Hon sa: då ska jag ge dig något. Och hon 
tog ett par handskar, som hon använt före farmors 
död och gav mig den ena. Hon sa: Tro om de 
båda ska träffas igen? finns det någonting mera 
 
meningslöst än en ensam handske? En ensam 
människa kanske –Benbé insköt lågmält:Men hon är ju inte ensam –Clownen nickade och log:Nej, gud vare tack, hon är inte ensam. Men du 
förstår att jag grubblat och fortfarande grubblar 
över detta att flickan gav dig handsken. Varför inte 
hon själv, ifall hon därmed vill ge mig något 
tecken eller meddelande? Nå, det får jag kanske 
aldrig veta. Vi har aldrig brevväxlat och vi kom­mer inte att brevväxla. Jag är helt enkelt för feg. 
I det här fallet dock inte för egen del utan för 
hennes. Och ändå – nu tänker jag göra något som 
kommer all försiktighet, tjugu års feghet på skam.Han satt med händerna stödda mot knäna, an­siktet lyftat och stirrade stint och tankfullt fram­för sig. Siv sa:Det där är ett bra uttryck, Jac. Behåll det 
så länge du kan. Du ser just ut som om du vore 
färdig att ta språnget –Tracbac sa:Vad jag ber dig om, Benjamin, är helt enkelt 
det att du reser hem, reser till Sanna, reser 
till Lillemor och att du – att du – om det kan 
ske utan skada – utan för stor skada – att du 
för flickan till mig, jag menar Sanna – som du 
kallar Sanna-Sanna – den flickan som jag inte sett 
– jag har bara några fotografier i olika åldrar 
– men inte senare än från hennes fjortonde år – 
 
sen dess har Lillemor inte sänt mig något porträtt 
av henne. Jag vet inte varför. Hon vill kanske 
att jag ska glömma eller tror att jag har glömt. 
Det vore kanske också det bästa för alla parter. 
Åtminstone för dem båda, Lillemor och flickan. 
Men jag kan inte längre. Det har blivit en fix 
idé hos mig. Hon är min och jag vill ha henne jag 
måste ha henne. Hon är min dotter och kanske att 
det är en fix idé men jag vill inte längre vara utan 
henne –Minut efter minut efter minut sutto de alla tre 
tysta, Tracbac orörlig som om han tålmodigt lytt 
målarinnans maning att behålla sitt uttryck: Siv 
ivrigt arbetande: Benbé rullande tummarna och 
med en överjordiskt obesvärad min som skulle 
dölja hans häpnad och förvirring. I själva verket 
var han så häpen, att han inte förmådde tänka 
någonting alls. Han tänkte för ögonblicket blott 
i bilder och bilderna voro rena minnesfotografier 
av Sannagården och dess folk. Plötsligt såg han 
sig själv tränga sig in i denna lilla förtroliga krets 
och spränga den. Det föreföll honom fullständigt 
orimligt.Clownen sa:Jag ser, vad du tänker. Det är omöjligt. Nå, 
jag har själv sagt dig att jag tror mig ha en 
chans på tusen. I varje fall är den chansen för­knippad med dig. Jag kan själv inte resa dit över. 
Även om jag försökte och lyckades slinka dit utan 
uppståndelse så skulle jag i alla fall dyka upp 
 
som ett stort frågetecken på Sanna gård. För 
resten skulle jag inte lyckas slinka över i tysthet. 
Syndikatet och pressen skulle slå på stortrumma 
om inte för annat så för att skrämma och för­arga mig. Inte heller kan jag skriva. Vi ha inte 
träffats på över tjugu år – hur skulle jag då 
kunna skriva till dessa människor – jag menar 
till honom och säga: jag har hört att ni har en 
dotter, skulle inte hon kunna komma till mig? Du 
förstår – då kan jag ju lika gärna skriva: hon 
är min dotter, jag vill ha henne. Den brutaliteten 
tillåter sig inte ens en amerikansk rikeman.Å nej, fortsatte han än mera eftertänksam, det 
är nog så att du är den ende, som kan hjälpa. 
Tänk, det föll mig genast in redan då du kom 
med din dumma katthistoria. Här finns en möj­lighet. Men riktig klarhet fick jag först med hand­sken –Och hur vill ni då egentligen att det ska gå 
till? utbrast Benbé och slog sig med handflatorna 
för pannan. Siv rynkade ögonbrynen och mumlade: 
Låt bli att trötta Jac.Clownen sa:Egentligen är det ganska enkelt. Du reser hem, 
du besöker dina släktingar, du berättar om din 
resa och om mig. Mycket om mig naturligtvis – 
hur jag har det och så vidare. Dessutom säger 
du att jag känner mig mycket ensam – och när 
du det säger, säger du ingen lögn. Du säger att 
du skall resa tillbaka och du framkastar att Sanna 
 
kunde följa dig och att hon säkert skulle vara 
välkommen. Alldeles säkert. Nå ja, då får du 
se, om flickan lystrar, om hon har lust. Det är 
ju ändå inte otänkbart? Inte sant? Inte alldeles 
otänkbart? En ung flicka vill gärna ut i världen 
och se sig omkring. Inte sant? Nog är det så? 
Det kan åtminstone vara en möjlighet. Du säger: 
onkel Jonathan skulle helt säkert bli förtjust –Han böjde sig fram och smålog trött, han ska­kade på huvudet och upprepade:Onkel Jonathan skulle helt säkert bli förtjust. 
– Det finns ju en del lögn i ditt uppdrag, Ben­jamin, men i gengäld får du också säga många 
sanningar.Ser ni inte att ni tröttar Jac, inföll Siv miss­nöjd. Varför låter ni honom tala i ett sträck? Be­rätta någonting själv?Ack du, han är mållös, genmälte clownen och 
klippte finurligt med ögonen. Jag sitter och be­rättar mina etthundraen kärleksäventyr för honom 
och ynglingen är imponerad. Han tänker: Måtte 
jag ock kunna bli en sådan don Juan och prydnad 
för mitt kön!Naturligtvis, fortsatte Tracbac vänd till Benbé, 
naturligtvis och åter naturligtvis förfaller alltsam­man om Lillemor inte vill. Men varför skulle 
hon inte vilja? Hon bör väl förstå att jag skulle 
göra allt för flickan? Allt! Och säg henne – ja, 
du har ju själv sett – att här inte föres något 
lättsinnigt liv. Glöm inte det! Du har själv sett. 
Och varför skulle hon då inte vilja? Dessutom – 
varför sände hon mig handsken, om hon inte ville 
något? Säg det?Besynnerligt, tänkte Benbé, fast jag nu två 
gånger sagt honom motsatsen, tror han alltjämt 
att det är modern, som sänt honom handsken. 
Är det ren slöhet eller vill han helt enkelt inte 
fatta, vad jag säger? Och varför vill han inte 
det?Plötsligt lade Siv bort sitt stift och reste sig. 
Hon sa lågmält men bestämt:Nej, det här går inte. Jag vet inte vad ni talar 
om men Jac är trött. – Å, se, å se, utbrast hon 
plötsligt skrämd och störtade fram till Tracbac. 
Hans huvud vacklade som en sömnig barnunges 
och ögonlocken glappade. Hon grep hans huvud 
mellan sina båda händer och höll det upprätt. 
Så småningom drog sig clownens slappa mun 
till ett illfundigt grin. Han sa:Släpp huvut, flicka, det sitter fast ändå. Jag var 
uppe lite för tidigt i dag. Jag red som en tosing 
i parken för att visa gott folk att Jac Tracbac inte 
lider av ålderdomssvaghet eller andra krämpor. 
Longfellow säger åt pressgossarna: Å kom får ni 
se hur han rider? Skulle den vara sjuk? Inte. 
Å nej, mig pressar man inte med sjukbetyg. Klara 
papper. Här finns friska tag. Känn bara, känn!Han grep Siv med båda händerna kring den 
smidiga midjan och skakade henne tills hon brast 
i skratt och sjönk ned på hans knän med armarna 
 
kring hans hals. Benbé föreföll sig överflödig 
och gick utan att bli återkallad.Han la sig på sängen i sitt rum, tände en cigar­rett och började granska saken. Från sina fun­deringar uteslöt han emellertid – frivilligt eller 
ofrivilligt – själva berättelsen, clownens förhål­lande till fru Lillemor. Sanningen att säga hade 
den givit hans ungdomliga och tämligen naiva 
sinne ett duktigt klubbslag, som pinade och 
verkade förvirrande. Den saken angår mig inte, 
tänkte han, jag stryker helt enkelt ut den.Förslaget att resa över och inbjuda Sanna- 
Sanna till ONKEL Jonathan, den berömde artisten 
föreföll honom däremot alls inte oävet ur någon 
synpunkt sett. Flickan borde mänskligt att döma 
bli stormförtjust över att få göra en dylik resa 
och hur länge hon sen komme att stanna hos 
sin ONKEL finge bli en senare fråga, som för 
resten inte angick Benbé. Vad slutligen honom 
själv, Benbé, beträffade så var han själaglad åt 
båda resorna – hemresan, därför att han på sista 
tiden plågats av hemlängtan – utresan, därför 
att han nu var säker att med Tracbacs eller Rushs 
hjälp få ett jobb och kanske även därför att han 
på denna utresa skulle få uppträda som flickans 
beskyddare eller med andra ord komma i åtnju­tande av en ung mans kanske allra käraste privi­legium: att malla sig och vikta sig inför en ung 
kvinna! Ur dessa synpunkter sett var alltså Trac­bacs uppdrag i hög grad angenämt och de allra 
 
behagligaste tankar och bilder vaggade i rökmol­nen, som kraftigt utslungades ur de energiskt till­spetsade läpparna.Så småningom började emellertid energien däm­pas, rökmolnen komma alltmera sällan och slappt, 
han slängde slutligen från sig cigarretten och 
började vanka av och an i rummet med händerna 
på ryggen och huvudet modlöst sänkt.Klockan sex kallades han till middag i Sivs 
matsal. När han steg in sutto redan Tracbac, Siv 
och Rush till bords. De båda herrarna pratade så 
ivrigt att de knappt märkte honom. Abel Rush 
ryckte spasmodiskt på axlarna och gestikulerade 
ovanligt livligt. Han sa:Jag vet inte om jag ska skratta eller gråta. I 
går skulle alla kontrakt sägas upp. I dag ska de 
förnyas. Törs jag fråga: hur blir det i morgon, 
hur blir det i övermorgon, om en vecka, om en 
månad? Ah, det är ju omöjligt att ha någonting 
att göra med en människa som ni. Vad ska pressen 
säga, när ni kommer med nästa uppskov? Ni gör er 
löjlig.Och den unge juden åmade sig mot vanan, skrek 
och gestikulerade. I själva verket gjorde han det 
för att något så när maskera sin glädje. Clownen 
hade nämligen hälsat honom med orden: Herr 
sekreterare, jag går in den första november. Nu 
vet ni det.Ett bestämt datum alltså – och ett bestämt da­tum var just den fasta påle varvid clownen bru­ 
kade oåterkalleligen tjudra sin nyckfullhet. Icke 
förty skrek clownen överröstande sin sekreterare:Tusan hakar – första november – andra – 
tredje – fjärde vad vet jag? Ska ni låtsas vara 
cirkusdirektör ni? Å du store – vet ni inte att 
en världsberömd person har sina nycker? Vad vore 
han utan dem? En medelmåtta med ömkligt gage. 
Ju flera nycker desto högre gage. Vet ni inte 
det, ni krabbsaltare? Svimmar jag en dag eller 
vecka eller månad så kasta in ett extranummer 
för tusan! Gift er på arenan med henne där 
frånskilda frun! Bröllop, kanoner, fyrverkeri, allt 
vad ni behagar bara publiken hålls varm tills jag 
hunnit sminka mig –Plötsligt tystnade hans svada. Hans blick hade 
fallit på Benbé, som satt mittemot honom miss­modig och hängsen. Tracbac stirrade på honom, 
först häpen, så förskräckt. Han reste sig från 
bordet och vinkade åt den unge mannen att följa 
honom in i rummet bredvid. Han frågade: Vad 
är det, Benjamin? Har du ångrat dig?Benbé svarade lågmält: Jag är rädd att jag 
har det. Jag har kommit att tänka på något, som 
gör det nästan omöjligt för mig. Ser ni, jag har 
ju varit så gott som barn i huset hos Längsälls.Han pressade hårt samman käkarna och teg 
några sekunder, därpå fortsatte han: Ser ni, jag 
tror inte jag skulle stå ut med att veta att hon 
– fru Lillemor – att hon visste eller bara trodde 
– att ni berättat –Clownen ackompanjerade hans ord med små 
nickningar. Han funderade mycket allvarsamt. Ett 
litet löje gled fram i ena mungipan.Han sa: Hör på min gosse. Du skall ingenting 
säga till fru Lillemor, naturligtvis inte. Du ska 
bara berätta om mig så som jag sagt dig och 
tala om hur ensam jag känner mig. Om då Lille­mor ej självmant kommer till dig och förtäljer 
vad hon vill förtälja i denna sak – nå ja –Han lyfte högra handen vågrätt till munnen 
och blåste sakta –– nå ja – då min gosse var allt detta blott 
ett fjun, ett tankefjun – ett fjun från en ut­blommad, vissen tistel. Glöm då allt. 
TOLFTE KAPITLET. 
En karl och två oxar.På Sanna hade vårbruket börjat, något försenat 
tack vare en hård vinter och en storblöt mars. 
först i slutet av månaden kunde vårplöjningen ta 
vid. Patron Längsäll gick själv bak ena plogen av 
de fyra och det hade sin förklaring. På gården 
fanns en ung dräng, en tjuguåring av gammalt 
indelt husarblod: hans namn var Per Lans och 
han kallades för korthets skull Pellans. Vidare 
fanns där en tvåårig hingst, vid namn Fingal och 
beträffande denne Fingal hade husbond Längsäll 
tills vidare ej fattat annat beslut, än att den 
ej fick inridas då djurets lynne gjorde risken för 
stor för envar som inte var ryttmästare eller 
mästerryttare. På gården fanns slutligen en flicka 
som vi ren känna, Sanna-Sanna, och kvinnan är 
enligt vad bibliskan lär oss, upphovet till många 
mannens dumdristigheter. Alltså gick denna Sanna- 
Sanna till Pellans och viskade i hans öra: Tänk 
att Pelle inte vågar rida Fingal. Det är väl ynkligt 
ändå? – Varpå Pellans funderade ett dygn och 
la sitt smörgula anlete i tankens djupa veck. Dagen 
därpå viskade han i sin tur till fröken Sanna, 
 
då hon gjorde sin stallrond: Visst kunde jag rida 
in Fingal, men patron har förbjudit. – Varpå 
Sanna svarade ungefär som Eva i paradiset: Får 
han bara se att du lyckats bukta Fingal, så blir 
han storbelåten. – Därmed var gärdet uppgivet: 
pojken slängde sig upp på hingsten och en halv­timme efteråt hade han tre revben knäckta och var 
stukad och blånad och sträckt här och var. Yng­lingen las in på lasarettet och till flickan sas 
ingenting. Blott det att Längsäll i förbigående 
yttrade till Lillemor: Jag undrar om vi inte borde 
se till att Sanna finge komma ut en smula i värl­den. Jag är rädd att hon går här hemma och 
rotar sig till ett konstigt lynne. Det vore stor 
skada på tös. – Visst vore det så, medgav fru 
Lillemor och knäppte händerna i stilla undran.Den enes smärta, den andres hjärta. Dräng­pojkens olyckshändelse beredde husbond hans lyck­ligaste vår på årtionden. Han ville inte skaffa 
sig ny dräng, då pojkens tillfrisknande blott var 
en fråga om några veckor, och därför beslöt 
han att själv ta fjärde plogen. Sen den tiden för 
snart trettio år sedan då han tjänstgjorde som 
inspektor på Ultuna hade han knappt en enda 
gång haft den fröjden att känna plogbillen skälva 
och arbeta under sina händer. Den skicklige 
plöjaren är en stor musiker och myllan hans 
mångstämmiga, tysta och likväl tonmättade instru­ment. Längsäll var gammalmodig nog att plöja 
med stutar. Hästens vekliga, ryckiga drag, som 
 
visserligen går raskare men som också kräver 
en vanlig körslas övervakning, drar plöjarens upp­märksamhet från myllan till dragaren. Oxen, fram­förd i en saktare men ock jämnare lunk, och 
utan behov av annan eggelse eller styrsel än de 
jämna tillropen låter plogbillen tala. I plöjarens 
händer känns svartmyllans lena smekning, märgelns 
fastare, sandens hårdare handtag och slutligen de 
retsamma hållfasttagen i blåleran eller åkerlerans 
stadiga sugning kring plogen. När den vidriga 
traktorn till sist kört över stuten, hästen och 
plöjaren, hur skall då jordbrukaren veta något 
om sin jord? Kemiska analyser skola förgäves söka 
ersätta de tysta rådplägningarna mellan plog och 
hand.Fader Längsäll njöt en lycklig vår, hans präktiga 
bröstvidd tycktes hart när fördubblad, han gick 
över jorden med steg som skulle varit dansande 
om de inte ägt arbetets trygga tyngd. Om kväl­larna då de raka fårorna glänste fett leverröda i 
aftondiset, vände han åter från åkern, där plogen 
stillnad bidade nästa soluppgång. En liten omstän­dighet kunde kanske för iakttagaren berätta att 
nöjet i detta arbete hade nästan lika stor del som 
nyttan – återvändande från fältet gick plöjaren 
icke bakom sina kära dragare utan mellan dem 
med de långa kraftiga armarna hängande över 
deras nackar som ett vänskapligt ok. Så lunkade 
de alla tre efter väl förrättat dagsvärv långsamt 
ned mot bås och kvällsvard.Under det att husfadern sålunda njöt arbetets 
sötma i dess renaste form, skötte fruntimren sina 
sysslor med icke mindre tillfredsställelse. Allt gick 
sin jämna lunk på fredligaste och bästa sätt och 
dessutom hade man Benbés öden och äventyr till 
extra prat- och funderingsämne på lediga stun­der. En viss oro ingav dock Sanna-Sannas hälsa, 
som under vintermånaderna dag för dag försäm­rades, så långsamt och lömskt att hennes när­maste omgivning knappt gjorde sig reda därför. 
Blott när några mera avlägsna grannar eller de 
många gamla bekanta bland gårdfarihandlare, visp­gummor, eller ulluppköparna infunno sig, spreds 
en viss oro tack vare deras välmenande utrop: 
Nej, men vad fröken Sanna har magrat! Vad hon 
har tacklat av! Hon måste äta järn och arsenik 
– hon måste söka den och den underdoktorn – 
hon måste göra det och det –Vid dessa tillfällen blev Sanna-Sanna föremål 
för den övriga familjens oroliga, förstulna gransk­ning. Magrat hade hon och dessutom hade hennes 
hud fått ett sjukligt tycke: den satt smetad på 
knotorna, glänste som om den varit sliten och 
företedde åtskilliga kvisslor och blemmor som 
tydde på ohälsa av ett eller annat slag. Den ung­domliga lyster som ännu ett halvår tidigare – 
vid Benbés besök – omgivit henne, hade slocknat 
eller tycktes nära att slockna. Även lynnet gav 
anledning till oro, nyckfullt, ibland tårdränkt 
dystert, ibland retligt ibland överdrivet glättigt. 
 
Emellertid hade hennes lynne ända från de tidi­gaste tonåren varit så pass ojämnt och besynner­ligt att man inte fäste stort avseende vid dessa 
växlingar.Kusin Benbé var den lilla familjens nästan dag­liga samtalsämne, deras korsordsgåta så till sägan­des. Hur hade han det, hur gick det för honom, 
hur bar han sig åt? Med ledning av hans kända 
eller fritt uppfunna karaktärsdrag sökte man ställa 
hans amerikanska horoskop. Trots sitt lättsinne 
ganska samvetsgrann ansåg sig ynglingen skyl­dig att då och då sända sin långivare eller sna­rare välgörare, morbror Längsäll, en rapport. Det 
hade inte varit något särdeles nöje för ynglingen 
att avfatta dessa rapporter, som ständigt förtalde 
nederlag. Så småningom hade också familjen på 
Sanna fått den nedslående uppfattningen att det 
»barkade åt skogen med Benbé». Det bekymrade 
dem allesamman och de sände honom varnande, 
uppmuntrande och återkallande brev än under den 
ena än den andra adressen, men alltid till ställen 
som den stackars jobbjagande ynglingen för länge 
sen lämnat. Under veckorna i Kalifornien, då hopp 
och misströstan skiftade tätare och tidigare än 
nånsin hade han helt upphört rapportera och följ­aktligen kom som en sannskyldig bomb följande 
telegram, night-letter, avsänt från New York i 
medio av mars:Reser till Sverige för kortare uppehåll, önskar 
 
träffa mina kära på Sanna för viktiga avgöran­den återvänder därefter till Staterna.Hur skulle nu detta märkliga telegram tolkas? 
Man förstår att sannaiterna kände sig djupt gripna 
av detta på en gång dunkla och betydelsefulla 
språk. Först och främst konstaterade fader Läng­säll, att Benbé som sist skrivit från Chicago och 
nu telegraferade från New York alltså icke be­givit sig till Kalifornien och följaktligen inte heller 
träffat den berömde släktingen. Han fastslog denna 
slutledning med en viss halvdold tillfredsställelse, 
som tycktes delad av fru Lillemor, under det 
att Sanna-Sanna medelst kraftiga och ryckiga om­röringar i kaffekoppen – man drack sitt efter­middagskaffe – visade att hon var missbelåten.Vidare påpekade fader Längsäll – som i egen­skap av man ansåg sig böra sköta det logiska 
tänkandet – att Benjamin Borck med all sannolik­het och tack vare sin mångsidiga utbildning änt­ligen lyckats skaffa sig en förmånlig plats. Varför 
skulle han eljes efter ett kort besök i hemmet åter­vända? Han måste ha en plats och den måste 
vara synnerligen förmånlig eftersom ynglingen an­såg sig ha råd att före dess tillträdande ta 
Atlanten i tur och retur blott för att göra avskeds­visit hos kära släkten.I det korta telegrammet fanns en punkt som 
föreföll så mystisk-romantisk att man tills vidare 
låtsades förbise den: orden »för viktiga avgöran­dem». Vad kunde nu det betyda? Frågan disku­ 
terades icke vid eftermiddagskaffet, men när fader 
Längsäll om aftonen dragit av sig sin stutdoftande 
dräkt och sina leriga stövlar och dolt sin grov­byggda, håriga lekamen i den rödbroderade natt­skjortan, sa han till sin hustru: Det är ju alldeles 
klart. Pojken har fått ett bra jobb och nu kommer 
han hem för att hämta flickan.Hämta flickan? upprepade Lillemor och spär­rade häpen upp sina vackra, livliga, körsbärsbruna 
ögon. Vad menar du med det? Vilken flicka?Längsäll suckade ofrivilligt, djupt och grundligt, 
som hans oxar plägade flåsa. Han sa:Vilken flicka? Caroline naturligtvis. Man skulle 
vara bra nog blindstyre i höstas, när Benjamin 
var här, för att inte se, hur det stod till på den 
kanten.Jaså Caroline, upprepade fru Lillemor. Nej men 
tror du verkligen det?Ock, okk, okk, skrockade fader Längsäll hög­modigt. Den ögon haver att se; det har sällan 
fruntimmer. Enkannerligen ej mödrar. Men fäder 
som rätt kan vara eftersom de bära ansvaret. 
Nå ja, jag behöver bara erinra mig kräftmetet, då 
jag försökte inpränta i dessa unga fårskallar kräft­fiskets grundläggande principer. Vad gjorde då 
de där båda? Lyssnade? Åt hellskotta. De skuro 
pipor i vassen, som man säger. Trodde jag var 
blind och pussades bakom vassvipporna. Så är det 
på den kanten, mor lilla. Nu har pojken fått eller 
tror sig ha fått en bra plats och nu ska det giftas 
 
innan arbetet börjar på allvar. Vad ska vi göra 
åt den saken, mor lilla? Jag antar att det blir 
det minsta möjliga undantagandes bröllopsbesvär­ligheter och föräldravälsignelser.Åter stutstånkade fader Längsäll, redde sitt läge 
med ett par kraftiga vältringar, drog täcket upp 
till näsan och mumlade, sömnfärdig efter arbets­dagen på åkern: Natt Lillemor.Utsikten att mista Caroline var honom i själva 
verket en påle i köttet. Den flickan förenade i 
sig faderns robusta glättighet och jämnmod med 
moderns mjukhet. Hälsan strittade fram ur henne 
och hon sken som en sol eller ett ungt nöt. Hon 
kunde berömma sig av en beaktansvärd aptit och 
visade aldrig någon tvehågsenhet inför rågade fat, 
hur tunga och svårsmälta ting de än månde inne­hålla. Fader Längsäll, som en gång i stilla och 
maskerad beundran sett henne förtära en halv 
terrin kålsoppa med motsvarande kvantitet fläsk­lägg och därpå en vidunderlig portion smörtårta 
och likväl levande och lätt springa upp från bordet, 
hade vid sagda tillfälle yttrat: Ett fat dynamit 
stuvad i blåsyra skulle knappt bereda henne mag­plågor, jag tror inte ens att hon skulle rapa –Denna bondsunda natur stod fader Längsälls 
mycket nära: han hyste en obeskrivligt djuprotad 
tillgivenhet för den stöddiga jäntan, vars tjocka 
gulröda fläta ej tillåtits falla för sax och mod. 
Följden av denna faderliga beundran – eller en 
av följderna – var emellertid den att den petiga, 
 
retliga Sanna-Sanna beständigt framhölls på 
systerns bekostnad utan att detta vållade Caro­line ringaste bekymmer eller avund. Varhelst det 
kunde bli fråga om ett företräde flickorna emellan 
skulle Sanna-Sanna alltid gå först. Lillemor 
själv var ingalunda med på de noterna: hon bru­kade då och då förtretad muttra någonting om 
rättvisa och orättvisa. Då kunde den gode patro­nen utbrista med en faderlig högfärd, som han an­tagligen själv inte ville vidkännas: Rättvisa! Äsch 
Caroline behöver min sju och själ ingen rätt­visa. Hon reder sig ändå. – Beträffande Sanna 
däremot var »full rättvisa» en sak av allra högsta 
vikt och helgd även om rättvisan stundom kunde 
tyckas tvivelaktig. Flickan var visserligen god­hjärtad men hennes sjukliga lynnighet gjorde henne 
esomoftast outhärdlig för omgivningen och inte 
minst för den godmodiga systern. Bragtes klago­mål fram till fader Längsäll, vilket dock sällan 
hände, påtog han sin vördigaste patriarkmin och 
yttrade:Nå ja, nå ja, må så vara men vi måste i alla 
fall göra Sanna den rättvisan att erkänna att 
hon – etcetera, etcetera i de mest finurliga ut­läggningar av den stackars flickans verkliga eller 
förmenta dygder. För en genomsund människa 
faller det sig helt naturligt att skydda den svage 
och sjuke. Detta kanske enda väsentliga mora­liska drag som skiljer människa från djur, har 
många gånger klandrats och utmålats som ett 
 
farligt tecken av svaghet. Ingenting kan vara orik­tigare än detta påstående vare sig det gäller 
teori eller praktik. Då den sunde och starke tjänar 
den sjuke och svage, tjänar han i själva verket 
sin egen sundhet, ärar den, stärker den. Det finns 
många sorters mod, de flesta helt säkert pris­värda, men ädelmodet är dock och förblir en 
av mänsklighetens vackraste klenoder, en hälso­bevarande och lyckobringande ädelsten.Fader Längsälls teori beträffande orsaken till 
Benjamins återkomst och hans ärende på Sanna be­hölls far och mor emellan och diskuterades icke 
ens på tu man hand. Inte heller de båda systrarna 
avhandlade den mystiska punkten om ett »av­görande» förrän Sanna på morgonen samma dag 
Benbé väntades, gjorde en häpnadsväckande be­kännelse. Hon satt framför spegeln och krusade 
sitt korta askgrå hår, betraktande sitt blekiga, 
finniga ansikte med en viss naiv tillfredsställelse. 
Hon tyckte att hon var vacker. Plötsligt sa hon:Jag vet precis, varför Benjamin kommer. Han 
vill träffa mamma. Ingenting annat än det –Caroline rodnade. Det är möjligt att hon i 
sitt stilla sinne hyste andra fantasier beträffande 
kusinens besök och »avgörandet». Emellertid sa 
hon en smula trumpet:Ja, det är väl klart att han vill träffa mamma 
och pappa, oss med för den delen –Sanna tryckte samman näsvingarna och vädrade 
 
på ett sätt som betydde överlägsenhet och med­lidande:Vad du är dum, lilla du. Tror du kanske att 
han kommer för din skull? Nå ja det kan ju också 
hända. Lycka till. Men jag vet att han kommer med 
en hälsning från Jonathan Borck till mamma. Det 
vet jag.Hur i all sin dar – vad är det du pratar för 
tok? utbrast systern och släppte svampen plask 
i handfatet. Hennes friskt röda, nygnuggade an­sikte dröp av vatten, som hon glömde torka bort 
i sin häpnad. Sanna svarade som om det varit 
den enklaste sak i världen:Hur jag vet det? Helt enkelt därför att jag skött 
om alltsamman. Jag gav Ben ett litet paket och 
bad honom lämna det till den där Jonathan. Det 
har han tydligen gjort och nu kommer han till­baka med något svar eller gåva eller vad det 
kan vara. Till mamma nämligen, eftersom paketet 
egentligen var ifrån henne. Jag hittade det i mam­mas chiffonjé.Är du rent tokig? mumlade Caroline tillintet­gjord. Tog du ett paket ur mammas chiffonjé? 
Och hur visste du att det var till honom?Det stod skrivet: att lämnas till Jonathan Borck 
efter min död. Såna dumheter, vad? Vill hon verk­ligen att Jonathan ska ha det där paketet så var­för vänta till efter hennes död? Han dör kanske 
före henne. Å såna där schåperier kan jag inte 
tåla. Folk ska vara uppriktiga om de vill något 
 
annars kan de låta bli att vilja. Och jag känner 
att det kommer att bli en omvälvning av något 
slag. Kanske bjuder Jonathan oss allesamman dit 
ut och låter oss leva som prinsessor. Han har ju 
råd med det. Jag är bara rädd att pappa skulle 
säga nej och stanna hemma. I så fall stannar jag 
hos min fattige far. Mig skulle det aldrig falla 
in ett ögonblick att lämna honom ensam. I alla 
händelser ska du inte tro att Benbé kommer ute­slutande för din skull –Därmed hade hon gett systern den lilla snärten, 
som var henne unnad, och var därmed nöjd. Men 
plötsligt överväldigades hon av en stark rörelse 
och medlidande som hon själv trollat fram. Tänk 
om pappa skulle bli lämnad ensam på Sanna. Hon 
störtade upp som en fjolla och med halva håret 
krusat, andra halvan slak började hon rusa om­kring i huset och på gården ropande: pappa, pappa 
– som om det stått för livet. Äntligen fann hon 
honom i snickar- och målarverkstan. Hon kastade 
sig i famn på honom utan fruktan för hans målar­färg och halvsnyftade: Jag kommer aldrig att 
lämna pappa – aldrig – aldrig – aldrig –Nå men i all sin dar! utbrast fader Längsäll 
godmodigt och sköt henne ifrån sig, vem har 
bett dig lämna oss? Du har väl inte hemsökts av 
någon yngling på friarstråten och vem skulle det 
vara?Ack vad du är dum, sa flickan högdraget. Men 
jag känner att något ska hända. Och om nu Benbé 
 
skulle fria till Caroline och ta henne med till 
Amerika, så vill kanske den idioten att vi alle­samman ska följa med dem och inte reser du?Nej, det kan du sätta dig på, svarade fader 
Längsäll med en vresig styrka, som om det tokiga 
infallet inte blott varit en nyck hos den över­spända flickan.Plötsligt yttrade Sanna i det hennes kropp 
genomfors av några nervösa ryckningar:Tänk du pappa, nu har jag varit och snattat 
hos mamma igen. Jag tog något som låg i hennes 
innersta låda. Och gav bort. Det är för resten 
längesen men jag kom att tänka på det i dag. 
Om hon märker, vad jag gjort så blir det tråkig­heter förstås. Vad ska jag göra, om hon blir 
ond? Ska jag säga att det inte är jag, som tagit 
det?Men Sanna, Sanna, utbrast den stackars fader 
Längsäll med en suck vars bedrövelse var både 
luggsliten och kantstött. Vad menar du? Kom­mer du verkligen till mig och frågar på fullt 
allvar om du ska ljuga för din mor? Och vad är 
det egentligen du har tagit?Ah, sa flickan och ryckte på axlarna. Pappa kan 
väl begripa att det var en struntsak. Pappa tror 
väl ändå inte att jag går och tar någonting av 
värde? fattas bara det.Ässes då, fräste Längsäll, prata inte flera dum­heter nu – jag vill ha mitt eftermiddagskaffe.Han tänkte: Mor får väl ta reda på det här 
 
tokiga infallet. Hon är i alla fall noggrannare 
än jag beträffande flickans nycker. Behöver hon 
en tillrättavisning, så får hon den nog. Och 
tröstande sitt samvete med detta bekväma argu­ment, slängde han av sig snickarförklädet, tvättade 
händerna och stegade med flickan under armen 
upp mot byggnaden.Eftermiddagskaffet var patronens käraste mål­tid och försvarliga bullar, ansenliga skorpor av­verkades långsamt och metodiskt. Nu när han 
plöjde från arla morron dröjde han gärna en 
stund vid bordet för att som han sa »ge latmasken 
i ryggbastet tid till hedersamt återtåg». Så satt 
han även denna dag en stund stilla vid bordet, 
lekte tankspridd med teskeden. De båda flickorna 
hade lämnat salen, han var ensam med hustrun och 
han funderade huruvida han borde nämna vad 
Sanna sagt. Men han lät det vara – skam till 
sägandes iddes han inte.Fru Lillemor satt mittemot honom på andra 
sidan bordet och tittade gång efter annan upp från 
sömnaden, funderande över vad han månde fun­dera över. Så såg hon honom småle lite, och då 
smålog också hon och sa nyfiket:Vad är det du tänker på, där du sitter och 
myser?Han log ännu ljusare och svarade:Ja, gissa det du! Jag tänker på något som jag 
gärna skulle vilja bli innan jag dör en gång 
i tiden (han dröjde några sekunder som om han 
 
haft lite svårt att få fram sin önskan, så fortsatte 
han)– jag skulle vilja bli en riktigt from människa. 
Lillemor lät sitt arbete sjunka och såg på honom 
lite häpen, lite vemodig och lite spydig, hon sa:Ja, se det vore väl ändå väl! Du som har varit 
så illa ogudaktig i all din dar.Han skakade på sitt stora huvud och svarade:Nej, det lyckas inte, Lillemor. Särdeles ogudak­tig har jag aldrig varit. Mina föräldrar, farför­äldrar, morföräldrar hela min släkt kan jag säga, 
har ju varit läsare, pietister. Då jag var ung, reste 
jag nog borst mot det där fromleriet, jag tyckte. 
Men jag vet inte riktigt hur det har gått – borsten 
måtte ha lagt sig. Nu tycker jag att jag skulle 
vilja vara ackurat som dom. Det fanns en må­larkunnig gubbe i släkten – min fars farbror 
– han var liksom lite mer spelevinkig av sig 
och han tog sig för att rita av alla gubbar och 
gummor i släkten, både dem han själv sett och 
dem han bara kände efter hörsägen. Jag vet 
inte var de där porträtten hamnade om inte 
möjligen hos syster min. Nå, alla de där 
gubbarna och gummorna var ju inte varann så 
värst olika. Varierade bara lite på tjocklek och 
längd och kläder. Men torskögon hade de alle­samman, stirrade stort rakt fram som om intet 
funnits på jordenom att iakttaga. Och alla höllo 
de i famn en stor bibel eller postilla eller psalm­bok. Nej, särdeles ogudaktig har jag inte varit 
 
och för resten just inte »särdeles» i någon annan 
riktning heller. Men jag skulle vilja bli som 
en av de där gubbarna – med intet annat än 
himmelens härlighet inför mina enfaldiga ögon 
och med Herrens heliga ord och löften i min famn. 
Och ingenting annat, ingenting.Han såg ned på teskeden, alltjämt lekande med 
den och alltjämt smålog han. Fru Lillemors ansikte 
hade vitnat ett uns och hon var för ögonblicket 
inte så alldeles olik sin kusin, den store clownen, 
i hans trötta stunder. Efter ett par tysta minuter 
reste hon sig och gick långsamt och med ena 
handen stödd mot bordskivan bort till mannen. 
Hon for med händerna över hjässans mäktiga välv­ning, hon sa skämtsamt och lite, lite tårsjukt:Jaså ingenting annat i famnen, ingenting annat. 
– Var ska jag vara då?Han svarade skämtsamt även han men icke tår­sjukt:Å kanske finns det en smula plats för dig också. 
Jag nästan tror det. Jag är ju en stöddig karl 
– med bred bringa.Likafullt, fortsatte han, skulle jag vilja bli som 
en av de där gubbarna, mina förfäder. Jag har 
varit lite trött på sistone och de föreföllo att ha 
det så stillsamt.Nej, avbröt han sina tankar och tömde i ett drag 
påtåren som fru Lillemor skänkt, nej, upp nu lat­måns och laga att någonting blir gjort innan 
 
mörkningen. Kritterna har bättre förstånd än jag 
– de böla ren vid grinden. Muuuh, jag kommer.Han reste sig och stegade ut, kavat och tung. 
Knappt hade han lämnat salen förrän Sannas smala 
ansikte stack fram ur förstugans mörker, Hon 
viskade:Mamma, har pappa sagt någonting?Sagt någonting? upprepade fru Längsäll. Vad 
skulle han ha sagt?Någonting om mig, förstås, viskade flickan 
ivrigt.Modern rynkade pappan, hon sa rätt barskt 
och beskt:Min kära lilla Sanna, du tror bestämt att pappa 
och jag när vi är på tu man hand aldrig tala 
om någonting annat än dig.Gör ni inte det då? avbröt flickan nästan häpen. 
Fru Lillemor högg i ännu barskare:Nej, det försäkrar jag dig att vi inte gör. En 
så utomordentligt viktig person är du verkligen 
inte, min docka. Din far och jag har åtskilligt annat 
att tala om och stundom kanske angenämare ting 
än din lilla person. Du är tjugu år, min unge, 
och då får man inte längre vara så barnslig att 
du tror att hela världen rör sig kring Sanna- 
Sanna. Å nej, tro dig inte så märkvärdig, upprepade 
hon strängt, det stiger bara åt huvut.Märkvärdig, upprepade flickan i en ton som 
var så modlös och skamsen att den kramade 
modershjärtat bittert. Den ena människan kan ju 
 
vara av betydelse därför att hon är god och 
duktig som pappa och du, och den andra därför 
att hon är söt och snäll som Caroline och den 
tredje därför att hon är obehaglig och besvärlig 
som jag. Kan jag hjälpa att jag tror ni beklagar 
er så fort jag vänder ryggen till –Sanna! utbrast modern förtvivlad. Men flickan 
svängde tvärt om och försvann springande.Fru Lillemor skakade på huvudet, gned sina 
händer, suckade. Hon gick långsamt bort till 
fönstret. Mannen kom från lagårn gående mitt 
mellan sina kära oxar. Han såg upp mot fönstret 
och vinkade åt henne. Hon svarade. Med armarna 
över djurens nackar vankade han i sakta mak 
genom grinden ut mot den fettglänsande nästan 
köttfärgade trädan. Solen stod mittemot dem från 
Lillemor sett och gjorde trion svart och skarp­tecknad som en silhuettklippning.I ett par veckor hade hon sett mannen vanka 
åstad så där kamrat med sina djur. Denna afton 
föreföll det henne som om han hängt tyngre och 
tröttare än vanligt mellan de trygga, tröga stadiga 
bestarna. 
TRETTONDE KAPITLET. 
Lyckostölden på Sanna.»Rika nevön från Amerika» – som Längsäll 
skämtsamt benämnde sin unge frände – hade 
alltså ren på förhand försatt de goda sannaiterna 
i en viss både glad och orolig spänning. Den 
växte under de sista dagarna hastigt och oberäkne­ligt som en lavin – låt vara en lavin i miniatyr. De 
hetsade upp varandra med tokroliga förslag: hos 
några var munterheten äkta, hos andra var den 
kanske snarare ett medel att komma ifrån eller 
dölja oro och bekymmer. Mest uppsluppen var för 
ovanligheten den tunge patron själv och kom med 
alla möjliga triroliga påhitt, som vunno åtmin­stone flickornas livliga gillande. Men alla puts­lustiga förslag motades milt men bestämt av fru 
Lillemor, som hyste en viss rädsla för muntra 
upptåg. I alla fall växte den glada upphetsningen 
med varje timme, som närmade sig kulmen – 
Benbés högtidliga mottagande. Tyvärr – kulmen 
uteblev.Benjamin Borck sände från Göteborg ett kort 
meddelande att hans Sannabesök måste uppskjutas 
 
minst en vecka kanske längre. Han måste först 
träffa vissa avgöranden betydelsefulla för hans 
framtid. Alltså blott ett uppskjutande men ingen­ting är mer ömtåligt än en feststämning, som 
ställes på framtiden. Den glada, friska otålig­heten surnar hastigt till trumpen, nedstämd väntan. 
Säg ett barn att julafton visserligen borde infalla 
i morgon men att den av viktiga orsaker upp­skjutits en vecka, fjorton dar – det blir pann­kakor av den julafton och de viktiga orsakerna 
komma i ful dager. Så skedde här bland de vuxna 
barnen på Sanna. Naturligtvis låtsades man om 
ingenting eller försökte låtsas. En vecka eller två, 
vad betyder det? I själva verket betydde upp­skovet ej blott förflyktigad feststämning, det sårade 
ock de beskedliga människorna i deras högst oskyl­diga egenkärlek. De hade betraktat sig som enda 
eller åtminstone förnämsta målet för den unge 
frändens hemlängtan. Bort det, bort det! Fader 
Längsäll sökte lätta misstämningen med ett litet 
skämt, sägande: Där ser ni, kära barn, vi är 
inte alldeles så oemotståndliga, som vi inbillat 
oss: folk springer inte benen av sig för att få 
titta på Längsälls. – Skämtet var välment men 
Caroline, som stod inklämd i salens fönstersmyg, 
lämnade hastigt rummet högröd i ansiktet, tår­ögd och med misstänkta ryckningar i kinder och 
läppar. Benbé sprang inte benen av sig för att 
möta Caroline. Det var mycket sorgligt. Så sorgligt 
att ingen mer än hon förstod hur sorgligt! 
 
Hon smög i vrårna och vankade allena i den 
nyss lövsprungna björkhagen; Sanna knyckte på 
den magra prinsesshalsen och fnös: Jag finner 
det mycket besynnerligt; jag undrar just, vad 
onkel Jonathan kommer att säga om Benbés upp­trädande?Väl kunde hon undra – onkel Jonathan, 
clownen, skulle själv komma att undra och grubbla 
mer oroad, otålig, pinad än hon.Orsaken till Benbés uppförande var emellertid 
alls icke besynnerlig men väl av en ganska all­varlig och aktningsvärd art. Ombord på atlanter­ångaren, där han gubevars färdades första klass 
och rörde sig »i de bästa kretsar», gjorde han 
bekantskap med en merkantil pamp från vår västra 
huvudstad. Det var en man i första medelåldern, 
ansedd, klok, kraftig, till yrket industriidkare och 
affärsman samt – vilket här fick betydelse – 
huvuddelägare i ett av Västkustens största tidnings­företag. De båda herrarna spelade däcksgolf sam­man och det dröjde icke många spel förrän den 
naive och självupptagne grannen hade meddelat 
sin splitternye vän det allra mesta av sina ameri­kanska erfarenheter plus åtskilligt annat rörande 
sina studier, sina kunskaper, sin hedervärda och 
förhoppningsfulla person. Vidare yppade han na­turligtvis sina framtidsplaner: efter återkomsten 
till Staterna ämnade han på allvar ägna sig åt 
pressen och hans goda förbindelser skulle helt 
visst göra det möjligt för honom att vinna det 
 
första svåra insteget. Industrimagnaten, delägaren 
i ett stort tidningsföretag fattade genast intresse 
för den unge mannen, som föreföll tämligen kun­skapsrik på åtskilliga både praktiska och teoretiska 
områden och som dessutom visade prov på livligt 
och påpassligt sinnelag. Helt visst kunde han i 
denne unge herr Borck finna en högst förträfflig 
Amerikakorrespondent för sin tidning.Förslaget dryftades snart fram till ganska fasta 
former och Benbé inbjöds till någon tids vistelse 
på affärsmannens gods några mil utanför Göte­borg. Här vidgades ytterligare det amerikanska 
perspektivet. Vänner till Benbés värd, en hand­full framstående affärsman i olika branscher, 
gästade vid några tillfällen godset och den unge 
mannens framtidsplaner fördes på tal. En viss 
ungdomlig optimism och gåpåaraktighet väcker, 
om den hålles inom förnuftiga gränser, som oftast 
mognare mäns intresse och välvilja. Man diskute­rade både farbroderligt och sakligt möjligheten av 
att anförtro Benbé till en början på försök vissa 
ej så obetydliga merkantila uppdrag. Benbé be­fann sig helt enkelt i sjunde himlen och hade all 
möda att rensa sitt värdiga uppträdande från allt­för pojkaktiga uttryck av pur fröjd. Om någon 
skall kunna tävla med Venus i en ung mans till­givenhet så är det lustigt nog den hedervärde 
Vulcanus själv om han notabene betraktar och be­handlar ynglingen som en pålitlig like, väl värd 
en erfaren mans förtroende.Ämnade ynglingen försumma sin berömde Kali­forniaonkel? Ingalunda! Den chansen skulle noga 
bevaras och bevakas. Mea ett ord i själva den 
Heliga Skrift varnar oss uttryckligen att sätta 
vår lit till furstar, en varning som även världs­ligt sedd torde äga fog för sig. Visserligen var 
Kung Clown blott en arenans furste men vem 
kan väl fullgiltigt bevisa att en dylik är stort mer 
pålitlig än sina krönta kolleger? Benbé skulle i 
sinom tid återvända till clownen men han skulle 
kunna trygga sig till sin egen om än jämförelsevis 
blygsamma ställning men han skulle inte behöva 
böja sig för stormiga nycker och nyckfulla stormar. 
Man kan inte förneka att den unge mannens 
tänkesätt härvidlag var sunt och förnuftigt.Likväl var det här som så ofta ingalunda det 
sunda förnuftet som ensamt fällde utslaget. En 
känslosak var vida viktigare. Benbé hade av 
clownen så gott som överrumplats med ett upp­drag av stor betydelse. För varje dagsresa han 
avlägsnade sig från Labyrinten och nalkades det 
enkla Sanna växte hans motvilja, hans rädsla, hans 
avsky för detta uppdrag. Han hade givit ett löfte, 
det kunde återtagas, men själva tanken på löftet 
och uppdraget pinade honom till den grad att 
han höll den i skymundan. Han kände på sig att 
han skulle komma som en olycksfågel till de 
beskedliga människorna på Sanna, kanske rentav 
stövla fram över känslor och öden som en niding 
i en örtagård.Alltså gjorde han uppskovet så långvarigt som 
möjligt. Detta blev dock orsaken till en katastrof 
på en stillsam gård i svenska Bergslagen och 
förberedde långt ut i fjärran västern en världs­berömd clowns fall.Händelsen på Sanna föregicks av en liten tragi­komisk episod. Just under dessa trumpna missräk­ningens dagar fick Sanna-Sanna helt oväntat en 
friare. Den oförsiktige var en ung, vikarierande 
adjunkt i Ekersta kontrakt. Han var, som man 
säger, upp över öronen förälskad. Visserligen inte 
så alldeles i Sanna men i Caroline. Den vackra, 
vänliga lugna flickan hade förtrollat honom och 
ville man figurligt talat söka efter hans bort­tappade hjärta, gjorde man klokt i att rikta sin 
uppmärksamhet mot den unga damens praktfulla 
hårkorg. Denna ovanliga prydnad hade dårat den 
lille adjunkten. Besynnerligt att våra dagars kvin­nor, så angelägna om att behaga, envist fast­hålla vid ett hårmod som kan vara klädsamt blott 
för en gossaktig flickslänga i de tidigare tonåren 
och dessutom passande för kvinnliga ungkarlar av 
mycket mogen ålder. Den stackars adjunkten hyste 
emellertid mycket blygsamma tankar om sitt eget 
värde och han avstod ödmjukt från att rikta sina 
tankar mot den hårfagra flickan – kanske hade 
han också hört något glunkas om en hemlig för­lovning. Alltså riktade han sin håg mot systern, 
som han ansåg vara en godhjärtad och rättskaffens 
flicka, inte snarvacker precis och en smula nyck­ 
full men just en lagom ledsagarinna och huskors 
för hans blygsamma person. Alltså friade han.Sanna-Sanna blev utom sig. Den överspända flic­kan rusade omkring i huset, trappa upp och trappa 
ned, grät och gestikulerade, ropande: Mamma, 
mamma, jag måste gifta mig – å så förskräckligt 
– jag måste gifta mig –Vad är det du säger, utbrast fru Lillemor för­färad. Håll då inne med sådana dumheter! Varför 
måste du gifta dig?Folke har friat, förklarade Sanna, den gräs­lige Folke. Han kan inte leva utan mig –Fader Längsäll, som nu tillkom, yttrade barskt:Han får väl fresta på i alla fall. Vad är nu 
det här för sätt att tjuta, därför att en pojke 
friar till dig. Tycker du inte om honom så ger 
du honom korgen rätt och slätt –Visst tycker jag om honom, snyftade flickan. 
Han är så snäll med sitt fula, platta ansikte. Vem 
skulle bli kär i honom? Å visst tycker jag om 
honom men jag hade ju andra planer –Inga dumheter nu, genmälte Längsäll. Är du 
för blödig att ge den beskedlige pojken ord och 
avsked så ska jag göra det –Plötsligt antog Sanna en stel, förnäm hållning, 
hennes tårar torkade, hon betraktade sin far med 
höghet och yttrade:Anser pappa således att jag har rätt att för 
mina tyckens skull göra en annan människa olyck­lig för hela livet?I sin barnsliga självuppskattning och sitt grym­ma medlidande påminde hon ej obetydligt om en 
viss person på andra sidan Atlanten. Fader Läng­säll sänkte sorgmodig sitt stora huvud och ströp 
ett litet vemodigt leende i det han tänkte: Vore 
jag den kloke och stränge man jag borde vara, 
skulle jag naturligtvis säga henne: du har min 
stackars flicka bara en möjlighet att bidraga till 
dina friares lycka – och det är att giva dem 
korgen.Men ingalunda var han den kloke och stränge 
man, han borde ha varit – han överlämnade 
saken åt sin lilla hustru, som också skötte den 
på sitt vanliga förståndiga och mjuka sätt. Att 
trösta den försmådde friaren tör väl inte heller 
ha varit så svårt, åtminstone ej att trösta honom 
över förlusten av Sanna-Sanna. I själva verket 
hade den blyge ynglingen drivits till frieriet mest 
därför att han som Sannas fästman och man skulle 
ha kommit i ett nära, förtroligt, innerligt och lik­väl ända in i hjärteroten ärbart förhållande till den 
dyrkade Caroline. Emellertid skulle det överilade 
frieriet i alla fall kosta den stackars gossen något. 
Han måste pantsätta sin examensfrack för att på 
Sannas uttryckliga begäran skänka henne en för­lovningsring. En likadan fick han av henne, de 
skulle tills vidare ej och kanske aldrig bäras offent­ligt utan blott i band om halsen under dräkten. 
Pojken fann utgiften betungande och överflödig 
men lydde. Då han gav henne ringen, kysste hon 
 
den och sa: Ser du, det är i alla fall så skönt 
att ha någon att hålla sig till i tankarna ifall alla 
andra skulle vända en ryggen till sist. – Denna 
naivt egoistiska hjärtesuck rörde den beskedlige 
pojken. För första och sista gången kysste han 
sin »hemliga fästmös» tunna, sammanpressade läp­par.Snabbt hade alltså den lilla känslostormen 
bedarrat men Sanna-Sanna förblev dock i ett visst 
exalterat tillstånd som oroade föräldrarna. Längsäll 
sa: Nå, hon blir väl lugnare, vad det lider, sen 
nu den här dumma historien är ur världen. Jag 
må säga att jag är den gode Benjamin tacksam 
att han nonchalerar oss. Vem vet, om inte hans 
besök skulle skärra upp flickan ånyo på ett eller 
annat sätt. Nu får hon tid att lugna sina upp­rörda känslor. – Ja, gudskelov, att han inte kom! 
utbrast fru Lillemor med en uppriktig tacksamhet, 
som kunde ha förkrossat personen i fråga.Ungefär samtidigt sa Benbé till sig själv: Nej, 
stopp lite, det här går i alla fall inte an. Man 
har väl ändå fått en smula uppfostran av sin goda 
och stränga mor. Nu har jag varit efterhängsen 
gäst här i huset hela fjorton dar och redan det 
är ytterst obelevat. Men vad värre är – jag 
måste helt enkelt göra ett besök på Sanna – må 
sen slumpen foga och ödet befalla, hur som be­hagas.Han tog tåget till Wadköping och telefonerade 
därifrån med Sanna för att tillkännagiva sin an­ 
komst dagen därpå. Längsäll själv svarade i tele­fon. Benbé sa, moloken och kylig: Jaha, nu är jag 
här, kära morbror, och om ni kan ta emot mig 
på en dag eller två, kommer jag ut i morgon. – 
Patron Längsäll svarade lika kyligt och torrt: 
Naturligtvis är du välkommen, kära Benjamin. 
Det gläder mig, att du vill göra oss ett besök. – 
Vartill Benbé i sin tur genmälte: Fattas bara att 
jag inte det skulle vilja. Dessutom har jag ju en 
skuld att reglera och jag ser mig i stånd till det nu.Så torra, hövliga och maskerat ovänliga föllo 
orden mellan dessa släktingar, som sänt varandra 
så många vänliga och tacksamma tankar under vin­terns lopp. Vad skulden på tretusen kronor be­träffar, så var det helt naturligt att Benbé ville 
återgälda den allra helst Kung Clown försett sin 
ambassadör med ett mäktigt kreditiv. Icke förty 
fann fader Längsäll den punkten i det korta sam­talet »alldeles särskilt läcker».Härligt! ropade han till sin hustru och gned 
frustande sina stora, plogvalkade nävar. Tänk att 
pojken verkligen har så mycket vett att han betalar 
igen, vad han är skyldig. Knappt att jag trodde 
honom om det. Det hade varit lite obehagligt att 
behöva påminna min systers son om den saken.Och han spankulerade omkring och frustade 
av en mycket välgjord förtjusning och upprepade 
gång efter annan det redan välkända och av ingen 
bestridda faktum att tretusen kronor inte är snutna 
ur näsan på en tupp. Plötsligt stannade han fram­ 
för fru Lillemor, knep hoppfullt samman ögonen 
och brummade:Tro om han tänker betala halvårsräntan?Nå men käre då, vojade sig milt fru Lille­mor, du kan väl nöja dig med kapitalet. Inte ska 
det vara så noga släktingar emellan –Noga, upprepade Längsäll, och grinade kanni­baliskt. Jo, just noga. Jag hoppas, jag hoppas 
verkligen och innerligen att han kommer med rän­tan. Då ska här vina en orre, vars make inte spelat 
förr i de här skogarna.Så yttrade sig med mordiskt välbehag den något 
inkonsekvente mannen och klumpade ut ur salen. 
Fru Lillemor suckade och mumlade: Ack att han 
varit och farit, Benjamin. Här ligger så mycket 
oro och obehag i luften.Det gjorde så och om det festliga mottagandet 
hördes ingen längre tala. Sådant var lynnet på 
Sanna. Gästens lynne var inte bättre. Han satt 
i en gammal Ford, hyrd i Wadköping och skral­tade fram över de just vårgrusade vägarna. Vädret 
var visserligen vackert men väglaget var uselt, 
bilen uslare och uslast Benbé, ängslig och för­argad över det stundande mötet. När den skraltiga 
Forden äntligen stannade utanför Sannatrappan 
fanns det för resten ingen Benbé i vagnen, blott 
chauffören och packningen.Därmed förhöll det sig sålunda. Caroline, som 
var en flicka med gott huvud och klar tankeför­ 
måga hade denna morgon resonerat med sig själv 
och kommit till följande fullt logiska resultat:Ben bryr sig inte ett dyft om mig men det är 
mig absolut likgiltigt eftersom jag älskar honom, 
vare sig han vill eller ej. Tänker nu ingen ta 
emot honom på ett vänligt sätt, så tänker jag 
ta emot honom. Det nöjet ämnar jag kosta på 
mig. Därför gick hon i björkhagen och plockade 
samman ett helt litet hjul av blåsippor och häst­hovsört, en imponerande bukett i de svenska fär­gerna och med den i hand väntade hon tåligt på 
landsvägen vid nedgången till den långa Sanna- 
allén. När alltså bilen äntligen hunnit så långt 
stod den unga kvinnan där med sin praktfulla 
hårkorg, i vilken adjunkten tappat sitt hjärta och 
med den praktfulla buketten i vilken hon gömt 
sitt eget hjärta. Benbé steg naturligtvis belevat 
ur bilen, som sändes i förväg utför allén, varpå 
de båda unga fortsatte till fots. De anlände cirka 
två timmar senare än bilen, ty allén var som sagt 
ganska lång, därtill vårgrusad och svårframkomlig 
inte minst för parhästar.De båda ungas senfärdighet hade på den ret­lige fader Längsäll en inverkan, så sällsam att 
vi avstå från varje psykologisk förklaring. Sedan 
han undersam och otålig väntat en stund, började 
han sjunga och beslöt plötsligt att äreporten strax 
skulle resas. Det hela fick gå i fart och fläng 
allra helst man på förhand icke kunde veta hur 
slösaktiga med tid, de båda vägvandrarna skulle 
 
bliva. Även fru Lillemor for med förnyad iver 
till sina sysslor, som närmast rörde festmåltiden. 
Lite emellan sprang hon dock ut på trappan och 
undrade varför i all sin dar de inte kom och om 
de möjligen fastnat i diket. De kommer när de 
kommer, snäste fader Längsäll, håll dig i styr, 
gamla människa, det är ju ändå inte din fästman, 
som väntas.Som sagt – vi avstå från att förklara dessa 
egendomliga omkastningar i Sannalynnet. Vi hän­visa blott till att det var vår och vackert och att 
kanske Carolines logiska och heroiska tankeverk­samhet smittat av sig. Hur som helst – Benbé 
fick ett storslaget mottagande, vida bättre än han 
förtjänat.Frågorna haglade och han berättade vid mid­dagsbordet sina öden och äventyr i det han icke 
minst uppehöll sig vid sin vistelse i Göteborg. 
Som alla sunda ungdomar levde han helst i fram­tiden och han skildrade med mycken pondus de 
betydelsefulla planer som avhandlats. Längsäll 
kände personligen eller genom hörsägen sin syster­sons nya vänner och prisade bullersamt hans tur.Det må jag säga, utbrast han förnöjd, det 
här blir någonting annat än när du i höstas gav 
dig ut på vinst och förlust utan något egentligt 
stöd eller mål.Han gnuggade ivrigt händerna, men plötsligt 
blev han alldeles stilla, lade händerna på bordet 
och sa fundersamt: 
Men hör du – alltså – vår släkting – vår 
berömde clown – du sökte aldrig upp honom?Vid bordet fanns det blott en som ej i spänning 
avvaktade svaret – Caroline som just då förstulet 
lekte med Benbés fingrar under bordduken. Den 
unge mannen var själv så upptagen av leken att 
han knappt uppmärksammade frågans betydelse. 
Han svarade halvt förvånad:Visst har jag träffat honom! Jag har ju bott 
tre veckor i hans ståtliga bungalow. Nog har jag 
väl skrivit något om det –?Jo, jo, det har du, skyndade fru Lillemor att 
bekräfta. Men du skrev helt flyktigt några ord och 
det undgick kanske din morbrors uppmärksamhet.Uppdraget med alla de farhågor och obehag, 
som låg lik en dunst omkring det, dök åter upp i 
hans medvetande. Han betraktade i smyg Sanna 
och blev ännu mera obehaglig till mods då han 
såg hennes glänsande, nästan extatiskt uppspär­rade ögon riktade mot sig. Men den lilla handen 
som lekte med hans under duken hade en för­underligt lugnande och styrkande inverkan. Han sa 
sig trotsigt att ingenting i världen skulle förmå ho­nom att utföra detta uppdrag och i denna fullstän­digt falska förvissning började han livligt och ut­förligt beskriva Tracbac och hans omgivning. Alla 
lyssnade med största intresse – inte minst fader 
Längsäll som hade hjärtans roligt åt Benbés första 
fruktlösa finter och försök att komma i kontakt 
med den store mannen. Vidare berättade han, hur 
 
han till sist blivit mottagen som en kär släkting, 
omhuldats som en sådan och mått som en prins i 
en bagarbod. Munterheten steg och blev alltmer 
otvungen. Gubben Axelssons uppträdande som en 
annan gammal Wadköpingsvålnad där borta i fjär­ran land både rörde och roade – han var ju en 
gammal bekant liksom farmorsmöbeln och mycket 
annat. Korteligen – clownen, denna orosfågel, 
verkade åtminstone någon timme som det behag­ligaste, oskyldigaste samtalsämne vid denna glada 
familjemiddag.Och när du vänt tillbaka, sporde Längsäll, kom­mer du då att åter uppsöka honom?Naturligtvis! Självfallet! utbrast Benbé ivrigt. 
Det förstår väl morbror att jag som blivande 
journalist kommer att odla den remarkabla bekant­skapen så intensivt den bara odlas kan. Dessutom 
är det ju Tracbac som på ett för resten mycket 
frikostigt sätt bekostar hela den här resan både 
fram och tillbaka.Plötsligt hickade han till av skrämsel och släppte 
den lilla handen under bordet. Om nu Längsäll 
frågade: Varför bekostade han resan? I vad syfte? 
Har du kanske något uppdrag i Sverige för hans 
räkning? – Vad skulle han svara?Skrämseln visade sig sakna grund. Längsäll 
gjorde inga frågor, han skrattade blott helt frynt­ligt och sa:Det kan jag väl tänka mig, att han var fri­kostig. En sån där mångmillionär sticker väl inte 
till sina släktingar ett par tre tusenlappar som 
jag och de andra bondkaninerna hemma i Swe­den – 
Och han klippte finurligt med ögonen och gjorde 
allehanda lustiga grimaser. Så steg man upp från 
bordet. Den glada hemtrevliga stämningen höll 
i sig. Benbé och Caroline placerades i salongens 
lilla hörnsoffa just som fästfolk brukar placeras. 
Fru Lillemor satt vid bordet bredvid dem, som 
vanligt med en sömnad i händerna. Fader Läng­säll vandrade av och an med tummarna i västens 
armhålor, han gnolade helt sakta för sig själv som 
om han den dagen rakt inte kunde komma ur 
de musikaliska tagen. Benbé höll alltjämt målron 
vid makt och lät sina mångahanda upplevelser 
flöda, ej utan att krydda dem med någon liten 
matsked fantasi.Lyckligast i den lilla församlingen av lyckliga var 
dock Sanna-Sanna. Tyvärr är lycklig icke rätta 
ordet – hon var salig. Den långa och modlösa 
väntan på Benbé hade pinat ut henne. Hon trodde 
sig ha sett sina töckniga men ack så kära fantasier 
skingrade och se sina förhoppningar om att något 
stort och underbart skulle inträffa, krossade. Den 
blyge adjunktens oväntade frieri hade tyckts henne 
som en himmelens bekräftan att alla de luftslott 
hon byggt i guldlandet väster ut voro de tom­maste bland inbillningar. Faderns misshumör, mo­derns och Carolines nedslagenhet alltsamman hade 
pressat henne tungt. Nu åter började hennes dröm­ 
mar besannas. Benbé hade kommit och kommit från 
Tracbac för att till honom återvända. Samman­hanget började klarna.Hon vankade som fadern av och an men i 
den nu mörka salen, där hon i fred kunde lyssna 
till kusinens berättelser. Om någon av familje­medlemmarna sett henne, skulle hon helt visst 
väckt dess oro. Hon smålog saligt, hon höll de 
knäppta händerna tryckta mot kinden och tårarna 
flöto ymnigt. Plötsligt trädde hon in i salongen, 
händerna utsträckta med uppåtvända handflator, 
huvudet tillbakakastat, ögonen halvslutna i extas. 
Det ömkliga, magra, sjukliga ansiktet strålade av 
fröjd. Det gick en ryckning genom dem alla och 
Längsäll tvärstannade.Hon sa: Å – jag är så lycklig – jag är så 
lycklig – jag är så lycklig därför att ni allesam­man äro lyckliga –Nå – det hedrar dig, det hedrar dig, brum­made Längsäll buttert. Hon vände sig mot ho­nom och fortsatte:Och vet du vad, pappa, jag tror att jag har 
stor del i detta. Inte sant, Benjamin, onkel Jo­nathan tog väl emot dig, när han fått det lilla 
paketet? Jo, så var det, jag vet det. Och det 
var paketet som gjorde att han sände dig hit till 
oss kanske för att hämta oss alla till sig. Är 
det inte så?Vad är det hon säger? mumlade Längsäll. 
Sanna fortsatte, vänd till modern: Nu vågar 
 
jag bekänna för dig lilla mamma. Det var jag 
som tog det lilla paketet i din chiffonjé och sände 
det till onkel Jonathan. Jag förstod att du ville 
säga honom att du inte glömt honom och varför 
skulle han inte få veta det förrän efter din död. 
Inte sant, pappa – det hade varit meningslöst?Svaret dröjde kanske en minut; den föreföll 
lång. Därpå hytte Längsäll lite med pekfingret 
och sa:Min kära flicka du har en otrevlig vana att 
jämt vilja tränga dig fram och göra dig viktig. 
Det är inte klädsamt. I dag är din kusin Ben 
huvudpersonen och därnäst kanske Caroline, efter­som det är något liksom förlovningsaktigt mellan 
de båda. Men du min flicka får vackert stanna 
i andra ledet. Det blir kanske din tur en annan 
gång.Benbé riktade en nästan skrämd blick mot fru 
Lillemor. Hon åter tog inte blicken från söm­naden och hennes hand arbetade lugnt och jämnt. 
Men han märkte att munnen var halvöppen, och att 
hakan hängde som den plär göra på mycket gamla 
eller sjuka människor. 
FJORTONDE KAPITLET. 
Lillemor och far.Det kan vara svårt med hårdagade barn men 
det är i alla fall ett intet mot de alltför lätt­tuktade. Sanna-Sanna, nittonåringen, var till exem­pel i jämförelse med sin två år äldre syster en 
fullkomlig barnunge, därtill en sjuklig barnunge 
med ständigt överspänd fantasi och konstiga nyc­ker. Hon var kusligt lättuktad trots all sin nyck­fullhet. Fader Längsäll, som ständigt bemödade 
sig att tillrättavisa flickan med så lätta ord, som 
hans rättframma men beskedliga sinne kunde hitta, 
måste hart när för jämnan ångra minsta upp­tuktelse. Fru Lillemor var i det hänseendet vida 
mindre ömskinnad än sin store grove man.Den beskedliga och i godmodig ton framförda 
banna, som den uppskärrade flickan fick samma 
dag, Benbé anlände, fick en, som det kan tyckas 
synnerligen god verkan. Sanna-Sanna blev efter 
den betan blidare, mindre nyckfull, mer tjänst­villig och lättregerlig än förut, ljus till lynnet, 
sansad och foglig. Bättre resultat av sin tuktan 
borde en klok far ej kunna begära men fader 
Längsäll var kanske på något sätt överklok – i 
 
alla händelser var han ingalunda belåten. Han 
skämtade med sin »änglalika flicka» (och hon gick 
verkligen omkring som en guds ängel, leende och 
vänlig), han brydde henne för pastorsadjunkten, 
som lämnat Ekersta och en gång i veckan skrev 
ett brev till sin hemliga lika punktligt och sam­vetsgrant som han skrev söndagens predikan. Han 
försökte reta den lättretliga genom att kalla henne 
»vår sanna lilla Sanna-Sanna som sannerligen är 
sann» – och andra svåra begabbelser, men för­gäves: flickan log road eller milt överseende. Fader 
Längsäll var icke nöjd och hade kanske skäl. 
Då en så obetydlig orsak har en så pass genom­gripande verkan, kan man vara viss om att någon­ting annat, okänt och kanske skadligt medverkat. 
Längsäll muttrade: Ja, det ser nog bra ut det där 
lugna lynnet, men det är frostbitet, det är vad 
det är.Om sålunda den ena flickan oroade honom 
genom sin undfallenhet, så retade honom den 
andra genom sin fräckhet. Han sa verkligen fräck­het, fast han möjligen vid närmre betänkande 
skulle visat sig villig att välja ett något mildare 
ord. Fröken Caroline och herr Benbé hade råkat 
in i det stadium av halvhemlig förlovning, som 
är så påfrestande för omgivningens nerver. Läng­säll sa: När man i alla fall faktiskt vet att de 
där båda ungnöten inte gör annat än går om­kring och nosar varann på mularna, så behövde 
de sannerligen inte sticka i väg som bromsbitna, 
 
därför att en hygglig människa råkar komma i när­heten. Han påstod sig aldrig i livet ha förstått 
kärlekens ljuva hemlighetsmakeri men det är ju 
tänkbart att han missminde sig. För resten led han 
antagligen av den faderliga svartsjuka, som bland 
svartsjukans många former kanske är den på en 
gång oskyldigaste och mest ofrånkomliga – en 
sorts medelålderns själsliga mässling, så till sägan­des. Hur som helst så kände han att han snart 
skulle »vidtaga någon åtgärd» – beträffande vem 
eller vad fick tills vidare bero. Han nöjde sig 
med att visa sin gryende beslutsamhet genom extra 
god aptit, kraftiga rörelser och ett mer än vanligt 
brummande målföre. Sanna-Sanna sa: Lilla pappa 
är i humör! Och därmed menade hon varken gott 
humör eller dåligt humör utan helt enkelt och 
simpelt – i humör.Den första att vidtaga en åtgärd mot de för­lovades »fräcka tjockskallighet» blev emellertid fru 
Lillemor. En morgon vid frukostbordet då de båda 
unga som vanligt med vaga fraser sökte för­bereda dagens samvaro och frånvaro, yttrade hon 
tämligen barskt: Inte för att jag vill köra vår 
käre Ben från gården – å bevare mig väl – men 
vi måste dock sätta oss in i att han inte kan 
stanna här i evighet amen. Därför tycker jag att 
han och Caroline bör företaga en liten, liten övning 
i att bära skilsmässans bitterhet. Och eftersom 
pappa tänker fara till stan i dag så är tillfället 
synnerligen lämpligt. – Jag vill bara tala om 
för moster, genmälte Benbé blossande och stött 
i kanten, att det kommer att bli mig ett stort 
nöje att följa morbror till stan. – Tror nog det, 
svarade fru Lillemor torrt, men nu blir det inte 
gunstig herrn utan Caroline som följer pappa till 
stan. Hon ska nämligen välja garner åt mig och 
det torde överstiga herrarnas sammanslagna för­stånd. – Ja, se det gör det! medgav Längsäll 
beredvilligt; tilläggande: Vår ärade gäst får vara 
så älskvärd och nöja sig med Sanna-Sanna. – Fru 
Lillemor fnös och sa: Nåja det finns ju också en 
annan dam på gården, fast alla ska veta att hon 
inte blir fjäsad av herrarna. – Nu vet du din 
plikt och ditt öde för i dag, Ben, mullrade Läng­säll och retade sin kära hustru genom en med­lidsam min.Hans skämt träffade pricken närmre än han 
trodde. Benbé visste verkligen eller fick just nu 
på känn sin plikt och dagens öde och han fann, 
att morbroderns falska medlidande rätteligen borde 
ha varit äkta. Detta påtumanhand med fru Lille­mor, som han både medvetet och omedvetet lyckats 
undvika, var således nu ofrånkomligt. Efter det 
att Sanna-Sanna förrått det lilla paketets över­sändande till adressaten fanns det naturligtvis 
ingen möjlighet att slippa från en förklaring. När 
därför far och dotter rest till stationen och Sanna- 
Sanna gått till sitt, stannade han kvar i salen, ned­stämd, orolig men fast besluten att inte göra de 
 
minsta krumbukter eller undanflykter. Lyckligtvis 
hade fru Lillemor alldeles samma avsikt. Hon sa:Sätt dig här vid bordet mittemot mig. Jag kom­mer att hålla ett litet förhör med dig och ber 
dig bara att inte ta någon hänsyn till mina käns­lor och dylikt strunt. Jag vill ha klart besked 
och jag vill också ha ett gott råd, om du skulle 
ha något att ge mig.Hon satt vid det stora runda, nu avdukade, 
salsbordet och hade framför sig ett berg av olik­färgade tyglappar, som skulle repas till trasmattor. 
Leende sköt hon över en försvarlig hög åt Benbé 
och blinkade åt honom att han ock borde göra 
någon nytta. Benbé tänkte: Säga vad man vill, 
men nog är det virke i henne. Sker här en olycka 
det Herren förbjude, så inte blir det hon som går 
under. Och plötsligt erinrade han sig clownens be­rättelse, att hon varit den enda i släkten som hållit 
ögonen klara och kalla på kära farmors begravning.Jo du Ben, högg hon in i tystnaden, för att 
gå rakt på sak och börja med det viktigaste så 
säg mig: har Jonathan Borck sänt mig någon 
hälsning – någonting, som du kanske funnit svårt 
att framföra?Benbé hade tagit sitt parti och svarade me­kaniskt samvetsgrant som ett vittne vid domstol:Han anförtrodde mig ett väldigt kinkigt upp­drag. Han vill att Sanna ska komma till honom, 
som jag antar för alltid eller åtminstone för längre 
tid.Fru Lillemor nickade lugnt, att hon begrep, 
men Benbé såg att hennes mun plötsligt fick sam­ma åldersslappa uttryck som den gången då den 
exalterade flickan bekände stölden av paketet.Hon sa:Nå ja, det var ungefär det svåraste uppdrag 
han kunde hitta på att anförtro dig. För att nu 
inte tala om mig. Så jag märker att han inte blivit 
sig olik. För resten anade jag nog det värsta, 
när jag hörde dig tala om hans bedrövliga liv 
och ensamhet och när flickan berättade om hand­sken. Jag kan säga dig, att det där paketet hade 
jag visserligen inte glömt men jag hade inte heller 
öppnat den där lilla lådan på åratal. Sannas be­kännelse kom som en fullständig överraskning. 
Jag visste inte att paketet var borta och än mindre 
kunde jag ana att det burits fram.Hon teg några ögonblick, fortsatte lika lugnt 
och smått nyfiket:Vad sa han, när han fick det?Benbé rodnade och bestod sig några ögonblicks 
eftertanke innan han svarade:Först sa han just ingenting, men när han sen 
kommit på den här idén beträffande Sanna, blev 
han naturligtvis tvungen att berätta så pass att 
jag – nå ja, att jag skulle fatta sammanhanget –Naturligtvis, mumlade fru Lillemor, och i det 
hon tog en ny trasa och började repa den, fort­satte hon:Sammanhanget är för resten inte så lätt att 
 
fatta. Jag vet det kanske bäst själv. Dragnings­kraften mellan två människor kan vara konstig 
ibland. Nå ja – inflickade hon med ett muntert 
leende som nästan skrämde Benbé – jag menar 
ju inte den sorten, som tycks existera mellan dig 
och Caroline – den är gud ske pris lättfattlig. 
Men det finns andra sorter. Jag har ju haft an­ledning att fundera över saken. Jag tror till exem­pel inte att beundran för en man, en hjälte, är 
särdeles farlig för oss kvinnor eller många av 
oss – i det här hänseendet. Å nej, en man, som 
vi verkligen beundrar, kan vi nog hålla på veder­börligt avstånd – om vi nu eljes har skäl till det. 
Vi ha kanske på känn att vår beundran skulle 
svalna skamligt. Nej, det finns annat som är 
betänkligt värre: två delar medlidande och en del 
purt förakt, till exempel. Det är en farlig bland­ning. Och det är kanske orsaken till att det sätts 
så många sjukliga och undermåliga barn till 
världen.Benbés tanke gick ofrivilligt till flickan Sanna 
och åter hart när skrämdes han av röstens kyliga 
lugn.Fru Lillemor fortsatte:Ja, min käre Ben, så var det i alla händelser 
den gången. Två delar medlidande och en del 
förakt. Du får inte missförstå, vad jag menar 
med förakt. Jonathan var och är väl ännu trots alla 
konstigheter en präktig och god människa. Det 
är inte förståndsförakt jag menar utan snarare 
 
känsloförakt. En fräckt frisk människa, som jag 
alltid har varit, hyser en sorts förakt för sjuk­lingar – det kan inte hjälpas det, hur okristligt 
det än må låta. Och jag – tillfogade hon åter 
med sitt lugna leende – jag är inte ens kristen, 
jag är ateist rätt och slätt och det har jag varit 
så långt jag minns. Jag kan inte som Längsäll 
brottas med min gud. Jag har bara mig själv att 
kämpa med och det är kanske stundom värre.Så förhåller det sig med mitt förakt för Jona­than. Kanske bidrog också hans yrke. Jag i min 
småborgerlighet har inte sinne för det fina i 
kråksången. När Längsäll drar åstad med sina 
oxar, då tycker jag mig se en karl. Artister och 
många andra sorter – nå ja, visst kan jag finna 
dem intressanta och märkvärdiga och underhål­lande, men därvid stannar det också. Desto konsti­gare kan tyckas, hur jag betedde mig den gången 
men jag tror att det är som jag säger: vi kvinnor 
ha svårt att inte ta oss an en man, som vi för­akta och samtidigt ömka. Kanske är det vårt 
erbarmliga kvinnliga högmod som spelar oss ett 
fult spratt. En karl, som behöver oss – oj, oj, 
oj, vad det smakar högfärden. För resten, även 
sunda, starka män tycks inte riktigt lita på sina 
goda egenskapers tjusningskraft – ser man inte 
hur de gör sig små, når de ska fria, de är 
ingenting värda: de kan inte leva utan oss, räcker 
vi dem inte lilla, vackra handen så kommer de att 
stappla gruvliga på livets vådliga stig. Äsch!Boss alltsamman! Då tycker jag bättre om Läng­sälls frieri, han sa, den buffeln: Ja, förhasta dig 
nu inte, Lillemor, för nog kan jag reda mig utan 
dig, det kan du lita på –Hon kastade huvudet bakåt och brast i ett kling­ande skratt, som till och med smittade den ned­stämde Benbé.Å ja, fortsatte hon och torkade skrattårarna 
med en sidentrasa, jag vet ju inte hur det förhåller 
sig med de där ödmjuka friarna – kanske le de 
bak ryggen på oss och det må i så fall vara oss 
väl unnat. Men de verkligt ödmjuka, de som ha 
skäl att vara det, just de är farliga för obevakade 
hjärtan och bevakade med för resten. Jag vet 
det. Nå, du är ju inte någon liten oerfaren flicka, 
Ben, och det kan tyckas överflödigt att jag sitter 
här och trakterar dig med en mogen kvinnas tan­kar och erfarenheter. Men det är kanske strängt 
taget inte heller det jag gör. Förr eller senare 
börjar man söka förklara sina handlingar och 
grunna ut verkliga orsaken till den och till den. 
Det faller sig inte så lätt men det ska ske, om 
man eljes sätter något värde på livet. Folk säger: 
en handling – nå den kan strykas över och glöm­mas ifall den generar. Oj, oj, oj, en handling 
släpper aldrig sitt tag. Jag skulle ha lust att sätta 
upp en småbarnsskola och säga ungarna: Gör 
vad er lyster, men kom ihåg att gjort är gjort. 
Det givs ingen förlåtelse. Tänk er för. Det blir 
kanske eftertankens kranka blekhet. Nå så gå 
 
omkring och var blek då – men inte feg. Det 
finns inte något avskrivningskonto varken i him­melen eller på jorden. Inte ens Vår Herre som 
är Längsälls förtrogne, kan preskribera skulder. 
Långt mindre vi själva. Den där utvägen som en 
skald rekommenderat att förlåta oss själva och 
varda marterna loss – det är fegt och menings­löst sludder. Jag vet det själv.Detta »jag vet det själv» kom som en snärt, 
ett lätt men energiskt klubbslag ungefär som då 
en mötesordförande konstaterar ett faktum och 
fastklubbar ett beslut.Hon fortsatte i sin vanliga ton som för resten 
blott obetydligt skiftat klang eller styrka:För att nu återvända till själva saken, så måste 
jag erkänna att jag har mycket svårt att se klart i 
den. Vad ska vara rätt och vad ska vara orätt? Och 
med rätt menar jag då bara: hur ska man bära 
sig åt för att göra minsta möjliga skada – jag 
vågar knappt säga: största möjliga gagn? En 
sida av saken, som inte får förbises vare sig man 
finner det cyniskt eller ej, är den ekonomiska. 
Längsäll och jag kommer inte att lämna mycket 
efter oss och stackars Sanna med sin sjuklighet 
och sitt konstiga humör har inte stora utsikter att 
vare sig försörja sig själv eller bli försörjd av 
någon annan. Rik blir hon ju där borta. Och 
naturligtvis kommer Jonathan att bli vad man kal­lar snäll mot henne – det tvivlar jag inte på – 
så pass känner jag honom. Faran är väl snarare att 
 
han skämmer bort henne. Eller att hennes nya om­givning kommer att göra narr av henne.Hon funderade ett slag, så småskrattade hon 
och sa;Du får medge, Ben, att det finns bra lite rätt­visa och förnuft här i världen. Lite konstiga är 
de ju båda två och inte annat än jag kan förstå 
av dina berättelser varandra bra nog lika. Nå ja 
– hans konstighet har gjort honom till ett snille, 
visserligen bara ett cirkussnille – men i alla fall. 
Den har inbragt honom ära och guld i massa. 
Och hon lilla stackare – Vad ska det egentligen 
bli av henne, när vi en gång är borta? Folk är 
inte snälla mot henne och förmår kanske inte 
vara det. Så är det ju – sjuka kycklingar ska 
hackas ihjäl. Det är rätt svårt ibland, ska jag 
säga dig, att hindra tanklösa eller elaka människor 
från att behandla henne som rogdocka. Och svå­rare blir det för vart år som går. Så länge hon 
var barn kunde det ju finnas någonting skämtsamt 
i upptågen och narrit – nu blir det uteslutande 
pinsamt. Nej, rättvisa och förnuft är det skralt 
med. Längsäll, som hoppas på himlen, han tycker 
att allt är tämligen gott på jordenom, men jag 
stackare som inte tror på himlen, jag finner mig 
inte heller till rätta på jorden. Det är då sanner­ligen att vara vanlottad.Så är det ju en annan sak, fortsatte hon efter 
en tankepaus, en annan sak som talar för att låta 
henne resa. Man säger ju: blod är tjockare än 
 
vatten, blodets röst med mera sådant. Uppriktigt 
sagt tror jag inte så värst mycket på det där 
talet men jag är ju inte allvetande och kanske lig­ger det någonting i det. Jag tror i alla fall mer 
på någonting annat – tror eller hoppas: två män­niskor som hon och han – två människor som 
av naturen dömts att vara mycket ensamma, skulle 
de inte kunna fatta tillgivenhet för varandra och 
bli varandra till glädje och gagn? Se där, vad jag 
tycker är den viktigaste punkten. Vem här om jag 
undantar de allra närmaste bryr sig om stackars 
Sanna-Sanna? Ingen. Och vem – den store Jac 
Tracbac får ursäkta mig det – vem bryr sig i 
grund och botten om honom? Nå ja, det vet jag 
ju inte men jag har mina tvivelsmål. Ur den syn­punkten sett skulle jag vilja instämma med ordet: 
Vad Gud har förenat skola människor icke skilja.Hon vaggade sakta av och an och mumlade, nu 
med djupt bekymrad min: Ja, den som bara visste 
– vem vet, vem vet – vad som ska vara rätt 
och bra, rätt och bra – och hur det ska gå 
till –?De sista orden väckte hos Benbé en slumrande 
undran och en förvåning över att hon ännu ej med 
ett ord berört den i hans tycke svåraste punkten i 
problemet. Han kvävde sin blyghet och sa:Säg – det som bleve svårast – de vore väl 
ändå att förklara Sannas resa för morbror? Trac­bac tänkte så själv, han sa: det är kanske all­ 
deles omöjligt och då förfaller alltsamman. Lille­mor får avgöra.Hon smålog och sa: Ja, det är allt bra bekvämt 
att säga: Lillemor får avgöra –Jo, jo, fortsatte hon efter ett ögonblick med 
en egendomlig tung och trött trygghet i rösten, 
jo, jo, min gosse, nog blir det en svår sak, svår för 
honom och svår för mig. Men ser du – det 
blir i alla händelser vår sak – och den får inte 
ha något inflytande på hennes.Nå ja, min käre Ben, fortsatte hon i vanlig 
ton, nu har vi fått tala ut och det är huvudsaken. 
Jag vet åtminstone på ett ungefär hur landet 
ligger. Jag behöver nog åtskilliga dar till att 
fundera och dem får du väl kosta på mig och 
kostar du dem inte på mig så vill du kanske god­hetsfullt offra dem på Caroline. För resten – 
mens jag nu har förmånen att vara ensam om 
gunstig herrn, så kan du gärna berätta lite mera 
om Jonathan eller snarare om förhållandena och 
hans närmaste omgivning. Vad är det egentligen 
för människor? Är det något så när hyggligt 
folk?Benbé berättade och han glömde inte att enligt 
Tracbacs uttryckliga uppmaning förklara att man 
levde ett mycket sedesamt och ordnat liv. Fru 
Lillemor lyssnade men så småningom alltmera för­strödd som om hon haft någonting annat i tan­karna. Plötsligt sa hon småleende och lite grand 
förläget:Nå, sa han eljes något om mig, han, Jonathan? 
Benbé berättade det lilla han kom ihåg om 
begravningen, och flyttlassen med mera.Jo, det var en sak till, sa han slutligen och 
småskrattade. Jo, han tyckte gubevars inte om 
att jag kallade moster moster. Nej, det passade 
honom inte. Det lät för gammalt. Han sa: Hon 
var så ung –Å sa han det? utbrast fru Lillemor och log 
även hon. Hon stirrade framför sig med en strå­lande och likväl eftertänksam blick. Tårarna bör­jade kvälla och rinna, strida. Vad är det? frågade 
Benbé ängslig och meningslöst, har jag sagt något 
som –? – Hon skakade litet på huvudet och 
slöt ögonen. Huvudet sjönk i små knyckar ned 
mot bordet och ansiktet doldes i högen av bro­kiga trasor.– – – 
I kvällningen återvände Längsäll och dottern 
från staden. Caroline redogjorde för sina upp­köp inför modern och far Längsäll spankulerade 
av och an, tydligen otålig och uttråkad av detta 
resonemang om garner och tyger. Han var allt­jämt i humör men tyvärr tycktes det luta åt den 
dåliga kanten. Rätt vad det var ställde han sig 
framför den häpna, oskyldiga dottern, satte hän­derna i sidan, räckte ut tungan åt henne och 
brummade:Vill du bara packa dig ut härifrån! Du har 
faktiskt inte gjort annat än sladdrat om garner 
 
och elände hela dan. Jag är trött på den där 
smörjan. Ajöss mamsell!Caroline gick med spanska steg och näbbet i 
vädret som en förolämpad höna.Men vad går det åt er? utbrast fru Lillemor, 
minsann tror jag inte att ni blivit stolliga alle­samman –Ja, det kan du säga, brummade Längsäll buttert, 
du som sitter här hela dan och repar trasor och 
dricker kaffe och inte har någonting att grubbla 
på utöver middagsmaten. Men jag! Jag ska hålla 
mig munter och glad i alla mina bekymmer. Vet 
du varför jag for till stan? Det var egentligen 
för att något så när i fred för fruntimmer få tänka 
ut och därtill skaffa mig en del underrättelser 
om saker och ting av vikt. Tänksamt har jag 
haft det, ska jag säga dig, över hövan tänksamt, 
tröttsamt och ledsamt.Nå ja, fortsatte han efter några minuters tyst 
vandring, nu tror jag i alla fall att det är slut­tänkt åtminstone för mitt vidkommande. Och hör 
nu på utan att dåna eller andra fula fasoner: 
När Benjamin i sinom tid for tillbaka till Amerika 
får han ta din dotter med sig. Vad säger du 
om det?Hon sa ingenting. Hon nopprade alltjämt på 
sina trasor som om hon ingenting märkligt hört, 
men hennes ansikte som redan hade det första, 
spindelvävsfina nätet av åldersrynkor, blev all­deles gult. Längsäll betraktade henne orolig men 
 
ännu mer förvånad. Varför säger hon då ingen­ting? undrade han. Hon såg inte upp och det 
dröjde en god stund innan hon återvann ett om 
än lätt stammande målföre.Ja – Längsäll – du menar – jag antar – 
du menar Caroline?Vem håken skulle jag eljes mena? utbrast Läng­säll förargad över denna ovanliga trögtänkthet 
hos hans hustru. Allvarlig, lugnare men likvisst 
med en smula retlighet på röstbotten, fortsatte 
han:Som sagt, jag har tänkt på saken. Jag har 
också genom vänner och väns vänner lyckats få 
bekräftat att Benjamins framtidsplaner inte är rena 
pojkfantasier om de också tills vidare är lite lös­liga. Men en viss risk får man ju alltid ta här i 
livet. Nå – då uppställer sig frågan: när ska 
det bli bröllop? Förlovade är de så det knastrar 
om det så åt den saken är ingenting att göra. 
För resten – i grund och botten har ju varken 
du eller jag någonting emot pojken. Alltså – 
icke om utan när, är frågan. Naturligtvis kunde 
de vänta både ett år och två. Men vad skulle 
det vara bra för? Ha flickan vankandes härhemma 
med längtansfullt hjärta – nej tack, buuuh, tack 
så hjärtligt inte för min räkning inte.Han stannade, rätade upp sin tunga lekamen och 
sa med allvar och värdighet:Jaha, min vän, nu har jag såsom varande flic­ 
kans far uttalat min åsikt. Nu blir det alltså din 
tur. Var så god och kom med dina invändningar. 
Fru Lillemor hade släppt sina lappar; hon höll 
huvudet lite på sned och kisade mot fönstrets 
kvällsol. Slutligen sa hon lågmält:Å – jag har inte så många invändningar att 
komma med. Du tör väl ha rätt –Visst katten har jag rätt, avbröt Längsäll med 
en något forcerad triumf i rösten. På det här 
sättet får de bröllopsresan och andra tokigheter 
gratis så till sägandes. Benjamin kan stanna här 
ett par månader. Antagligen bör han också resa 
ner till Göteborg för ytterligare rådslag med sina 
principaler och du får tid på dig för lite utstyrsel 
och husrengöring – jo här måtte bli trevligt! – 
och allt sånt där. Så kan bröllopet stå någon gång 
mellan pingst och midsommar, före slåttern. Det 
är som om det vore uttänkt på förhand. Min vän, 
kom och säg om patron Längsäll vad elakheter 
din hönshjärna än månde utkläcka – men si kom 
inte och säg att han är opraktisk, för då hugger 
du i sten!Och han bröstade sig väldeliga där han gick 
och hittade på alla möjliga fördelar och förträff­ligheter beträffande detta bröllop, som i själva 
verket låg som en tung sten på bröstkorgen. 
Lillemor satt med de sysslolösa fingrarna sam­manknäppta, huvudet lite tillbakaböjt. Hon såg 
ut som en äldre kvinna, den där sitter i kyrk­bänken och lyssnar halvt tankspridd till en pre­ 
dikan. Så ruskade hon plötsligt på huvudet som 
om hon vaknat upp ur en lätt slummer, hon kastade 
några hastiga, skygga blickar omkring sig, rä­tade ryggen, återtog sitt plockarbete. Hon sa:Det är också en annan sak, Längsäll, en sak 
som gör att vi kanske bli ännu mer ensamma. 
Det är inte otänkbart att också Sanna skulle vilja 
följa Benjamin dit över.Längsäll stannade.Otänkbart? upprepade han förundrad. Vad me­nar du med otänkbart? Det kan naturligtvis både 
vara tänkbart och otänkbart. Frågan är ju först 
och främst om hon vill?Ja, det är ju det jag menar, när jag ut­trycker mig så, förklarade fru Lillemor otåligt. 
Jag kan inte säga någonting bestämt eftersom 
jag ännu icke talat med henne själv.Är det då bara en gissning? sporde Längsäll 
ännu mera förundrad. Eller har någon annan talat 
med henne? Benjamin kanske?Nej, nej, Längsäll, svarade fru Lillemor hastigt, 
ingen människa har talat med henne. Och det 
lovar jag dig, tillade hon med tyngd i orden, 
att ingen människa skall tala med henne utan 
ditt samtycke.Mitt samtycke? mumlade Längsäll. Mitt sam­tycke?Fru Lillemors goda ansikte fick ett sällsamt 
hårt uttryck – och sannerligen, i den stunden 
 
var hon hård – hård mot sig själv och hård mot 
den hon höll av. Hon sa:Saken är den att Jonathan Borck har bett Ben­jamin framföra en hälsning. Han ber honom fråga 
dig och mig och naturligtvis Sanna huruvida inte 
hon kunde få komma över till honom och möjligen 
stanna. Han känner sig så ensam.Av och an vandrade fader Längsäll, av och an 
som hans vana var men denna gång med ovanligt 
tysta steg. Och tysta vore de båda tills han 
saktade farten och långsamt stannade, han stirrade 
ned i golvet, mumlade: Han känner sig så ensam 
– han känner sig så ensam –Han lyfte huvudet och yttrade torrt:Ja du – det där är ju en sak, som egentligen 
blott Sanna själv kan avgöra. Jag åtminstone kom­mer varken att säga från eller till –Han stod så länge tyst och orörlig att hon, 
som sänkt blicken mot arbetet under det hon 
talade, till sist tvingades att se upp på honom. 
Och fick nu hon i sin tur se ett uttryck hos fader 
Längsäll som hon väl sällan sett i det ansiktet: 
ett leende, hårt, trotsigt, elakt.Hon mumlade: Vad ler du åt?Han svarade med stark stämma men fullstän­digt lugnt:Ler jag verkligen? Det var mer än jag visste. 
Jag står just och tänker på att jag nog hade 
rätt då jag önskade bli en riktigt, riktigt from 
 
man. Jag tror att det är för mig mycket – mycket 
– mycket.Han drog på orden, avslutade: mycket nödvän­digt.Åter voro de tysta, en lång stund tysta tills 
hon började stamma hjälplöst –Jag förstår – det är ju så det kommer för 
oss – för dig det kommer – kommer för oss –Han såg på henne med en djup blick: hennes 
lugna, kloka ögon snurrade, vacklade i hålorna 
och blicken var nästan fånig, hakan hade sjunkit 
djupt som om hon haft svårt att andas –Han gick hastigt fram till henne, han strök 
henne över kinden med handens baksida. Han 
sa brådskande, nästan rädd att orden skulle kväva 
henne:Du menar att det kommer som en överraskning? 
Hon nickade och slöt munnen. Han gick bort 
till fönstersmygen och stod där tyst en stund 
med pannan stödd mot posten. Med sitt grova 
pekfinger ritade han ett ord: Lillemor.Utan att vända sig om yttrade han till sist 
lugnt:Uppriktigt sagt – Lillemor – så kom det 
– det som du innerst syftar på – å nej – det 
kom icke som en överraskning.Han tillade: Där har du – i din tur – min 
bekännelse.Han gick åter bort till henne. Hennes ögon 
voro dimmiga och slöa. Han satte sig vid bordet; 
 
de stora grova händerna döko långsamt in i högen 
av mjuka sidentrasor; han lät dem glida mellan 
fingrarna.Han sa:Ja, Lillemor – så skulle vi ändå till sist – 
bli riktigt – riktigt fattiga – 
FEMTONDE KAPITLET. 
Clownen störtar.I några av Staternas större städer började nu 
utsippra ett och annat rykte om den store konst­nären och enastående publikfavoriten, Jac Tracbac.Man började i tidningarna insätta små notiser 
enligt vilka den store clownen snart ämnade 
– efter tvenne års frånvaro – åter beträda 
arenan. Dessa notiser dementerades omedelbart. 
Jac Tracbac förklarades ej ha den allra lilla 
minsta tanke på att uppträda. Sedan tidningarna 
sålunda helt officiellt tillkännagivit att Jac icke 
ämnade uppträda, började de genast diskutera var 
han ämnade starta turnén och vem som skrivit eller 
möjligen skulle skriva den sketch i vilken han 
hade för avsikt att uppträda. Ett halvt dussin 
författare nämndes, och New York angavs som 
startplats. Varpå alltsamman dementerades och tid­ningarna tillkännagåvo att Tracbac insjuknat i en 
svår hjärtsjukdom som krävde flera månaders vård 
vid bad Nauheim.Sålunda skvallrades en smula tills plötsligen 
den första april en del tidningar bragte följande 
 
annons: Jac Tracbac uppträder på Capitolium i 
(stadens namn) onsdagen den 1 november, bil­jetter säljas först den 31 oktober och förutbeställ­ningar mottagas ej.Under denna högst anmärkningsvärda annons 
hade ett livförsäkringsbolag smusslat in följande 
annons; försäkra edert liv, innan ni ställer er 
i JAC TRACBACs biljettkö – ni riskerar att dö 
av trötthet i kön och av skratt under föreställ­ningen. Tänk på familjen – den vill kanske titta 
på Jac flera gånger.Livbolagets annons retade hela syndikatet, som 
fann den »oanständig» – särskilt sårades mr Adam, 
herden för ett stort religiöst samfund, av detta 
dåliga skämt. Värre än deras sårbarhet var emel­lertid deras rädsla. Mr Cow sa: Om Jac får se 
det här, så tror han att det är på vår tillskyndan 
och då säger han nej till alltsamman. Då står 
vi där igen. – Bekymret delades av de övriga, 
men Abel Rush gjorde slag i saken. Han la tid­ningsnumret framför Jac och yttrade: Titta här, 
Jac, nu gör de både narr och reklam av er. – 
Tracbac läste uppmärksamt igenom annonsen och 
brast i ett riktigt hjärteskratt. Nej, såna filurer 
då! skrek han. Det må jag säga, det är att hålla 
sig framme. Minsann är det inte en annons, som 
jag kunde ha skrivit själv på den tiden, jag var 
min egen direktör. Rush, livförsäkra också mig så 
att de faderlösa små måtte få en slant efter 
mig –Abel! avbröt han plötsligt sin skämtsamma tirad 
på ett sätt som gjorde sekreteraren kuslig till 
mods. Abel, jag tror att syndikatet skulle göra 
klokare i att försäkra mitt liv än mina åskådares. 
Det är möjligt att den försäkringen utfaller tidi­gare. Med vinst, min gosse, med vinst för er alla. 
Utmärkt.Denna anspelning skulle helt visst gått spår­löst förbi ifall ej Tracbacs hälsa de sista måna­derna förefallit tvivelaktig. Han låg ofta till sängs 
ett par dygn i sträck och grälade då nästan oav­brutet på Longfellow, som knappast fick lämna 
hans rum annat än då han, Tracbac, skulle äta. 
Longfellow bar visserligen denna prövning med 
en sann kristens tålamod och besvarade de heta 
skurarna skällsord helt lugnt: Ja, ja, ja, herrn 
känner mig väl bäst eftersom herrn är min hus­bonde. För resten är det kanske nyttigt för en 
svag hjärna att ligga till sängs och illfänas. Det 
kan behövas det med. Så håll på herrn, håll på! 
Genera sig inte för mig. Han har min förlåtelse. 
– Ut, morian! skrek Tracbac; varpå Longfellow 
stack in sitt grinande tryne och viskade: Ut­märkt, sir, alldeles utmärkt.Orsaken till Tracbacs dåliga lynne eller ohälsa 
eller vad man vill kalla det – Rush nämnde det 
självsvåld, läkaren O’Henny sa: Lite galna är vi väl 
alla – varför skulle clownen vara den ende kloke 
på klotet? – hans dåliga lynne alltså berodde 
helt enkelt därpå att datum för hans uppträdande 
 
redan annonserats i de tjugu städerna utan att 
han ännu bestämt sig för någon sketch eller 
komedi. I denna viktiga fråga hade hans och 
syndikatets intressen ohjälpligt glidit isär. Själv 
ville han spela en beskedlig, tankspridd lärd, som 
befinner sig på en expedition i Nordafrika. Denne 
gode professor ligger i sitt tält och sover samt 
drömmer om en älskad maka, kvarlämnad i hem­met. Bäst upptäcktsresanden ligger där och dröm­mer, insmyger i hans tält ett lejon – dessa av 
naturen så vilda djur vilka dock i händelse av behov 
kunna dresseras – ett lejon insmyger och pla­cerar sig på den sovandes bröst. Den grymma 
besten, som borde vara i tvåårsåldern och natur­ligtvis utmärkt dresserad slickar clownen i ansiktet 
och han, halvsovande, smeker manen i tro att 
det är hans shinglade hustru. I rätter stund vak­nar han, upptäcker sitt misstag varpå den verk­liga Jacsketchen börjar, spelande på clownens spe­ciella instrument, skräcken.Clownen själv fann detta förslag så roligt, att 
»man kunde förgås av skratt vid blotta tanken», 
Syndikatherrarna däremot förklarade att det var 
något av det barnsligaste och dummaste de någon­sin hört. – Barnsligt! skrek clownen ursinnig. 
Det är barnen jag vill roa, inga andra. Tänk er 
bara, tillade han plötsligt mild, tänk er då bara 
vad ungarna ska skratta när de få se mig pussa 
lejonet på nosen i den tro att det är hustru 
min. Å, ungarna kommer att skratta på sig så ni 
 
får hämta brandkårn, var säkra på det! – O’Henny 
sa: Låt gå för barnen men det finns ju också 
vuxna. Du begriper att i en komedi med ett lejon 
kan inte inläggas något som helst snaskigt eller 
otuktigt element. Och hur skulle den stora publi­ken kunna vara road av något, som saknade varje 
spår av snaskighet? –Men clownen blev åter ursinnig. Han ville inte 
höra talas om något snaskigt. Han utbrast: Jag 
är väl inte någon skojare heller? – Så? Vad är 
du då? sa O’Henny med sin vanliga fräcka och 
slyngelaktiga nonchalans. Jac röck honom i örat 
och skrek:Vad jag är? Tänk om jag verkligen skulle visa 
er vad jag är? Då bleve ni kanske ängsliga?Och han gick ut på galleriet, hytte åt sina ankor 
och mässade högtidligt: Må du själv ditt väl 
besinna, korn skall ältas, agnet brinna, vart går 
du din lott att finna? Allt förtärs. Vad vill du 
vinna? – Vartill änderna svarade med höga skrin 
och flaxande, skrämda kanske mera av det hot­fulla bamburöret än av den hemlighetsfulla hotel­sen. Emellertid hade O’Henny ett samtal med Siv. 
Han sa:Det är nog gott och väl det här, men fort­sätter han ohejdat att jaga upp sig, så blir jag 
helt enkelt tvungen att ingripa. Är det någonting 
annat än turnén, som oroar honom? – Vackra 
Siv rynkade onådigt pannan och svarade buttert: 
Han väntar ju sin dotter? – Sin dotter? upp­ 
repade O’Henny förvånad. Har han en dotter? 
Och vad är det i så fall för märkvärdigt med 
henne? Är hon konstig på något sätt?Siv sa: Jag vet ingenting. Jag har inte hört 
talas om henne förrän häromdagen, då han plöts­ligt sa: Jo, det var så rätt – jag har en dotter, 
som snart kommer hit. Jag borde kanske talat om 
det, innan vi gifte oss, men nu kan det ju göra 
detsamma, eftersom vi är skilda. Nå ja, fortsatte 
Siv illa berörd av doktorns leende, får jag tro 
Jac, så ska den där dottern vara ett under av 
skönhet och klokhet. Han går bara och räknar 
dagarna tills hon ska komma, men jag tror inte 
ens att det är säkert att hon kommer. Hon kan­ske betackar sig.O’Henny hade i alla händelser rätt, då han 
oroade sig över clownens besynnerlighet. Turnén 
och alla dess svårigheter betydde nästan ingenting 
i jämförelse med dotterns ankomst. Medvetandet 
att helt plötsligt få så att säga »till skänks» en 
människa, mot vilken han hade stora och allvar­liga plikter, gjorde den stackars clownen en smula 
högfärdsgalen. Känslor som slumrat blott alltför 
länge att vara rätt sunda och väl avvägda kom 
hans jämvikt på skam och gjorde honom i själva 
verket rätt löjlig. Så kunde han i spotsk ton säga 
till vackra Siv: Det ska verkligen bli bra ange­nämt att ha en sån där söt och behaglig flicka 
i huset. Nu ska du verkligen få se något, du 
blacka bärnstensöga. – Nu var ju Sivs skönhet 
 
av den art att varje dåraktig beskyllning för ful­het studsade tillbaka, men clownens orimliga på­förhands-beundran för sin osedda dotter, gjorde 
henne bekymmer och hon sa: Vad vet du egent­ligen om henne och hennes utseende? Du har ju 
bara sett några barnporträtt. – Jag har väl ändå 
sett hennes mor, genmälte clownen förargad. Siv 
smålog och sa: Du bör onekligen ha gjort det, 
men även om modern vore vacker som en dag, 
så kan man sannerligen inte skryta med ditt ut­seende, stackars Jac. – Mitt utseende? upprepade 
clownen häpen, gick genast in i Sivs budoar och 
granskade sig i spegeln. Anblicken tycktes lugna 
honom, han muttrade: Det är minsann inte något 
fel på det ansiktet. Det är kanske en smula magert 
och litet men det är ganska nobelt modellerat, 
skulle jag vilja påstå. – Nå ja, då är det ju 
bra då, medgav Siv och skrattade.Lyckligtvis träffade han under denna tid få 
främlingar. Hans nypåkomna högfärd gjorde ho­nom talträngd. Longfellow, till exempel måste in­vigas i hemligheten. Tracbac gjorde sig ärende 
till grindstugan där negern makligt skötte sina 
sysslor. Tracbac låtsades vara på utväg men stan­nade tillfälligtvis vid grinden och sa: Longfellow, 
har ni hört att vi får besök – en ung vacker 
dam. – Å verkligen? sa negern fullständigt lik­giltig. Ja, bara hon inte är så grann så att hon 
väcker tråkiga känslor i myladys bröst, så kan 
hon gärna komma. Jag tänker varken pussa henne 
 
eller bita henne. Jag är ofarlig. – Tracbac för­törnades av denna tröga liknöjdhet och yttrade 
buttert: Longfellow, kan ni månne gissa, vem 
denna unga dam är? – Har inga anlag åt gåt­hållet, svarade negern ännu mera likgiltigt. Tracbac 
gick ut på vägen, missnöjd, men vände plötsligt 
och ropade: Du kan väl ändå fråga mig, fårskalle! 
– Jo visst, jo visst, skyndade sig Longfellow, vad 
i all sin dar kan det vara för en dam, som kom­mer på besök si så här utan vidare? – Tracbac 
sträckte på sig, rodnade, pekade på sitt bröst och 
sa: Det är min dotter. – Va? sa negern. – Min 
dotter, upprepade Tracbac. Negern gapade fånigt, 
sa: Herrns dotter? Hur kommer det sig?Å ditt nöt, skrek clownen till hälften ond till 
hälften road. Jag säger att jag har en dotter och 
du frågar: hur kommer det sig? Stå inte där och 
grina du tandpastannons. Det var så tokigt så 
det måste jag berätta för Siv. Hur kommer det sig 
att folk får barn? Ja, det är snillrikt, det är ut­märkt: – Han störtade uppför allén i avsikt att 
skvallra för Siv men snart ångrade han sig, rod­nade på nytt och höll tyst med Longfellows dum­het.Den glada och högfärdiga perioden blev för 
resten icke långvarig. Glädjen slocknade – icke 
hastigt men säkert, ungefär som då en lampa lång­samt slocknar till följd av brist på olja. Siv märkte 
hans växande förstämning men var skamlig nog 
att föredraga den framför den tidigare uppspelta 
 
glädjen. Sannaborna läto inte höra av sig. Till 
sist sa Siv själv: Men när kommer hon då, den 
där flickan? – Tracbac gjorde en sur och uttråkad 
min: Hur ska jag veta det? – Du måste skriva 
eller telegrafera och fråga, rådde Siv, som till 
sist började oroas även av hans nedslagenhet. 
Men han ville inte. Å nej, sa han, hon kommer 
när hon får lust. Jag vill inte skynda på. Kanske 
skulle det blott bereda svårigheter. Först ett stycke 
in i juni lät han förmå sig att telegrafera.Benbé svarade skämtsamt: Tålamod. Bröllop går 
före allt annat. – Svaret förbryllade Tracbac och 
gjorde inte hans lynne ljusare. Bröllop? De skulle 
alltså gifta sig? I och för sig var det ju varken 
bra eller illa. Naturligtvis kunde de få gifta sig 
men det föreföll honom meningslöst att det skulle 
ske just nu. Knappt hade han givit sig in på det 
vanskliga företaget att erövra den enda, som egent­ligen hörde honom till, förrän en annan var redo 
att lägga beslag på henne. Gång på gång sa han 
till sig själv: Utmärkt, naturligtvis ska de gifta 
sig om de ha lust – men inte är det mycket me­ning för mig med det hela.Hans tanke föll aldrig på den andra flickan. Han 
kände knappt till hennes existens och dessutom 
rörde sig alla tankar uteslutande kring dottern, 
Sanna-Sanna. För Benbé åter hade det blivit något 
otroligt barockt att man skulle kunna tänka på 
någon annan än Caroline i detta sammanhang. 
Möjligheten av en förväxling föll honom icke in.Missräkningen beträffande dottern hade likvisst 
det goda med sig att Jac Tracbac ägnade sig 
helt åt sina planer. Syndikatsherrarna funno honom 
ständigt redo att rådgöra; han hade visserligen 
alltjämt svårt att bestämma sig för programmet 
men hans invändningar mot det eller det för­slaget vara inte längre nyckfulla eller orimliga. 
Abel Rush sa till sin vän O’Henny: Vår käre 
apekatt är minsann klokare och mera omtänksam 
än vi andra tillhopa. – Kanske det, medgav 
O’Henny men skakade samtidigt på huvudet och 
tillade: Jag tycker i alla fall bättre om när han 
är så där lite konstig – tokig i småportioner om 
jag så må säga. Det är inte alla, som tål vid att 
vara normalt normala. Jag tror att han kommer 
att överraska oss med någonting obehagligt.Det gjorde han också fast inte i den riktning 
doktorn förmodat. Det var inte längre fråga om 
nycker, utan om olycksfall. Tracbac brukade varje 
morgon arbeta i sin gymnastikhall som oftast även 
några minuter i taktrapetsen. Det hände inte sällan 
att en större eller mindre skock bytingar, svarta, 
gula och vita insläpptes och bildade en tacksam 
publik. Denna morgon hade clownen emellertid föst 
ut barnen, försäkrande dem, att han inte ämnade 
göra några märkvärdiga konster. Alla läto sig 
lugnt avspisas med den förklaringen undantagande 
hans favorit, negergossen Hiawatha. Den lille 
svartingen klättrade upp i ett träd som gav möj­lighet att se in genom de högt sittande fönstren.Rätt vad det var såg han Tracbac efter några 
inledande rörelser hissa trapetsen så högt som 
möjligt. Plötsligt fick pojken för sig att en olycka 
skulle inträffa. Han skuttade ur trädet och rusade 
ned mot grindstugan, ropande: far, far, han är 
allra högst upp utan säkerhetslina. Ingen är hos 
honom.Än sen, röt negern. Det har väl hänt förr? – 
Han gav pojken en hurring men störtade, själv 
gripen av rädsla, upp till gymnastikhallen. På 
golvets tjocka sågspånslager låg Tracbac, sanslös 
och blödande ur näsa och mun. Negern bar honom 
upp till Sivs sängkammare. Sen han lagt sin allt­jämt sanslöse herre på sängen brast den store 
negern i gråt; till sist viskade han: Det gjorde 
han med flit; var säker på det.Så när som på ett underbensbrott visade sig 
skadorna obetydliga. Siv satt hos honom, när han 
vaknade. Han låg en god stund tyst och tycktes 
fundera på saken; därpå sade han:Du sitter och funderar över att jag inte hade 
linan. Jo, jag ser att du gör det och likaså fun­derar Rush. Kanske ni tror att jag gjorde det 
med flit? Jag ville bereda er ett litet obehag genom 
att bryta nacken? Nej, tänk så roligt är det ändå 
inte att förarga folk. Det var ren olyckshändelse.Siv genmälte en smula kärvt och misstänksamt:Var det också en olyckshändelse att du skickade 
bort barnen och att du glömde kalla på Long­fellow.Barnen! Barnen? utbrast clownen otåligt. Skulle 
jag kanske riskera att dimpa ned i skallen på 
någon av ungarna? Och Longfellow tål jag inte 
– en karl som frågar hur det kommer sig att 
jag har en dotter? Och säkerhetslina tål jag inte 
heller. Jag gjorde min lysande debut som clown 
genom att hänga en man i en säkerhetslina? Ska 
jag göra min sortie genom att hänga mig själv? 
Vacker början, vackert slut, härlig bana. Nej, men 
jag medger att jag gjorde orätt i att gå upp. Jag 
var trött, jag var nervös, jag hade sovit mycket 
dåligt. För resten råkade jag verkligen tänka på 
den där stackars hängde då jag stod där uppe i 
trapetsen. Kanske var det just minnet som gav 
mig svindel. Jag tyckte att det var han, som 
föll. Jag rusade fram – och plaff, där låg jag. 
Sådana fantasier kan drabba den bäste. Var där­för så innerligt snäll och jaga bort alla fula 
misstankar. Jag skall uppträda. Det står i mitt 
kontrakt – olyckshändelser hindra inte lagfarten. 
Blir benet inte bra till dess, ska jag uppträda 
sittande i en länstol och vara lika ypperlig och 
storartad ändå. Jag är gammal praktikus, jag kan 
konsterna och knepen.Kan du också säga varför du var nervös och 
varför du sovit illa? fortfor Siv i samma stränga 
ton just som en mor den där utfrågar sin son 
om något ofog. Tracbac låg en stund tyst och 
stirrade upp mot taket. Och han sa till sist låg­mält:Om jag kan säga varför jag var trött? Jo, 
Siv lilla, det kan jag. Men jag vill inte.Han slöt åter ögonen och antydde med en åt­börd att han ville vara i fred. Senare på dagen 
fick Siv en mycket obestämd och oviss förklaring 
av hans ord. Hon berättade yttrandet för Abel 
Rush, som snart svarade eftertänksamt och miss­lynt:Så där ja, när allt kommer omkring har jag 
skulden till kullerbyttan. Med eftermiddagsposten 
i går kom ett brev med avsändarens namn på bak­sidan. Händelsevis visste jag att avsändaren stått 
honom nära. Jag fann det därför ogrannlaga att 
behandla brevet i likhet med den övriga posten 
utan reste hit personligen och framlämnade brevet 
oöppnat. Jag frågade senare på kvällen om han 
hade någon order att ge beträffande skrivelsen. 
Men han svarade: Å nej då, det är ett brev att 
vara ensam om.Var brevet från fru Längsäll? frågade Siv 
hastigt. Rush ryckte på axlarna men svarade icke.Tracbacs skada läktes normalt; likvisst blev tiden 
honom lång och anfallen av otålighet och ångest 
allt tätare. Siv sa: Läs något, ligg inte och stirra 
i taket hela dagen. – Men han ville inte läsa. Där­emot började han efter en veckas förlopp göra 
vissa anteckningar, som tycktes intressera och för­strö honom. Siv blev nyfiken: Vad är det du 
skriver? – Om du det finge veta, du skata, grinade 
clownen finurligt. För resten är det en katkes 
 
fast den får föga likhet med fader Luthers. – En 
clownkatkes? föreslog Siv. Tracbac svarade vär­digt: Du säger det – en clownkatkes, någonting 
för ärade kolleger och andra samtida. – Kan jag 
inte få läsa lite? bad Siv men clownen svarade 
med än större värdighet: Ingalunda. Jag skall själv 
läsa när min stund kommer. Jag läser utmärkt, 
alldeles utmärkt. – Därmed fick den nyfikna Siv 
låta sig nöjas.Under det att den tämligen obetydliga olycks­händelsen tvingade Tracbac till stillhet och små 
skriverier, tillbragte hans fullmäktige i Europa, 
herr Benjamin Borck, tiden på onyttigaste och 
angenämaste sätt. Han sysslade och pysslade helst 
med Caroline – vilket gav flickans förtörnade 
fader anledning döpa henne till »sysselsättningen 
Caroline», strängt och skymfligt. Själv var denne 
far ingalunda sysslolös. Sen vårarbetet lyckligt 
undanstökats satte han sig vid lästen och ägnade 
sig åt det icke mindre gagneliga arbetet att »sko 
både människor och fruntimmer».Vända vi blicken från husfadern till husmodern 
så finna vi även henne i trägnaste arbete. Natur­ligtvis rörde det sig huvudsakligast kring Caro­lines utstyrsel – som hotade att aldrig bli färdig. 
»Denna eviga utstyrsel och bröllopets ständiga upp­skov» orsakades i icke ringa grad av fru Lillemors 
egoistiska och hart när förtvivlade begär att in i 
det längsta få behålla sina döttrar i hemmet. Ett 
dylikt svekligt förfarande varken kan eller bör 
 
eller behöver försvaras. Hur som helst – bröl­lopet och skilsmässan uppsköts gång efter annan.Vad Sanna-Sanna, den ena av de blivande rese­närerna, egentligen tänkte och tyckte om dessa ide­liga uppskov, visste man ej. Hennes lynne bibehöll 
under hela sommaren sitt blida lugn. Men hon var 
ovanligt tystlåten. Liksom Benbé brukade »ha på 
känn» en massa saker och ej sällan galet på känn, 
så anade Sanna-Sanna i stället för att veta eller 
tro. »När tror du vår resa blir av, Sanna? – 
Jag vet ingenting, Benbé, men jag anar. – Och 
hur tror du att du ska trivas där borta? – Jag 
tror ingenting, Benbé, men jag anar. – Nå, vad 
anar du då? – Inte ska man säga vad man anar? 
Sen gör folk narr av en.»Bröllopet, som först bestämts till veckan före 
midsommar, uppsköts så småningom till medio av 
augusti. Fader Längsäll lämnade lästen och dess 
vackra resultat för att åter se till markens gröda. 
I slutet av juli, då äntligen bröllopsprogrammet 
trots fru Lillemors många påhitt började ta fast 
form, inträffade en pinsam liten händelse, som 
under några timmar tycktes omintetgöra resplanen. 
Den unge prästkandidaten folke, vars beundran 
för Caroline tagit sig uttryck i frieri till Sanna- 
Sanna, hade återvänt till Ekersta och eftersom 
han likvisst alltjämt bar flickans ring och hon 
hans fann han lämpligt förnya sitt frieri.Åter blev Sanna upprörd men på ett annat 
sätt. Kanske hade ynglingen vunnit av att betraktas 
 
på avstånd, kanske hade flickan smittats av sin 
systers bröllopsfeber, hur som helst – hon mot­tog anbudet med ett varmare intresse. Hon bjöd 
ynglingen taga plats i en berså, varefter hon upp­sökte modern i vävkammaren. För tjänsteflickornas 
skull förflyttade de sig in i salen. På andra sidan 
förstugan med båda dörrarna mellan salen och 
kontoret öppna satt Längsäll vid sina räkenskaper.Flickan berättade raskt vad som ånyo inträffat 
och att hon denna gång kände sig mera benägen 
att giva jaord. Fru Lillemor blev närmast för­argad. Vad var nu det här för ett sätt? I våras 
hade hon själv på Sannas begäran givit korgen 
och nu när de vidlyftiga resplanerna stadgats, 
ville hon förlova sig? Var det hennes avsikt att 
blott göra en kort visit hos Jonathan Borck? 
Nå låt gå för det. Men det var i alla fall ett 
oförlåtligt lättsinne att så ändra sig i en viktig 
sak. Sanna-Sanna betraktade modern; och hur 
milda flickans ögon än plägade vara, hade de nu 
fått något bakslugt och elakt i blicken. Hon sa:Kallar mamma det lättsinnigt att följa hjärtats 
röst? Det trodde jag verkligen inte.Längsäll hörde de båda rösternas skärpa och 
reste sig långsamt, med tankarna alltjämt fast­hängande vid räkenskaperna. Vad kan det nu vara? 
mumlade han för sig själv. Fru Lillemor hörde 
honom nalkas och skyndade säga:Hjärtats röst och hjärtats nyck är inte samma 
sak. Men nu låter vi det där svamlet vara. Vill du 
 
inte resa så stanna. Jag är bara förvånad och 
skrämd av din ständiga nyckfullhet. Hela som­maren har du ju gått och glatt dig åt färden –Är det nu ändringar igen? muttrade Längsäll 
och stannade suckande vid salens tröskel. Sanna- 
Sanna låtsades inte märka honom utan vände sig 
alltjämt till modern sägande eftertänksamt:Jo. Visst har mamma rätt i det. Jag har glatt 
mig mycket åt resan. Men ju mer jag tänker 
på saken, desto tveksammare blir jag. Naturligt­vis kommer jag att vara femte hjul under vagnen 
– eller tredje rättare sagt. De där båda ny­gifta turturduvorna kommer inte att få mycke tid 
över för mig och det kan man inte heller begära. 
Men då blir jag alldeles ensam med den där 
onkeln som just ingen känner, åtminstone inte 
jag. Vem vet, hur han blir emot mig?Å snäll – snäll – snäll, mumlade Längsäll milt 
lugnande.Men Sanna låtsades alltjämt inte om hans när­varo. Hon fortsatte:Och vad kan jag egentligen ställa för krav på 
hans godhet? Eller – om vi se saken från mot­satta sidan – vad har han för rättigheter över 
mig? Här låter han helt enkelt hälsa att han 
vill ha mig till sig. Med vad rätt?Fru Lillemor hade nu liksom vid det allvarliga 
samtalet med mannen, fått en gulbrun ansiktsfärg 
– ett symtom av den svåra sjukdom som redan 
stämplat henne. Hon talade lugnt men med ganska 
stark stämma:Kära barn, varken han eller jag eller Längsäll 
har någon rätt över dig. Jo, Längsäll har verk­ligen mycket stora anspråk på din tacksamhet efter­som det är han, som klätt och fött dig i all sin 
dar.Nå, det är väl ändå en skyldighet – mumlade 
flickan.Tig, formligen röt fru Lillemor och stampade 
i golvet. Han har inga skyldigheter mot dig. Vad 
du fått har varit rena nåden –Plötsligt började hon rusa av och an i salen, 
med ögonen uppspärrade, pannan rynkad, hän­derna lyftade som till slag. Hon slog också, hårt 
och skoningslöst sig själv i ansiktet. Men lika 
hastigt som den flammat upp svann under trycket 
av hennes viljestyrka detta delvis rent patologiska 
raseri och hon sa ännu flämtande men lugnt:Jag vet inte, vad vi pratar för mycket strunt 
om rätt och rättigheter? Den ende som har rätt 
över dig är du själv och Längsäll och jag hoppas 
bara att du måtte använda den dig själv till gagn 
och oss till glädje.Oberörd av vredesutbrottet funderade Sanna- 
Sanna några ögonblick, varpå hon yttrade minst 
lika lugn som modern:Tja. Jag får väl gå ut och tala med människan 
en gång till så får jag höra, hur landet ligger.Hon lämnade rummet för att uppsöka »män­ 
niskan», friaren som väntade tåligt i bersån. Under 
hela det lilla uppträdet hade fader Längsäll stått 
med sänkt huvud, skuldran lutad mot dörrposten. 
Liksom de båda kvinnorna icke ägnade honom 
någon uppmärksamhet, så ägnade han ej dem. 
Då Sanna gått, återvände han till kontoret, still­sam, utan ord.Efter en stund kom Sanna tillbaka; hon slängde 
lite vårdslöst med armar och ben just som en 
jänta den där vill gälla för ung och bekymmerslös. 
Hon sa till modern:Ja, nu har jag givit honom korgen nummer 
två. Han blev lite snopen fast inte så svårt. 
Nej, det är nog bäst att jag följer vår plan och 
reser. Vem vet – jag blir kanske rik där borta. 
Då bli bums mina påhitt behagliga infall i stället 
för här vidriga nycker. Jag kanske gifter mig 
med rike onkel Jonathan – jag ser ingenting 
som kan hindra oss från det, ifall lusten faller på. 
Eller hur, mamma?Modern, som stått med blicken sänkt, lyfte den 
nu och granskade betänksamt flickans spotska an­sikte. Hon sa:Nå ja, om ingenting annat hindrar, så hindrar väl 
hans ålder. Han är ju gammal nog att vara din far.Ja tänk det anade jag, inföll Sanna-Sanna. Jag 
menar att han är gammal nog att vara min far.Den pinsamma ordväxlingen var över. Samma 
afton skrev fru Lillemor det brev som Abel Rush 
oöppnat lämnat Jac Tracbac. 
SEXTONDE KAPITLET. 
Människan dör, hennes handling lever.Lillemors brev till Jac Tracbac, i sin ungdom 
kallad Jonathan Borck, överlämnades som vi redan 
veta, till Jac dagen före olyckshändelsen i gym­nastikhallen. Brevet löd som följer:Jonathan!Enligt din önskan sänder jag till ditt hem Sanna, 
när tidpunkten blir lämplig, troligen om någon 
månad men kanske först senare – det kommer 
att bestämmas av tiden för bröllopet.Att jag sänder henne har ingenting att skaffa 
med din ömkliga klagan över ensamhet. Den läm­nar mig likgiltig. För resten antar jag att en så 
stor man som du har tillräckligt med beundrare 
och beundrarinnor att hålla dig sällskap. Jag sän­der henne uteslutande därför att du med din rike­dom har betydligt större möjlighet att sörja för 
hennes framtid än vad jag har. Dessutom vet jag, 
att du blir snäll mot henne. Det är det enda lov­ord jag kan ge dig, men i detta hänseende är det 
ju till fyllest.Jag vill ge dig några upplysningar rörande 
hennes karaktär. Du måste först och främst lära 
dig inse att hon är mycket impulsiv och att hon 
knappast kan behandlas som en så kallad var­dagsmänniska. Hennes lynne är i allmänhet liv­ligt och vänligt, men hon har ock tider av djup 
nedslagenhet. Då kan hon även vara rentut sagt 
elak särdeles i småsaker. Det gäller då att be­handla henne med både fasthet och mildhet – men 
jag tror att mildheten i varje fall bör vara över­vägande. Så anser ock Längsäll, som i det stora 
hela torde förstå henne bättre än jag. Hans åsikt 
är, att flickans kantigheter äro beroende av hen­nes ringa tilltro till sig själv. Jag vill säga dig 
att hon stundom – likväl sällan – uppträder så, 
som vore hon, icke högfärdsgalen men näst intill. 
Emellertid säger Längsäll att detta just kommer 
sig av hennes låga tanke om sig själv, hennes över­drivna ödmjukhet så till sägandes, och denna öd­mjukhet måste hon då motarbeta genom ett trotsigt 
och ibland egenkärt uppträdande. Så säger åt­minstone Längsäll och jag tror han har rätt ty 
jag har själv mångfaldiga gånger märkt att man 
vid dylika tillfällen kommer längst med mildhet. 
Strax blir hon då blid som en riktig guds ängel. 
Detta är för dig en mycket viktig sak att tänka 
på, eftersom det ofta kräver en viss självöver­vinnelse, tålamod och eftertanke. Man måste ju 
behandla envar efter dess inre funtning – så 
säger Längsäll och han har nog rätt.Jag vill säga dig att hon är rätt misstänksam, 
vilket ofta vållar bekymmer. Hon tror att hon blir 
sedd över axeln och utsatt för drift. Du måste 
vara mycket försiktig när du skämtar med henne 
och i övrigt i ditt sätt att uppträda mot henne 
så att du inte väcker denna misstänksamhet. Hon 
har ett uttryck som hon ofta använder: Det anade 
jag. Då kan man nästan alltid vara säker att hen­nes misstänksamhet är med i spelet och då bör 
man helst säga: nå vad är det nu för dumheter 
du funderar på? – eller liknande fast naturligtvis 
en smula raljerande. Längsäll brukar som oftast 
det sättet och faktum är att han alltid lyckas. Då 
talar hon om sin misstanke och man raljerar bort 
den, ifall den råkar vara alltför tokig eller ock 
framför man saktmodigt förnuftiga och allvarliga 
tankar. Då skall du märka att det är alldeles 
som om man löste upp en hårdknut. Hon blir 
genast så mjuk och god.Ja, nu är det redan sent och postväskan går 
tidigt i morgon. Jag har gett dig några antyd­ningar om hennes karaktär. Mycket kunde och 
borde naturligtvis tilläggas, men du får ju själv 
se till att du lär dig förstå flickan så gott du 
kan. Någon elak människa i vanlig bemärkelse är 
du väl knappast och i det här hänseendet skall du 
väl ock mäkta visa prov på en smula pliktkänsla.Alltså har jag nu skrivit om Sanna-Sanna. Be­träffande hennes hälsa som tidvis inte är god, har 
jag givit Benbé utförliga föreskrifter, jag har för­ 
fattat en hel katkes, hälsokatkes så till sägandes. 
Den kan ni för resten ha gott av att läsa hela 
bunten – en gammal lantpatronessa som jag, sam­lar en del erfarenhet under årens lopp.Slutligen vill jag skriva några rader till oss 
själva.När Benjamin framförde din hälsning beträf­fande flickan, var min första tanke eller rättare 
känsla en häpnad över din egoism, din fräckhet, 
din låghet. Alltså – nådig herrn började känna 
sig ensam – då fick alla hänsyn vika. Så stor 
lumpenhet hade jag inte tilltrott dig. Men saken 
fick vara som den var – jag måste överväga, vad 
som kunde vara bäst för flickan och därvid fick 
det och får det bero. Jag har under alla dessa år 
ägnat dig få tankar och det bör du finna rätt 
naturligt. Dessa sista händelser har ju likvisst 
tvingat mig att tänka på vad du betytt och betyder 
för mig. Öppnar man en gång på gömsel- och 
glömsellådan så finner man åtskilligt. Jag kän­ner dig som en böld på min kropp, ett äckel i 
mitt hjärta, en avsky i min själ, en skam, en 
smuts för min heder i livet och min hågkomst i 
döden. Håll till godo, vi halvera.Du sa mig en gång, då jag kände förebråelser, 
du sa att jag borde tro på Gud. Det gjorde jag 
inte då, men jag har lärt mig tro.Jag tror på hämndens gud, ty jag har sett 
honom, hört honom och tagit i honom. Och jag 
vill säga dig en sak – med dödens sveda redan 
 
i min sjuka kropp bekänner jag: på himlen tror 
jag ej, på barmhärtighet ej, men jag tror på de 
eviga straffen. Ty nu när jag ej har särdeles 
lång tid kvar att leva, vet jag att jag skall leva 
evinnerligen.Undertecknat.Lillemor BorckJac Tracbac läste detta brev åtskilliga gånger 
den aftonen. Först skumläste han i hast fiken 
efter underrättelser om de ungas resa. Därom 
stod inte mycket och det lilla som sades styrkte 
honom blott i misstaget beträffande bröllopet – 
om Caroline nämndes ej ett ord alltså var Sanna 
bruden. Vid en andra och mera grundlig genom­läsning av den långa episteln gladde han sig åt 
alla de goda råd och vinkar, som gavs beträffande 
flickans karaktär och behandling. Han fylldes av 
en öm glädje och stolthet över det ansvar som 
pålades honom och han utbrast, gång efter annan 
– där han vandrade ensam i »farmorsrummen»:Å min käraste lilla Lillemor lita på mig – å jag 
förstår nog lika bra som Längsäll – å jag är 
inte dum – lita på mig min käraste lilla Lille­mor.Det kan tyckas underligt att han efter att ha 
genomläst de bittra rader, som rörde honom per­sonligen, kallade brevskriverskan min käraste lilla 
Lillemor. I själva verket hade han ännu efter 
andra genomläsningen knappast någon uppfatt­ 
ning av dessa raders innebörd. Han slog dövörat 
till, kan man säga, eller blev blind på båda ögonen. 
Det första som väckte hans särskilda uppmärksam­het och undran var själva underskriften: Lillemor 
Borck. Den gången, han kände henne hette hon 
redan Lillemor Längsäll och hon hette så ännu 
– varför då teckna sig Borck? Han skulle grubbla 
över denna lilla omständighet så länge han levde 
utan att komma till förklaring. Den var dock 
mycket enkel; den samvetssjuka kvinnan skäm­des att underteckna sitt brev med mannens namn. 
Det fick icke missbrukas. Hon nämnde det desto 
oftare då det gällde att på ett eller annat sätt 
betyga hans orubbliga auktoritet. Men hon under­tecknade sig Borck. Borckar voro de båda, skri­benten och adressaten – var så god! – låt oss 
halvera äran.Grubblet över denna omständighet drev honom 
att verkligen fatta och fastna i de förfärliga ord 
och anklagelser som vara riktade mot honom själv 
eller rättare mot dem båda. Han sökte likväl 
slå dem ifrån sig i det han mumlade (strykande 
sig över den svettiga pannan med brevet): Det 
verkligt sorgliga i den här saken är, att hon 
tycks vara sjuk. Hon skriver om döden, plågor 
och sin korta livstid. Men vad fattas henne då? 
Hur ska jag kunna veta det och även om jag 
visste – vad skulle jag kunna göra för henne? 
Egentligen är det mindre vackert av henne att 
oroa mig, då jag ändå står maktlös.Han tillade hastigt: Jag menar inte mindre 
vackert, jag menar mindre välbetänkt. Av Lille­mor.Som han sagt de orden trängde pilen helt genom 
det bräckliga pansar av på måfå gripna tankar 
varmed han sökt skydda sig. Skyddet hade för­dröjt men icke lindrat plågan. Han tog nästan 
ett språng, tryckte hårt samman armarna över 
bröstet och hukade sig ned. Den rent kroppsliga 
reaktionen gick över lika hastigt som den kom­mit. Han tittade åter på brevet och sa i det han 
betänksam skakade på huvudet: Det är en farlig 
sak, helt enkelt. Ett sånt här brev skrivet så 
här – det är helt enkelt utmärkt farligt.Han slängde brevet på sitt pojkskrivbord, sam­ma bord som pryddes av farmors lov i grov fel­stavning. Åter stökade han orolig omkring i rum­men, som om han inte kunde lämna dem förrän 
han vidtagit någon åtgärd beträffande brevet. Han 
stannade ibland och tittade på det, kände på det, 
mumlade: Sånt här är faktiskt utmärkt farligt, 
ska jag säga. Och särskilt farligt för såna som 
gör konster –Därmed åsyftade han sig själv i egenskap av 
clown. De, som sedermera skulle tillvita den be­römde Jac Tracbac sinnessjukdom, borde emel­lertid ha lyssnat till hans soliloquium rörande det 
skrämmande beklämmande brevet. Han sa: Hur 
ska jag göra? Jag tror att jag för bättre min­nes skull åter läser igenom det, som angår flickan. 
 
Därefter bränner jag brevet. Ty – nu hoppas 
jag visserligen att jag någorlunda kommit över 
den chock, som det berett mig – men antag att 
jag lägger brevet i någon låda, att jag så små­ningom glömmer det och att jag så plötsligt 
en vacker dag återfinner det med all dess grymhet 
– vem vet hur det då går? Kanske finner jag det 
en dag då jag är särskilt nedstämd eller upp­rörd? Då kan det rentav bli farligt för mitt 
nervsystem. Eller tänk om jag finner det en dag, 
då jag skall uppträda? Med mitt labila lynne 
blir det helt enkelt stora kraschen. Nej, låt oss 
bränna! Det är säkrast, det är utmärkt.Visserligen kan man ur detta resonemang utläsa 
just verkan av ett labilt lynne, ett ostadigt själs­liv men på samma gång så stor och klar sjukdoms­insikt att det ena kan ta ut det andra. Dessutom 
stannade han icke vid brännbeslutet och det reso­nemang som några minuter senare – han hade 
just förberett bränningen – kom honom att avstå 
därifrån var ej mindre klart och rådigt. Han sa 
till sig själv:Nej. Jag har trots allt redan tagit mig för 
djupt av det här. Det tjänar ingenting till att möta 
faran som strutsen – med slutna ögon. Möj­ligen kommer jag att glömma brevets ordalydelse, 
men jag glömmer ej stunden, då jag fick det ej 
heller min smärta och skam. Då desto värre om 
jag ej har brevet. Jag kommer att grubbla, jag 
kommer att fråga mig i oändlighet: Hur skrev 
 
hon? Hur uttryckte hon sig? Kanske menade hon 
inte så illa, som jag trodde? Med mera sådant. 
Nej brevet skall gömmas. Hur pinsamt det än 
är, råkar det likvisst vara ett av mina livsdokument. 
Därmed nog.Han överlade var han borde gömma det. Det 
närmaste gömslet var också det bästa – lådan 
i hans gamla skrivbord. Den var försedd med ett 
enkelt lås och begagnades icke. Tracbac stoppade 
ned brevet, stängde lådan och stack nyckeln i väst­fickan. När han det gjort erfor han det något be­drägliga sinneslugn som brukar inträda efter en 
begravning. Nu är det över. Emellertid märkte 
både han själv och hans omgivning att hans ner­ver voro i olag. Som redan nämnts frågade honom 
Abel Rush samma afton om brevet krävde svar. 
Jac svarade rätt lugnt: Det är ett brev som jag 
vill vara ensam om. – Rush, som uppmärksamt 
betraktade honom, sa då likgiltigt: Ni har fått 
ett märke i pannan, Jac. – Ett märke i pannan? 
upprepade Jac tankspritt, tog fram sin fickspegel 
och granskade. Där fanns mycket riktigt ett märke 
men det dröjde några sekunder innan han för­stod, vad det var. Det var helt enkelt ett par 
små bläckfläckar som han fått då han förde brevet 
till sin svettiga panna. Hans ångest och Lillemors 
hade blandats. Plötsligt uppträdde han på ett 
sätt som Abel Rush inte förstod och omöjligt 
kunde förstå: clownen gick emot honom komiskt 
grimaserande och viskade: Akta sig han lille Abel, 
 
akta sig noga för storebror. Ser han inte vad jag 
har i pannan? Det är ju det beryktade Kains­märket.För Rush måste ju uttrycket tyckas sinneslöst. 
För Jac som nyss fått brevet – figurligt talat – 
slungat mot sin panna var det en makaber men 
fullt redig tankelek. Episoden skulle emellertid 
anföras som ett bevis för Tracbacs sjukliga sin­nestillstånd. Människan vet mycket lite om sin 
granne och gör klokast i att döma honom så 
sällan och så ödmjukt som möjligt. Konsten är 
svår men bör läras.Vidare hyste Tracbacs närmaste omgivning en 
viss misstro mot hans upprepade försäkran att 
fallet från trapetsen skulle ha varit en ren olycks­händelse. Man kan med skäl fråga: vad är egent­ligen »en ren olyckshändelse»? Även om den ter 
sig som resultatet av en »olycklig slump» torde 
man även i dessa fall mången gång kunna fram­leta psykiska orsaker. Beträffande orsaken till 
Tracbacs störtande är kedjan av ödesdigra om­ständigheter lätt funnen. Fru Lillemors brev hade 
trängt honom djupare i sinnet än han själv trodde. 
Natten tillbragte han i grubbel, huruvida hon hade 
rätt till sitt fullständiga och grymma fördömande. 
Han stiger upp med sömnlöshetens förrädiska, 
dolskt dolda skälva i kroppen. Han går som van­ligt till sin morgongymnastik men hans sinnesstäm­ning är ingalunda den vanliga. Han är på en gång 
trotsig och nedslagen som en pojke, den där 
 
harmas över en orättvis eller åtminstone onödigt 
hård aga. Som en pojke reagerar han också mot 
denna hårdhet, han vill riktigt »visa sig på styva 
linan» (åtminstone inför sig själv) och skulle en 
olycka naturligtvis »mot förmodan» hända, nå ja 
då kunde det vara en viss person väl unnat att 
hon aldrig skulle få tillfälle gottgöra sin orättvisa. 
På trots alltså sätter han trapetsen i högsta läge, 
vilket givetvis var onödigt för en vanlig gym­nastisk övning, samt underlåter vidtaga några sä­kerhetsåtgärder. Hans naiva förklaring att han 
mot vanan stängt barnen ute för att inte till 
äventyrs krossa skallen på någon av dem visar 
tydligt att möjligheten av en svår olyckshändelse 
ingalunda var honom främmande.Den »rena slumpen» visar sig vara ett direkt 
resultat av brevet och bakom brevet kunna vi 
utan svårighet följa orsakskedjan tillbaka till dagen 
då den unge Jonathan Borck och Lillemor Läng­säll möttes på Sanna. En handling av betydelse 
dör aldrig, den följer oss livet igenom och den 
överlever oss.En annan punkt i Tracbacs förklaring av olycks­händelsen förtjänar uppmärksamhet. Han sade sig 
ha haft en vision av »den där mannen, som jag 
hängde» och denna skrämmande vision hade givit 
honom svindel. Den åsyftade händelsen var föl­jande:För cirka tjugufem år sedan hade Jac Tracbac 
redan så gott anseende som akrobatclown att 
 
han kunde räknas som prima kraft. Likväl hade 
namnet ingalunda den guldvikt och triumfklang det 
sedermera skulle få. Vid den tiden arbetade han 
i ett ambulerande sällskap samman med en partner, 
även han akrobatclown. Hans förnamn var Mac 
och då de båda herrarna naturligtvis uppträdde som 
»bröder» för att inte säga tvillingbröder samman­drogs de båda namnen Mac Tracbac och Jac 
Tracbac till den lustiga ljudhackelsen – Mac­tracjacbac. Emellertid motsvarades denna enighet 
i namnet icke av någon särdeles enighet i sinne­laget. De båda unga kumpanerna hyste tvärtom en 
rätt stor motvilja för varandra, vilket naturligtvis 
ej hindrade att de i bådas välförstådda intresse 
drogo jämt i arbetet.Av dessa båda parhästar var Mac den skick­ligaste akrobaten, Jac åter den fyndigaste och 
tokigaste clownen – följaktligen föll den svåraste 
akrobatiken på Macs lott under det att Jac huvud­sakligast fick hålla målron och skrattsalvorna vid 
makt. Misstämningen mellan de båda kamraterna 
växte emellertid och de beslöto upplösa »brödra­skapet» nästa säsong. Orsaken var den att Jac 
blandade sig i kamratens arbete – visserligen av 
puraste välvilja. Den ovanligt djärve, smidige och 
styvsinte Mac ville även på dödshöjd arbeta utan 
lina. Jac åter, nervös, sjukligt lättskrämd tålde 
icke se sin kamrat så oförväget leka med döden 
– han fordrade att kamraten i de farligaste num­ren skulle vara försedd med säkerhetslina och 
 
gjorde själv upp konstruktionen med en kraftig 
stålfjäder som svikt. Mac vägrade att använda 
den. De tvistade sinsemellan, de tvistade med 
direktionen, som ställde sig än på den enes än 
på den andres sida. Slutligen framkastade Mac 
föraktligt en förmodan att denna säkerhetsåtgärd 
blott skulle minska hans egen popularitet och 
därför öka kamratens.Denna infama och orättvisa beskyllning gjorde 
Jac ursinnig. Han gick till polismästaren i den 
stad, där man för tillfället uppträdde, och påpekade 
att vissa av Macs nummer voro absolut livsfarliga 
utan lina. Polismästaren gjorde genast slag i 
saken: akrobaten Mac ålades att i det och det 
numret använda lina. Jac hade segrat, naturligtvis 
till stor förargelse för Mac. Utan att bry sig 
därom övervakade Jac själv linans tillverkning och 
fordrade främst att stålsvikten skulle vara så 
kraftig som möjligt.Olyckan inträffade ett par dar efteråt och linan 
hade icke ens på allvar prövats. Mac skulle göra 
ett språng mellan tvenne fasta trapetser och i 
språnget göra två eller tre volter. I första volten 
drogs linan för långt ut, i den andra öglade den 
sig kring akrobatens hals och den tredje full­bordades i nästan rakt fall nedåt. Några ögon­blick dinglade akrobaten i luften med knäckt hals. 
Nästan omedelbart brast linan vid takvalsen och den 
döde föll till golvet. Om stålsvikten varit väsentligt 
 
vekare och smidigare är det möjligt att händelsen 
fått oskyldigare följder.De påpassliga cirkusbetjänterna buro snabbt ut 
den döde. Från publiken gick ett samfällt skri, ett 
mäktigt sorl. Redan sprang man upp från sina 
platser. Men plötsligt stillnade de skrämda. Vad 
gjorde han där nere på arenan, den andre clownen? 
Först stod han några ögonblick stilla med huvudet 
tillbakalutat, munnen öppen, händerna sakta kraf­sande över sitt huvud, famlande som om han 
velat uppfånga sin partner ur luften. Därpå gick 
han framåtböjd långsamt till den plats, där den 
nu bortburna kroppen slagit en grop i sågspånen. 
Han stirrade på gropen och gjorde även nu några 
famlande handrörelser som om han sökt den bort­burne. Vad skulle nu det betyda? Var numret inte 
slut? Hade ingen olycka skett? Var det hela blott 
ett av dessa farliga tricks varmed cirkuskonsten 
söker sätta nerverna i dallring?Direktören, som ängsligt iakttagit publikens håll­ning, väl vetande att en starkt upprörd folkmassas 
handlingar äro fullständigt oberäkneliga, upp­fattade snabbt orsaken till den plötsliga stiltjen och 
förstod att kallblodigt utnyttja den. Han sprang 
fram till clownen som i golvets sågspån tycktes 
söka sin förolyckade kamrat, slog honom på 
skuldran och ropade godmodigt: Hallå Jac, vad 
står du här och drumlar för? Nu är det din tur 
att visa vad du kan? – Tillade i en hetsig visk­ning: Slå volt! Gör vad du vill! Skratta! Skrik!Clownen stirrade på honom, några ögonblick 
stum. Han kunde efteråt aldrig klargöra för sig, 
hur mycket han i den stunden uppfattat av till­dragelsen. Hans uppfattning var dock säkerligen 
ytterst oklar och då nu direktören uppmanade 
honom att spela vidare, tog han det som ett tecken 
att blott ett mindre missöde inträffat. Han upp­gav därför ett väldigt och verkligt clownskrän, 
en blandning av den halvt omedvetna skräck, han 
erfor och det skratt som måste vridas fram. Han 
gjorde kullerbyttor, hjulade sicksack kors och tvärs 
över arenan, klättrade snabbt upp i trapetsen och 
gjorde med ett dödsskrän ett hopp vida farligare 
än det, som kostat kamraten livet. Hans upp­hetsade hjärna gav hela hans kropp en sprittande 
smidighet, som han aldrig förr uppnått.Plötsligt stod det alldeles klart för honom, 
vad som hänt. Han gick med nedböjt huvud mot 
utgången, men direktören kastade sig över honom, 
örfilade honom, ropade mera, mera, late Jac. Pub­liken röt fram sitt bifall. Den trodde sig nu helt och 
hållet på den säkra sidan. Det hela måste vara en 
hemsk men pirrande och sällsport skickligt utförd 
sketch. Helt visst skulle man inom några ögonblick 
se de båda kamraterna i nytt samarbete. Och Jac 
gjorde nya konster, publikens skrän jagade upp 
honom till yttersta grad. Han formligen studsade 
fram med krökta knän över arenan och utmed 
barriären. Han bet och rev i luften som en ur­sinnig apa. Han röt: Tig fördömda släkte! Tig 
 
ni onda andar! En människa är död, hör ni inte 
– död! Men publiken hörde ingenting annat än 
sitt eget svallande skratt och jubel. Plötsligt gjorde 
clownen ett skutt och föll rak långraklång på ryggen. 
Och nu först förstod publiken helt, hur rätt den 
uppfattat saken. Det var ett praktfullt spännande 
och roande nummer.På en vink av direktören buro betjänterna ut 
den nu fallne lika snabbt som nyss hans kamrat. 
Emellertid började publiken bli häpen, orolig, miss­nöjd att inte de båda konstnärerna besvarade den 
alltjämt stormande hyllningen. Visslingar, hyss­ningar, ett ursinnigt stampande brötos med applå­derna. Åter inträdde den kallblodige direktören, 
det blev strax tyst och sirligt bugande yttrade 
denne fulländade eller fullfjädrade direktör: Mina 
damer och herrar, vi äro djupt rörda av edert 
bifall. Tyvärr har den ene brodern drabbats av 
överansträngning och kan icke personligen mot­taga den vackra hyllningen. Under sådana om­ständigheter anser den andre det riktigast mot 
sin partner att icke heller han personligen fram­träder.Den där överansträngningen föreföll visserligen 
publiken något mystisk men den visste ju inte 
ens vem av bröderna, som drabbats av »över­ansträngning». Emellertid funno de detta utslag 
av takt och broderskärlek tilltalande. Bravorop 
och en stark men sansad applåd kvitterade direk­törens meddelande och nästa nummer utropades.För resten var det fullkomligt riktigt att ingen 
av bröderna kunde infinna sig. Den ene låg på 
en gammal schaggsoffa, den andre satt bredvid 
honom och strök sin kamrat och trätobroder då 
och då över kinden. Ibland slog han ut med hän­derna och vred huvudet åt höger och vänster som 
om han velat säga: Ja, mina damer och herrar, 
så här kan det verkligen hända, när det vill sig 
illa. Vem rår för det? – En läkare som i all 
hast tillkallats för att konstatera dödsfallet, vände 
nu sin uppmärksamhet mot den andre clownen. 
Han tyckte inte om hans min och nästan utan att 
Jac märkte åtgärden gav han honom en kraftig 
spruta morfin. Redan halvsovande fördes han till 
sitt logi.Tracbacs nervhälsa tycktes till en början full­ständigt undergrävd. Efter några månaders vistelse 
på en klinik blev han likväl så pass återställd att 
han kunde resa till en kurort i Florida för att 
fortsätta vilan. Här uppsöktes han av direktören, 
som föreslog nytt kontrakt. Han sa: Ni var så 
storartad den där sorgliga kvällen, att jag själv 
knappt kunde hålla händerna stilla. – Nå ja, 
svarade Jac trumpet, det är ju möjligt. Men sånt 
presterar jag inte med mindre jag är skrämd 
och förtvivlad. – Nå, då får vi väl se till att 
skrämma er då, skämtade direktören. Ur skämtet 
uppväxte emellertid Jac Tracbacrepertoaren med 
dess i olika former återkommande skrämselinslag.Första uppträdandet skedde i samma stad där 
 
olyckan inträffat. Frågan var, om publiken nu 
skulle uppfatta Tracbacs uppträdande vid olycks­tillfället som »beundransvärd själsnärvaro» eller 
»avskyvärd råhet». Som vi veta var det varken 
det ena eller det andra men så lite veta vi i all­mänhet om ting, dem vi beundra eller klandra 
att utslaget kan bli ungefär vad som helst.Utslaget blev gynnsamt och den ödesdigra staden 
kan kallas den Tracbacska storhetens vagga. 
Denna omständighet och minnet, visionen av kam­ratens död plågade clownen där han nu – tjugu 
år senare – låg på sin soffa med spjälat ben 
och klottrade ned något, som Siv trodde vara 
hans memoarer. Kamraten och trätobrodern från 
fordom hade genom sin död betalt Jacs storhet i 
förskott, han var i själva verket upphovet till den 
berömda Tracbackomedin. Några år efter hans 
triumfala come bacback på arenan hade publiken döpt 
honom till Clown Skräck. Själv betraktade han 
sig alltjämt som partner till den döde. Han sa: 
Stackars Mac fick aldrig tillfälle att upplösa kom­panjonskapet. Jag hindrade honom. – Han lät 
efterforska kamratens släkt men lyckades blott 
uppspåra en gammal moster eller faster. Gumman 
fick en vacker pension men det visade sig snart 
att hon var en bedragerska och ingalunda i släkt 
med den döde. Tracbac ryckte på axlarna, sa: 
Kan jag hjälpa att stackars Mac blott efterlämnar 
en bedragerska. Betala ut pensionen. Det är min­sann långtifrån roligt att vara oärlig – hon kan 
 
behöva en liten uppmuntran, stackare. Hedern är 
sin egen belöning.Det stackars av ödet förföljda syndikatet fort­satte att oroa sig. En dag infann sig herrarna i 
samlad trupp och framlade några jämrande frågor. 
Jac vinkade med sitt lilla skrivhäfte och sa med 
viktig min: Se här – min sketch är i det när­maste färdig. – Man jublade men en viss oro 
låg på jublets botten. Slutligen yttrade mr Adam 
förläget: Jag vill inte besvära dig – men hur 
många medspelare behöver du? – Clownen 
såg helt finurlig ut, när han svarade: Jämt så 
många som lokalen rymmer. – Å verkligen, mum­lade mr Judah och suckade över kostnaden. Jämnt 
så mycket arenan rymmer? – Mer än så, grinade 
clownen, jämnt så mycket raderna rymmer. Jag 
tänker spela med publiken som partner, på arenan 
blir jag ensam.Herrarna applåderade livligt och begrepo ingen­ting. Mr Adam tog slutligen mod till sig och sa: 
Men Jac, i dina sketcher brukar det vanligen ingå 
ett moment av rädsla, den Tracbacska skräcken. 
Hur har du egentligen tänkt dig –Du menar: vem ska skrämma clownen. En­faldig fråga – min partner naturligtvis – publi­ken ska skrämma mig. Tror du inte att den 
kan?Han skrattade åt herrarnas dumma miner och 
ropade: Billigt och bra, inte sant? En partner 
som betalar för sig. Leve publiken som clown! 
SJUTTONDE KAPITLET. 
Saltomortal.Dess värre var det de stackars syndikatsherrar­nas lott att ständigt besvikas. Glädjen över att 
Tracbac äntligen bestämt sig för en sketch grumla­des genast av oro över dess obekanta innehåll. 
Oron växte snabbt till full förtvivlan. Efter åt­skilliga försiktiga påstötningar lät Tracbac sin 
sekreterare meddela att hans uppträdande helt 
enkelt skulle bestå i ett ovänligt samtal med publi­ken. Han ämnade yttra några allmänneliga ord 
om sitt yrke och därvid söka pigga upp gott folk 
och få dem att ilskna till. Kort och gott: han 
ämnade säga publiken sanningen rörande vissa 
saker.Säga publiken sanningen? Efter ett kort men 
intensivt grubbel yttrade mr Adam: Detta måste 
i Tracbacs eget intresse förhindras. Säga publiken 
sanningen? Detta är givetvis ett fall just för vår 
vän Denny. Hans ord som framstående sinnes­specialist blir avgörande. – Ett sammanträde ut­lystes och O’Henny ombads närvara. Traditionen 
att sammanträda i grindstugan några steg från 
 
clownen bröts denna gång. Man samlades i ett 
av hotell Ambassadors slutna sällskapsrum.Doktor O’Henny infann sig fullständigt oveten 
om det förfärliga, som upprörde dem. Hans vanliga 
kyla avstack därför mer än vanligt mot deras 
upphetsning. Själve Abel Rush föreföll orolig och 
tvehågsen. Mr Adam läste upp Tracbacs med­delande och både stämma och hand skalv. O’Henny 
smålog.Nå ja det där att säga publiken sanningen, före­faller ju en smula svagsint. – Just det, just det! 
skreko herrarna. Doktorn fortfor: Men å andra 
sidan blir det kanske intressant. Hur som helst 
blandar jag mig inte i saken. Kanske gör turnén 
fiasko och både herrarna och Tracbac förlora en 
massa pengar. Men jag förlorar ingenting, ty jag 
personligen är inte så stor idiot att jag satsar 
stora pengar i en clown. Så att mig rör det inte 
i ryggen. – Min vän, min vän, kved Judah och 
knäppte sina tjocka fingrar, ni kan väl hjälpa 
oss. Han får inte uppträda förrän han kommit 
på bättre tankar. – Ja, vad ska jag göra åt det? 
frågade doktorn otaligt. – Ni kan avråda honom, 
ni kan rädda oss! – Nå ja, sa O’Henny, natur­ligtvis kan jag göra det. Jag ska ringa upp ho­nom genast.O’Henny ringde: Tracbac kom till telefon. 
O’Henny sa: Jac, det är fråga om turnén. Jag 
är tillsamman med dina herrar och de ber dig 
uppskjuta den, tills du fått ett annat program. 
 
Bliv nu inte rasande, ers nåd. – Men Tracbac 
blev rasande, han kippade efter andan och skrek: 
Det vågar de – sen de ett halvt år plågat mig, 
pinat – Skrik inte ers höghet, bad doktorn in­ställsamt, ni spränger telefon. – Denny-Henny, 
sa nu clownen behärskat, du skall framföra en 
hälsning till dessa gentlemän: du ska be dem 
kyssa mig. – Ska ske ers majestät, svarade dok­torn, ringde av och framförde hälsningen.Den mottogs med tystnad. Herrarna vandrade 
av och an i dystra funderingar. O’Henny satte sig 
på skrivbordet, tände en cigarrett och bjöd sin 
vän Abel en annan. Efter en tämligen lång stund 
stannade den vördnadsvärde senatorn mr Adam 
framför doktorn och yttrade:Denny, min gosse, jag har alltid satt det största 
värde på dig. Nu vill jag be dig göra oss en 
tjänst. Det är under nuvarande förhållanden nöd­vändigt att turnén inhiberas inte blott för oss utan 
ännu mer för Tracbac. Du har vid några tillfällen 
yttrat en önskan att under någon tid ha vår 
gemensamme vän på din privatklinik. – Det stäm­mer, medgav doktorn livligt. Gott, fortsatte sena­torn med pondus, nu tror jag att rätta stunden 
är inne för en dylik åtgärd. Vår väns egenheter 
har på senare tider tagit oroande former. Till 
exempel –Han anförde ett halvt dussin exempel av olika 
art och de andra herrarna anförde pratande i 
munnen på varandra ytterligare ett halvt dussin. 
 
Till sist fragade doktorn: Vad vill ni egentligen? 
Att jag skulle spärra in Jac på min klinik och 
behålla honom där tills han blir lite förnuftigare. 
– Just det, just det, ropade de enfaldiga stackarna 
i extatisk ton.Nå ja, det vore ju inte så svårt, återtog O’Henny, 
men jag gör mig bara den frågan: Vem kommer 
sen att styra kliniken? Blir det jag eller blir det 
patienten Tracbac. Jag misstänker nästan att det 
bleve Jac. Och det vore förbaskat dumt. Ty jag 
kan styra min klinik men jag kan inte styra Tracbac 
och han åter kan inte styra min klinik men han 
kan styra Tracbac åtminstone bättre än någon 
annan. Där ser ni vad ni kommer med för nonsen. 
Förskona mig!Men i sin blinda iver skonade de honom icke. 
Mr Adam lade sin onekligen välljudande senators­stämma någonstans i mellangärdet och yttrade:Denny, jag måste be dig tänka på din plikt som 
läkare. Tracbac är faktiskt i behov av vård.Den unge mannen stannade bredbent, hans hu­vud sänktes och skuldrorna höjdes i några tunga 
andedrag, hans vackra, elaka ögon glittrade rov­lystet, han yttrade i det han andades genom sam­manknipna näsborrar:Min plikt? Om jag gjorde min plikt som män­niska, skulle jag spärra in er, mina herrar, efter­som ni retat mig nog. Men jag skulle inte sända 
er till sjukhus – å nej, ni behöver ingen vård. 
 
Jag skulle spärra in er på Sing-Sing och det är 
mycket möjligt att jag gör.Va – va – va – skrek mr Adam, bölade mr 
Cow, pep mr Pech, alla tre ursinniga. Blott den 
ängslige lille Judah stack bönfallande ut sina 
tjocka händer och sa: På Sing-Sing? Ja men vad 
har jag gjort?Vad ni och de andra herrarna ha gjort, svarade 
O’Henny med vinande förakt i rösten. Vad ni 
har gjort det angår mig inte. Men ni är väl inte 
så dum, lille Judah, att ni tror det skulle vålla 
mig någon svårighet att få er hela bunten till 
det där stället. Det skulle bli en kanske kostsam 
men mycket kort process.Han vände dem ryggen. Alla tre herrarna tug­gade luft och saliv men svarade icke. De hade 
plötsligt erinrat sig att den där unge mannen, 
som nu så grovt förolämpat dem, var yngste 
bror och allsmäktig favorit till en magnat vars 
rikedom uppskattades till mer än två milliarder 
och att han själv ägde en fond av hänsynslöshet, 
som översteg all uppskattning. Några minuter 
stodo de stilla som små skrämda lamm. Så 
började de sakta kvida och bräka. Vad var nu 
detta för något? Hur hade man blivit så upp­hetsad? Hur kunde Denny missförstå dem till den 
grad?O’Henny ringde på bordsklockan. En hov­mästare kom, O’Henny yttrade lugnt: Hovmästare, 
var god och led ut de där gentlemännen. Som 
 
hovmästaren själv ser ha de en äcklig uppsyn. 
Inte sant, de äcklar er?Tysta som strykrädda hundar slunko de tre 
herrarna ut ur rummet, följda av hovmästaren, 
som kände doktor O’Henny alltför väl för att 
erfara någon våldsammare själsskakning. Deras 
sortie var ömklig och likväl anade de goda her­rarna ännu ej att deras saga som starkt guld­kantat Tracbacsyndikat redan var dödsdömd.Vordna ensamma yttrade Abel Rush rätt bittert 
till sin vän Denny: Du gav kräken ett kok stryk 
och det är ju inte svårt när man har piska i 
hand. Men jag skulle också önska att du som 
läkare kunde göra något för Tracbacs hälsa. Jag 
börjar tvivla –Han pekade på pannan och berättade en del 
händelser som på sistone inträffat, bland annat 
episoden då clownen pekat på en bläckfläck och 
kallat den sitt Kainsmärke. Läkaren blev funder­sam. Han beställde in lunch åt dem båda och 
ingen av dem yttrade under måltiden ett ord. 
När den var slut sa O’Henny:Låt oss fara ut till honom. Det där med Kains­märket betyder naturligtvis bara att han går och 
grubblar över något. Nå ja, även den klokaste kan 
grubbla över någonting fast jag inte vill kalla 
det särdeles klokt. Nu har naturligtvis herrarnas 
påhitt ånyo kastat honom ur jämviktssadeln. Vi 
få lov att pigga upp honom.De bilade alltså ut till clownens bungalow. I 
grinden mötte de – mr Cow, syndikatets högt­betrodde jurist. Mr Cow, som nyss av O’Henny 
hotats med Sing-Sing, gick nu emot sin skymfare 
med utsträckt hand och ett brett koleende på de 
rynkiga läpparna, han sa: Käre O’Henny, jag 
hoppas att det hädanefter aldrig skall uppstå något 
missförstånd mellan er och mig. – Utan att 
låtsas om den framräckta handen, svarade doktorn 
trumpet: Tron är en god sak så länge den varar. 
– Vänd till Longfellow sa han barskt i det han 
med tummen pekade på mr Cows breda rygg: 
Jag förbjuder er att släppa in den där gynnaren 
utan mitt eller er husbondes tillstånd. – Negern 
rullade med ögonen och utbrast: Husbonds till­stånd? Husbond har ju själv skickat efter honom –De båda unga männen, som ansågo sig vara 
riktiga ljus i fråga om människokännedom, be­traktade nu varandra med ganska enfaldig upp­syn. Mr Cow kallad till Tracbac och återvändande 
med detta fett strålande anlete – vad kunde det 
betyda? De begåvo sig upp till bungalown och 
funno husets herre redan i hallen.Han vände sig till Rush och sa med hycklat 
medlidande: Min stackars gosse, jag måste med­dela dig att du mistat din plats. Men du kan 
få stanna hos mig personligen. Lönen blir den­samma, plus gratifikationer vid fall av gott upp­förande.Nyckfullheten blir väl också densamma? svarade 
 
otacksamt Abel Rush. Vem har avskedat mig? 
Mr Cow kanske?Ingalunda, svarade clownen milt. Men syndi­katet behöver inte längre dina tjänster av den 
enkla anledning att jag spränger syndikatet. Syn­dikatet begär sig själv i likvidation vartill det blott 
behövs en medlems medverkan. Därpå övergår 
dess enda verkliga aktiva nämligen kontraktet med 
mig med filmen och med de tjugu städerna auto­matiskt på mig personligen. Saken kommer att 
avvecklas mycket hastigt.Sir, genmälte Rush med skälvande mun, jag 
har sannerligen intet skäl att prisa syndikatet men 
jag har varit i dess tjänst och jag ämnar inte låna 
mig till den manövern. Jag säger er rentut att 
jag finner den mindre honnett.Tracbac grinade gott och gnuggade händerna:Mindre honnett, säger du. Det uttrycket är svagt 
och gör inte alls full rättvisa åt min fiffighet. 
Inte heller skulle det falla mig in att använda ett 
spenabarn som du i den här affärn. Kom ihåg 
min gosse, att vill du utföra en dålig handling 
måste du använda en dålig människa eljes hugger 
du dig i tummen. Jag använder mr Cow, som är 
en verkligt dålig människa. En förrädare rätt och 
slätt. Dessutom är han syndikatets juridiska själ. 
Han är den ende som verkligen känner dess in­vecklade juridiska ställning. Han är mannen att 
spränga syndikatet. Det kommer att kosta mig 
några dollars men vad gör det? Jag förtjänar 
 
oerhört tvärtom. Kom ihåg mina unga vänner 
att fienden skall alltid angripas inifrån. Krigs­kostnaden blir minst femtio procent lägre.Och den lille mannen gick, linkande på sina 
kryckor visserligen men stoltserande, mellan de 
båda herrarna, gav dem var sin välvilligt ned­låtande klapp på skuldran och satte näsan i vädret.O’Henny sa fundersamt:Planen är inte dum, eftersom den kommer att 
lyckas. Ni kunde ha blivit en stor monark, Tracbac, 
eller en stor skurk, vilket kanske kommer på 
ett ut.Ingalunda kommer det på ett ut, fnös Tracbac 
förnärmad å kunglighetens vägnar. Hur som helst 
så valde jag den gyllene medelvägen mellan kung 
och skurk – jag blev en stor pajas.Och han linkade upp till Siv, muntert grinande 
och gnuggande sina händer, i det han ropade: 
Åsnan skriar dumt på magra betet, stillsamt mejar 
husbond feta vetet. – Rush som kände sig smått 
stukad, ruskade på huvudet och muttrade: Ja, 
inte vet jag om han är klok, men nog är han slug. 
– Jag skulle nästan vilja säga motsatsen, skrattade 
Denny: Inte är han slug men nog är han klok.Framför dörren till Sivs våning tvärstannade 
clownen och rodnade starkt. Han bet sig i under­läppen, han drog i örsnibbarna, han stirrade 
framför sig nästan skelande av idel grubbel. I 
det ögonblicket tedde han sig varken klok eller 
slug. Hans ärende till Siv var också utomordent­ 
ligt kinkigt och vi måste tillstå att det helt och 
hållet övergick den stackars Jacs förstånd.I själva verket grubblade Siv på samma problem 
fastän betraktat från motsatt håll. Det gällde 
Sanna. Hon kunde inte förneka inför sig själv att 
denna plötsligt uppdykande dotter vållade henne 
obehag, nästan smärta. Hon kände sig överflödig. 
Helt naturligt skulle Jac ägna en mycket stor del 
av det ömma intresse, han var mäktig, åt sin dotter. 
Den främmande flickan – i sina tankar kallade 
Siv henne alltid »den främmande flickan» – skulle 
åtminstone i mångt och mycket ersätta och ut­tränga Siv, och den melankoliska lilla zigener­skan undgick inte att känna en viss svartsjuka. 
Att vara skild från Jac, det var en sak och av 
flera skäl högst förträffligt, men att helt och 
hållet tappa bort honom – det var något annat. 
Värre än så – hon trodde inte att Jac i längden 
kunde undvara henne, och denna tro var egent­ligen hennes enda rikedom. Under hennes vistelser 
i New York fick hon städse efter någon tid mot­taga brev som med vissa variationer hade ungefär 
denna lydelse: Min kära Siv, det är förvånande 
längesedan man såg något alster av ditt ritstift i 
tidskrifterna eller hörde någon utställning av din 
konst omtalas. Du vet att jag aldrig smickrar, 
men jag anser det verkligen brottsligt att försum­ma en begåvning sådan som din. Naturligtvis är 
det societetslivet i New York som stjäl all din 
tid. Jag ber dig verkligen att uppsöka åtminstone 
 
för någon tid en stilla plats, där du kan få arbeta 
i fred. – Siv svarade: Jag antar att den där »stilla 
platsen» bör sökas vid Stilla havet. Ack, din egoist, 
Siv snör redan sin ränsel –Denna »eftergivenhet för Jacs egoism» hade varit 
särdeles regelbunden men nu hade ju saken kom­mit i ett annat läge. Siv kände sig nu »mera fri» 
och denna känsla gjorde henne så munter att hon 
stundom snyftade med huvudet under huvudkud­den. Emellertid ville hon visa sig själv att hon 
lugnt och klart övervägde sitt och Jacs bästa. 
Hon sa till honom: Om nu Benbé och hans 
hustru (att säga Benbés hustru föll lättare på 
tungan än att säga din dotter) om de i alla fall ska 
komma hit i höst, så borde de väl vara med om 
din festliga premiär. Benbé är ju verkligen kolos­salt intresserad av allt, som rör dig. Telegrafera, 
Jac, telegrafera! – Clownen som var purken över 
de »ungas likgiltighet» lät slutligen förmå sig 
att telegrafera. Han upplyste kort och gott om 
ort och tid för premiären. Benbé svarade omgående 
att de kunde och skulle infinna sig troligen ett 
par dagar före den utsatta. Ett senare radio­gram från båten mälde, att de skulle komma 
själva premiärdagen.Det första av dessa båda telegram höll Jac 
i handen då han nu inträdde i Sivs rum. Siv 
läste och sa, just som Jac brukade säga: Utmärkt, 
alldeles utmärkt. – Samtidigt tänkte hon mycket 
snabbt: Egentligen blir det obehagligt att träffa 
 
den där främmande flickan, men jag kan inte 
lämna Jac genast. Jag måste se att de trivas 
samman och framför allt måste jag ge flickan 
några vinkar och råd beträffande Jacs lynne och 
vanor. Den uppoffringen är jag skyldig honom. 
Sedan hon det tänkt, sa hon – lugnt fortsättande 
sitt arbete:Det ska bli roligt att träffa flickan. Efter pre­miären kan ju hon och jag resa tillbaka hit, så 
att jag får sätta henne in i förhållandena här. 
Efteråt blir jag naturligtvis inte din gäst så ofta 
och intensivt som hitintills.Hon tillade leende: Vi är ju i alla fall lagligen 
skilda Jac. Noga sett är det ganska opassande 
att jag bor hos dig – det är visst till och med 
lagstridigt –Clownen rodnade ännu häftigare men hans ögon 
glänste av en glädje som bottnade i lättat hjärta. 
Han stammade och visste inte stackare hur ohjälp­ligt enfaldig och drumlig han i den stunden var.Nej, verkligen, Siv? Du har också tänkt på 
den saken? Det gläder mig! Ty du har nog 
rätt – och jag måste dela din åsikt – det är 
inte riktigt passande. För oss – för våra vän­ner – å – det har ju varit en helt annan sak. 
De känner vårt förhållande, där finns inte möj­lighet till missförstånd. Beträffande Sanna åter 
förhåller det sig annorlunda. Vilken uppfattning 
kan hon få? Kanske en skev. Det är givetvis 
min plikt som far (den stackaren uttalade ordet 
 
plikt som om han varit överdomare i staterna 
eller ärkebiskop i anglikanska kyrkan) det är min 
plikt att tänka på dylikt. Och jag skall säga 
dig en sak: vi Borckar är egentligen småborger­liga, gammalmodiga – ja rentut sagt trång­bröstade. Du småler, min flicka – jo visst det – 
visst är jag ett undantag i släkten. Man kan svår­ligen kalla mig trångsinnad. Men så är jag ju 
också en sån där tjohittlahaartist. Sanna däremot 
– hennes mor är en Borck, hon är sträng –Han tystnade och stirrade framför sig, han upp­repade slött: hon är sträng – mycket sträng – 
mot sig själv och andra –Siv skötte stillsamt penseln; han vaknade upp 
och fortsatte livligt:Hennes – hennes styvfar är en utomordentligt 
präktig människa men jag har hört sägas att de 
där Längsällarna är pietister, en sorts kväkare – 
du förstår. Alltså flickan har vuxit upp i ett lant­ligt hem, där stränga åsikter råda. Jag har grubb­lat mycket över det där, må du tro. Du kan gärna 
beklaga mig, ty jag har pinats. Jag har tänkt: 
Ska jag tala med Siv eller ska jag inte? Kanske 
hon skulle missförstå mig? Och då har du själv 
tänkt på samma sak, kanske grubblat över den som 
jag. Och kommit till samma resultat. Säg sen 
att det inte är sant som sägs – två hjärtan och 
en själ! Du är gudomlig, bärnstensöga, du är 
utmärkt, alldeles utmärkt!Siv sa:Rör mig – icke – jag – målar –För resten, fortsatte clownen förtjust över att 
upptäcka nya fördelar, för resten trivs du ju mycket 
bättre i New York. Din eleganta raffinerade konst 
hör samman med det glittrande storstadslivet. Här 
i denna mörka trista ensliga bungalow tynar den. 
Jag har alltid sagt dig, att du främst måste tänka 
på din konst. Den får ej försummas. Rätt betänkt, 
tycker jag inte att du bör följa Sanna hit efter 
premiären. Hon måste ju finna det underligt att 
se dig uppträda här som värdinna. Hon måste 
säga sig: Siv och min far har ju varit skilda i 
många år – detta är ett bra konstigt förhållande.Du missförstår mig väl ej, avbröt han sin för­numstiga svada med en naivt högtidlig röst, som 
kunde anstått Sanna-Sannas pastorsadjunkt, du för­står väl att jag – jag aldrig uppfattat eller känt 
vårt förhållande som någonting skevt. Tvärtom. 
Å, du vet så väl vad du har betytt för mig. Sådana 
ting behöver man inte tala om, bör inte. Det är 
för fint, för sprött att vidröras med klumpiga 
ord. Men först och främst måste vi tänka på min 
dotter – där ha vi vårt ansvar –Men käre Jac, avbröt Siv lugnt och småleende, 
varför spiller du så många ord på detta? Vi är ju 
alldeles ense om att min närvaro här är olämplig 
under nuvarande förhållanden –Under instundande förhållanden, rättade henne 
clownen med skolmästarmin. Hitintills har den 
 
ingalunda varit olämplig – tvärtom – alldeles 
tvärtom.Tack för det, smålog Siv. Men lämna mig nu 
i fred. Jag måste ovillkorligen sluta ditt porträtt 
innan jag far till New York. Jag tänker sannerligen 
inte släpa det med mig –Du borde utställa det på min premiär i foajén, 
rådde henne clownen med viktig min. Du är oprak­tisk mitt barn. Vem ska tänka för dig när jag inte 
gör det?Det blir väl alltid råd med det, Jac, genmälte 
hon lugnt och vinkade adjö. Han gav henne en 
slängkyss, han lämnade rummet med lättat hjärta. 
Problemet var löst. Han skulle icke införa sin 
dotter i en miljö, ett förhållande som den stränga 
fru Lillemor kunde ha betraktat som olämpligt 
för sin dotter. Tanken att mista Siv värkte redan 
dovt i hjärteroten men dövades tills vidare av den 
stolta tanken – jag är en god far och uppoffrar 
mig för mitt barn. Och Siv den gudomliga, med 
vilken änglalik godhet hade hon icke genast gått 
honom till mötes, anat hans grubbel, lättat hans 
hjärta!Han kastade bröd åt änderna som flaxande och 
skriande nappades om bitarna. Och han sjöng i 
diskant:Änglarna som himlen vakta, mana oss att träda 
sakta inom himlens port. Fröjdas väl, de säga, 
bör ni: men ej klumpigt klampa tör ni, på en 
helig ort. – Och då änderna fortsatte att kivas, 
 
skrek han: Unna gott din nästa, tag först själva 
det bästa. Dåliga ankor, dåliga karaktärer.Siv satt orörlig med penseln hängande i den 
slappa handen. Hon lyssnade slött och trött till 
Jacs skrovliga och gälla röst. Orden förstod hon 
inte men klangen. På staffliet framför henne gri­nade Clown Skräck med stor mun och spasmodiskt 
rynkade läppar. Hon tyckte att det var han som 
sjöng.– – – 
Några dagar senare reste Tracbac till den stad, 
där han skulle starta sin turné. Han ville skär­skåda lokalen, tala med direktionen etc. etc. – 
alltsammans fullständigt överflödigt visserligen 
ifall han inte själv ansett det högst nödvändigt. 
Man får nämligen inte försumma sina plikter även 
om andra redan för länge sedan fyllt dem. Han 
gick runt den kolossala cirkusbyggnaden, Capitoli­um, nöp sig i båda örspetsarna och anlade en 
mycket viktig min. Då han inte kunde finna på 
något särskilt att göra stack han in huvut i portier­logen och frågade hur många platser denna cirkus 
rymde. Svaret tillfredsställde honom, han sa: Å 
katten, det blir pengar! – Därpå begav han sig 
till stadens bästa hotell Auditorium Annex beläget 
i närheten av cirkus. Här utsåg han med omsorg 
rum åt sig själv, sin dotter och sin förmente måg, 
Benbé. Sen han det gjort kunde han absolut inte 
finna på några flera viktiga ärenden och reste 
hem.Då Tracbacs bil nådde bungalown öppnades 
grinden av Hiawatha. Pojken hoppade upp på 
fotsteget, ögonvitorna rullade hemskt som på en 
tragisk skådespelare av gammal, god årgång och 
han utbrast dovt:Herrn, herrns fru har rymt!Vad säger du pojke? sporde Tracbac häpen. 
Pojken visade sina vita tänder. Som alla unga 
budbärare av viktiga och sorgliga nyheter njöt han 
hemligen i sitt syndiga barnahjärta och hade svårt 
att hålla sig för grin. Han upprepade:Herrns fru har rymt!Nu kom Longfellow utrusande, slängde unnan 
pojken och förklarade saken. Han sa:Det är bara ett skämt sir. När mrs Siv reste 
gav hon den där hundvalpen en tiodollarssedel och 
sa: Nu rymmer jag, kommer aldrig mer igen. 
Pojken tog både orden och pengarna för kontant, 
sir, flinade Longfellow stolt över sin ordlek.Nå på det sättet, mumlade Tracbac och fortsatte 
upp till den svarta porten. Hallen med sina bar­bariskt färgade kistor och sin samling av indian­rustningar föreföll honom kusligt tom och grym 
som ett övergivet hednatempel. de Grazy mötte 
honom och bjöd välkommen. Tracbac kände sig 
skamsen och pinad som en man den där nödgas 
tala om sin hustrus otro med en utomstående. 
Han sa buttert:Siv har rest, hör jag. Sände hon någon häls­ning.de Grazy svarade:Naturligtvis, hon bad mig hälsa er hjärtligt.Eljes ingenting särskilt. Hon sa att ni redan 
kände till hennes resa.Jo visst. Det är klart att jag gjorde, mum­lade Tracbac. Jag trodde att hon möjligen hälsat 
någonting särskilt. Men det är utmärkt, det är 
utmärkt.Han började linka omkring i labyrinten, tän­dande ljus var han gick fram. Han tycktes ha 
gripits av en passion att tända ljus. Var helst han 
fann en låga i någon vrå eller korridor, tryckte han 
på knappen. Han varsnade en av negerbetjänterna 
släcka ljuset i ett rum, som han redan passerat. 
Han röt åt honom: Tänd, lymmel! Släcker du en 
enda lampa i huset, stänger jag in dig bland 
aporna. – Negern tände och skyndade ut i tjänste­avdelningen för att varna sina medbröder och 
systrar. De höllo av husbonden och betraktade 
honom som en godhjärtad man men när vreden 
någon gång föll över honom var han fruktansvärd, 
bakslug och elak som en apa. En utklädd apa 
liknade han också där han linkade omkring, stödd 
på en krycka, grimaserande och muttrande för 
sig själv: Naturligtvis. Bara jag vände ryggen 
till. Det är ändå hela tre veckor innan Sanna 
kommer. Varför kunde hon inte ha stannat till 
dess. Men hon tänker inte mycket på mig just, 
ingen kan påstå det. New York lockar. Här finns 
inga nöjen. Hon vill dansa – tralala –Han gjorde några piruetter i sin lysande en­samhet och grimaserade ännu värre, då det sjuka 
benet smärtade. Slutligen kom han under sin ljus­bringande vandring till »farmors» rum. Även de 
upplystes. Han stannade framför sitt skrivbord. 
Där i lådan låg Lillemors brev. Han hade inte 
sett det sedan den dag det kom: han hade till 
och med tappat eller förlagt skrivbordsnyckeln. 
Men där låg det i alla fall, instängt men fullt 
livskraftigt och verksamt så till sägandes. Han 
knackade med hård knoge tre gånger på bords­skivan, han sa beskt:Du är hård, Lillemor, det är vad du är. Hård 
och tre gånger hård. Nu har jag offrat Siv för 
din skull. Gott, gott. Du ger mig Sanna i stället. 
Utmärkt. Vi halvera, vi halvera. Men hård är 
du. Utmärkt, alldeles utmärkt.Som för att protestera mot denna hårdhet och 
skämma ut den släckte han ljusen i farmorsrum­men. Överallt skulle det brinna, men inte där. 
Brevet kunde få ligga i mörker.Han mötte Axelsson som på rangliga ben kom 
emot honom, hotande med fjädervippan. Axelsson 
lallade: Nathan, du är ett fä. Juden bestal du, 
din egen farmor bestal du, ljög gjorde du för 
jämnan och min hund fick dö för din skull. Säg 
själv Nathan är du ett fä? Si att du inte kan 
neka din fäaktighet –Usch, fnös Tracbac och gjorde en vid lov kring 
gubben som stank visky långa vägar.Ännu sämre till mods tack vare den druckne 
gubbens vidriga lallande tog han slutligen med 
en viss bävan sin tillflykt i Sivs rum. Han smög 
sig in helt modstulen och ändå med en skygg 
förhoppning att finna någonting tröstande, kan­ske en brevlapp på skrivbordet eller dylikt. Hur 
noga – nästan som en detektiv – han än genom­letade den lilla våningen, fann han intet. Slutligen 
stannade han framför det sista porträttet av 
Clown Skräck. Han betraktade det med obehag 
och likväl bragte det honom plötsligt en ljusning i 
lynnet. Han trodde sig förstå att målningen var 
långtifrån avslutad. Han skrattade, klappade i hän­derna, utropade: Å nej, min lilla Siv mig lurar 
du inte. Skulle du kanske lämna ett sådant verk 
ofullbordat? Inte. Du kommer tillbaka, va?– – – 
Ett par veckor senare stod Tracbac och Abel 
Rush på en järnvägsperrong i den stad, där turnén 
skulle starta. Tracbac andades tungt och stötvis 
helt enkelt därför att han i sin iver stundtals 
glömde andas. Han väntade sin dotter. Rush var 
knappt mindre ivrig. Tåget var fem timmar för­senat och om en halvtimme skulle föreställningen 
börja. Han drog gång efter annan clownen i armen 
men Jac fräste och slog honom om benen med 
käppen. Det var ett helt cirkusnummer. Rush sa: 
Kom i alla händelser ihåg att ni bara hälsar. 
Ni får ju träffas efteråt. – Tracbac lovade.Äntligen kom expressen. Tracbac upptäckte 
 
nästan genast Benbés runda, glada ansikte i ett 
fönster. Clownen skrek och viftade med hatten, 
Benbc skrek tillbaka. Tåget stannade. Tracbac 
sprang fram till vagnen. En flicka hoppade ner 
från trappsteget och kom emot honom med fram­sträckta händer. Hon sa leende: Ja, här är vi 
nu –Tracbac bara stirrade. Den flickan, den röd­kindade, vackra, sunda hälsostrålande leende flickan 
var alltså hans dotter? Plötsligt brast han i snyft­ningar. Med darrande händer fattade han flickans, 
han stammade: Barn, kära barn. – Han vågade 
inte kyssa henne. – Han nästan kastade sig i 
famnen på Rush och mumlade: Jag har sett henne. 
Låt oss skynda. Säg henne att vi träffas efter före­ställningen. – Rush var blott alltför angelägen att 
komma åstad. Han ropade över axeln Jacs häls­ning, tilläggande: Vi ha förfärligt brått –Strax efteråt steg ur vagnen en gänglig, mager 
flicka med finnigt, sjukligt ansikte. Hon såg sig 
förvånad och besviken omkring, hon sa: Min far? 
Har inte min far kommit för att möta mig? – 
Jo, fräste Benbé men du kan väl begripa att han 
har brått. Varför var du så senfärdig? – Flickan 
svarade spakt: Å jag skulle bara sätta lite färg 
på mina kinder. Det brukas ju här i landet och 
jag ville så gärna vara riktigt vacker så att han 
fick ett gott intryck av sin Sanna.Plötsligt ljusnade hennes bedrövade ansikte, hon 
trädde några steg fram på perrongen, och i det 
 
hon bredde ut armarna mumlade hon med ett saligt 
leende:Min far, jag har kommit. Om några minuter 
skall jag se min store far och du skall se din 
Sanna.Trots stationsbrådskan vände folk på huvudet 
och stirrade på den egendomliga varelsen. Caro­line rodnade och tog hastigt systern under armen. 
Hon skämdes och skämdes att hon skämdes. 
ADERTONDE KAPITLET. 
Ur en clowns katkes. 
I.Hallåmannen. Hallå! Hallå! Om cirka sju minu­ter utsänder vi första Jac Tracbacföreställningen 
från Capitolium. Jag befinner mig i mitt glasskåp 
uppe på terrassen, och borde alltså ha en förträff­lig utsikt. Tyvärr vältrar novemberdimman från 
sjön in över parken. Under mig ser jag en mång­färgad jättelång lysmask – bilarna. Poliskapten 
står eller rättare rider för ordningen och den tycks 
vara mönstergill. Jac själv lär redan ha anlänt fast 
han glömt att skaka hand med mig. Kungars artig­het lär bestå i punktlighet och i det fallet är vår 
Jac en kung. Det gör också publiken punktlig ty 
Jac låter ingen vänta och väntar inte heller själv. 
Jag dristade nyss fråga kassören huruvida huset 
var utsålt. Han sa: Inte alldeles utsålt, av våra 
fyratusenåttahundra platser ha vi blott sålt nio­tusen. En stor skämtare, den mannen. Fyratusen­åttahundra à tjugu dollars gör nittisextusen dol­lars per afton. Inte så illa. Emellertid har Jac 
bestämt att fyrtio procent av bruttot skall gå till 
hjälpbehövande. Jac säger: Det är inte välgören­ 
het i vanlig bemärkelse – jag har alltid fått mina 
idéer till skänks av de fattiga, jag betraktar dem 
som medarbetare. Någon tjuvförsäljning av bil­jetter lär denna gång icke förekommit. Som be­kant har Jacs advokat stämt Tracbacsyndikatet 
med anledning av tidigare manipulationer i den 
vägen. Dom har ännu icke fallit men syndikatet 
lär redan vara upplöst. Nu tycker jag mig se 
slutet av bilfilen långt upp på Lake avenue men 
sikten är dålig. Hela parken är smockfull med 
människor, som ville se en skymt av Jac. Pressen 
mottogs i dag av vännen Pech – ni vet: Pech är 
Pech och ingenting annat än Pech. Han tillfrågades 
huruvida det vore sant att Jac återfunnit en länge 
saknad dotter. Nej, sa Pech, inte en dotter men 
väl sin svärmor som han i tjugu år med öm om­sorg undvikit. Nu börjar bilkortegen glesna och 
poliskaptenen gör honnör vid stora trappan. Det 
är antagligen guvernören som anländer. Jag måste 
krypa ur det ena glasskalet i det andra. Ladies 
and gentlemen – vi träffas om två minuter.– – – 
Jac. Nej men Abel, varför står du och glor på 
klockan? Det ser så otrevligt ut –Abel. Hon felar två minuter –Jac. Ä – det tror du bara – vi körde ju direkt 
från stationen och jag klädde mig på – på ingen­ting. För resten – är jag snygg? – är det bra 
alltsamman. Utmärkt. Abel – såg du vad hon var 
vacker? För resten det gör mig detsamma. Men 
 
så frisk hon såg ut? Efter den långa resan? 
Äpplekindad och glad och sund. Varför skriver då 
modern att hon är sjuklig? Det grubblar jag 
över –Abel. Jac förlåt – ni brukar vara punktlig – 
Jac. Alldeles – det brukar jag. Och därför kan 
jag kosta på mig att vara lite opunktlig i dag. 
Varför ska man alltid vara detsamma. Alltid punkt­lig. Tänk så tråkigt? Va? – Nej du – den 
flickan är det inte något fel med. Och pris och 
lov för det. Så har man åtminstone på den punkten 
inga – nå ja – ingenting att fundera över. Gud 
ske pris. – Va –? Är det nu klockan igen. Nå ja, 
så ro hit med katkesen. Och skallran. Så där ja 
nu kan vi starta. Byxorna är väl knäppta? Ja, 
skratta inte åt det, du. Det är ta mig katten det 
viktigaste för en karl, som ska uppträda offent­ligt. Ge mig ett asperin är du snäll, jag har 
huvudvärk –– – – 
Hallåmannen. Ja, nu sitter jag alltså i min nya 
glasburk ungefär som en dykare på havets botten. 
Ett hav av människor! Mitt skåp är slutet med 
dubbla glasväggar så att jag kan tala då Jac 
tystas av applådsalvorna. Min enda chans är alltså 
att han kniper applåder. Bredvid mig står ett bord 
och en stol – det är Jacs enda attiralj i afton. 
Utanför mitt skåp står min generaladjutant, spring­pojken Johnny. Jag talar med honom genom en 
liten lucka i glasväggen. Han ska hålla mig au 
 
jour med skvallret i salongen, det är hans jobb. 
Högt uppe under taket skymtar jag all möjlig 
akrobatattiralj. Låt oss nu titta på publiken. En­ligt mitt svaga förstånd kommer höstens färg 
att bli mullvad. För jag kan väl aldrig tro att det 
är en fin komplimang åt Jac – det lär vara hans 
färg. I mittellogen sitter guvernörskan med sin 
man, lika bländande som alltid – ja jag menar 
guvernörskan. Övriga notabiliteter hinner jag inte 
presentera. Jo! Där ser jag vår store senator 
Adams och bredvid honom filmmagnaten Judah, 
båda ledare av det upplösta syndikatet. De vill 
sannolikt visa att de inte är sårade ända in i 
hjärteroten. Aha! – här kommer något remar­kabelt. I logen här näst intill kommer Amerikas 
vackraste zigenerska, Siva Yala, dansös och konst­närinna, Tracbacs hustru – före detta menar jag. 
Hon är klädd – hon är klädd i – någon sorts 
brun mocka. Va ska det vara bra för? Det är 
kanske zigenaraktigt. Hennes sällskap är inte 
mindre notabel. Det är den berömde nervspecia­listen doktor O’Henny – bror till olje-Henny. Ett 
mycket vackert par. Men va tänker gamle Jac på – 
klockan är två minuter över. Och vi fyratusen­åttahundra som varit så punktliga. På hans bord 
står alltjämt sockerbiten i ensamt majestät. Den 
är förenad med mikrofoner inbyggda i logeväg­garna. Aha! Aha! nu blir det något. Oj, oj. Nu 
är det skönt att sitta i ljudfritt glasskåp – oj så 
de arbeta med händerna. Munnarna med för resten. 
Nu reser sig hela publiken. Där ha vi honom i 
ryttargången. Men varför – varför i all sin dar 
öppnar de inte lämmarna. Aha, han ska hoppa 
över barriären på äkta clownmaner. Hur går det 
då med benet. Jo – aj – jo det gick lyckligt 
men så när hade han stupat på näsan. Publiken 
blev förskräckt. En ung dam några loger här­ifrån fäktade med armarna och skrek – hennes 
sällskap måste lugna henne. Jac tycks ha märkt 
det – han vinkar lugnande mot logen. Nu kom­mer han rakt hit – han haltar lite – han – 
öh, öh – (undertryckt ivrigt) Glad att se er Jac.Jac likaledes. Tack, tack, hur mår ni? 
Hallåmannen. Hm, hm – Jac själv öppnade 
glasdörren för att skaka tass med mig – den 
tassen ska inte tvättas på en vecka. Han bar frack 
av någon sorts brun mocka – aha alldeles som 
Siv – scharlakansröd väst med guldbroderier, vita 
byxor med stora rubinspännen, halvhöga stövlar av 
vitt skinn med rubinknappar. I högra handen håller 
han en fotshög skallra av silver med guld­kläppar och en stor röd spinell i toppen. Det är 
en hedersgåva av staten Missouri som han fick 
då han personligen deltog i räddningsarbetet vid 
översvämningen för några år sedan. I andra han­den håller han en tunn bok i vanligt brokigt papp­band – det är antagligen clownkatkesen. Nu tar 
han upp något och lägger på bordet – men vad är 
det? – jo det är ett par bruna mockahandskar. 
Det var besynnerligt – det är små damhandskar. 
 
Själv har han stora smala händer. Antagligen en 
suvenir, en mascot. Ännu har han inte hälsat 
fast publiken blir alltmera arbetsam – han går 
tillbaka till barriären – aha – han ska gå runt 
arenan för att hälsa riktigt som clown. Där 
marscherar han och skallrar och skallrar och nickar 
och nickar som en riktig nickegubbe. Det haglar 
blommor. Och slängkyssar sen – ack den som 
finge bara tredjedelen. Nu var det en djärv dam 
som slog armarna kring halsen på honom. Stackars 
Jac, gumman var minst sjuttio. Han makar sig för­siktigt längre från barriären. Nu stannar han och 
bugar framför guvernörslogen – fru guvernörskan 
kastar ner en ros som han fäster i knapphålet. Nu 
fortsätter han och skallrar. Han skakar hastigt 
hand med herrar Adam och Judah – ja visst, ja 
för att visa att intet groll – nu stannar han 
igen – aha – det är framför Siva Yalas loge – 
å du milde – en sån bugning han gör – med 
handen på hjärtat – ända till golvet nästan – 
och nu än en gång – nå? – nå? – ska hon 
inte ge honom en blomma? – nej – nej minsann 
– hon ser helt enkelt blyg ut – fullkomligt 
blyg – tänk och jag som trodde att det inte 
fanns blyga damer kvar på jorden – blygsamma 
naturligtvis men blyga – nu marscherar han rakt 
på sitt bord – skallrar allt vildare och vildare – 
antagligen för att tysta publiken – som nu intar 
sina platser – nu tystnar jag –Jac (i sjungande ton).Skallra clown, skallra. 
Dallra hjärta, dallra.Mina damer och herrar, jag är glad att se er, 
mycket glad, så glad som endast en clown kan 
vara då han samlat fullt hus av älskvärda, goda, 
intelligenta varelser. Jag har annonserat den här 
föreställningen som barnförbjuden. Likväl ber jag 
er att vara allesamman såsom barn, det vill säga: 
naiva, impulsiva, bortskämda, självsvåldiga som ju 
våra dagars ungar i allmänhet är. Så gå på bara, 
följ er natur.Jag ska läsa för er några valda bitar ur en 
katkes. Idén till den fick jag så här: Det var en 
gång en mor som skrev en hälsokatkes för sin 
dotter. Det var alldeles överflödigt. Jag såg flickan 
för en stund sen och aldrig har jag sett en hälso­sammare och friskare flickunge än hon. Så att den 
lilla mamman – hennes handskar ligger här – 
hon var nog lite fjäskig men mödrar är såna och 
man får ha fördrag med dem. Emellertid fick jag 
då idén att skriva en katkes för clowner. Jag har 
ju känt många bland dem och mig själv på köpet. 
Vi är inte alltid så hälsosamma, vi kan behöva ett 
piller då och då – ett ord med på vägen.För att nu ni, mina kära åhörare, ska få något 
gagn av dessa – dessa piller ber jag er att under 
den tid jag talar söka känna er som clowner, alle­samman, damer och herrar. Först då får ni någon 
 
behållning för edra goda dollars. Kanske finner ni 
mig fordringsfull? Nyss bad jag er vara som barn, 
nu som clowner. Men det är inte så svårt som ni 
kanske tror. Det är bara att vara sig själv, ingen­ting annat.Ja, vad är egentligen en clown? Till en början 
kan man ju säga att han är en person, som går 
något konstigt klädd. Tittar jag på mig själv så 
finner jag mig mest likna en bättre lakej. Och det 
stämmer. En clown är en lakej. Ständigt färdig 
att vara sin herre publiken till lags. Han ska 
smickra genom att säga osanningar och ännu mer 
genom att säga sanningar men på ett sätt som 
kommer publiken att tänka: vad den gossen skojar, 
vad han överdriver, ty sådan är åtminstone inte 
jag – (halvsjungande falskt) nej inte nej inte 
inte inte aaalls va? är det inte så? Nej? Nej? 
Jo jooooooooo JO.AIltså mitt herrskap om det faller sig lättare för 
er att känna er som lakejer så finns det absolut 
ingenting som hindrar. Ni följer blott er natur och 
det är huvudsaken. I Leoncavalles pajazzo bedyrar 
clownen att han är en människa bara med hjärta 
och så vidare. Nå det har ju ingen bestritt. Den 
allra värsta skurk är en människa bara. Men vad 
är en människa? Den som kan ge svar på det 
ska få min clownskallra.Hallåmannen. Publiken som några ögonblick tett 
sig en smula konsternerad tycks nu bättre fatta 
galoppen och svaren tyckas hagla över clownen 
 
som håller för öronen. Hur pass snillrika svaren 
äro, torde vara omöjligt att utreda då alla skrika 
på en gång. Nu bjuder han tystnad med skallran.Jac. Fikon fick ni och jag fick behålla skallran. 
Ty jag var den ende som teg. Och att tiga, det är 
rätta svaret på en dum fråga. Och att fråga vad 
en människa är, det är mycket, mycket dumt. 
Kära systrar och bröder, kära lakejsjälar, gör er 
aldrig den frågan – då skulle jag bli så ledsen, 
så ledsen å era vägnar. Utan gå på bara. Följ er 
natur. Var människor eftersom ni inte lyckats, 
hitta på något bättre.Clownen är alltså en lustigt klädd person. Men 
inte ska man döma folk efter kläderna. Om jag 
ser en ärbart klädd kvinna, inte kan jag därför 
vara viss om hennes ärbarhet. Eller om jag ser en 
kvinna till överflöd blotta sina behag inför be­undrande blickar – inte får jag därför tro henne 
vara en slinka. Å fy, det vore mycket orätt av 
mig. Visserligen kan jag ju säga mig att en 
man i frack med chapeau-claque inte kan vara en 
hederlig arbetare utan snarare då en diplomat eller 
bankdirektör eller annat i den stilen. Men å andra 
sidan – en man i arbetsblus, han kan natur­ligtvis vara en hederlig arbetare men det är inte 
tvärsäkert. Han kan också vara en förklädd poli­tiker. Det är alltså rätt svårt att bedöma er, kära 
clowner, kära lakejsjälar. Kanske är det lättare att 
få någon förklaring på de modenycker, de tanke­schabloner, de känslovampyrer i vilkas tjänst ni för­ 
nöta era dagar, ert liv och era mer eller mindre 
granna livréer. Men ni själva, mina vänner som 
jag nu ser här samlade till ett antal av fyratusen­åttahundra – en droppe i ett hav – hur skall 
jag finna något av värde eller ovärde hos er? Hur 
skall jag söka? Och vad värre är – lönar det sig 
att söka? Är icke den ene clownen den andre lik 
åtminstone i det hänseendet att han eller hon äro 
fullständigt tomma – just som min skallra här: 
lite klang och glitter utantill, innantill ingenting. 
Är det inte så? Säg? Va? Jo? Nej? Jo, jo visst 
joooooo – JO.Hallåmannen. Jag sa nyss att jag inte kommer 
till ordet med mindre Jac tystas av applåderna. 
Tyvärr tycks det ock bli andra tillfällen. Publiken 
har tagit illa upp. Man skriker med stora munnar, 
man hytter med både små och stora händer. Jag 
ser visselpipor blänka lite varstans. Det måste vara 
ett infernaliskt oväsen ungefär som dånet i passa­gen under Niagara. Möjligen vill man skrämma Jac 
till att göra konster. Det egendomliga med honom 
är ju, att han roar mest då han är rädd. Men det 
här oväsendet tycks inte skrämma. Egendomligt 
i alla fall att ett så stort antal av åskådarna på 
förhand lagt sig till med kraftiga visselpipor. För 
min del går jag aldrig beväpnad med visselpipa. 
Gör ni? Nu ropar direktorn något genom hög­talaren? Tyvärr kan jag inte höra. Vänta! Nu 
skrivs det på vita duken. Hallå damer och herrar! 
Förbjudet att röka. Förbjudet att vissla. Förbju­ 
det att kasta ruttna ägg på clownen. Ja, det är 
nog lätt att förbjuda men att få en hop rasande 
människor att lyda – Vad nu då? Nu applåderar 
de, skrattar, viftar med näsdukarna. Det var ett 
obegripligt omslag. (Viskande) Johnny, Johnny, 
har Tracbac sagt någonting? Aha. Där ser man 
hur snabbt en folkstämning kan slå om. Så snart 
förbudet mot rökning och vissling skrevs på vita 
duken, tog Jac lugnt fram sitt cigarrettfodral, stop­pade sex cigarretter i mun och sitter där nu med 
armarna korsade över bröstet och storbolmar på 
sina sex cigarretter. Det är fräckt, det tycker 
publiken om. Nu kommer en brandlöjtnant skynd­samt fram och gör Jac allvarliga föreställningar. 
Han tar till och med fram någon polisförordning 
eller vad det kan vara och visar Jac paragrafen. 
Jac ger vika, tar cigarretterna ur mun. Vad gör han 
nu? Å han stoppar de brinnande cigarretterna helt 
trankilt i löjtnantens ficka. Den häpne unge man­nen avlägsnar sig springande och rykande. Publi­ken jublar. Jac slår häftigt med skallran. Jag 
tystnar.Jac. Mina damer och herrar, om ni nyss be­traktat er själva och varandra skulle ni ha sett en 
vacker samling kräk. Törs jag fråga – var det 
verkligen så skrattretande att se den där stackars 
pojken få sin uniform förstörd och själv göra en 
slät figur? Ni har sannerligen inte stora pretentio­ner. Allra minsta lilla missöde som drabbar en 
varelse anammar ni med tacksamhet. Visserligen 
 
får jag i sinom tid betala rocken och kanske också 
den släta figuren men om jag gjorde det här på 
fläcken, betalade pojken skadeersättning och både 
honom om ursäkt, då skulle ni inte skratta eller 
ens gillande le – nej ni skulle gäspa. Men nog 
om det.Innan jag går vidare i katkesen ber jag att för 
publiken få presentera två hedervärda gentlemän, 
den kände senatorn, filantropen och religionslära­ren mr Adams och den likaså kände filmmagnaten 
mr Judah, båda äro medlemmar av det genom 
rättvisans försorg upplösta Tracbacsyndikatet. Be­hagade herrarna stiga upp och hälsa den ärade 
publiken. Jaså inte. Det var ju oartigt. Mr Adam 
är den högreste, vithårige gentlemannen där och 
den lille fete svartingen som rodnar så vackert är 
mr Judah. Dessa båda herrar vill jag fråga: hur 
har ni råd att köpa så kraftiga och dyrbara vissel­pipor åt så många lymlar och ladies? Är det inte 
att slösa med statens medel? Vad för slag? Går 
ni redan? Föreställningen har knappt börjat. Nå 
ja, er del av programmet är ju slut. Farväl kära 
vänner, farväl fagra dröm om förtio procent. Mina 
damer och herrar resen eder alla vid detta avtåg, 
resen eder för att hylla snikenheten och skamsen­heten i dessa båda herrars gestalt. En kvarts 
minut tystnad, ty det är en sorgehögtid.Hallåmannen viskande. Johnny, hör hit ett tag. 
Försök att ta reda på, varför polispresidenten kom­mit in i guvernörens loge. Sno dig.Jac. Så där ja. De båda gentlemännen ha läm­nat oss åt vårt öde. Två löss mindre i pälsen, 
sa apan, spiste frukost. De personer som försetts 
med visselpipor behagade fritt använda dem. Vissa 
lagar och förordningar äro till för att medborgaren 
utan skam eller möda ska kunna bli brottsling. De 
äro säkerhetsventiler ifall trycket av komprimerad 
hederlighet blir för högt. Man köper av staten 
för några dollars ohederlighet och känner sig strax 
som en bättre människa. Ledsnaden och modlös­heten försvinner och man känner att lagarna äro 
till för de svaga men ingalunda för dem, som ha 
mod att vissla åt en clown eller sveda hål på en 
polisuniform. Alltså gå på bara, följ er natur! Så 
länge ni är mina ärade gäster, betalar jag böterna.Och var befunno vi oss i katkesen? Då ni för­sökte skrämma mig nyss, tog jag boken för att 
schappa. Tyvärr lyckades ni inte. Men låt mig nu 
se, var jag stack in fingret i boken. Möjligen kan 
det vara en ödets vink. Låt se. Kapitel fyra: 
Hur behandlar man en ovanligt dum publik. Jaså 
– nej vet ni vad, go vänner det kapitlet hoppar vi 
över. Det passar inte för mina charmanta vänner i 
afton. Jag försäkrar att jag betraktar er – icke 
precis som en elitpublik – inga överdrifter – men 
jag anser er en samling älskvärda varelser som stå 
på en hög kulturell och moralisk nivå. Räcker det? 
Då hoppar vi över kapitlet. Jag kan visserligen 
läsa första raderna så att ni utan möda fatta me­ningen. Så här skriver jag: Finner clownen sin 
publik genom sitt uppträdande extra dum bör 
han säga ungefär så här: Mina charmanta vän­ner av i afton. Jag försäkrar att jag betraktar er 
– icke precis som en elitpublik – inga över­drifter – men jag anser er vara en samling älsk­värda varelser som stå på en hög kulturell och 
moralisk nivå. Det räcker och vi hoppa över kapit­let – sedan jag övertygat er om att ni stå på en 
hög kulturell och moralisk nivå.Hallåmannen. Nu tycks Jac åter ha fått skrat­tarna på sin sida. Jag ser röda gap och guld­plomber gnistra från golv till tak. (Viskande.) 
Hallå Johnny – har du fått veta något – att 
föreställningen skulle avbrytas – aha – därför 
att han utpekade de båda herrarna – ska presi­denten först tala med O’Henny? – bah, nu törs de 
inte avbryta, han har publiken med sig – för 
närvarande bläddrar han i boken men nu börjar 
han skallra –Jac. Här sitter jag och bläddrar och bläddrar 
men det var fasligt så lite förnuft jag har skrivit 
ned. Och ändå fick jag bläck på alla fingrarna, ja, 
ända upp i pannan. Här finner jag i tolfte kapitlet 
frågan: Bör clownen vara så enfaldig som han 
ser ut eller ännu enfaldigare? Säg själv, mina 
vänner. Har ni lyckats bäst med en enfaldig upp­syn eller med en vettig och listig? Ansiktet be­tyder mycket oss clowner emellan. Jag trodde förr 
att ett fårs utseende och en rävs hjärna vore bästa 
sammansättningen. Men jag börjar ändra åsikt. 
Jag tror att en rävaktig uppsyn på ett får är 
att föredraga. Man fruktar den rävaktige och låter 
sig spisas utan att ens veta att man fallit offer 
för ett vanligt stackars får. Så gå de rytande 
lejon och furstar omkring på jorden och man 
behöver egentligen bara slå till dem med piskan 
för att den fega hundnaturen ska ta ut sin rätt.Anlägg en listig mask, o bröder och systrar 
av det mänskliga clowneriet, anlägg en listig mask 
och låt era kära grodor massvis hoppa ur mun. Det 
blir förgyllda grodor. Och då publiken äntligen 
upptäcker att den låtit lura sig blir jublet dubbelt 
– den har avslöjat en klyftig och är följaktligen 
själv ännu klyftigare. Vi tro oss roa publiken med 
våra clownkonster – det är inte riktigt så: vi 
ge blott publiken anledning att roa sig med sina 
egna clownerier. Envar sin egen clown, det må vi 
önska oss och det lustiga med den önskan är att 
den alltid går i uppfyllelse, ja, att den uppfyllts 
ren innan den tänkts.Jag bläddrar vidare i min katkes och finner i 
trettonde kapitlet denna fråga: Bör en clown vara 
feg eller modig, bör han vara man eller mes. –Hallåmannen. Nu bröt jublet lös på allvar. Jac 
Tracbac har frågat om en man bör vara mes. De 
skriar så att jag hör det i min cell. Clown Skräck, 
Clown Skräck. Man kan säga att det inte är 
katkesen utan snarare hela Jac Tracbacs konstnär­skap som hyllas. Hans vidunderligt skickliga fram­ställning av skräck, rädsla, löjlig feghet har ju 
 
gjort honom till en av världens populäraste clow­ner. Det torde vara bekant att vår gode Jac i 
själva verket är en mycket modig man. Jag erin­rade nyss om hans behjärtade uppträdande vid 
översvämningarna, ett mod som skänkte honom 
hans dyrbara clownspira. Men jag vill även påstå 
att han i afton ger prov på ett visst mod. Hit­intills har han faktiskt gång på gång sökt reta 
publiken och ibland också lyckats. Det gör ett 
ganska egendomligt intryck att i detta enorma rum 
från golv till tak fyllt av tusentals människor se 
denne lille spenslige man ensam trotsa dem alla. 
Låt vara att det sker på lek och att ingen verklig 
fara hotar men uttrycken för denna tusenhövdade 
massas misshag bör dock kännas som ett fruktans­värt moraliskt tryck. Nå, för närvarande råder ju 
idel jubel. Man börjar kasta massvis med blommor 
som väl eljes borde ha sparats till finalen. Jac 
själv ser i högsta grad vresig ut – om det är 
spel eller han misstycker det långvariga avbrottet 
törs jag inte säga. Han skallrar gång på gång 
utan att ens kunna dämpa jublet, som tvärtom blott 
stegras. Jag skulle inte vilja råda herr polispresi­denten att avbryta den här föreställningen. Nå, nu 
äntligen stiger Jac upp för att buga – nej – nej 
– vänta lite – han haltar bort till vänstra loge­raden – nu står han med armarna korslagda och 
pannan stödd mot barriären – det är alldeles 
under Siva Yalas loge – hon böjer sig ned och 
stryker honom över hjässan – han – han – man 
 
kunde tro att han gråter – det ser så ut på 
skuldrorna – men – det hör kanske till pjäsen 
när allt kommer omkring – Jac är ju så oberäk­nelig – Jo visst gråter han – Siva talar ivrigt 
med doktor O’Henny men han bara rycker på 
axlarna och sitter där lugnt med armarna i kors – 
publiken är tydligen konsternerad – somliga för­skräckta – guvernörskan har lämnat sin loge – 
den unga flickan som var så exalterad förra 
gången reser sig upp – nu – nu vänder han 
sig om – åhå – spel eller ej så tycks det inte 
ha varit så farligt. Men – upprörd ser han ut – 
han kommer till bordet – han sätter sig inte men 
han böjer sig fram mot sockerbiten – ja – något 
– något galet är det – han står med armarna 
bakåtsträckta – händerna knutna –Jac. Fördömda pack – en man är död och ni 
jublar – han hänger där – han ligger där i såg­spånen – och ni jublar – i tjugufem år har ni 
jublat åt den mannens död – för ert nöjes skull 
dog han – fördömda pack –Hallåmannen. Jag hör inte vad han säger – 
men – han ser – ser ganska upprörd ut – publi­ken är stilla – men tydligen osäker – å, det var 
skönt – nu sätter han sig – det var – det var 
väl något intermezzo – nu skallrar han, nu skall­rar han – det var bra –Jac. Mina damer och herrar – jag är mycket 
– mycket tacksam för den applåd jag fick mot­taga – då jag – då jag framställde frågan, 
 
huruvida en clown bör vara man eller mes. Det är 
ju också en rätt underlig fråga ägnad att väcka 
löje – särskilt om vi gå ut ifrån – vad vi förut 
kommit överens om – att vi allesamman är lite 
pajasaktiga.Visserligen fruktar jag att ni snart kommer att 
fånga er applåd i luften – hur ni nu ska bära 
er åt – ty jag tror att här föreligger ett misstag. 
Antagligen tro ni – med kännedom om min 
lysande bana som clown och de medel som gjort 
mig framgångsrik – tror ni att jag i min katkes 
prisar clownens feghet. Det är emellertid inte 
fallet. En tjugufemårig verksamhet som clown och 
feg har till sist bibragt mig en helt annan åsikt. 
En clown måste vara modig, om inte annat så 
därför att han står ensam mot eller med – det 
är uppriktigt sagt just detsamma – mot eller 
med tusenden. Se på mig nu i afton – jag är 
ensam som en loppa på publikens bålstora kropp. 
Hur lätt kan ni inte knäppa mig. Och ni själva? 
Ack mina barn ni förstår kanske inte hur ensamma 
ni är men jag säger er att man måste vara modig. 
Den fege söker sig ett gömställe men för det 
första har han inte vidare roligt där och för det 
andra snoka de nog upp honom och dra fram 
honom och slå ihjäl honom.Den fege är alltid begärligt byte för den, som 
vill slå ihjäl eller pina. Hans rädsla verkar så 
upplivande på jägaren. Vilken karl är icke jag, 
tänker jägaren, som kan injaga en sådan skräck. 
 
Den tappre segrar alltid även om han träffas av 
sin fiendes vapen och faller till hans fot.Och för oss clowner gäller det att vara särskilt 
modiga i livet och på arenan ifall vi måste spela 
fega. Ack hur många tusen gånger har jag inte 
sett mordlustan glittra i tapeter av ögon när jag 
irrat över arenan från barriär till barriär i skräm­sel, som för resten inte varit låtsad. Grymhet och 
feghet är tvillingbröder liksom ock mod och mild­het. Den modige är alltid hälsosam, vare sig han är 
dum som ett spån eller villfarande som ett fån ty 
det finns liv i honom. Den fege är död och för­pestar luften.Feghet dödar.Vet ni vad – jag hade i min gröna ungdom en 
kamrat – en präktig fyr – stark, smidig, modig, 
djärv – övermåttan djärv – och han störtade –Hallåmannen. En karl där uppe på högsta hyllan 
böjer sig fram och fäktar med armarna som om 
han också tänkte störta. Vad är det han skriker 
för slag? Jag måste öppna lite på dörren. Jo 
han skriker: Där ser du fege Jac han stöp på sin 
djärvhet. Nu skrika de på flera håll. Bravo – 
visst katten – det är rätt, han var för djärv. Nu 
skallrar Jac. Han vill tala.Jac. Misstag mina barn – han stupade därför 
att jag var övermåttan feg. Jag var rädd att han 
skulle falla ner och slå ihjäl sig. Och därför dog 
han. Och därför blev jag en mäkta stor man 
som mår gott och har det bra och säljer sin feg­ 
het i doser, i strutar, som snushandlarn sitt snus. 
Ty det piggar upp er förunderligt, neka inte till 
det. Vilddjuret i människan har ingen större fröjd 
än att se en varelse skälva av ångest. Var så 
god och säg inte emot mig ty jag har tjugufem­årig erfarenhet i feghetsbranschen. Jag vet vad jag 
talar om.Men det ska bli ett slut. Evinnerlig kan ingen 
skam vara. Jag vill återvinna mitt ansikte, som 
kineser säger. Jag skall roa er, mina socker­duvor, men på ett annat maner – genom att vara 
modig. Det finns ett sätt att bliva fegheten kvitt. 
Man sammankallar några tiotal eller hundratal 
eller tusental – alltefter råd och lägenhet – 
clowner och lakejer och säger: Jag är feg, kanske 
den fegaste i den här församlingen. Men därför 
spottar jag er i ansiktet på det att ni må njuta 
av en människas ångest. Visst är ni fega eftersom 
ni är grymma. Men kom an I älskelige. Kom an, 
stena, sparka, slå. Jag betalar böterna. Kom, kom. 
Följ er natur. Vill ni inte, sockerduvor? Å visst vill 
ni? Nej? Verkligen inte? Jo. Jag säger jo lakej­själar små, joooooooooo. JO.Hallåmannen. Aj, aj, aj, nu går det galet igen. 
Han formligen tycks vilja suggerera dem till ur­sinne. Det har ju alltid varit hans storhet just 
detta att han suggererat publiken så att den hart 
när tagit spelet för verklighet. Mer än en gång 
har det också hänt att det varit fara på färde. Men 
den här gången går han för långt då han direkt 
 
utmanar publiken. Det börjar se hotfullt ut. Själv 
är han onekligen modig. Han sitter och bläddrar i 
boken. Nu vänder han sig mot Siv, småler och vin­kar lugnande. Hon är kritvit i ansiktet. Nu kom­mer direktören med megafonen – antagligen skall 
föreställningen avbrytas. Om det inte är för sent, 
ja – Aj, aj, aj – nu kommer den där flickan – 
nej se – hennes sällskap försöker hålla fast henne 
men hon sliter sig lös – aha – vänta ska ni få 
se – hon hör till pjäsen – det är klart – det 
tycks också publiken fatta – den har stillnat – 
men vad ska den tokiga flickan föreställa – 
och se och se Jac själv – plötsligt är han för­vandlad – han som var så lugn nyss – nu vrider 
han sig som om han såge ett spöke – hon går 
fram mot honom med utsträckta armar, hon ser 
alldeles fånig ut, mindre vetande – och han – 
hans ansikte förvrider sig – det är den äkta 
Clown Skräck – det är tydligt vi ha kommit 
till vändpunkten – skräckmomentet är inne – han 
har helt enkelt lurat oss den gode Jac – komedien 
är och förblir komedi. Nu talar flickan!Flickan (extatiskt). Min far, min store älskade 
far, var inte rädd. Din dotter skall skydda dig, din 
dotter skall be om nåd – för dig –Hallåmannen. Hon hör till pjäsen som jag 
trodde. Med ett hemskt leende breder hon ut ar­marna som om hon vädjade till publiken. Men jag 
förstår inte – nu hoppar doktor O’Henny ner 
ur sin loge och springer fram till Jac – han tar 
 
honom i skuldrorna, böjer honom bakåt och masse­rar lätt hans strupe – nu kommer direktören och 
talar med honom – nu få vi se på vita duken – 
där står: Föreställningen avbrytes – vänta Jac 
har kvicknat till och ruskar på huvudet – direk­tören ropar i megafonen – nu få vi se på duken 
igen – Föreställningen avbrytes ej men det blir 
en paus. Vi träffas alltså igen om ett par minuter. 
NITTONDE KAPITLET. 
II.Hallåmannen. Hallå, hallå, nu fortsätter före­ställningen. Stämningen i de stora foajéerna har 
varit synnerligen livlig och övervägande sympa­tisk gentemot Jac. Den unga kvinnan som på ett 
egendomligt sätt störde föreställningen och bragte 
själve Jac ur koncepterna lär nämligen vara en 
dotter ur ett tidigare äktenskap, en dotter som 
Jac på grund av omständigheternas makt icke 
träffat på åratal och som honom ovetande befann 
sig bland åskådarna. Jag tog alltså fel, hon hörde 
inte till pjäsen. Publikens några ögonblick fient­liga hållning gentemot Jac förmådde den impul­siva och behjärtade unga damen att ställa sig 
vid sin fars sida. Hon bär en mauvefärgad tailor 
mader resdräkt, enkel men chic. Hennes ansikte är 
snarare distingerat än i vulgär mening vackert. Lik­väl återfinner man mycket av faderns strålande 
intelligens och livliga konstnärstemperament i 
mimik och gester. Miss Tracbac åtföljes av en 
kvinnlig släkting, mrs Benjamin Borck, en all­deles bedårande ung varelse, även hon i mauve 
tailor made. Mrs Benjamin Borcks man visade sig 
 
vara en fryntlig ung man, utomordentligt fram­stående journalist, och amerikansk representant för 
en stor nordeuropeisk presskoncern.Min slyngel till springpojke, omöjliga Johnny, 
har mot sin vana gjort ett förträffligt reportage­arbete. När Jac jämte sina släktingar, sin läkare, 
sin sekreterare samt mrs Siva Yala dragit sig 
tillbaka till Jacs klädloge lyckades Johnny slinka 
med. Till allas förvåning inte minst Jacs var 
logen starkt upplyst och praktfullt dekorerad med 
blommor. Ur denna blomsterprakt framträdde mr 
Judah försedd med en jättestor förgylld lagerkrans 
vilken han hängde över Jacs huvud. Med stora 
tårar i ögonen bad mr Judah Jac förlåta att han, 
Judah, blivit på ett tämligen skymfligt sätt ut­visad från föreställningen. Tracbac genmälte att 
han aldrig förlät oförrätter som han själv tillfogat 
andra människor. Då mr Judah med allt större 
tårar och halvkvävd röst insisterade på en för­soning, föreslog Tracbac en medelväg – han, 
Jac, skulle be Judah om ursäkt. Knappt var ordet 
utsagt förrän Judah kastade sig om Jacs hals 
och kysste honom på båda kinderna. Därpå upp­manade han miss Tracbac att omfamna sin far 
varjämte han själv skakade hand med mr och mrs 
Borck. Alltsamman var mycket rörande men min 
Johnny som den gången hade både ögon och öron 
med sig, hörde ett besynnerligt knastrande ljud 
bakom blomdekorationen och då han trängde dju­pare i saken fann han inmonterad i själva loge­ 
väggen en kinoapparat. Om Johnny inte ljugit 
få vi i morgon och övermorgon på Judahkoncer­nens tusentals biografer se rörande bilder av 
Judah och familjen Tracbac. Får han också press­och-kort-rätten för dessa unika bilder torde han ta 
igen något av det han förlorat på syndikatets 
upplösning. Publiken har nu mangrant återtagit 
sina platser, även fru guvernörskan, som begagnat 
pausen till att avlägga sin charmanta päls av 
etiopisk dvärgantilop. Hennes dräkt är av någon­ting som kännare beteckna med namnet pingvin­mullvad – vad det nu kan vara för ett underligt 
djur. Kanske Johnny vet. Då guvernörskans toalett 
under pausen varit föremål för minst lika mycket 
gissningar som Jacs återfunna dotter, torde nu 
läget vara lämpligt för ett fortsättande av clow­nens katkes. Det är väl när myndigheterna förstå 
att tillfredsställa folkets verkliga behov.Jac låter åter vänta på sig, men nu har vackra 
Siv och hennes kavaljer intagit sina platser. Likaså 
mr Borck och hans förtjusande, verkligen för­tjusande unga hustru. Seså, nu är handklappnings­maskineriet åter i gång. Undras hur många häst­krafter som förbrukas. Där ha vi Jac, hans dotter 
och hans sekreterare. Jac leder sin dotter vid 
handen. På duken skrivs Jac och hans dotter. Nå, 
det här är inte riktigt i Jacs stil, tycker jag, men 
det kan ju vara bra ändå. Det är i varje fall 
publikens tanke. Vad är det nu då? Johnny, vad 
är det där för spektakel? Å, det må jag säga 
 
var raskt marscherat. Det är ett trettiotal unga 
damer ur kvinnoklubben som i samlad trupp träder 
in på arenan för att hälsa Jacs dotter. En charmant 
rosenbukett överlämnas. Miss Tracbac synes för­tjust men ingalunda överraskad. Nu intaga de 
unga damerna graciösa attityder och stämma upp 
en sång. Johnny, vad sjunger töserna? Så. De 
sjunger under utförande av vissa plastiska rörelser 
Home, sweet home. Nå ja, den här jättecirkusen 
liknar ju inte särdeles ett hem men välmeningen är 
densamma och publiken synes djupt gripen. Det 
hela är rörande. Jac har krupit bakom sekre­teraren och förefaller inte särdeles tacksam. Kanske 
hade han önskat fira återseendets glädje på ett 
mindre publikt sätt. Men det hörer ju yrket till, 
käre clown. Hans dotter tycks däremot vara i sitt 
ässe. Hon mottager hyllningen på ett mycket vär­digt sätt. Man skulle nästan vilja säga att hon 
visar större scenvana än sin stora pappa. Nu sätter 
sig Jac vid bordet. Hå hå ja ja, nu ska vi väl tro 
att den här stämningsfulla episoden är över och 
jag lämnar ordet åt Jac.Jac (viskande). Kära lilla Sanna följ nu herr 
Rush upp till din syster och svåger –Sanna. Kan jag inte få taga plats vid bordet, 
far? Jag kunde vända bladen i din bok –Jac. Tack lilla barn, det gör jag bäst själv – 
Sanna. Jag ville så gärna dela din glädje lik­som jag nyss delade din oro. Publiken ser så vän­ligt på oss båda – 
Jac. Vi ska dela glädjen, Sanna, men sen, sen, 
efter föreställningen. Följ nu herr Rush – jag 
ber dig –Sanna. Kan jag därmed göra er en tjänst, min 
far – så naturligtvis. Herr Rush, vill ni bjuda 
mig armen –Jac suckar, därefter muntert. Publicum! Jag ber 
er ursäkta, att jag nyss gick och än mer ber jag 
er förlåta, att jag åter kommit tillbaka. Orsaken 
till mitt försvinnande var en lycklig händelse – 
jag har fått tillökning i familjen: en dotter. Om 
jag sa er barnets vikt, skulle ni inte tro mig. Säl­lan får en så liten far en så stor dotter. Jag 
tackar – jag tackar för edert deltagande i mina 
känslor.Här har jag ett kapitel som kan vara passande 
för stunden och mig. Det heter: Livets växlingar 
– nej – livets clownspratt och deras betydelse för 
clownens spratt. Det är ett mycket djupt kapitel, 
fyllt med visdom och erfarenhet och all den botten­lösa lögn som bildar en behagfullt gungande 
grund för all mänsklig visdom och erfarenhet. 
Clownen måste ta vara på lögnvågorna under 
visdomen. Jag antar att en något så när välskapt 
kung hela sitt liv kan spela på idel rutin utan att 
man märker bristen på hjärta och förstånd ens 
vid den historiska obduktionen. Sånt går inte för 
en clown, inte i längden, aldrig lönt försöka. Med 
förståndet är det kanske inte så kinkigt – skulle 
det tryta, köper man en portion färdiglagat snille 
 
med sås och garnering, det smakar publiken lika 
bra, den är van vid standardartiklar och förfal­skade matvaror. Värre är det med känslan. Nog 
tar publiken tåligt emot förfalskad känsla och 
njuter den stundom utan nämnvärd hälsovåda men 
konstnären dör av kosten. Självförbränning som 
är en stark och strid lycka övergår till självför­ruttnelse, som är vidrig.Det var en härlig tid den, då man kuskade om­kring med sitt lilla tält och reste det, varhelst 
polisen såg godmodig ut och slog på sin trumma 
och bjöd en blind gumma och döv gubbe att stiga 
till luckan att bilda kö och trädde in och fann 
tältet tomt men nedan kantat av barnahuvuden 
med tillhörande kroppar utanför, tjuvtittarnas glada 
släkte. Och då man om mornarna stod i radda 
för att köpa veckogammalt bröd – denna hälso­samma kost – och då mannen baktill satte ett all­tid lika skarpt och starkt knä i ens stuss och 
mannen framtill trampade en på tårna med alltid 
lika energiska och järnskodda hälar och båda 
kallade en drulle eller cirkusbuse. Hur lärorikt är 
icke ordet drulle! Ibland säger det något om en 
själv, ibland om andra, ibland gör det en ödmjuk 
och religiös, ibland befordras man till världs­mästare i boxning – nästan aldrig lämnar det 
en fullständigt likgiltig.Tältlivet är konstnärens liv, säg mig icke annat 
ty jag har tältat. Det är rikt på obehagligheter 
och behagligt rikt. Man gör aldrig så överdådiga 
 
och härliga grimaser som då man kommer direkt 
från ett slagsmål. Näsblod är en förträfflig och 
billig ersättning för karmosin, verkar också mera 
naturligt. Guld må vara livets salt för många; för 
clownen är det icke något lämpligt konserverings­medel. Ack, konstens stora konservfabriker distri­buera åt millioner prima vara i elegant förpack­ning. Det är utmärkt. Men vi clowner är kryp­skyttar. Vi smyga kring i skogarna och knäppa vad 
vi finna. Sen smyga vi oss in i städerna med färskt 
vilt i väskan och se oskyldiga ut och skria och 
bjuda ut vår vara och skria på nytt tills polisen 
tar oss för tjuvskytte och spärra in oss och släppa 
ut oss eftersom vi i alla fall inte kan betala de 
lagliga mutorna.Hallåmannen. Här uppstod en munterhet som 
tycks göra själve Jac perplex. Det är den bråkige 
mannen på hyllan, som skriker något. Vad är det 
han skriker: Det är rätt Jac, det är rörande att se 
dig dela dina fattiga kamraters nöd. Vågar jag 
fråga vad du har i inkomst arme clown! Jac tycks 
ingå i svaromål.Jac. Min sekreterare lovar att uppenbara min 
högsta inkomst om du först vill säga oss den 
högsta inkomst du inte har. Han tror att siffrorna 
bli ungefär desamma. Det är sant att fattigdomen 
länge var konstens skyddshelgon och kanske är 
det än. Men hur givmild hon än är mot de flesta, 
kommer hon dock ej på befallning. Rikedomen 
låter sig kommenderas av det fåtal som beskärts 
 
kommandostaven. Fattigdomen är givmild men fri. 
Du säger till mig: Sälj dina moriska palatser, din 
gamla Ford och din tiotusenton lustjakt, din vackra 
hustru och underbara bar, sälj rubb och stubb och 
giv åt de fattiga. Så blir du åter en god clown. 
Det stämmer inte. Livet måste sköta om sånt 
där, mina fiender måste göra mig den tjänsten 
att ruinera mig, mina vänner bedra mig. Eljes 
är det inte äkta. Giv bort vad du haver – det gör 
ett helgon eller en vansinnig. Men clownen får 
inte vara vansinnig och kan inte vara helgon. 
Visst vore det fint att gå på lina i himlen men där 
saknas intresserad publik. Och utan publik har 
clownen ingen himmel. Vad vill du mig? Varför 
kommer du med alla beskyllningar på en gång? 
Spä ut dem, spä ut dem. Det finns en dag i mor­gon också. Du får följa med på hela turnén, jag 
engagerar dig. Du ska få stå bakpå triumfvagnen 
och viska: Minns att du är ett kräk, som lär ett 
och lever annorlunda! För resten talar jag inte 
om mig utan om mina bröder. Jag talar om män­niskor. Jag är ingen människa. Jag har varit ett 
syndikat och nu är jag upplöst. Håll mun och 
tig dessutom.Hallåmannen. Det dumma inpasset från ovan 
har tydligen i anmärkningsvärd grad upprört Jac. 
Jag ser hur svetten pärlar över kinderna. Antag­ligen är det väl blott en svallvåg efter den förra 
starkare sinnesrörelsen och har ingenting att be­tyda. Men – men – doktor O’Henny har lämnat 
 
sin loge och kommit ned på arenan. Han tycks 
alltså inte dela min uppfattning. Han talar med 
sekreteraren – nu stiger sekreteraren upp och dok­torn tar hans plats. Jac tycks inte märka ombytet, 
han sitter och bläddrar i sin bok. Nu skallrar han.Jac (ljust, mörkt, komiskt). Skallra clown, skallra. 
(Häpet, hetsigt.) Vad vill du? Var är Rush?Doktorn. Hos Siv. Jag tänkte jag kunde ta 
hans plats under tiden.Jac. Såå? Är det meningen att jag ska tala under 
läkaruppsikt? Säg ut! Säg ut! Genera dig inte!Doktorn. Ä, var inte dum nu, Jac –Jac. Dum? Jag är så dum jag vill. Och lite till. 
Men för resten var så god och sitt. Sitt, sitt, sitt. 
Vill du ha en cigarrett – jaså det får man inte. 
Låt bli att glo på mig.Som sagt mina damer och herrar: till fattigdom 
äro många kallade men få äro de utvalda – som 
förstå fattigdomens välsignelse. Jag gör det inte. 
Ändå var jag mycket fattig då jag var en sån här 
liten cirkusprisse. Då var jag förfärligt fattig. 
Jag och en jämnårig kamrat – ja inte den jag 
hängde inte utan en annan – vi spisade en 
gång med välbehag råttor. Vi visste inte att det 
var råttor. Vår stackars cirkusmamma hade ingen­ting annat att ge oss. Hon stuvade dem som 
kaniner och vi åt och mådde bra. Hur de smakade, 
har jag glömt. Jag vet inte om jag bör klandra 
henne, stackars lea gumma. Hon hade ändå tre 
stora hundar, som hon kunde ha slaktat. Men se de 
 
var dresserade, de gjorde konster, de voro ett num­mer, de fingo leva. Det är alldeles som jag – jag 
gör konster, jag är ett nummer, jag får leva. 
Tills vidare! Här har jag ett annat kapitel nummer 
tre – där frågas om clownen bör vara mycket 
ödmjuk. Härpå svaras obetingat ja. Motiveringen 
är den att man förlorar så mycket genom att vara 
stursk. Man kan till exempel aldrig förstå en 
människa som man ser ned på. Och vad ska en 
stackars clown leva av, ifall han inte förstår andra 
människor och framför allt de ringaste? Det vore 
rena rama andliga svältdöden, det. Det händer oss 
cirkusartister inte så sällan att vi bli sedda över 
axeln. Nå ja, nuförtiden har jag inte mycket att 
klaga över i den vägen – men förr. O, vad det 
var många bättre människor som såg ned på mig. 
Sicken en lus, sicken en lump. Då tänkte jag: du 
kaxe, vet du väl vilken förlust du nu gör? Du 
förlorar tillfället att förstå och fatta Jac Tracbac 
– ja på den tiden hette jag Stall-Nathan för jag 
skötte stallet åt en cirkus i Topeca och min fästmö 
hette Mary-Ann fast vi aldrig blevo gifta därför 
att hon hade högre intressen som jag saknade så 
att hon blev småskollärarinna i samma stad och är 
så ännu – alltså tänkte jag till kaxen: du stackare, 
aldrig lär du fatta och förstå Stall-Nathan. Det 
är synd om dig, mycket synd. Jag har med­lidande –Och mitt herrskap – lyssna till mig: Bär alltid 
i västfickan en ask medlidande och känner ni er 
 
smittade av ilska så stoppa bums ett par pastiller 
medlidande i mun. Ni får en angenäm kylande 
frisk smak i mun, huvudvärken går över och 
blicken klarnar. Den som blir ond, blir dum.Se här en ny fråga i katkesen: Skall en clown 
vara stolt? – Obetingat. Stolt som clown, stolt 
som människa. Han skall vara stolt över sitt yrke 
– eljes skall han lämna det. Ingen människa är så 
beklagansvärd som den, vilken ej är stolt över 
sitt yrke. Tyngre, tröstlösare straffarbete än hans 
kan ingen ådömas. Livet har många njutningar 
men högst står det stränga arbetets njutning om 
det med glädje täres. Bör clownen vara stolt 
över sitt yrke? Jooooo. Jo. Det bör han – Va 
– Va är det Denny? Är det nu han där uppe igen? 
Vad säger han?Denny. Å, han frågar om man kan vara stolt 
över att vara narr.Jac. Jo, du kerub och seraf i cirkushimlen – 
det kan man om man i narrens hand sätter en 
skallra av löje och på hans hjässa en krona av 
visdom.Hallåmannen. Replikskiftet roar publiken. Man 
undrar om det hör till pjäsen men Johnny påstår 
att det är helt och hållet improviserat.Jac. Och icke annorlunda förhåller det sig med 
stoltheten över att vara människa. Vad är nu det 
för en pärla att yvas över? Hur mången svart 
och slemmig mussla kan icke framvisa ett skönare 
innehåll? Två människor mötas, en tredje upp­ 
står. Och över denna händelse skall – kan tänka 
– den tredje yvas. Bosch! Ingen ställe sig på 
torget och rope: Se jag är dock en människa. Först 
den som gör ordet människa till mods och mildhets 
märke, han bäre det med ära. Ett adelsmärke är 
det men blir först adligt då det av bärarn adlats.Men ni – ni misantroper, som kalla människan 
en ynkedom – ja visst, visst! – ni ha så rent 
förbaskat rätt – visst är ni ynkedomar – det 
behöver ni inte tala om – det syns på utan­skriften – det hörs av ert ömkliga mäle. Och som 
ert mäle är så skall ock ert eftermäle varda. Må 
misantropen dra nattmössan väl, väl ned över 
öron och ögon och slumra sött. Vi tänker inte 
väcka honom. Han hör till de fege. Hans själ 
skall aldrig avtacka hans kropp ty hans själ rutt­nar före kroppen.Jaha, nu vet ni det men nu faller mitt finger på 
ett kapitel som heter: Clownens förhållande till 
publiken. Det blir allt en smula brännande, efter 
det mindre hyfsade uppförande som ni, högtärade 
redan låtit er komma till last. Jag hoppas att ni 
har kvar era visselpipor, gossar och flickor? Ja? 
Gott, då är jag trygg för fortsättningen. Ibland 
ser ni allesamman så uppnosiga och stryktäcka 
ut, att jag vill gå min väg – – Ja, ja, jag hör 
vad du ropar du herre där uppe. Du säger att jag 
inte ska genera mig utan gå. Men jag har betalt 
för det här. Och ingen inbille sig att han får till­ 
baks en cent vid luckan ifall föreställningen av­brytes.Otrevligt är ofta ditt utseende, publik. Men 
kanske är ditt anlete blott en spegling av mitt? 
Eller mitt en spegling av ditt? Sak samma – är vi 
otrevliga så kan vi tryggt halvera äran. Det sägs 
ibland av konstförnumstigt folk att konstnären ej 
ska spela med publiken. För katten – vem ska 
han då spela med? Med kamraterna? Jo visst – 
men blott med dem? Lika gärna då i sluten kam­mare eller inför tom salong. Ren vid repetitionen 
spelar han med regissören, fjäskar ej men har 
honom i varm åtanke, hoppar gärna över barriä­ren och ger honom en smocka. Repetition utan 
slagsmål intresserar ingen verklig clown. Han måste 
känna att han lever. Pulsen får inte slakna tämjd 
av tama ord. Spela med publiken? Jag har aldrig 
gjort annat hela mitt liv. Jag är clown, icke munk 
som spelar mol allena med Vår Herre. Blott spela 
med kamrater. Ja visst. Men högtärade clowner 
och clownessor i loger och på rader jag gör er 
verkligen den äran att räkna er alla som kamrater. 
För i afton, för denna timme. Då min skallra 
tystnat, gå då hem eller till festliga lokaler och 
spela nya komedier med andra clowner.Då pajazzo beträtt arenan är publiken hans 
egendom likaväl som han publikens. De äro barn 
i samma vagga, gungar du, så gungar jag. Samma 
öde, samma äventyr sluter oss för en timme i 
sitt famntag. Det har sagts om scenen till exempel 
 
att den är ett rum, vars fjärde vägg tagits bort 
– se ej dit o sanne konstnär, vakta väl din själ, 
låt dig icke influeras av publiken, rikta blicken 
mot teatervinden, där bor guden, där står han, 
som håller tråden.Ack ja, store konstnär gör du bara så – låt 
dig inte influeras av publiken så kan du åtmin­stone vara viss om att publiken inte låter sig in­flueras av dig. En brandmur av tomhet skiljer er 
åt och du kan gärna prata vad smörja som helst 
– ingen hör dig. Nej min käre konstnär är din 
roll och hjärta kurtisant, kurtisera då – publiken, 
är det tragiskt, vredgat, gissla då – publiken, 
vill du skratta – skratta i dess armar, vill du 
gråta – gråt i samma näsduk – – – som publi­ken. Men min kurtisante konstnär – vill du, som 
jag tillrått, spela med publiken skall det ske just 
som vid en fin och skarp kurtis – ingenting får 
märkas av den som ingenting får märka –Arenans konst och scenens är stundens samliv 
mellan människorna på båda sidor barriären. Där­för är filmens fält begränsat. Vem vill älska eller 
hata en bild i stället för en människa? Tänk bara 
hur tomt och tråkigt att se och höra dessa komedi­anter som visserligen kunna vara hur skickliga 
som helst men som dock totalt sakna förmågan 
att komma av sig eller bryta nacken? Bilden är 
dock blott ett surrogat. Nå ja – jag tror nog att 
det finns folk som hellre hör sin svärmors röst 
i grammofon än i levande livet – men hur är 
 
det med fästmöns? Ack – låt konsten förbli 
fästmö så länge som möjligt. Svärmor blir hon 
tids nog.Låt oss nu för roskull titta på elfte kapitlet. 
Det lyder: Vad är clowneriets mål och mening? 
Frågetecken och slut. Sidan är blank så när som 
på en stor plump. Katkesförfattaren har kommit 
av sig, pennan har fallit ur hans skälvande hand. 
Det påminner om vad man ibland får läsa i rätte­gångsreferat: Brottslingens tystnad vid domarens 
fråga torde få betraktas som en fullständig be­kännelse. Mina damer och herrar, i min knipa vän­der jag mig till er allesamman med frågan: Varför 
clownar ni? Varför ränner ni omkring i cirkus­samhället och utför era diverse konster? Sker det 
för roskull eller har ni några bestämda avsikter? 
Clownar ni uteslutande därför att ni råkat ta an­ställning vid en cirkus? Nå ja, var och en svare för 
sig och jag för mig. Jag för min del har en fråga, 
en blank sida och en plump. Ska vi våga oss på en 
ordlek och kalla den sidan en plump bekännelse?Vänta – nu faller anden över mig från cirkus­taket. Hör på. Den sanne clownens mål är att 
låta människor känna att de leva. Ska det vara så 
nödvändigt då? Visst inte mina barn och vänner 
men skulle blott det nödvändiga existera, så existe­rade ingenting. För min del har jag i jobbet an­vänt det instrument som direktörn gett mig och 
jag har behandlat det som den grymme vilden 
 
sin krigstrumma – med knytnävarna. Mitt instru­ment har varit skräck.Hallåmannen. För första gången denna något 
ojämna och oroliga afton kan jag säga att en 
verklig Tracbacapplåd utbrutit. Det förefaller som 
om den skulle gälla mindre clownkatkesens förfat­tare och kommentator som fastmer vår gamle 
vän Galne Jac, Clown Skräck. För första gången 
tar också Jac mot applåd som han förut tämligen 
nonchalant låtit gå obemärkt över sitt huvud. Han 
har rest sig och bugar clownaktigt djupt åt alla 
håll. Nu skallrar han.Jac. Clown Skräck alias Jac Tracbac framför 
genom mig sitt vördsamma och djupt kända tack­samhet. Men kära barn, varför använde ni inte 
era vackra visselpipor? Tro nu inte att clowner i 
allmänhet avskyr applåder. Tvärtom. Applåder är 
dem hart när kärare än livet. Men när man har 
skött skallran länge, skallrat, skallrat, då ljuder 
visselpipan just som ett löfte att mästerclownen är 
förbrukad och kan gå ut i ryttargången den mörka 
bakom mig, och dölja sig och torka svetten.Skallra, clown, skallra. 
Dallra, hjärta, dallra.Jo – jag har ju inte valt den fula gubbens roll 
för att skrämma barn och dårar, tvärtom har jag 
skrämt mig själv för att barn och dårar skulle 
få tillfälle att skratta åt skräcken. Det var min 
 
uppgift. Lär folk skratta åt skräcken, bröder clow­ner – envar efter sin metod. Där har ni er upp­gift!Och åter kommer jag till ett kapitel som gör 
mig betänksam. Titeln lyder: clownen och kär­leken. – Nå, vad sägs? Vad kan en clown skriva 
om kärlek? Det är väl allt så där lite tjohittlaha! 
Va? Nå, herrarna tål vad de få, men jag pauserar 
en minut för att låta alla sederena och blyg­samma damer avlägsna sig. – Herr direktör, törs 
jag fråga, har många gått –?Direktören. Inga, Jac, inga.Jac. Tack för det lilla Inga! Tyvärr mina damer 
kommer jag inte att motsvara era högt spända 
förväntningar. I denna text finner jag knappt ett 
vågat ord, långt mindre en gemen slipprighet. Jag 
beklagar. Ni måste ta i betraktande att det knappt 
finnes en så anständig och pryd varelse som den 
inbitne gamle ungkarlen – jag för min del – – 
Vad är det nu, Denny? Tog damerna illa upp?Denny. Å det är den där lymmeln nu igen. Han 
frågar, varför du först presenterar din dotter och 
sedan kallar dig ungkarl. Det skär sig en smula 
med de oskyldiga flickornas ljuva sång – home, 
sweet home –Jac. Å det hade jag glömt – å det är förfärligt 
– kan jag då inte tänka på vad jag säger? – tänk 
så dumt av mig – så rått – så tarvligt –Denny strängt. Seså Jac, inga dumheter! Jaga 
inte upp er! Här är ingen skada skedd. Fortsätt!Jac. Clownens kärlek är liksom allt hos clownen 
funtat av övning, beräkning, gymnastik. Hjärtat 
måste hållas i form. Precisionsarbete kräves. Lik­som vid vissa skjutövningar instruktörens oregel­bundet och tätt upprepade »nu» – på en tiondels 
sekund måste följas av skottet, så skall ock clow­nens hjärta vara väl disciplinerat och snabbt. Nu 
älska! Nu hata! Nu jubla! Nu lid! Ni förstår – 
det gäller inte bara grimasen, nej själva varan 
kärlek måste prompt levereras. Clownens hjärta är 
ett lydigt hjärta, väl dresserat som en cirkus­hund. För den enfaldiga människan, oslipad och 
illa tränad, är kärleken ofta lik ett oförnuftigt 
barn som muntert eller sorgset villar sig i skogen, 
finner en täckelig plats, slår sig ned och leker 
sig hemma. Å, sådan är ej vår kärlek o clowner 
och clownessor. Vi ha adlat den till konst och där­för kunna vi också med gott samvete sälja den. 
Vi sälja den för pengar eller njutning eller nöjet 
att sälja. Varje ny upplaga av vårt hjärta, varje 
ny inropning på kärleksscenen är ett bevis för vår 
artistiska fulländning. Bland enkla själar hets det: 
Min älskade gosse eller min älskade flicka. Hos 
oss ej så. Vi säga: Min oförliknelige partner! Min 
högst konstnärlige kamrat på känslans slaka lina –Och skulle så vara – vilket dess värre händer 
om än sällan – att någon ur våra konstnärliga 
kretsar, o clowner och clownessor i logerna, att 
någon av oss försummar nödig träning eller kanske 
rentav tror att det rör sig om verklig kärlek – 
 
nå ja, då är det klart att kvinnan faller – slår 
sig – kanske bryter nacken. Det är ej partnerns 
fel, hans ära som konstnär blive obeskuren om 
ej han av pur häpnad uppträder lika fumligt. Ingen, 
ingen spille blommor på den graven. Känslans 
slaka lina kräver kallt huvud och ett trimmat 
hjärta. Det är en konstnärs plikt att veta detta – 
efteråt har hon – ingen rätt att säga till sin 
partner – sin – säga – du – du äcklar mig – 
du är en böld – i min själ – ett äckel – hon 
får ej säga, du borde vetat – jag inte var en 
så – SÅ – stor konstnärsclown – narr – slak 
narr – som du –Hallåmannen. Jac talar långsamt och förefaller 
mycket frånvarande i sina tankar – han fingrar 
på de små handskarna, i sin distraktion försöker 
han dra den ena på sig – den är naturligtvis 
för liten och han slänger den ifrån sig – hans 
ansikte är trött och slappt – doktorn förefaller 
orolig, han tar fram ett pulver –Denny. Jac hur är det fatt? Är du trött –Jac. Tack. Jag vet inte – det faller mig ur 
minnet – vad är det jag talar om –?Denny. Tag det här pillret och gör en kort 
paus. Du kan skallra lite under tiden – sluta sen 
så snart som möjligt –Jac. Ja – ja men vad är det jag talar om –? 
Denny. Du talar om kärlek. Se så tag nu 
pillret –Jac slött. Talar jag om kärlek? En clown tala 
om kärlek? Å fy för den lede så osmakligt –Hallåmannen. Saken har tagit en tråkig vänd­ning. Jac är illamående. Doktorn ger honom ett 
piller. Aj – vattnet rinner ut – han kan inte 
svälja. Hans dotter skyndar ned till honom. Nu 
leda de ut honom. De små kontroverserna med 
publiken, som han för resten själv utmanade, tycks 
ha varit för mycket för hans nerver. Personen som 
talade uppifrån raden lär ha varit en sinnessvag 
före detta cirkusartist som tydligen inbillade sig 
att han borde uppträda med sin berömde kollega. 
Kvar är nu blott katkesen, skallran och de små 
damhandskarna. Den ena ligger i golvets sågspån 
och verkar onekligen ofantligt övergiven. Jacs 
mascot har tydligen ej bragt honom lycka – 
åtminstone ej denna afton. Må vi hoppas att Jac 
snart kryar på sig. Vår utsändning från Capitolium 
första Jac Tracbacföreställningen är slut.– – – 
Sanna. Min far – känner du dig bättre nu? 
Jac. Jo, jo – mycket bättre – utmärkt – 
Sanna. Så synd att vi måste avbryta – publiken 
skulle ha hyllat dig – den såg så vänligt på dig 
– (smäktande) – och även mot mig var man så 
vänlig – vilket mottagande – rosorna – sången 
– home, sweet home – hem, ljuva hem –Jac trött. Ja ja, min flicka, låt oss gå hem – 
hem – till hotellet – 
TJUGONDE KAPITLET. 
När fyrverkeriet slocknar.Efter föreställningen åt Tracbac kvällsvard på 
Auditorium Annex i sällskap med sina närmaste, 
Siv, Sanna, Caroline, Benbé, Denny och Abel Rush. 
Clownen hade hastigt repat sig efter den nervösa 
krisen men förblev till en början butter, nedslagen 
och mycket skamsen, just som en skolpojke efter 
misslyckad examen. Men bäst han satt och stirrade 
ned i sitt isvatten – hans gäster drucko cham­pagne – lyste han med ens upp, som om han 
funnit ett förlösande svar på en svår fråga. Han 
vände sig till Abel Rush och yttrade med spjuver­aktig min:Abel min gosse, jag trodde mig vara en be­kännare. En lilleputtbekännare visserligen. Bara 
högfärd, bara högfärd. Jag är clown. Ordna saken 
till i morgon bitti –Det var tydligen en befallning men det krävdes 
onekligen Abels skarpsinne och kännedom om 
Tracbac för att tyda den. Emellertid litade Jac 
blint och med full rätt på sin sekreterare.Pech, den rävröde bondpojken från Kansas, hade 
denna afton ett synnerligen lätt arbete. Trots syndi­ 
katets upplösning red han alltjämt för det journa­listiska rusthållet och informerade pressen. För 
en gångs skull höll han sig nära nog till sanningen, 
blott en smula tillrättalagd. Tracbac hade någon 
tid lidit av neurokataleptisk feber, hans läkare 
hade avrått honom från att uppträda men den 
övermåttan plikttrogne Jac hade trotsat förbudet 
och måst lida därför. Som man sett hade läkaren 
övervakat föreställningen. Den unga damen var 
mycket riktigt Jacs dotter och allt det rörande 
och vackra som redan sagts om henne och möjligen 
kunde komma att sägas var rena rama sanningen. 
Tracbac beräknades tillfriskna så snart han över­vunnit sin opasslighet och turnén skulle fortsättas 
med exakt samma program undantagandes de änd­ringar, som den växlande årstiden alltid kan tänkas 
medföra.Kansaspojken klarade alltså lätt sitt åliggande 
– ingen besväre sig med att söka neurokataleptisk 
feber i någon uppslagsbok, den tillhör uteslutande 
Pechs rika medicinska kabinett – han klarade 
alltså jobbet och ämnade ägna natten efter eget 
påstående åt de smutsigaste orgier av oskyldigaste 
slag, då plötsligt sekreteraren figurligt talat högg 
honom i hampan. Rush sa: Hör på, yngling, Trac­bac har lyckligtvis insett att katkesidén var miss­lyckad. Det blir nu din uppgift att tills i morgon 
bitti ha skrivit en sketch som kan inövas på en 
vecka. Du har fria händer så när som på titeln 
– sketchen måste också heta: Clownens katkes.Farväl, smutsiga orgier, suckade ynglingen, ni 
får ligga till er. – Sketchen som Pech utarbetade 
i sällskap med en kaffekanna och tre vackra flickor, 
engagerade uteslutande för att sticka honom med 
knappnålar, ifall han skulle dusa till, ägde något 
av grymheten hos sin tillkomst. Innehållet var i 
korthet följande: En clown kommer efter före­ställningens slut till sitt ytterst fattiga hem, där 
en liten beskedlig, trofast men mycket sliten 
hustrukrake väntar honom. Just denna afton har 
han emellertid gjort en succé vars storlek han 
ännu knappt fattar. Så småningom går det dock 
upp för honom att den måste ha varit enorm 
och hans högmod börjar svälla som en ballong. 
Nu vill han föra ett annat liv än det tarvliga han 
blygsamt nöjt sig med. Den förskräckta hustrun 
söker dämpa hans högmod – men se: redan anlända 
beundrarinnor och beundrare med blommor, dyr­barheter, möbler, rika gåvor av alla slag. För 
varje nytt föremål som kommer tar clownen något 
motsvarande ur det fattiga hemmet och kastar det 
över barriären där ett berg av tarvliga föremål 
uppstaplas. Hustrun kvider över det kära gamla 
bohagets nesa, men clownen pöser som en ballong. 
Några herrar av direktionen överlämna en bank­bok lydande på ett betydande belopp. Clownens 
högfärd krönes av guldet. Nu inträder en under­bart skön flicka som dock icke medför annan 
gåva än just denna underbara skönhet. Clownen 
ser på flickan, han ser på sin utsläpade gamla 
 
hustru, i hans hjärta uppflammar en våldsam strid, 
han springer fram och tillbaka mellan de båda 
kvinnorna i valet och kvalet mellan trofasthet och 
kättja. Slutligen med bortvänt ansikte fattar han 
hustruns hand och leder henne utom barriären, 
makar henne försiktigt upp på högen av kasserade 
möbler. En sista gång kysser han hennes mun, hen­nes hand, hennes trasiga sko – så tar han ett skutt 
över barriären och står glädjestrålande inför den 
sköna.Han faller på knä och kysser hennes siden­skodda fot, han kysser hennes juvelblixtrande hand, 
han springer upp och kysser hetsigt hennes läppar. 
Och nu kommer det! Nyfiken betraktar den sköna 
alla de föremål, skrin och kistor som äro placerade 
kors och tvärs över arenan. Clownen visar stolt 
sina skatter, han för henne från det ena dyrbara 
föremålet till det andra, han öppnar kistor, han 
öppnar skrin. Då – plötsligt, i det han öppnar 
en kista eller en möbel förnimmes ett fruktans­värt brak, en väldig eldslåga slår upp ur kistan. 
Clownen raglar baklänges och stöter mot ett nytt 
föremål, som genast exploderar. Så tumlar han 
från det ena till det andra och alltsamman är ett 
maskerat fyrverkeri som förstärkts med projektio­ner snart förvandlar arenan till ett eldhav. Flickan 
flyr. Clownen irrar skräckslagen omkring bland 
dessa explosioner, hans förvridna grimaserande 
ansikte sticker fram än här än där ur lågor och 
rök. Flickan flyr men han vill ännu rädda något.Han hoppar dock upp på barriären men plötsligt 
erinrar han sig bankboken och skrikande: Peng­arna, pengarna! – störtar han åter in i eldhavet.Strax slocknar fyrverkeriet och arenan ligger 
under några minuter i fullständigt mörker för att 
sedan småningom upplysas av ett växande milt 
sken. På en välordnad hög av aska och förkolnade 
föremål sitter clownen, oskadd men ömklig att 
skåda, låter vemodigt askan rinna mellan fingrarna. 
Den slitna lilla hustrun sitter kvar på sina möbler. 
Nu glider hon sakta och varligt ned och börjar 
stillsamt plocka några möbler, en efter en in på 
arenan. Så går hon fram och synar sin man, 
de säga ingenting, hon tar upp sin näsduk, gnider 
sot ur hans ansikte, ansar honom så gott hon 
kan. Han börjar plötsligt gräva i askan, gräver 
allt ivrigare, hon följer hans exempel, hon finner 
en liten bok med förkolnade pärmar. Bankboken! 
skriker clownen, rycker den häftigt ifrån henne. 
Han öppnar försiktigt boken, hans ögon vidgas av 
häpnad, förtvivlan som sakta övergår till en re­signerad humor – han har funnit sin barndoms 
gissel katkesen. Han säger allvarligt som en 
lärare: Hustru, hur lyder första budet – hon 
svarar och mellan clownen och hans hustru på 
askhögen växlas några vemodiga repliker om flär­dens fåfänglighet och barnarisets bestående värde.Som man ser, behövde denna sketch icke barn­förbjudas. (Den ursprungliga, allvarligt tänkta 
clownkatkesen var den enda Tracbacföreställning, 
 
som barnförbjudits.) Sketchens symbolik var enkel 
och acceptabel ur moralisk syapunkt. Skräckmo­mentet kraftigt åtminstone ur Tracbacs synpunkt 
– han fasade för eld, till och med för fyrverkeri. 
Visserligen var elden här helt och hållet illusion 
och fullständigt oskadlig, men den för Tracbac 
nödvändiga spänningen, som han på ett briljant 
sätt förmådde suggerera publiken, förstärktes här 
därigenom att han icke visste vilket av de »dyr­bara» föremålen som skulle ge signal till »elds­vådan». Detta föremål skulle varje afton utbytas 
mot ett annat. Clownen kunde alltså vänta sig 
träffa det fatala föremålet var och när som helst. 
Starkare sensation behövdes icke och skulle ej 
heller av O’Henny tillåtits.Tracbac godtog förslaget utan att ens diskutera 
det. Rush jämte en stab av medarbetare – där­ibland Benbé – skyndade att göra nödvändiga 
förberedelser. Dessutom gjorde Rush sin principal 
och vän en kanske ännu större tjänst: understödd 
av Caroline lyckades han förmå Sanna att begiva 
sig till Kalifornien. Till en början vägrade hon 
sägande: Jag vill dela min fars öde; det har visat 
sig att han behöver mig. – Inte ens den livliga 
beskrivningen av alla den stora bungalowns här­ligheter och den utomordentliga aktning man där 
skulle visa henne, förmådde luckra hennes envis­het. Först då Rush sagt henne att hennes när­varo skulle betänkligt hindra Tracbacs arbete, gav 
hon undergivet vika.Man väntade att sketchen skulle väcka anklang 
i västern men mottagas kyligare i den mer kräsna 
östern. Emellertid möttes turnén av samma entusi­asm i alla de tjugu städerna. Bortskämda barn bli 
stundom stormförtjusta just över enkla leksaker. 
Själva motivet: den trofasta hustrun som förlåter 
sin djupt ångerfulle man samt gudsordet som fram­gräves ur flärdens aska – vann dessutom kvinno­klubbens starka gillande och man kan säga att 
Jac Tracbacturnén seglade under denna allsmäk­tiga förenings beskydd. Det obehagliga intrycket av 
den ursprungliga clownkatkesen hade utplånats.Först då turnén nått en av de sydligare stä­derna, fick de båda systrarna, Caroline och Sanna, 
bevista föreställningen. Den friska flickaktiga Caro­line föll i extas över de praktfulla ljuseffekterna 
och den lilla intrigens spänning. Sanna var inte 
lika belåten. Omöjligheten att här själv framträda 
och »dela sin store fars öde» gjorde henne lite 
surmulen. Hon förklarade att hon fann denna 
föreställning något mattare än den föregående. 
Emellertid minskade det ej hennes än blida än 
skälmska ömhet gentemot fadern. Då de åter skulle 
skiljas, sa hon hemlighetsfullt: Min far, vill du 
inte skriva en fullmakt åt mig, en fullmakt som 
bjuder alla dina tjänare i bungalown att lyda mig 
som vore jag du själv. – Va för slag? utbrast 
Tracbac förvånad och förargad. Är de inte höv­liga mot dig? – De är utsökt hövliga, intygade 
Sanna, och det är egentligen inte jag som begär 
 
fullmakten utan min vän greve de Grazy. (Den 
gode majoren var i själva verket hertig de Grazy 
men fann denna pompösa titel så föga passande 
för sin ställning att han samvetsgrant hemlighöll 
den. Sanna hade emellertid »anat» att han var 
greve – och det var ingenting att göra åt den 
saken.)Tracbac undertecknade fullmakten i det han 
muttrade för sig själv: Ja, vad ska nu den här 
papperslappen åstadkomma för olycka? – Den 
åstadkom inte precis någon olycka men väl ett så 
att säga lysande obehag. Då far och dotter för 
andra gången togo avsked, viskade Sanna hemlig­hetsfullt och skälmskt: Då turnén är slut ska 
din stackars Sanna visa att hon kan värdigt mot­taga sin store far. – Å, herregud då, suckade 
clownen.Kanske var det just detta hemlighetsfulla löfte 
som förmådde Tracbac att – obeskrivligt trött 
efter den ansträngande turnén – slå sig ned i 
Florida. Som sällskap hade han Siv, Rush och tid­tals Denny O’Henny. Den unge läkaren kurtiserade 
zigenerskan med så förbittrad ihärdighet att clow­nen flämtade av överansträngning. O himmel, 
kved han, varför kan icke dessa båda unga idioter 
gifta sig? Är det kanske nödvändigt att jag dör 
och försätter dig i det hedervärda änkeståndet? 
Säg ett ord, säg ett ord! – Gifta mig, fnös 
zigenerskan, ånej, min lille Jac, den som varit 
gift med dig, gifter inte om sig. Hon har fått 
 
nog både för detta livet och det tillkommande. – 
Nå, då kan jag inte hjälpa dig, Denny, smålog 
clownen. Utmärkt, alldeles utmärkt.Dessa skiftande tilldragelser i Amerika skildra­des givetvis för pappa och mamma Längsäll. Båda 
flickorna skrevo flitigt. Den hurtiga och kvick­ögda Caroline hade oändligt mycket att berätta 
om häpnadsväckande ting och händelser – minst 
förtalde hon om Tracbac. Sanna desto mer. Med 
den avtrubbning av känslan för det passande, det 
lämpliga och anständiga, som utmärker vissa nerv­sjuka lyckades den stackars flickan mot vett och 
vilja grundligt pina sin mor. I breven som voro 
riktade till »allra käraste pappa och mamma» kunde 
man på varannan rad bland extatiska utgjutelser 
läsa orden »min älskade far», »min store far» och 
så vidare. Kanske trodde hon sig utreda en outred­lig härva eller rättvist ge var och en sitt då 
hon konsekvent kallade Längsäll »min älskade 
pappa» och Tracbac »min store far»? Lillemor 
log sitt leende, vars bitterhet nästan gränsade till 
cynism; hon tänkte: Rätt så, rätt så – låt oss 
tömma bägaren till botten. I små klunkar. Så 
känner vi bättre smaken.Under det att Längsällarna fingo rikliga under­rättelser om de bådebåda flickornas öden och äventyr, 
voro deras egna rapporter från Sanna föga inne­hållsrika. Stort var inte att berätta och det största 
fick inte berättas. Redan några veckor före ung­domarnas avfärd hade läkaren meddelat de båda 
makarna att Lillemor led av leverkräfta och att 
snar operation vore oundgänglig. Längsäll lyss­nade storögd, liksom häpen. Han höll munnen 
hårt sluten av rädsla att brista i gråt. Den mo­diga lilla frun klappade honom på bröstet och 
sa: Där ha vi förklaringen till mitt retliga humör. 
Nu får du vackert tåla vad som helst av mig. – 
Längsäll ville underrätta barnen och uppskjuta 
deras resa men Lillemor förbjöd honom. Endera 
går operationen bra, och då är det tids nog att 
underrätta dem, eller också dör jag på operations­bordet och varför ska de vara med om det? – 
Operationen gick visserligen lyckligt men den sjuka 
återvann inte sina krafter, tvärtom sinade de myc­ket sakta men stadigt.Fader Längsäll fick lämna höstplöjningen och de 
kära oxarna helt åt drängarna. Själv satt han i 
sängkammaren, sysslade med någon liten slöjd 
eller läste högt för Lillemor. Ibland gnabbades 
han med henne. Då han såg hennes lilla hand 
ligga knuten på täcket sa han: Se så liten och 
ändå kavat! Ska det där vara en hand det? – 
Han la sin egen väldiga näve bredvid hennes. 
– Se det kallar jag en hand. Sån ska den se 
ut. Vår Herre var allt lite småsnål mot er kvinn­folk. Tocke knåpgöra han tog på sig när han 
slöjdade er. Han måtte haft starka brillor på 
näsan, gubben –Så skämtade han och sökte hålla modet uppe. 
Han vågade knappt kasta en blick genom fönstret 
 
för att inte Lillemor skulle ana att hans stora, 
kraftmättade kropp längtade ut till fälten. Hon 
märkte det ändå men hon tänkte: Stanna du inne, 
vän min. Snart är du ensam med dina fält och 
dina kära oxar.– – – 
Även Sanna var ensam. Benbé och Caroline vista­des i Frisco där den unge mannen hade vissa upp­drag för sina principalers räkning. För resten hade 
de nygifta ännu ej bestämt var de borde slå upp 
sitt huvudkvarter, om i södern eller norden, östern 
eller västern.Till en början hade Sanna så mycket att bestyra 
att hon inte märkte sin ensamhet. Hon förberedde 
åt sin store far ett utomordentligt festligt mot­ 
tagande på bungalown, då han äntligen behagade 
infinna sig. Det var just för dessa festligheters 
skull som hon så hemlighetsfull av Tracbac begärt 
en fullmakt in blanco. Naturligtvis var de Grazy 
den verkställande i dessa förberedelser. Han gav 
sig motvilligt i leken, ty flickans många pro­jekter voro som oftast rent upp i natten tokiga. 
Emellertid hade han Tracbacs »generalorder» och 
såg sin uppgift i att göra det tokiga så litet 
tokigt som möjligt. Sedan de enats om att ett 
av huvudnumren i festen skulle vara ett extra 
praktfullt fyrverkeri blev före detta knekten rentav 
intresserad. Det var ett sätt att få lukta krutrök! 
Han funderade på saken och beslöt åstadkomma 
ett fyrverkeri som aldrig skådats förr på något 
 
garden party. Han anlade här och var i den väl­diga parken något hundratal av honom konstrue­rade minor som med elektrisk tändning skulle 
samtidigt uppflamma. Då den första delen av 
fyrverkeriet – utomordentligt rikt men likväl mera 
banal – när det slocknat skulle mörkret plötsligt 
skingras av brakande eldpelare uppslungade ur 
jorden – en idé värdig en krigare. Tyvärr glömde 
han eller kände inte till festföremålets eldskräck.Den vänlige majoren var Sanna ett angenämt 
sällskap och skulle så förblivit om han inte en 
dag råkat visa henne sin frimärkssamling och 
skrattande sagt att denna lilla vurm egentligen 
var hans enda intresse och glädje i livet. Denna 
bekännelse gjorde Sanna tankfull och några dagar 
senare sa hon milt och blygt: Greve, ni måste 
känna er bra ensam då några buntar frimärken 
kan vara er enda glädje. – Den oförsiktige ma­joren, som alls inte älskade de sina, svarade av 
pur konvenans: Ack ja, man saknar ju sina kära 
anhöriga. – Flickan smög sig ljuvt intill honom 
och viskade: Även jag är mycket, mycket ensam. 
– Den stackars majoren var nära att kvävas av 
skräck och – än värre – nära att förneka den 
ridderlighet, som var hans käraste dygd. Emel­lertid lyckades han något så när hövligt parera 
attacken sägande: För en man med mitt stormiga 
förflutna är ensamheten en ren njutning. – Nå 
då så, smålog Sanna lättad; hon var nämligen inte 
alls förälskad i den man, till vilken hon halvt om 
 
halvt friat. Hon tyckte bara synd om honom. 
Emellertid lämnade majoren – för första gången 
feg – hals över huvud bungalown och telegra­ferade till Tracbac att viktiga angelägenheter kal­lade honom bort för någon tid.Den stackars flickan blev nu verkligen ensam. 
folket på bungalown visade »herrns fosterdotter» 
skyldig men kylig respekt. Trots sin frikostighet 
på sötsaker lyckades hon inte ens få barnen på 
sin sida, varken de svarta eller de vita, de gula 
eller de röda. Visserligen lät hon sy Hiawatha 
ett glänsande livré och hade honom ständigt hos 
sig som sin page – men den svarte lille slyngeln 
gjorde hemligen så mycket narr av henne att 
hon slutligen märkte det själv och rodnande av 
blygsel bad honom hålla sig borta. Ensam strö­vade hon alltså omkring i den väldiga parken 
eller i labyrinten. Axelsson med fjädervippan, stän­digt drucken, mumlade var gång de möttes: Stac­kars fjolla, vad ska det bli av henne? – Det 
skulle inte höras, men det hördes.Ibland drog hon fram pastorsadjunktens ring, 
som hon förvarade vid barmen, kysste den och 
viskade: Folke, min Folke, minns du mig än? 
– På den frågan fick hon emellertid intet svar 
och hon beslöt att uppsöka sin far. Hon smålog 
blitt och tänkte: Han kommer att bli bra över­raskad.Det blev han också. Han, Siv och Rush sutto en 
förmiddag på plagen, då den skarpögda Siv upp­ 
täckte en dam vars hypereleganta och något extra­vaganta dräkt väckte en viss uppmärksamhet även 
bland dessa mondäna och blaserade människor. 
Det var Sanna. Hon hade själv varken sinne eller 
intresse för kläder; likväl hade hon låtit ett ultra­modernt modehus rigga upp henne utan hänsyn 
vare sig till kostnad eller smak. Ämnade hon inte 
uppsöka sin store far på en mondän badort? Skulle 
han kanske få skämmas för sin lantliga dotter? 
Ånej.Siv kände lyckligtvis igen henne på långt håll 
och sedan hon viskat några ord till Rush skyndade 
hon emot Sanna och uppehöll henne så länge, 
att Rush hann varsko Tracbac. Clownen betraktade 
sin unge vän med trött blick, nickade och sänkte 
huvudet. Då han hörde Sannas ömma och glada 
rop: Min far, äntligen – sig han åter upp, log 
vänligt och yttrade: Välkommen lilla Sanna, det 
är utmärkt. – Han frågade inte varför hon kom­mit, han frågade ingenting. Emellertid lyckades 
hon spränga trion först och främst genom sin 
ohövlighet mot Siv. Här fanns ingen fader Läng­säll att visa henne till rätta. Hon kände svart­sjuka mot vackra Siv och man må icke döma henne 
för hårt. Trots sin naiva egenkärlek kände hon 
innerst blott alltför väl att folk skydde henne. 
Vem hade hon att klänga sig fast vid om icke 
vid sin »store far»? Och hon klängde sig fast 
med sin jämmerliga svaghets ohyggliga styrka. 
Till sist brast icke Sivs tålamod men väl hen­ 
nes styrka. En dag yttrade Sanna i det hon med 
ettriga blickar fixerade zigenerskan: Tänk, jag 
anar att vi äro för många kring min stackars 
far, vi trötta honom. – Tracbac var i själva verket 
så trött att han inte ens hörde hennes ord och 
fräna ton. Dagen därpå for Siv. Hon var inte 
sårad – men hon tänkte: Kanske blir det bättre 
för Jac om jag reser; värre kan det knappast bli. 
– Likväl var hon i sista stund nära att hoppa av 
tåget. Tracbac ensam hade följt henne och några 
sekunder innan tåget gick, lyfte han ansiktet och 
gav henne ur sina stora mattblå ögon en för­skräckt och häpen blick. Han sa: Siv, lilla Siv, 
vad man ändå vet lite –Siv fick orätt. Det blev värre. Den uttröttade 
och nedslagne clownen skydde givetvis att väcka 
uppmärksamhet och denna skygghet tycktes folk 
för ovanlighetens skull känna och respektera. 
Sanna gjorde allt för att draga blickarna till 
honom. Med ystra skratt, excentriska gester, 
skälmskt babbel liksom inbjöd hon publiken att 
visa hennes far sitt intresse, ägna honom sin hyll­ning. Den stackars flickan, som ständigt känt sig 
förbisedd, kunde inte tänka sig en bittrare lott 
för en stor man än den att icke ständigt hyllas.Abel Rush offrade sig för att lindra Tracbacs 
lott. Dag för dag fann han upp nya utflykter, som 
han och hon borde göra tillsamman. Tracbac läm­nad ensam på plagen njöt – men han liknade 
nästan en idiot där han satt timme efter timme 
 
i soltältet med nedböjt huvud, grävde i sanden. 
Tyvärr tog Abels barmhärtighetsverk en bråd ända. 
Han drabbades av de Grazys öde. Denne unge 
man som »inte ett ögonblick släppte henne ur 
sikte och som gjorde allt för att få vara allena 
med henne», denne unge man som hon till på köpet 
fann mycket tilldragande – han blev för mycket 
för hennes känslor. Hon lutade sig tätt intill 
honom och viskade på ett sätt, som hon själv 
fann mycket blygt och kvinnligt: Abel, du låter 
mig på så många sätt förstå, att du håller av 
mig. Men du är för finkänslig att uttrycka dina 
känslor. Är det då jag som bör säga första ordet? 
– Den unge mannen blev mera skrämd än de 
Grazy. Hans enträgna uppvaktning i syfte att 
skona Tracbac kunde onekligen tas som en dold 
kärleksförklaring. Han nästan skrek: Men jag är 
ju förlovad, Sanna, jag är förlovad! – Flickan 
rätade på sig, hennes bleka finniga ansikte rod­nade starkt och hon svarade efter några minuter 
med mycken höghet: Då har ni handlat illa mot 
en kvinna som visat er förtroende. Jag beklagar 
min far, som har er i sin tjänst. För resten, tillade 
hon stolt och med gnistrande ögon, för resten 
ska ni inte inbilla er att jag lider av olycklig 
kärlek. Jag är också förlovad! – Hon halade upp 
förlovningsringen ur barmen, kysste den passio­nerat och stoppade åter ner den.Ingenting ont som inte har något gott med 
sig. Skrämd av den hotande faran reste Abel 
 
Rush bus bas till Frisco och gifte sig. I ett par 
år hade han varit halvt om halvt förlovad med 
en söt och präktig liten judeflicka, Ester, men 
en plötsligt uppflammande ehuru obesvarad för­älskelse i vackra Siv hade gjort hans känslor för 
Ester vacklande. Sannas frieri gjorde slag i saken 
och gav den unge mannen en hälsosam maning att 
hålla sig till den snälla flicka, försynen beskärt 
honom. Bröllopet stod inom några veckor, Benbé 
och Caroline representerade Tracbac.Därmed var Jac helt överlämnad åt sin dotter. 
Sanna önskade återvända med sin far till Kalifor­nien, hon längtade efter att få bränna av sitt stor­artade fyrverkeri och göra les honneurs vid en 
strålande fest. Jac vägrade i vändningen. Tanken 
att stänga in sig i sin dystra bungalow tillsam­man med sin dotter gjorde honom alldeles utom 
sig. Han sa till Sanna: Tids nog kommer vi dit. 
Du bör se dig om på den här väldiga kontinenten, 
som du inte känner.Under månader reste de omkring, kors och tvärs. 
De stannade aldrig många dar på någon plats, 
ty Sannas outrotliga begär att draga uppmärk­samheten till sin store far och se honom hyllad, 
gjorde en längre vistelse outhärdlig. För resten 
väckte de även vid ett flyktigt besök nyfikenhet, 
ehuruväl Tracbac reste under sitt ursprungliga 
namn Jonathan Borck, privatman. Den spenslige 
lille clownen gick klädd i en konfektionssydd lång 
reskappa av ett grovt mörkgrått tyg: en likaledes 
 
mörkgrå slokhatt med breda brätter bar han så 
djupt nedtryckt att det bleka magra ansiktet nästan 
doldes. Sanna åter blev desto mer elegant och 
extravagant i sin mundering och påminde onek­ligen om en prålande cirkushäst – allt till sin 
fars ära. Detta underliga osaligt kringirrande par 
måste väcka nyfikenhet och löje.En dag kom clownen på den lyckliga idén att i 
Topeka uppsöka sin första flamma, den Mary-Ann 
som på sin tid givit stackars »Stall-Nathan»Stall-Nathan» korgen. 
Gumman – hon var ett par år äldre än Jac – 
tog hjärtligt emot sin försmådde friare och detta 
fryntliga möte gav clownen en andra god idé – 
han föreslog den pensionerade lärarinnan att sluta 
sig till sällskapet och bli en medlem av hans 
familj. Den goda kvinnan samtyckte genast. Men 
vad skulle Sanna säga? Med bävan i hjärtat för­klarade Tracbac för sin dotter fördelarna av att 
äga en äldre, erfaren väninna vid sin sida. Den 
misstänksamma flickan gav fadern en mörk blick 
men plötsligt sken hon upp och utbrast: Min 
far – skulle vi inte kunna göra henne till min 
lektris? – Utmärkt! nästan gallskrek clownen i 
förtjusning. Det bör passa en gammal lärarinna 
alldeles utmärkt! – Så blev det. Gumman som 
var van att sköta kvinnliga varelser av olika åldrar 
och kynnen, behandlade smidigt och förståndigt 
flickans nycker. Den åldrade Mary-Ann fick till­fälle att göra sin försmådde Stall-Nathan ovärder­liga tjänster,Emellertid hade före detta lyckliga möte en 
ny olycka spirat och vuxit. Far och dotter Tracbac 
ägde en egenskap gemensamt – de voro otro­ligt givmilda och tyvärr båda på det mest kri­tiklösa och virriga sätt. Det gällde bara att giva, 
likgiltigt till vem, blott personen i fråga förstod 
att väcka deras medlidande och ingenting var 
lättare än det. I dylika fall är det givetvis de 
fräckaste och sämsta elementen som tränga sig 
längst fram. Paret Tracbac verkade på dessa 
yrkestiggare och bedragare som en ostkant på 
råttor. De strömmade till från alla håll och kanter, 
gnagde och knaprade efter förmåga. Då åtskilliga 
av dessa obskyra manliga och kvinnliga figurer 
hade allt annat än klara papper, råkade den till 
slöhet utpinade clownen snart i allvarliga bry­derier. Men Herren är de dårars förmyndare och 
denna gång sände han till Tracbacs hjälp ingen 
mindre än mr Judah, som städse var beredd att 
förlåta eller förlåtas alltefter omständigheterna. 
Vid ett tillfälligt sammanträffande upptäckte han 
snart clownens svårigheter, undanröjde snabbt de 
mest trängande, skingrade slöddret och underrät­tade dessutom Abel Rush om saken.Den trofaste sekreteraren bröt genast sin smek­månad och anlände till Topeka i sällskap med sin 
unga hustru samt paret Benbé. Ett familjeråd 
hölls under det att unga mrs Rush lyckades hålla 
Sanna på avstånd. Det beslöts att Sanna skulle 
återvända till sin fars bungalow, där hon var 
 
mera skyddad för utomståendes inflytande. Trac­bac åter skulle följa Benbés till deras nya hem i 
frisco och vistas där någon tid. Emellertid väg­rade Sanna att resa utan sin far och då de 
gjorde henne föreställningar, vred hon sina händer 
och utbrast snyftande: Min far, jag anar att jag 
plågar dig. Men sänd mig då tillbaka till mina 
föräldrar. Dem beredde jag åtminstone glädje.Denna gång var det Benbés tur att finna råd.Då han såg, hur stolt flickan var att äga en 
lektris, yttrade den sluge ynglingen: Sanna skulle 
nog trivas där nere om hon hade en behaglig 
sällskapsdam. Jag känner en person av synner­ligen fin familj, som måhända skulle vilja an­taga platsen. – Den åsyftade personen var ingen 
annan än Benbés förträffliga värdinna, mrs Cana­dian. Han hade två orsaker till sitt förslag – 
för det första visste han att kanadensiskan be­fann sig i ganska trånga ekonomiska omständig­heter och att han alltså gjorde henne en tjänst, 
för det andra var han övertygad om att denna 
praktiska, hurtiga och alltid gladlynta dam skulle 
göra livet på bungalown betydligt drägligare för 
hans onkel. Sanna nappade genast på betet. 
Denna nya förnämitet tilltalade henne. Med en 
lektris på ena sidan, en sällskapsdam på den andra 
och en negerbetjänt bakom sig var hon så gott 
som en furstlig person. Hon kastade en öm blick 
på Abel Rush (som lyckligtvis stod under sin lilla 
 
hustrus beskydd) och tänkte: Kanske får jag också 
en sekreterare –Familjerådet skingrades. Åtminstone en del av 
clownens sorger och bekymmer hade avlyfts i 
detta Topeka, där han för en del år sen till 
syndikatets förtvivlan velat börja en stor turné. 
Orsaken till hans bisarra infall då hade helt 
enkelt varit en önskan att återse sin forna flamma, 
som nu skulle bli hans dotters lektris. Trots sin 
trötthet småskrattade han för sig själv då de 
följde Sanna till tåget och viskade i Abels öra: 
Vad sa jag för flera år sen, Abel? Topeka är 
inte dumt, sa jag. Utmärkt.– – – 
Alla dessa märkliga reseäventyr och händelser 
duggade i brev över makarna på Sanna. Likväl 
var det endast fader Längsäll som tog del av dem; 
Lillemor orkade inte längre. När inte morfinet 
gav henne sömn låg hon och stirrade oavvänt i 
taket. Någon gång vände hon på huvudet, nickade 
åt mannen, såg så åter i taket. Över den lilla 
munnen dallrade ständigt ett leende, än plågat, 
då smärtorna ansatte, än bittert ända till cynism. 
Detta leende plågade fader Längsäll nästan mer 
än medvetandet om hennes smärtor. Inte för­gäves hade han många släktled starkt religiösa för­fäders blod i ådrorna. Om och om igen sa 
han sig att hans plikt bjöd honom tala om de 
heliga tingen. Han kunde inte, han kände sig 
så oändligt mycket svagare än denna hårda lilla 
 
varelse som långsamt upplöstes i plågor. Han vå­gade icke. En gång då han satt och dovt och slött 
grubblade över dessa saker, vände hon plötsligt 
ansiktet mot honom, hennes vackra ögon gnist­rade av förbittring och hon utbrast i sträv ton:Ja, du har det bra du – du med din himmel 
och din gud.Blicken, rösten, orden, den plötsliga stöten för 
bröstet knäckte honom. Han nästan föll framstupa 
mot sängkanten och brast i gråt. Hon satte sig 
mödosamt upp och tog hans huvud mellan sina 
händer. Hon strök sitt ansikte mot hans, hon 
kysste hans panna och hjässa. Det var den sista 
smekning fru Lillemor gav sin starke, muntre, 
tålige man.– – – 
Sannas liv i sin fars bungalow förflöt nu ange­nämare än förut. Hon var stolt över sina »damer» 
och bemötte dem också med utsökt artighet och 
vänlighet som på intet sätt verkade nedlåtande utan 
hjärtlig och naturlig. Därmed ville hon hedra sig 
själv och sin store far. Då man väntade något 
turistsällskap som under Longfellows ledning 
skulle göra den sedvanliga ronden, tog hon gärna 
plats ett litet stycke från vägen i en bekväm vil­stol med lektrisen vid sin sida och den guldsmidde 
Hiawatha bakom stolen fläktande med en sol­fjäder. Det var som en saga ur Tusen och en 
natt. Tyvärr läto varken mrs Canadian eller de 
Grazy förmå sig till att deltaga i dessa tablåer.Den tappre majoren hade återvänt till bungalown 
och något längre fram i tiden skulle han komma 
att ställa sig under mrs Canadians beskydd all­deles som Abel Rush under Esters.Sent omsider återvände Tracbac till sitt hem 
tämligen utvilad tack vare vistelsen hos Benbés. 
Ett par dagar senare gick den länge förberedda 
festen av stapeln. Gästerna, som hälsade den store 
clownen efter hans »triumftåg genom Staterna» 
uppgingo till ett halvt tusental, nästan idel nota­biliteter på olika områden enligt Sannas befall­ning valda av de Grazy. Första delen av denna 
fête champêtre avlöpte fritt och otvunget men 
utan större sensationer eller enligt de Grazy i 
europeisk stil. På Sannas begäran bar clownen 
samma dräkt som vid det »oförgätliga» uppträ­dandet på Capitolium. Han linkade kring bland 
sina gäster, skakade hand och grinade till synes 
högst belåten.Sedan mörkret fallit på avbrändes det första 
fyrverkeriet; därefter följde något som de Grazy 
kallade »det grövre inslaget i festen – goût améri­cain». En del av detta inslag torde ha kläckts 
i Hiawathas hjärna och försiggick under hans led­ning. Ur otaliga gömslen rusade plötsligt hundra­tals halvvuxna ungdomar fram, skränande och hoj­tande, de flesta klädda som indianer med koppar­färgade halvnakna kroppar, svängande facklor som 
visserligen påstodos ofarliga men som tyvärr 
svedde åtskilliga toaletter. Samtidigt spelade från 
 
sju olika gömslen i parken sju fruktansvärda jazz­kapell. Och ur jorden började nu den ena eldpela­ren efter den andra uppstiga – de Grazys ned­grävda minor. Larmet var bedövande, elden hot­full och skrämmande. Tracbac gav till ett dovt 
bröl, tog sig för bröstet och rusade i långa skutt 
upp mot huset. Elden hade skrämt honom. Gäster­na uppfattade hans skrämsel som ett artigt upp­tåg och applåderade vilt. Hunnen fram till svarta 
porten lyckades Tracbac med yttersta ansträng­ning bekämpa sin rädsla. Med den vänstra handen 
hårt tryckt mot sitt dunkande hjärta besvarade 
han hyllningen. Han blev stående orörlig med 
ryggen stödd mot porten. Siv som anlänt till 
festen tog plats bredvid honom. Han slog ut med 
handen, log beskt och viskade i hennes öra: Home, 
sweet home –Plötsligt kom en ny sensation. De halvvilda 
ungarna hade avsiktligt eller oavsiktligt släppt 
lös de helvilda aporna. Rasande och skrämda ru­sade djuren fram mellan de skrikande människorna, 
kastade sig från träd till träd, radade upp sig 
och bildade en grotesk fris på husets tak. En 
schimpanshona, clownens favorit, störtade fram till 
honom, tuggade och gestikulerade vilt. Hon kasta­de sig om hans hals men lugnade sig, hasade 
ned och blev stående upprätt bredvid honom med 
clownens hand i sin, kliade sig betänksamt på 
låret och betraktade de fräsande eldpelarna.På vägen utanför gallret trängdes en folkhop, 
 
tillbakahållen av en stark poliskordong. Oväsen­det växte stadigt. Gästernas första upphetsning 
hade slagit om från förskräckelse till jubel. Ameri­kanarens kraftiga aptit på starka sensationer tog 
ut sin rätt. Särskilt de äldre damerna funno leken 
pikant och ungdomarna sökte snart tillfälle att 
själva leka i denna väldiga, underligt och nyckfullt 
upplysta park där faran att plötsligt bli avslöjade 
av någon ny eldpelare endast ökade den erotiska 
lekens njutning.Bland dessa av festens larm uppjagade gäster 
rörde sig Sanna-Sanna som fisk i vatten. Saligt 
leende gled hon fram mellan dem, vissa ålande 
rytmiska rörelser kom hennes slinkiga gestalt att 
slingra. De vackra unga männen tilltalade henne 
och hon ansträngde sig inte att dölja sina känslor. 
De å sin sida fann henne obeskrivligt löjlig och 
drogo sig inte för att skämta med fjollan. Bland 
de äldre damerna vann hon mera anklang. De 
funno henne originell och det omedvetna lätt­sinnet i hennes uppträdande eggade deras viss­nande sinnlighet. Siv, i hjärtat bedrövad men på 
tungan glad, viskade till Tracbac: Tänk så ledigt 
Sanna uppträder! – Clownen svarade med torr, 
skrovlig röst: Jag tycker hon uppträder som en 
schana.Plötsligt upptäckte Sanna en »underbart vacker» 
ung man som till hälften dold i jasminhäckens 
skugga oavlåtligt betraktade henne. Med ett än 
saligare leende, huvudet bakåtlutat, händerna fram­ 
räckta gick hon emot honom. Då hon kommit 
på ett par stegs avstånd upptäckte hon att detta 
grekiskt fulländade ansikte var skönare än hon 
först trott och att hans ögon ägde ädelstenars 
lyster – men de ägde också en blick, så kall, 
hård, grym att hon plötsligt skrek till och med 
armarna lyftade över huvudet tog till flykten. Den 
vackre unge mannen ryckte på axlarna och mum­lade: Stackars Jac. – Det var doktor Denny 
O’Henny, berömd neurolog och specialist på sin­nessjukdomar.Och festen förlöpte, glänsande och tragiskt. Vid 
grinden stod den väldige Longfellow, rullade vilt 
med ögonen och skakade sina knutna nävar lik 
en vredgad svart trollkarl, som nedkallar förban­nelse. Botanen var skövlad, aporna utsläppta, 
maskinerna vid Konstgjorda forsen förstörda. Vad 
skulle han nu visa nyfikna turister, varmed över­tyga dem om hans husbondes storhet och mo­raliska renhet?Vid svarta porten åter stod clownen i den 
granna dräkten. Vid ena sidan stod apan, höll ho­nom troget i hand och på sin andra sida hade 
han världsdelens vackraste halvblod. Siv, oroad 
av hans ord om Sanna och röstenröstens strävhet, viskade 
till honom: Och hur blir det nu Jac? Tror du 
verkligen att du kan –Härda ut, tänkte hon säga men avbröt sig. 
Clownen funderade några ögonblick, mumlade 
buttert:Jag är ju karl, eller försöker vara. Vad jag 
tagit på mig, får jag bära.Efter några ögonblick sa Siv tveksamt: Och 
om du blir trött, uppretad, utledsen, tror du inte 
att flickan kommer att märka –Åter tystnade hon mitt i meningen. Clownen sa: 
Du menar att jag inte ska kunna dölja min miss­stämning? – Siv nickade. Clownen tog sig en 
lång funderare. Så släppte han apan som hastigt 
försvann. Han la båda händerna på Sivs skuldror, 
men såg henne inte i ögonen; han drog munnen 
till ett litet grin och svarade:Var inte orolig, flicka – jag är ju clown. 
Siv böjde sig fram och kysste honom.De stodo i eldpelarnas starka sken. Tavlan lik­nade en välgjord films lyckliga slut – eller som den 
hädiske clownen brukade säga: lyckliga svansen. 
Publiken applåderade ursinnigt.Några dagar senare ingick till Jac Tracbac alias 
Jonathan Borck underrättelsen om fru Lillemor 
Längsälls frånfälle. 
 
INNEHÅLL.1. Vad kära släkten visste om clownen7 
2. Benbé i paradisets rännsten263. Knepet med katten, ringen och clownen444. Negern Longfellow ger lektion i modern psykologi59 
5. Kung Clown och hans dansös75 
6. Clownens jude93 
7. Labyrinten111 
8. Brist på hjärta131 
9. Hobby och handske155 
10. Konsten att sälja känslor174 
11. ”Fästeman och fästemö gå i stan att sopa snö. 
Fästemö och fästeman gå i stan att sopa sann”19512. En karl och två oxar218 
13. Lyckostölden på Sanna23614. Lillemor och far254 
15. Clownen störtar275 
16. Människan dör, hennes handling lever294 
17. Saltomortal313 
18. Ur en clowns katkes I335 
19. Ur en clowns katkes II35720. När fyrverkeriet slocknar377