 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HANS RUIN / I KONSTENS BRÄNNSPEGELGleerupska Biblioteket för Kultur och VetenskapHANS RUINI KONSTENSBRÄNNSPEGELFrån impressionismens konsttill diktaturernasGLEERUPSLandby & Lundgrens BoktryckeriMalmö 194949696”Vår tid tycks frusta av liv — av livsåskåd­ningar, livsförklaringar, rörelser, riktningar, vålds­eruptioner, spänning och upprördhet. Men ljuderi allt detta det mänskligas stora levande ton, ärvi nära oss själva och livets varma, enkla rike­dom? Är vi vid källorna?”Pär Lagerkvist.När man talar om konst, bör man ha för ögonen vad somen gång för alla är konstens uppgift. Det tillhör dess in­nersta väsen att bereda människan nya uttrycksmöjlig­heter. Konstens historia är historien om hur människanerövrar nya själsliga territorier och kartlägger dem. Mankan också säga: historien om hur nya själsklanger trollasfram. Konsten strävar därmed också att ge nytt liv åtinnehåll, som förbrukats i nötta former. Därför mixtrarkonstnären oavlåtligt med ord och färger och toner somkemisten mixtrar med vätskor, gaser och salter.Men man kan också anlägga en annan syn på konsten.Man kan granska dess livsinnehåll och bärande idéer,se i konsten en spegling av tidsandan och samtidigt enframdrivande kraft i vår världsbilds gestaltande. Det ärur denna synpunkt den moderna konsten här skall be­handlas. Någon estetisk värdering av det som framträttkommer inte i fråga. Ej heller väljes illustrationsmateria­let främst ur artistiska synpunkter. Konstverket betrak­tas som symbol i dubbel bemärkelse: som symbol för detsom medvetet eller omedvetet för konstnären själv fyllerhonom och som symbol för det som djupast rört och rörsig i tiden. Det är ett betraktelsesätt, som i olika formeråterfinnes i en god del av vetenskapen i dag; några prin­cipiella frågeställningar om ”tidsandan” och dess ”ut­tryck” diskuteras i inledningen till notavdelningen.H. R.DEN NYA SINNLIGHETEN1Av alla ismer har impressionismen kanske det störstaomfånget. Det är väldiga avstånd mellan Manets be­römda duk ”Frukost i det gröna” från 1863 och Monetslandskap från mitten av 70-talet, dessa sällsamma färg­hägringar bortom all kroppslighet, och mellan dem ochneo-impressionismens ”flimrande nät av streck och pric­kar” ett decennium senare. Men här finns avgörandelikheter.Manets tavla (bild 1) står vid en vändpunkt i kon­stens historia, öppen mot det förgångna och det kom­mande. I fråga om komposition röjer den inflytandenfrån gamla mästare, men samtidigt uppvisar den nyadjärva ljus-, skugg- och färgförhållanden. Den är visser­ligen ännu målad i en ateljé, men den är tänkt i det fria.Den uppståndelse duken väckte berodde inte bara på detekniska nymodigheterna eller på att här ett betydandesteg hade tagits från ett tidigare måleris nakna akter påmjuka divaner i slutna rum, utan på en annan omstän­dighet. Uppståndelsens orsak låg i att flickorna skenbartinte längre poserade för artisten, ty så länge en flickaposerar är hon omgiven av en osynlig ring av estetiskhelgd. Flickorna hade brutit posen, slagit sig fria —den ena av dem hade rent av satt sig ner för att med ettpar artister frukostera i gröngräset precis som vår Herrehade skapat henne. Och det är vissa saker man inte kangöra i bara skinnet. Till det hör att i sällskap inta ett1. Manet, Frukost i det grönamål mat. Tavlan gav uttryck åt en ny och friare livsstil.Över den drar en fläkt av frisk och obesvärad sinnlighet.I själva verket: när impressionisterna på 60- och 70-talen sökte sig bort från ateljéernas instängdhet, bortfrån norrljusinteriörerna och det mörka rummet, sålystrade de till samma vingade rop ut i naturen!, somförde de naturvetenskapliga exkurrenterna ut i markerna.Både lekt och lärt förenades där kring ett nytt sakra­ment, ett världsligt sakrament. Den tyske filosofen ochvänsterhegelianen Ludwig Feuerbach hade redan 1843i sin skrift ”Grundsätze der Philosophie der Zukunft”,om vars verkan på den tidens tyska ungdom man får ett2. Liebermann, Polospelstarkt intryck i Gottfried Kellers ”Der grüne Heinrich”,förkunnat att ”öppen står världen bara för det öppnahuvudet, och huvudets öppningar är sinnena”. Och ytter­mera: ”Sanning, verklighet, sinnlighet är identiska. Blottett sinnligt väsen är ett sant, ett verkligt väsen, blott sinn­ligheten är sanning och verklighet”. Det var trossatser avdenna art, ivrigt varierade såväl i Frankrike som Eng­land, som förenade till en menighet filosofer, naturveten­skapsmän, konstnärer och även en del borgare.Arbetet ute i naturen ställde nya krav på den konst­närliga tekniken. Impressionisten var inställd på attfånga belysningen över motiven. Han sökte återge denmed momentan riktighet. Det gavs inte tillfälle till om­ständlighet. Snabbt och resolut gick han till väga. Hanblev en ögats och handens flyktskytt. Det skissartade blevteknisk nödvändighet. Det märks ännu föga hos Manet,men i Renoirs ”La Grenouillère” från 1869 är detså mycket tydligare. Och liksom ljusspelet intresserarkonstnären, så gör också rörelsen det. Max Liebermanns3. Pissarro, Boulevardbild”Polospel” (bild 2) är ett exempel. Hans hästar ochjockeyer är hastiga bildintryck, fångade med någrafunktionella drag av pennan. Samtidigt utgör impres­sionismen ett första försök att uttrycka den snabbhet ochrikedom på intryck, som följt med det moderna stor­stadssamhället; ett av impressionismens käraste motiv ärlivet på storstadens boulevarder (bild B), det som seder­mera futurismen med en helt annan dynamisk verveskulle fånga.Men impressionismen, liksom realismen över huvud,återspeglade också ett demokratiskt tänkesätt. Inte baragenom att som motiv för framställningen göra alla män­niskor likvärdiga, utan också genom att jämställa tingeninbördes och tingen med människan. Allt var i grundenlika värt att återges, ett kålhuvud eller en moder med4. Rodin, Balzacbarn. En sådan ”demokratisk” inställning, låt vara tillen del betingad av att impressionisten uppmärksammadebara färgskimret över tingen, är nära förbunden med ennaturvetenskaplig — allt empiriskt givet reser sammaanspråk på att beaktas. Av hänsyn till det faktiska avstodman i stor utsträckning från att arrangera bildinnehål­let i tavlan, man återgav tingen sådana de råkade liggai synfältet eller som om de legat där på det viset.I skulpturen kom dessutom en påfallande respekt försjälva materialet fram, samtidigt som även bildhuggareni viss mån blev pleinairist. Det kan tydligt ses hos epo­kens störste skulptör, Rodin. Hans gestalter (till exempelhans Balzacbyst, bild 4) är ofta liksom skådade i sten­blockets skrovligheter och kantigheter, i stil med sinnes­villor eller pareidoler, allbekanta fall, där en trasighimmel, brokiga vävnader, gammalt kvistigt virke ochannat dylikt, som utmärker sig genom tvetydighet i teck­ning och detaljer, överraskar med en rik uppsättning avallehanda gestalter. Dessutom använder sig Rodin avmaterialets ojämnheter för att infånga ljuset och skug­gorna, obekymrad om det till synes materialvidriga i attvilja ge statuarisk form åt den tillfälliga, flyende effek­ten. Valörernas motsatsspel sönderdelar ytan på ett be­tagande sätt, ”upplöser den plastiska kroppen i det om­givande rummet”. Det säger mycket att Rodin förklaradebildhuggeriet som bucklornas och groparnas konst. Detbehöver knappast framhållas att detta för mången skulp­tör, som håller på sin konsts särart, måste te sig somrena styggelsen.Och ännu en sak bör i detta sammanhang framhållas.Konstverket självt blev autonomt, såsom den enskildamänniskan hade blivit det och tingen blivit det runt om­kring henne. Man kan säga att under impressionismenstid fick den sats, som den franske filosofen och esteti­kern Cousin redan 1818 hade formulerat, sin fulla till­lämpning, nämligen satsen l’art pour l’art, konsten förkonstens egen skull. Varken etiska eller sociala intres­sen, som i så hög grad låg under de föregående decen­niernas naturalistiska måleri och diktning, är längreknutna vid konstverket. Impressionisterna genomfördeen vändning från ett etiskt uppfattningssätt till ett este­tiskt, vilken också ägde rum inom den europeiska littera­turen under senare hälften av adertonhundratalet. Häri­från går en linje till den verkligt autonoma konsten, denrena färg- och linjekonsten, konsten utan innehåll, löstfrån alla bindningar, också från bindningen vid någotsom föreställes, formen för formens egen skull, färgenför färgens — en ren konst, som man i olika anlopp velatuppnå under 1900-talet, också inom ordkonsten, därtill exempel den dadaistiska poesien endast är klangutan betydelse, en sammanställning av ljud, vilka fri­gjort sig från de meningsbärande orden.2Men för att gå frågan om impressionismens samband medtidens naturvetenskapliga betraktelsesätt närmare in pålivet: hur målade Monet, den förste impressionisten ieklatant mening?Det ges tre slags färger (egentligen färgsystem) —för att tala med David Katz. En av dem är rumsfärgen(Raumfarbe), till exempel en blå vätska innesluten i ettglasrör; färgen är genomskinlig, liksom ett ting för sig,inte bunden vid någonting annat, man tycker sig kunnagå in i den och omfattas då av den från alla sidor. Enannan färg kallar Katz för ”Flächenfarbe” eller ”freieFarbe”, vilket uttryck kan översättas med ”yt- eller fält­färg”. Ytfärgen är fastare än rumsfärgen, men den tyckeslikväl i viss mån tillstädja ett inträngande i sig, såsomhimmelens blå. Och slutligen har vi figur- eller före­målsfärgen (Oberflächenfarbe eller Dingfarbe), somhäftar vid tingen eller föremålen: den är fastare tillstrukturen och saknar ytfärgens genomskinlighet ochluckra beskaffenhet.Nu kan figur- eller föremålsfärgen överföras till yt­färg genom lämpliga anordningar. Man kan till exempelbetrakta föremålsfärgen genom en strut, i vars smaländaen öppning finnes; så liten måste emellertid denna öpp­ning vara att man genom den blott kan fixera färgen,men inte föremålet. Den färg, som, när man betraktarhela föremålet, tyckes tämligen hård och fast, befinnesnu i den runda öppningen märkvärdigt svävande ochlucker. Föremålsfärgen har förvandlats till ytfärg, harvunnit något av den genomskinlighet vi kan iakttaga hoshimmelens blå eller hos ett isblock.Det är med detta slags färger Monet målar (färg­plansch I). Det innebär att föremålen hos honom i vissmån berövas sin materialitet. Betraktar vi hans ”Kate­dral i Rouen”, så tyckes det oss som om den väldigastenfasaden vore uppbyggd av tusen skimrande ljuslågor.Och i hans ”Trädgård i Giverny” (bild 5) ser vi endam röra sig mellan blommande buskar, upplöst i färg­svallet, en kolorerad astralkropp. Man frågar sig: varförmålar han på detta sätt?I och för sig är det ett gott svar att han eftertraktarfriskare intryck i stället för de av vanan blekta, att hanvill göra det alltför bekanta nytt och fängslande igen.Och det måste erkännas: han har därigenom uppenbaraten underbart glänsande skönhet — en färgvärld, somman inte tidigare kunnat drömma om. Och tänk vilkenkolorit luften fått under hans pensel! Utomordentligtskildrar Signac i ”D’Eugène Delacroix au néo-impres­sionnisme” luftens och ljusets spel hos impressionisterna:”Målningens hela yta strålar av sol, där är luft — ljusetomger, smeker och omstrålar formerna, genomträngerallt, till och med skuggorna är som illuminerade”. Detär ingen tillfällighet att detta målningssätt uppfanns iLondon, dit Monet och Pissarro flytt under tysk-franskakriget och där luftens dis vid solsken, i ännu högre gradän i Paris, i landskapet kring Seinen, förtrollar ögat med5. Monet, Trägård i Givernyförunderliga förtoningar; inflytandet från Turner hörockså hit. Diset som svävar över landskapet satte dessamålare på spåret till det i egentlig mening impressionis­tiska måleriet. Inte bara i den meningen att de börjadeåterge den svävande färgdimman över landskapet, utanockså i den meningen att de lät själva föremålens världupplösas i en sådan färgdunst. De började måla i ”yt­färger” i stället för ”föremålsfärger”.Nu kan man tycka att impressionisterna härigenomsvek föremålens värld, som naturvetenskapsmannen om­gärdat med mycken respekt. I viss mån var det sant.Världen låg förut trygg och säker framför människorna,såsom vetenskapen hade klarlagt den med det klassiskaperspektivet som ankarfäste. Till en del kom impressio­nisterna att rucka på denna fasta världsbild, när desökte fästa på duken endast tingens yta, deras skimrandeljus- och färghinna, och lät tingens volym, den tredimen­sionella verkligheten, träda tillbaka. Men själva det se­ende de odlade var ett fysikaliskt eller fysiologiskt, inteett psykologiskt seende. De sökte underordna sitt seendefysiologiska och fysikaliska lagar, draga lärdom av det”objektivt”, alltså fysikaliskt fastställbara, och kom där­med att avlägsna sig från det faktiska seendet, som följersina egna syntetiska lagar: de tillämpade färgfysik ochfärgfysiologi i sitt målningssätt, inte färgpsykologi.Med detta är vi framme vid detta kapitels centralafråga.3Om vi klipper ut en blå pappfigur och stämmer rummeti starkt röd belysning, så förblir pappfiguren blå, faständen rent fysikaliskt reflekterar ljus av huvudsakligast detrödas våglängd och vi enligt fysikens lagar borde se rötteller rättare rödviolett. Den bevarar alltså sin färg i våruppfattning. Vad kan det bero på?Den äldre psykologien gjorde gällande att den färgvi vet att skivan har, vår minnesfärg alltså, motverkaruppfattandet av dess fysikaliskt riktiga färg. Mot dettaresonemang måste göras starka förbehåll. Även om alltvi ser är laddat med erfarenhetsvetande, så är det dockinte i främsta rummet detta som förklarar att skivan fort­farande ter sig blå. Vårt öga utmärkes av en strävan tillfärgkonstans, liksom till form- och storlekskonstans.Konstansprincipen utsäger att det intryck vi får av enfärg är i förvånansvärt hög grad oberoende av de lokalaretningsförhållandena. Först när vi förändrar de yttrevillkoren för vår iakttagelse av färgen hos pappskivan,förändras vårt intryck av färgen. Betraktar vi nämligenen del av skivan genom den smala strutöppningen, så blirskivan plötsligt rödviolett. Förändringen är frapperande.Skivan ser ut som fysiken kräver och har samtidigt över­gått till ett annat färgsystem, eller rättare, till ett annat”rumsligt uppenbarelsesätt”. Den framträder i ytfärg.Och ännu en sak. Uppfattningen av pappfiguren göratt färgen bevarar sin konstans trots de förändrade belys­ningsförhållandena. I hur hög grad den gör det framgårtydligt av ett annat experiment, anfört liksom det förraav Ragnar Granit i en uppslagsrik utläggning om denmoderna konstens psykologi i Finsk Tidskrift 1924.Beskuggar man med en stav en stor figur, vars figu­rala karaktär på grund av figurens stora yta inte fram­träder särskilt betonad, så uppträder i skuggpartiet enkomplementfärg, såsom fysiken lär oss och som vi oftakan iakttaga ute i livet, till exempel då skuggorna överen solbelyst snövidd blir blå. Har vi däremot att göramed en mindre, väl konturerad figur och inte med enstörre yta, så låter sig denna figur inte lika lätt beskug­gas av staven. ”Figuren bevarar sin färgpregnans, slätarså att säga över allt, som vill störa det pregnanta intryc­ket”; den hävdar ett relativt oberoende av förändringarnai yttervärlden.Det är i denna mening vi kan skilja mellan ett psyko­logiskt och ett fysikaliskt seende, en distinktion som viännu många gånger kommer att ha anledning att under­stryka i denna bok. Granit använder sig visserligen intedirekt av dessa termer. Men han konstaterar att det ur­sprungliga och primära seendet — eller seendet, såsomhan oftast helt kort kallar det — är till sitt väsen enhet­ligt och syntetiskt, att det uppvisar en bestämd psykolo­gisk lagbundenhet; med andra ord att det följer de prin­ciper som undersökes bland annat av färgpsykologien,vilken i och för sig står måleriet närmare än färgfysikeneller färgfysiologien.Hävdar vi nu att impressionisten begagnar sig av ettfysikaliskt och inte av ett psykologiskt synsätt, så bör vidock framhålla att det här inte kan vara fråga om enabsolut skillnad. Redan det enklaste synintryck inneslu­ter delaktighet från andra själsfunktioners sida. Det kandärför endast vara tal om att de psykologiska mo­menten är mer eller mindre svagt företrädda hos im­pressionisten. Och ännu i ett annat hänseende är det baraen relativ sanning att impressionisten återger färgernafysikaliskt och inte psykologiskt. Impressionisten var heltvisst inställd på de verkliga våglängderna, men han ar­betade samtidigt i hög grad med de så kallade induk­tionsfenomenen, vilka beror på invecklade fysiologiskaoch psykologiska förhållanden. Den färgade omgivning,vari en bestämd färgad yta ingår, påverkar alltid i vissmån dess utseende. En grå ring av samma färg och stor­lek ter sig ljusare när omgivningen är mörkare grå ännär den är ljusare grå; en grå ring i ett grönt fält får ensvag men tydlig purpurfärg. Men inte desto mindre ärdistinktionen mellan ett fysikaliskt och ett psykologisktseende ägnad att för oss klargöra impressionisternas ar­betssätt.Låt oss anta att impressionisten återger en rödmåladpaviljong i en lövskog. Enligt Granit går han i stort sett tillväga efter följande fysikaliskt uttryckbara resonemang:Lövverket, genom vilket solen silar sig, kastar skuggor,som enligt fysikens lagar antar föremålens komplement­färger. Följaktligen är den röda paviljongen full avgröna fläckar, medan löven själva, i den mån de beskug­gar varandra, har röda fläckar. Faller skuggan av lövenpå till exempel blå blommor, kommer dessa att bära gulafläckar. Dessutom reflekterar alla de olika föremålen ef­ter sin egen färgton åt alla håll färgat ljus, som ytterli­gare ger anledning till att införa ett otal färger med till­höriga komplementfärger. Vi har med andra ord framföross en tavla med synnerligen rikt färgspel, ett otal ytfär­ger i en viss lagbunden anordning.Men så ser vi inte ute i naturen det hela, helt enkeltdärför att det fordras stora ytor för att ett sådant färg­spel skall framträda. Den blå blomman till exempel ärsom figur alltför liten, alltför snävt konturerad, för attbeskuggningen av en del av den genom ett löv skulleförändra blomfärgens natur i skuggpartiet.Naturligtvis är en utläggning som denna i viss månöverdriven. Här har mera tagits i sikte det som låg somen yttersta konsekvens i impressionismens perspektiv ändet som i stort sett kom att utmärka vederbörande konst­närers förhållningssätt. Flertalet av dem hade i självaverket ett spontanare förhållande till ljus och färg. Attderas grundsyn emellertid förde dem i omedelbar närhettill en vetenskapligt påverkad behandling av de måleriskaproblemen är ett faktum, som blir ännu tydligare om vibetraktar den förlängning av impressionismen man kal­lat neo-impressionismen och som framträdde förstagången vid impressionistutställningen våren 1886.4Neo-impressionismens förnämsta företrädare är Signacoch Seurat. Deras huvudanmärkning mot impressionis­men är att den inte är tillräckligt vetenskaplig. Detgäller att dra ytterligare lärdomar ur färgfysiken. Im­pressionisten hade visserligen arbetat med ytfärger ochtagit fasta på färgfysikens lära att varje belyst färg fram­kallar sin komplementfärg i skuggpartiet. Han hadeockså i betydande utsträckning arbetat med rena färger— med dem som framträder i solljusets spektrum, medde så kallade regnbågsfärgerna. Men neo-impressionistenstannar inte vid detta. Han sönderdelar eller delar uppfärgerna i små färgfläckar, som han anbringar tätt intillvarandra. Det är det omskrivna punkt- eller prickmåleriet(pointillismen), en beteckning som dock många neo-im­pressionister hellre ville se utbytt mot uttrycket divisio­nism — med goda skäl, ty det väsentliga ligger naturligt­vis inte i att målaren prickar, utan i att han delar. Neo­impressionisten låter färgblandningen äga rum i ögat,och vinner de färgnyanser han önskar genom att an­bringa de rena färgpunkterna i olika kvantitativa anhop­ningar på duken, ett tillvägagångssätt, som kvickhetenkarakteriserat som ”konfettimåleri”. Betraktarens ögafår själv företa färgsammansmältningen, vilket var ägnatatt ytterligare öka den koloristiska styrkan hos det sedda(bild 6).Detta är vad man kallar optisk färgblandning. Av ensådan hade redan impressionisterna i någon mån betjänatsig, men i divisionismen blir detta en konsekvent ochmedvetet genomförd metod. Den förste som radikalt till­lämpade metoden var Seurat. Även det grå återgavs ge­nom optisk färgblandning. Signac, som direkt rådfrågadeden berömde kemisten Chevreul i fråga om färgproble­men, skriver: ”Till och med när målaren vill begagnasig av gråa färger, skall han begagna rena färger, vilkasoptiska blandning ger en långt kostbarare totaleffekt än6. Signac, Hamnbild från Marseilleden smutsgrå färg som uppstår vid blandning på palet­ten.” För Pissarro, i hans neo-impressionistiska fas, vardetta i hög grad utmärkande. Över hans tavlor svävaren lysande immateriell grå färgton, vunnen genom atthan anbragt ett tillräckligt antal fläckar av rena komple­mentfärger på duken, och komplementfärger är som käntfärgpar, som vid optisk blandning ger en grå färgton.Dock bör vi akta oss för att tro att den optiska färg­blandningen innebure en syntes av isolerade retningar,knutna till de enskilda färgpunkterna. Ögats förmåga atturskilja punkterna är på ett visst avstånd upphävd; grän­sen för dess ”upplösningsförmåga” är överskriden, var­till också den omständigheten bidrar att ögat inte kanhålla sig absolut stilla utan låter bilden ”grumlas”. Somföljd härav träffar ljus av olika våglängd (från när­liggande fläckar) samtidigt samma ställe av näthinnan.Den optiska färgblandningen bygger alltså — om manså vill — på en svaghet eller ofullkomlighet hos syn­organet. Men på grund av att de på duken anbragta färg­fläckarna är relativt ”rena”, släpper de igenom en ri­kare skala av beståndsdelar hos det vita ljuset, medan depå paletten blandade färgerna är ”orena”, dvs. tar bortvissa av ljusets beståndsdelar. I denna mening är det nyafärgmåleriet ”additivt” i motsats till det gamla som var”subtraktivt”. Man kan också säga dynamiskt i motsatstill det gamla som med sina ”fasta” pigment var merastatiskt. Genom det ljus de rena färgfläckarna i optiskblandning utstrålar får tavlan liv och rörelse. Neo-im­pressionisterna skulle egentligen kallas ”chromo-lumina­rister”, menar Signac.Neo-impressionisten gick alltså rent spektralanalytiskttill väga. Han drev färgernas upplösning i mångfaldigaelement till sin spets. Under anlitande av en vetenskapligmetod sökte han höja färg- och ljusstyrkan i sina dukarså att den närmade sig den faktiska färg- och ljusstyrkanhos solbelysta föremål och landskap. Här överläts ingen­ting åt instinkten och spontaneiteten. De åtskilda färgernafick blanda sig optiskt enligt en logisk metod, som avsågatt i detalj följa de anvisningar lagarna för den fysika­liska färgblandningen ger.Med skäl kan det sägas att ormen biter sig i sin svans.Redan impressionisten, som gick ut i naturen för att ägnasig åt det omedelbara seendet, kunde ha återvänt till sinateljé för att där utföra sina färgkonstruktioner — efteratt en gång ”ha beslutat sig för bestämda färgtoner”. Detgjorde han också i många fall. Neo-impressionisten, somav impressionisten hade övertagit både ljus- och färgdyr­kan och friluftsentusiasmen, gjorde detta konsekvent;endast skisserna kom till utanför ateljén. Det omedelbaraseendet utmynnade hos honom definitivt i ett beräknatseende. Han resonerade sig till sina färger. Målaren hadeblivit vetenskapsman. Och därmed kom han att poäng­tera sin samhörighet med en tid, för vilken den veten­skapliga teorien spelar en stor roll.5Emellertid bör vi inte bita oss fast i ett ensidigt färg­fysikaliskt betraktelsesätt visavi impressionismen ochneo-impressionismen. Vi får till exempel inte försummaatt påpeka att de nya konstnärerna hade haft föregångare.Delacroix åberopas av dem själva som en sådan. I Sig­nacs ”D’Eugène Delacroix au néo-impressionnisme” för­fäktas tesen att det mesta impressionismen och neo-im­pressionismen framkom med redan är angivet hos Dela­croix. Han hade i England, vid mötet med Constables,Turners, Wilkies och Lawrences målerier, slagits av enfärgprakt som han tidigare inte anat. Hans kärlek tillden intensiva, rena färgen piskades upp till lidelse. Ochännu betydelsefullare än resan till England blev för ho­nom hans resa till Marocko. Han återvände betagen avljuset och berusad av den orientaliska färgens mäktigaoch harmoniska välde. Till och med den optiska bland­ningen skall Delacroix ha kommit underfund med ochtill en del använt sig av.Det visar sig, att det inte föreligger bara en ensidigpåverkan från ett färgfysikaliskt betraktelsesätt. Mycketannat kom till. Ja, Sigurd Frosterus, som dock i ”Regn­bågsfärgernas segertåg” och än mer i ”Färgproblemet imåleriet” utvecklat antagandet av en förbindelse mellanimpressionismen, respektive neo-impressionismen, ochfärgfysiken, finner skäl att säga: ”Att det dock icke isynlig måtto varit de optiska fackundersökningarna vilkatryckt sin prägel på den moderna färgkonsten, är själv­fallet. Fastmer stå det nya måleriets koloristiska rötteratt söka i den allmänna kulturutvecklingens mångsidigtvidgade kunskapsvärld, vilken småningom kringgripeross omgivande företeelser från olika håll.” Med detta an­tyder han ett perspektiv på frågan, som föranleder ossatt gå tillbaka till vad redan i början av detta kapitelberördes.Där talades om det världsliga sakrament man gick attmottaga i naturen och som förmedlades genom sinnena,som upphöjdes till källa för all sanning. Denna världs­betagenhet med dess obegränsade tillit till sinnenas vitt­nesbörd hade i Auguste Comtes positivism fått en genom­förd filosofisk motivering. På alla områden utbredde sigläran att vi inte har kunskap om något annat än feno­menen. Vi känner inte det innersta väsendet hos någotfaktum, utan blott vad sinnena rapporterar om det; alltvi vet inskränker sig till dessa ”rapporter” och deras re­lationer i tidsföljdens eller likhetens form. Kant hadegjort gällande att tänkandets lagar är verklighetens. MenComte vände på satsen och höll före att verklighetens la­gar är tänkandets. Det inre livet underordnades den yttrevärldens förhållanden; den mänskliga själen framställdessom ett passivt, i verklighetens orsakskedja ohjälpligt in­fogat sammanhang av tillstånd. Här fanns intet rum försådant som spontaneitet, frihet och självbestämmelse.Hela tillvaron upplöstes i en sällsam räcka av förnumnaintryck, där den iakttagande personligheten förlorade sigsjälv. Jaget, som tyckes oss sammanhålla och förknippaallt, förkastades som en ohållbar hypotes. ”Das Ich istunrettbar”, förkunnade Ernst Mach, denna filosofis yp­perste tänkare. Allt som i medvetandet ter sig, är någotsom tillförts det; medvetandet registrerar bara de pro­cesser som inom organismen äger rum, antingen de ut­lösts genom retningar från yttervärlden eller har ett in­terorganiskt upphov. I fenomenens värld — den endavärld vi känner — är medvetandet bara ett ”epifeno­men”, ty det kan aldrig uppfattas som ”orsak” till någotsom sker.För denna åskådning är impressionismen ett uttryck.Impressionismen återger bara fenomenvärlden, den haringen ambition därutöver, den är positivism, måleriskoch konstnärlig positivism. Den väljer en speciell sidahos fenomenen, upplöser allt i färg, i en mekanisk upp­levelse på vår näthinna. Strävan att rena det visuella ma­terialet från allt ”erfarenhetsvetande” måste ses ur syn­punkten av denna allmänna inställning. Ögats omedel­bara rapporter skulle inberättas. Det rena intrycket, detpassivt mottagna, i och för sig naturligtvis en abstrak­tion, sökte impressionisterna med rena medel analyseraoch fasthålla. Det var inte längre den genom vår känselåtkomliga robusta verkligheten de återgav, ”föremåletstotalitet, utan stenogrammet av dess uppfattande på vårnäthinna”. I den engelska associationspsykologien, somhärledde allt ur förnimmelserna, och hos många andraeuropeiska psykologer tillhörande härmed besläktadeskolor, användes som uttryck för förnimmelsens grund­läggande och allt förklarande faktum ordet ”impression”.Det är betecknande att just denna term, som understrykerförnimmelsens karaktär att vara inpräglad, intryckt i oss,kom att bilda stamordet vid namngivandet av den nyariktningen inom färgkonsten. Första gången uppträddeordet 1872 i namnet på en tavla av Monet ”Impression.Soleil levant”; vedersakarna tog fasta på det och kalladeden utställning Monet och hans kamrater föranstaltade iParis 1874 för ”Exposition des Impressionnistes”. Ut­trycket ”var tänkt som ett skällsord, men impressionis­terna var kloka nog att anta det, och med tiden blev detett hedersnamn”.Man kunde lockas att dra många paralleller mellanden nya världsuppfattningen och den nya konsten. I syn­nerhet mellan denna och neo-impressionismen. En neo­impressionistisk tavla bjuder på sätt och vis en synligdemonstration av den mekaniska fysikens uppfattning avtillvaron som en rörelse av små delar, som stöter till var­andra och fyller själen med sina in-tryck. Det är som omdessa smådelar direkt blivit utanalyserade och avbildadei de otaliga punkter och prickar, varmed konstnären täc­ker sin duk — allt är upplöst i en ”vibration av smådelar, liksom i ett atomsystem”. Signac säger direkt atthan använder ”färgens atomer sida vid sida av var­andra”. Enligt Spencer uppbygges förnimmelselivet avsmå element, ett slags minimala, i och för sig omedvetnastötar, vari han tänker sig sinnesretningen bestå. I olikakvantitativa anhopningar sammansmälter dessa ”psy­kiska chocker” genom assimilation eller ”psykisk kemi”i olika förnimmelser. Tolkningen är naturligtvis inte rik­tig, men den är symtomatisk. Sannolikt trodde också denya målarna att den optiska färgblandningen ägde rummellan liknande enskilda och omedvetna element, vilketemellertid inte är fallet, såsom redan på s. 25 framhölls.Det behöver knappast påpekas att samtidigt också in­om andra konstgrenar än måleriet en sådan fenomena­listisk livsuppfattning kom till synes. Den bestämde tilloch med själva sättet att behandla och tolka konsten ochkonstalstrandet som problem över huvud. Enligt Taine,författaren till ”Philosophie de l’art”, där 1700-taletsmiljöteori återuppstod i modern skepnad, är själslivet,liksom för Spencer och en annan samtida fenomenalis­tisk psykolog, Fechner, uppbyggt av psykiska minimal­enheter som motsvaras och betingas av minimala fysiskastötar. I överensstämmelse med denna i detalj genom­förda allmänna princip om själslivets avhängighet avyttre intryck förklarade Taine konstalstrandet bestå i att”imitera” omgivningen, och konstforskningen i att på­visa sambandet mellan konstverket och miljön. En litte­rär tillämpning av Taines tes är den så kallade kompa­rativa eller jämförande litteraturforskningen, som en­sidigt fasthållen förutsätter att allt vad en diktare kom­mer fram med härrör från vad som mött honom i liveteller i litteraturen. Diktaren är den store låntagaren ochlitteraturforskaren uppspåraren av hans krediter. I till­spetsad form möter vi denna metod i Joseph Textes bokom Rousseau och ”den litterära kosmopolitismens ur­sprung” från 1895, där författaren på 466 sidor fram­träder som trollkonstnär av sällsynta mått: när vi slårigen boken är Rousseau obefintlig, totalt borta — wegsom elfenbenskulan under trollkonstnärens chapeau­claque. Rousseau var bara ett lån från andra. Ett lik­nande konststycke har mer än en ensidig målsman förpåverkningsteorien upprepat. Diktaren är i och för sigingenting, endast ett vitt blad. Detta vita blad fylles avomgivningens piktur, vilken närmare sett består i små­delars lagbestämda anhopning, som blivit ”intryckta”i själen. Diktaren är, såsom det i en kritisk tillspets­ning blivit sagt, endast ”en kortlivad förknippning av enmassa . . . enklare element, en tillfällig korsningspunktbara för miljoner rent yttre krafter”.6Men här anmäler sig en fråga. Hur kan ett öga, somgjorts till en simpel registrator av synintrycken, ge upp­hov till konst, ty konst skall ju, enligt en av de bästakonstdefinitioner som getts, vara ett stycke natur skådadgenom ett temperament? När man hånfullt beskyllde denya målarna för att ge bara ”impressioner”, så villeman därmed just betona att deras konst var innehållslös— stod utanför varje relation till ett konstnärligt tem­perament. Anmärkningen mot imressionisternaimpressionisterna har långtsenare upprepats i modererad form. Till exempel av må­laren och konstessäisten André Lhote, som i ”Peintured’abord” ägnat Monet en essä; han erkänner till fullodennes utomordentliga måleriska gåva, men påtalar sam­tidigt hos honom en brist, vilken skall förklara att haninte blev den store konstnär, som han rent tekniskt hadealla förutsättningar att bli. ”Han var intet annat än enhand, eller rättare, ett öga som befallde över en handutrustad med fantastisk säkerhet och snabbhet.” Man er­inrar sig här den motivering, varmed Heidenstam i börj­jan av 80-talet i Paris avbröt sin utbildning till målare.Hans ofta citerade, men inte så lite orättvisa omdömeom artisterna, som ”lagt på fäfot hjärnan” och ”se sinhela vackra värld med ögat”, ligger i linje med AndréLhotes omdöme om Monet. Dock bör det tilläggas att detinte var impressionisterna Heidenstam hade för ögonen,Claude Monet, Regattanty med deras konst hade han vid denna tid ännu inteberöring.Emellertid — för att impressionisternas ambition varriktad utåt, på det yttre färgspelet, och ej inåt, på denegna stämningen, så behövde denna för den skull intebli eliminerad ur tavlan. Endast en ytterst grov psyko­logi kan lära att en stämning kommer till uttryck först närman vill uttrycka den. En finare psykologi lär att dentvärtom lätt försvinner när vilja är med i spelet. Denrätta stämningen uttrycker sig organiskt, eller som viockså kan säga, ofrivilligt, omedvetet. Så har det kom­mit sig att även i ytterst teoretiserande impressionistersverk en personlig ton kunnat smyga sig in, verkande meddet oavsiktligas finaste sötma. Konstforskningen av i dagsärskiljer bland impressionisterna en rad utprägladekonstnärsindividualiteter.Men en gång inne på frågan om den konstnärliga al­stringens karaktär måste vi ange en viktig skillnad mel­lan impressionismen och neo-impressionismen. Det ärnämligen så att neo-impressionismen i ett väsentligt av­seende innebar något mer än en tillspetsning av impres­sionismen. Hos Signac och Seurat framträdde en med­veten konstruktiv tendens. De var visserligen angelägnaom att taga alla elementen vid uppbyggandet av sina tav­lors ljus- och färgprakt ur naturen och att följa där gäl­lande lagar, men de insisterade på att konstnären måstevälja ochordna dessa element. Signac åberopade Dela­croix, som hade inskärpt att ett lexikon, i vilket alla ele­menten finnes, inte är en komposition i ordets konstnär­liga mening. Målningen bör vara av en högre ordning änen tillfällig, direkt kopia av naturen.I hur hög grad neo-impressionisterna ”komponerade”7. Seurat, Dansenvisar några bilder av Seurat. I ”Dansen” (Le Chahut,bild 7) är det arrangerade, stiliserade, balanserade ochkonturerade påträngande. Behandlingen av kjolveckenär ingen kopia efter naturen. Ett ornamentalt synsättframträder också i uppställningen av figurerna. Ryggtav­lan hos kontrabasen intar en central förgrundsplats i tav­lan. Skaftet på instrumentet är en säkert dragen parallelltill de uppflängda benen på dansöserna. En raffinerat ut­tänkt komposition. Inte mindre påfallande är kompositio­nen i ”Badet” (bild 8). Och det märkligaste: kropparnahar förblivit kroppar; de har inte förvandlats i en im­materiell ljus- och färghinna. Figural teckning och prick­måleri har åstadkommit rumsfärg — en färg påminnandeom glödande kroppars.8. Seurat, BadetDen konstruktiva tendensen hos neo-impressionisternaförberedde övergången till en ny konstuppfattning, sombröt med de principer som varit vägledande för impres­sionismen. Man kan tycka att erkännandet av detta in­nebär att grunden rivits upp för en stor del av den före­tagna jämförelsen mellan det i slutet av århundradetframträdande nya måleriet och den positivistiska ellerfenomenalistiska världsuppfattningen, eftersom neo-im­pressionismen, som i hög grad fått åskådliggöra överens­stämmelsen, i sista hand innebar ett avståndstagande frånde positivistiska principerna.Det torde observeras att en tendens till ett liknande”avståndstagande” även inom det positivistiska lägretgjorde sig förspord. Taine, som uppställde imitationensom konstnärlig princip, framhöll samtidigt att konst­nären måste både ”välja” och ”utmönstra” vissa drag hosdet avbildade föremålet för att göra ”en väsentlig egen­skap” hos det i ögonen fallande, han måste ”systematisktförändra proportionerna” för att få fram ”det förhär­skande draget”. Spencer å sin sida byggde sin utveck­lingsfilosofi på vad han kallade integration och diffe­rentiation. Smådelarna grupperas i allt större förband.Överallt är det så, i individens likaväl som i släktets liv,i de enklaste företeelser av tryck och stöt liksom i meka­nikens högsta under. Utvecklingen innebär en oavbrutetstigande heterogenitet, och heterogeniteten kännetecknasav olikhet och sammanhang, mångfald och enhet, kortsagt av organisation.Av en liknande ”utveckling” gav neo-impressionisternaen åskådlig bild, då de i sina dukar lät elementen ingå iförband av högre ordning än de ur vilka de tagits. Skill­naden är bara den att medan Spencer förgäves brottadesmed problemet huru denna ständigt fortskridande rikareorganisation och differentiation skall mekaniskt kunnaförklaras och i sin psykologi rent av ett slag antog ensammanhållande själslig kraft, så behövde inte neo-im­pressionisterna bekymra sig om det teoretiska spörsmålethur åstadkommandet av sådana högre förband kundesamsas med uppfattningen av vårt själsliv som en passivåterspegling av organismens och sinnenas reaktioner påyttre retningar. De kunde nöja sig med att framställa en­dast faktum, och i detta faktum — i den neo-impressio­nistiska duken — kan vi avläsa såväl den försiggång­na differentiationen som elementens integration, såvälmångfalden som helheten.*Innan jag avslutar detta kapitel vill jag besvara enfråga, som sannolikt mången gjort sig: varför har denpositivistiska eller fenomenalistiska konsten tagits somutgångspunkt för en framställning av den modernakonsten? Exaktare uttryckt: varför har impressionismenframställts som inledande det moderna måleriet?När två av det rena måleriets mest typiska represen­tanter Ozenfant och Jeanneret i ”La peinture moderne”formulerade satsen: ”Det står fast att konsten inte harannat ändamål än att tillfredsställa vårt behov av lyrismoch att målaren kan ta sig vilka rättigheter som helst, sålänge han ur dem kan utdraga en intensiv lyrism”, sågav de uttryck åt en uppfattning som präglar en god delav 1900-talets ledande konstnärer, även dem som arbetarefter mindre intellektuella linjer. Visserligen formule­rade de sin sats i medveten eller omedveten motsättningtill impressionismen, men inte dess mindre kan det sägasatt impressionismen förberedde jordmånen för en sådan”lyrisk” uppfattning av måleriets väsen, låt vara att detskedde halvt ofrivilligt: programmet som sådant vardoktrinärt naturåtergivande. Impressionisternas ensidigafärgmåleri var en första etapp i strävan till frigörelsefrån ren naturimitation — en strävan som slutligen leddedärhän att konsten avstod till och med från varje illude­rande karaktär visavi naturföremålen.I detta hänseende innebar den impressionistiska kon­sten upptakten till en ny konstsyn. 
DE INRE LIVSKÄLLORNA1Naturalismen i måleriet likaväl som i dikten hade i höggrad en moralisk och social syftning. Man ville ge enbild av den grå vardagen med dess kamp om det dagligabrödet och dess sociala orättvisor. I Christian Krohgs”Daggryning” ser vi en trött kvinna som slumrat in överden ofärdiga klänningen på knäet, saxen har fallit urhennes hand och borrat sig in i trägolvet, medan det in­brytande morgonljuset bleker skenet från den brinnandefotogenlampan. Samtidens poesi vimlar av liknande mo­tiv och ofta inspirerar måleri och dikt varandra.Hos impressionisterna har naturalismens etos med dessbudskap till människorna att betänka världens vrånghetsopats undan av en frisk och naiv naturbetagenhet, trotsall långt driven spekulativ teknik. Visserligen inte hosalla impressionister — med rätta har Degas, Steinlen,Toulouse-Lautrec och andra betecknats som ”sociala”impressionister — men hos flertalet. Människorna skulleväckas till medvetenhet om hur skön världen ändå var.I impressionismen låg en nästan religiös dyrkan av denfysiska tillvaron, av solen, ljuset, luften, av vinden ochvattnet, av jord och himmel. Det var en ny sorglöshet, enny aptit på livet, en ny glädje åt tillvaron som sådan,skyddad för alltför närgångna och irriterande frågor avtidens i mäktiga folianter predikade utvecklingsopti­mism. Man kunde tryggt dröja vid skenets värld, vid9. Willumsen, Sol och ungdomljusets och färgernas spel över föremålen, och behövdevarken avsiktligt idealisera eller förfula verkligheten.I nordisk litteratur fick den nya friskheten en tidigpersonifikation i unga Hilde i Ibsens ”Bygmester Sol­ness”, där hon gör sitt inträde i det Solnesska hemmetoch fyller det med tusen rinnande dagrar, med den nyaungdomens iver och säkerhet, dess längtan och krav;en stormfågel var hon, friluftsmänniska, fjällvandrerska,en av de första moderna kvinnorna i litteraturen. Hildeär Noras tio år yngre syster, som aldrig varit en bur­fågel i ett borgerligt kvavt 80-talshem och därför helleraldrig behövt bryta sig genom några stängslen. Hon ärfylld av den nya livskänsla, för vilken impressionister­nas förälskade lek med ljuset och färgerna var ett yttreuttryck bland många. I denna mening har impressionis­men aldrig övervunnits. I Willumsens väldiga duk ”Soloch ungdom” (bild 9), som lyser upp Göteborgs konst­10. Cézanne, Badandemuseum med sitt intensiva ljus, stormar nakna pojkaroch ynglingar på en gul sandplage mot ett brusande,nästan odysseiskt hav — en oförbrukad impressionistisksyn. I de ofta återkommande drömmarna om en sol­fläckig badstrand har en antik, arkaisk eller smått pasto­ral idyll återuppstått i modern form.Denna sinnesberusade livstillvändhet utmärker ocksåtill en del, om också blott till en del, den konstriktning,som följde på impressionismen och neo-impressionismen,nämligen symbolismen. Ur Cézannes badscener, om­givna av luftens ljusgenomstrålade medium, stiger enlovsång till den fysiska tillvaron lika hängiven som nå­gonsin impressionisternas (bild 10), och Munchs ”Sol”i Oslouniversitetets aula är en soltillbedjan, som har få,om alls några motstycken inom modern konst — inteför inte har det sagts att hans sol höjer sig över horison­ten med något av prakten hos Strauss’ soluppgång iZarathustra.Men symbolisternas livstillvändhet har inte impressio­nisternas sorglöshet och naivitet. Den är en långt mer in­vecklad historia. Det ser vi bäst hos den konstnär, sommer än kanske någon annan eftersträvat sinnesmättadlivsnärhet i sin konst, hos Paul Gauguin.2När Gauguin i början av 90-talet vände ryggen åt ettEuropa, som överlastat av akademier och muséer troddesig vara konstens enda hem i världen, och i stället söktevildars gemenskap på en fjärran ö i oceanen, företog hannågot som senare har kommit att framstå som den mo­derna konstens måhända viktigaste yttre händelse. Vadlåg under denna oväntade rymning ut ur den europeiskasamhörigheten?Säkert stod han under starka intryck av barndoms­minnen från Peru och sitt sjömansliv som ung; säkert varhan också påverkad av Pierre Lotis exotism och Baudelai­res tidiga dikter från tropikerna, två författare han medförkärlek åberopar i sina brev och i ”Avant et après”.Men stark och ursprunglig var hans egen längtan efter na­turens nakna skönhet — inte för ro skull hade han inka­blod i ådrorna. ”Kristendomen och civilisationen har ge­mensamt sökt döda människans tro på sig själv och de pri­mitiva instinkternas skönhet, så att denna endast blivit enmyt, men som sådan lever den kvar hos varje människa.”Först sökte han sig till Bretagne, till en befolkning, somi en storvulen natur levde sitt eget ursprungliga liv (bild11. Gauguin, Flicka från Bretagne11), men det eftersökta naturtillståndet fann han inte;många fördomar visade sig stå i vägen för honom, blandannat stötte han på oövervinneliga svårigheter att få tagi nakna modeller. Han återvände till Paris, men inspira­tionen uteblev — förkonstling och utstuderad eleganshade berövat Parismodellen den omedelbara skönhet hansökte.Så reste han till Tahiti.Söderhavsöarnas paradisiska nejd har han skildrat imålning och ord — det senare främst i ”Noa Noa”, enav de vackraste böcker man kan få i sin hand, litterärtsett rena uppenbarelsen. Hela det jäsande uppror motcivilisationen han bar inom sig har han förtätat i någrarader, i vilka han berättar hur han förde hem till sinhydda den trettonåriga Tehura, som föräldrarna gett ho­nom till hustru, och hur han på vägen mötte en franskkvinna, som i effektfull kontrast till naturbarnet tyckteshonom avslöja hela hyckleriet och brutaliteten i deneuropeiska civilisationen: ”Hennes föraktfulla blickar”,berättar han, ”avklädde den unga flickan, som med stoltlikgiltighet besvarade hennes närgångna granskning. Jagbetraktade ett ögonblick den symboliska tavla, som dessatvå kvinnor erbjöd — det var förfallet och den nya blom­ningen, det var lagen och tron, förkonstlingen och natu­ren, och hon, den gamla, stod där med en andedräkt avlögn och elakhet.” Skildringen av hans samliv med Te­hura hör till litteraturens klenoder. Hur fint återger haninte en maorikvinnas ansikte: ”Hon var egentligen intevacker enligt europeiska begrepp, men hon var skön.Alla hennes drag buro en rafaelisk harmoni i linjerna,och hennes mun var formad av en bildhuggare, som för­stod tankens och kyssens, glädjens och lidandets språk.Och jag såg i hennes ansikte fruktan för det okända, bit­terhetens melankoli, blandad med glädje, och jag sågi hennes ögon denna ljuva passivitet, som bara tyckes geefter men i sista hand blir den härskande.”Sin tro på den förnyelsens kraft, som står att hämta urett återvändande till naturlivets enklaste former, präg­lade Gauguin i ett enda begrepp genom att anknyta vidden grekiska myten om Anteus, som Herkules brottadesmed och inte förmådde övervinna så länge Anteus vari stånd att vidröra sin moder jorden. Besegrad blev hanförst när Herkules lyckades lyfta honom upp från mar­ken; då kunde den väldige kväva honom i sina armar.Till sin vän Emile Bernard skrev Gauguin: ”Västerlan­det har blivit fördärvat och enda vägen för den som ännuhar något av Herkules i sig är att som Anteus för en tidsöka beröring med jorden. Om ett eller två år skall hanåtervända fast och styrkt.” I ett annat brev — till GeorgesDaniel de Monfreid — återkommer Gauguin till temat:”De fördömda grekerna, som genomskådade allt, ska­pade Anteus, som hämtar nya krafter av sin moder jor­den. Jorden, det är vår animalitet, den saken kan ni varasäker på.” I sina utkast och studier från Tahiti ger Gau­guin en bild av ett naturliv, där människorna lever sånära jorden att de själva får drag av tropiska djur ochväxter, blir ett med stammarna och bladen och de mång­färgade gräsen.Men alla drömmars öde är att bli sönderrivna av verk­ligheten. Något undantag från regeln utgjorde inte hel­ler Gauguins dröm om en gyllene tidsålder, en aureaaetas, som han trodde levde kvar på Söderhavets öar ochav vilken han väntade lisa och förnyelse åt ett sinne, somi civilisationens öken lärt känna törsten efter livskäl­lorna. Visserligen talar episoden med Tehura ännu i dagtill oss med bevekande behag, bevekande som den drömBaudelaire yppar i dikten ”A une Malabaraise”, därhan i det smekande minnet av ett flyktigt begär förknip­par oskuldens föreställning, en betagande naivitet, meden ung negress, skymtad en gång på avstånd under tro­pikernas sol. Men bortser vi från denna episod, somGauguin själv gjorde till en episod genom att inte sökaupp Tehura, när han, efter att av tvingande familje­plikter ha kallats tillbaka till Frankrike, återvände tillSöderhavsöama, så får vi säga att Tahiti i många styckenblev honom en besvikelse. Han fick bittert erfara att civi­lisationen redan hunnit införa syndafallet på ön och där­med ett betydande helvete. Han fick också erfara att hansjälv trots allt var offer för en oövervinnelig splittring.Han bar inom sig, såsom sonen Pola säger, två skildapersonligheter, européen och barbaren, vilka ständigtskapade konflikter för honom i livet och i konsten —också i hans förhållande till Tehura, ty annorlunda kanvi inte förstå det bråda slutet på sagan. Inte minst häri­genom är Gauguins öde betecknande för en kulturkris,som han var en av de första att förebåda och undan vil­ken man intill våra dagar sökt räddning genom sammavändning mot det animala, primitiva och naiva. Självahans död bekräftade hur illa åtgången hans dröm hadeblivit. Det står en förfärande rymd av ensamhet och över­givenhet kring den döende. Han som en gång drömt omatt få gömma sig undan i Söderhavets skogar för att änt­ligen fri och utan penningbekymmer leva i glädje, i rooch för konsten, slutade sina dagar i stor fysisk och eko­nomisk misär i en hydda, där sällan någon besökte ho­nom — en infödd missionär upptäckte en dag att han vardöd. Hans sista duk, som föreställde ett snölandskap frånBretagne, förevisades av auktionsmäklaren upp och neroch såldes för 7 fr.Man har ofta jämfört Gauguin med Munch, eller rik­tigare, dem båda med varandra — belysande är att PolaGauguin ägnat dem var sin stora monografi. OcksåMunch var en bredbent uppbärare av livsbegäret, och inteutan skäl har man på honom präglat paradoxen: primitivursprunglighet på grundlaget av seklers kultur. Hos bådaframträdde ”ett starkt behov att lyssna till de primitivadragen i deras livskänsla” och bägge opponerade häftigtmot samhällets och civilisationens trånga och skenheligamoral. Men de skilde sig från varandra i ett viktigt hän­seende.Gauguin hade kommit underfund med att en ursprung­lig och oförfalskad livsglädje en gång för alla har svårt12. Munch, Kyssenatt slå rot i vår moderna tid. Flykt till drömmens och fan­tasiens rike låg snubblande nära. Han var inte ensamom det i sin generation, varken på kontinenten eller häruppe i Norden — tänk bara på många av våra 90-tals­målare eller -diktare, som av längtan till det okonstladeoch ursprungliga sökte sig till orienten eller till avlägsnabygder inom det egna landets gränser. Sinnet drogs tillmyt och saga, till äventyr från länge sen försvunna tidereller till fjärran liggande folk. Gauguins resa till Tahitioch Marquesasöarna innebar både bildlikt och bokstav­ligt ”en utvandring ur tiden och verkligheten”.För Munch var detta något fullkomligt främmande.När han sade att han ville måla ”levande människor,som andas och känner och lider och älskar”, så menadehan människor, som gör det under de villkor som råderhär och nu. Munch drogs till det enkla och väsentliga —starka känslor, stormens makt i natur och själ, svartsju­kans marter, ruvande ensamhet, blodets ångest och be­gär, livsimpulsens häftighet (bild 12). Han ville målamänniskor, som vid det dramatiska mötet mellan naturoch civilisation vet att föra det starka, ursprungliga, en­tydiga livet till seger. I denna mening syntes honom hansverk redan tidigt foga sig in i en enda fortskridande bild­svit, som han kallade ”Livsfrisen”, men också ”Motivfrån det moderna själslivet”.Och ändå — trots alla skiljaktigheter — håller Gau­guin och Munch ihop på den avgörande punkten.Gauguins resa till Tahiti var inspirerad av längtan, ensammansatt och mångsidig människas längtan efter enkel­het, naivitet, äkthet i ett liv, behärskat av fria och sundanaturliga drifter. Det var det som gav åt den primitivaskönheten i hans konst en ojämförlig glöd. Hans livstill­vändhet var en trossak, ett lidelsefullt engagemang; denförutsatte en själslig högspänning, som visserligen intekunde hålla i livet men gjorde det i konsten. Om denhögspänningen talar också Munchs skapelser, och kundede göra annat då själva tvedräkten och enviget mellan na­turen och kulturfenomenen var den dramatiska nerven ihans alstring? Både Gauguins och Munchs livstillvänd­het har en häftighet och lidelse, som radikalt skiljer denfrån impressionisternas. Hela problemläget har hos demblivit ett annat. De är inga ”lyckliga flanörer”, som troratt livet kommer till dem bara de håller sinnena vid­öppna och låter världen strömma in! Starka psykiskakomponenter blandar sig i spelet och låter positivister­nas trossats om ”det öppna huvudet”, för vilket värl­den står öppen, te sig både fadd och missvisande. Liveterövras inte av en människa, som ävlas med att vara etttomt blad, som yttervärlden fyller med sin piktur. Liveterövras bara av den som aktivt ingriper i livet och rea­gerar dynamiskt på intrycken.I själva verket är det detta, som låter oss sammanförai en enda grupp en i och för sig brokig skara konstnäreroch prägla på dem en gemensam benämning — justsymbolister. Själva seendet hos dessa konstnärer har bli­vit ett annat. Det är inte längre som hos impressionisternaett fysikaliskt eller fysiologiskt seende utan ett psykolo­giskt och psykologiskt i en långt ursprungligare meningän det för-impressionistiska seendet någonsin hade varitdet.3Redan hos neo-impressionisterna framträdde, såsom iföregående kapitel blev antytt, en konstruktiv tendens.De ville komponera sina dukar i överensstämmelse meddet som skulle uttryckas — de ville anpassa linjerna,ljustonerna, färgerna till den förhärskande karaktäreni framställningen. ”Huvudlinjen skall vara vågrät för attuttrycka ro, stigande för att uttrycka glädje och fallandeför att uttrycka sorg”, inskärpte Signac, ”och mellan­linjerna skall tolka övriga känslolägens oändliga varia­tioner. Till detta linjespel skall foga sig ett färgspel, sominte är mindre uttrycksfullt och omväxlande. Till de sti­gande linjerna skall svara varma färger och ljusa toner,och de vågräta linjernas ro skall förstärkas genom enmer eller mindre genomförd jämvikt mellan kalla ochvarma färger, mellan bleka och skarpa toner. I och med13. Gauguin, Den dödas ande vakaratt målaren på detta sätt underkastar färgen och linjenden stämning, som han förnimmer och söker återge, blirhan diktare och skapare.”Signacs anvisningar innehåller redan det väsentliga idet program som symbolisterna medvetet och radikaltgenomförde. I ett brev till sin hustru berättar Gauguinhur han sökte återge en maoriflickas rädsla för mak­terna. Det är fråga om hans framställning av Tehura,sådan han såg henne när han återvände till sin hyddai mörkret och strök eld på en tändsticka (bild 13).Jag vill ge förklaringen till maoriflickans rädsla med minstamöjliga litterära medel, såsom man gjorde förr i tiden. Därförgör jag så här. En helhetskaraktär, som är mörk, dyster och14. van Gogh, Nattcaféskräckinjagande, som ringer i öronen som begravningsklockor.Violett, mörkblått och orangegult. Linnet gör jag gulgrönt, förstoch främst därför att maorikvinnans linne är annorlunda än envit kvinnas — det består av uthamrad bast. Vidare vill jag hafram föreställningen om konstgjort ljus. En kanakkvinna läggersig aldrig i mörker — och nu vill jag inte ha verkan av lamp­ljus, det är för vanligt. Avsikten med det gula är till sist attförmedla övergången till det orangegula, och det blå fullstän­digar det musikaliska ackordet. I bakgrunden finns några blom­mor, men det får inte vara verkliga, endast inbillade. Jag gördem så att de ser ut som gnistor. I kanakens föreställningar ärnattens fosforescerande ljus de dödas andar, som de tror på ochär rädda för. Och slutligen gör jag spöket inte alls märkvärdigt,det blir en snäll liten gumma, ty den unga flickan vet ingentingom spökena på en fransk teater, hon kan blott förbinda dödenmed den döde, dvs. med en mänsklig varelse som hon själv. Sedär har du en liten förklaring som kan sätta dig i stånd att mötakritiken, när den överfaller dig med närgångna frågor.Det är intressant att jämföra denna Gauguins skild­ring av hur han söker återge maoriflickans skräck medden skildring van Gogh gav av sitt tillvägagångssätt närhan målade sin berömda kafébild från Arles (bild 14).I min kafébild försökte jag få sagt att det är ett ställe därman kan bli galen och begå förbrytelser. Jag försökte uttryckadetta genom motsatserna mellan mild rosa, blodrött och mörk­röd vinfärg, genom en söt färg à la Ludvig XV och Veroneser­grönt, som bildar en kontrast till gulgrönt och hårt blågrönt.Allt detta andas en atmosfär av glödande undre värld, menockså av blekt lidande. Allt detta uttrycker det mörka som harmakt över en sovande.Likheten i de båda konstnärernas behandling av fär­gerna är påfallande — båda sökte mätta dem med känslaoch uttryck. De inriktade sig på vad Goethe i sin färglärakallade färgernas ”sinnlich-sittliche Wirkung”: varjefärg har städse en bestämd stämningsmotsvarighet, ochdet har slutligen också varje på ett särskilt sätt kröktlinje. I och för sig är det ingenting nytt att på färg- ellerformsymfonisk väg söka uttrycka och karakterisera stäm­ningar — alla tiders konst har i högre eller lägre gradgjort det. Whistler till exempel ville i färgerna finnaekvivalenter för de musikaliska känslorna; han kompone­rade ”Symfonier” i grönt och violett, i vitt och svart, iblått och rosa. Låt oss tänka på hans ofta reproduceradebild av sin mor. I detta ”arrangemang i grått och svart”,såsom konstnären själv benämnde sin duk, med dess däm­pade inåtvända färgton och lugna, klara linjer har hanpå ett oförlikneligt sätt återgett ålderdomens svalka ochresignation, också gudshängivenhet.Men symbolisterna går mycket längre i betonandet avöverensstämmelsen mellan färg- och linjekaraktären ochen viss stämning än de gamla konstnärerna. De söktedirekt musicera i färger, och det är karakteristiskt attvan Gogh en tid tog pianolektioner för att kunna fast­ställa vilka toner som motsvaras av preussiskt blått, safir­grönt, kadmiumgult och ockergult osv. Här är samban­det med det objektivt föreliggande på väg att brytas. Ed­vard Munch sätter färger till känslor som andra sättertoner till dem. Han skapar sig en egen palett, stryker nyafärger över tingen. En kvinnokropp återger han inte guleller rosa, utan blågrön eller ärggrön som roquefort —allt efter den ”stämning” han vill uttrycka eller den”karakteristik” han vill ge. Vi förstår att det härifrån ärbara några steg till försöket att åstadkomma en så kalladren konst utan samband med en föremålslig värld, ettslags optisk kontrapunktik, där man rent abstrakt byggerupp konstverket av lösa färger och linjer liksom musikengör det av enskilda toner.Symbolisterna valde alltså sina färger i en viss avsikt,vilket synes ge vid handen att de överhuvud inte såg pådetta vis. Men det är en sanning med modifikation, tyvisst är att de försökte se på detta vis — sökte närmasig ett synsätt som var människans ursprungliga och somännu lever kvar hos barn och bland primitiva folk; Gau­guins resa ner till Tahiti innebar en yttre bekräftelse påallvaret i hans strävan. De färger, som vi så småningomlärt oss se, är idel härledda färger, färger med objektivafysikaliska kvaliteter, oftast häftande vid ting och före­mål, liksom fällda ut ur vår subjektiva upplevelsesfär.Säger vi att denna färg är röd, så rör vi oss inom den”härledda” världen; säger vi att den är varm, så rörvi oss inom den ursprungliga. Ursprungligen innebar alltvi såg ett menande, en syftning, ett uttryck. Allt hade eninnebörd. Färgerna var varma, kalla, ilskna, mörka,ljusa, glada, granna, grella, prunkande, brännande, stic­kande — de innehöll ”väsensdrag”, för att tala medLudwig Klages, uppvisade omedelbara själsliga kvalite­ter. Detsamma gällde linjerna. De var stigande, fallande,lugna, stormiga, ettriga, nedstämmande, uppiggande,slutna, inbundna, öppna, utgivande. Detta sinne för fär­gernas och linjernas ursprungliga art har på ett kata­strofalt sätt förtvinat hos gemene man. Endast hos bar­net kan man påträffa det i till synes full ursprunglighet.En liten pojke på ännu inte fyllda tre år hörde jag engång utbrista inför en färgillustration i en sagobok, därett dussin nakna parvlar, med överkropparna belysta avden röda morgonsolen, kröp fram över en grön äng moten sagoprinsessa på en stubbe: ”Trollen är arga, mycketarga!”. Det speciella röda som låg över deras axlar ochhuvuden, hade för honom — i det föreliggande samman­hanget av en framryckande skock — en omedelbar psy­kisk uttryckskvalitet; det var inte någonting varmt, utannågot ilsket och aggressivt.Mycket i den moderna konstens obegriplighet i all­mänhetens ögon har sin grund i att den civiliserade män­niskan inte längre är känslig för denna färgernas ur­sprungliga ”sinnlich-sittliche Wirkung”. Men det måsteerkännas att konstnärerna i anmärkningsvärd grad för­mått återuppväcka hos oss ett redan nästan bortdomnatsinne. Linjer och färger lever i deras tavlor sitt egetsjälvhärliga liv, vilket denna modernistiska fantasi avDiktonius om en van Gogh-tavla betygar:Stenar talar köttet skrikerlyktstolparna vrider sig av livshungermullen krälar,med ett väldigt brak exploderar solenoch slungar sina ljuspartiklari det jäsande —För symbolisterna existerar inte längre rågången mel­lan död och levande natur. Hos Munch lever, andas, sernaturen precis som människan andas, lever, ser. Naturenuppför hos honom ett väldigt drama, vårt och allt levan­des gemensamma drama. ”Naturen betraktar oss och harett uttryck som tillkännager dess stämning”, fastslår PolaGauguin om Munchs konst. ”Ja, inte bara naturen, utanockså byggnaderna har ett uttryck. Ett hus kan stirravaket, vänligt, misstänksamt eller tomt på oss. Allt somuppstår i och av naturen har själ, har liv och död förMunch. Egentligen är det inga landskap han har skild­rat utan naturen själv med dess ombytliga lynne ochnyckfulla karaktär. Han har sökt tränga in i dess in­nersta märg. Han har erfarit dess betagande värme ochdess bitande köld. Den har dragit honom till sig ochstött honom ifrån sig. Jorden, naturen har kvinnans kön,är fruktbar, hisnande och lockande. Den ger sig hän åtstormens mansvälde, tar den intill sig i glädje och ångest,och storslaget och skrämmande låter den stormen ebba uti sitt sköte.”Det är att träffa själva nerven i symbolisternas natur­uppfattning och samtidigt att ange ett perspektiv, somsträcker sig långt in i 1900-talet, både inom måleri ochpoesi.4Men symbolisternas synsätt kan ytterligare preciseras.När det var tal om impressionisternas färgmåleri,sökte jag genom att omtala några lika enkla som åskåd­liga experiment visa hur det omedelbara seendet utmär­kes av en strävan till förenkling av färg- och formupp­levelserna. ”Om framför våra ögon ligger en oordnadmångfaldighet av företeelser”, framhåller Granit, ”för­enkla och reducera vi den till största möjliga pregnansoch ha vi åter för våra ögon en pregnant bild får den för­ändras i många avseenden, förrän ögat noterar föränd­ring.” En färg, som äger en utpräglad figural pregnans,kan vi utsätta för en helt annan färgbelysning utan attvi märker att färgen, som figuren återstrålar och somfysikaliskt utan tvivel blivit en annan, undergår någonförändring. Vi kan också genom en stav beskugga figu­ren, utan att märka denna skugga, som fysikaliskt antarföremålsfärgens komplementfärg. Impressionisten serfysikaliskt i det han noterar det som teoretiskt borde in­träffa.Men så ser inte symbolisten. När Gauguin i anslutningtill vildarna målar mer eller mindre enfärgade figurer,starkt utpräglade och ytbetonade, så väljer han dettaframställningssätt därför att det tillhör seendet, vilketdock inte bör förleda oss att tro att vilda folk alltid skullerita vad de faktiskt ser (jfr s. 104). Granit försäkrar rentav att hela den psykologiska lagbundenhet, som berörfärg- och formpregnansen, kan spåras i Gauguins tavlor.Han skall helt enkelt måla synaktens psykologi och där­med inleda måleriets frigörelse från beroendet av ytter­världen, från perspektivets matematik och från impres­sionisternas psykofysiska planschverk. ”Gauguin löserdärmed form- och färgproblemet på ett principiellt an­nat sätt; han löser det som ett psykologiskt problem, sub­jektivt och inifrån, den förexpressionistiska konsten löstedet utifrån, i dess relation till yttervärlden, till objektet.”’I denna revolution i det konstnärliga synsättet har allasymbolister mer eller mindre del, även om pregnansenhos dem inte alltid är förenad med betoning av ytan —van Gogh till exempel konstruerar perspektivet med myc­ken omsorg. Vill man emellertid få en ändå mer åskåd­lig föreställning om vad det här gäller, så lönar det sigatt göra ett språng in i det nya seklet och stanna införden konst som 1905 framträdde på indépendantsalongeni Paris och som kan betecknas som detta synsätts fulltmognade frukt.Som ”fauvisternas” eller ”vilddjurens” konung upp­fattades från första början Henri Matisse, den konstnär,som betytt mer än någon annan för modernt svenskt må­leri. I sin bok om Matisse utropar Grünewald: ”Förenk­ling, storhet, uttrycksfullhet, klarhet, se där den nyakonstens lösen.” Och han har rätt. Samtidigt som Matissevill betona färgernas ”själsliga” uttryck, arbetar han helti det psykologiska seendets anda. Färg- och formpregnan­sen når med honom sin kulmen; konsten blir alltmerkonstnärens ”inre angelägenhet”. Perspektivet är nästanhelt upphävt, människokroppen liksom föremålen utbre­des i ytplanet; summariskt behandlade färgplan i starkfigural ytprägling behärskar bilden (bild 15). Och ävenhär är dragningen till det primitiva, vilda och naiva iögo­nenfallande. Vildarnas språk var hans, säger Grünewald.”De voro rättframma som han, de voro ej bundna av reg­15. Matisse, Flicka med blomstervasler och recept och de återgåvo endast och allenast detväsentliga i det de hade upplevat. De voro med ett ordexpressionister.” Själv skulle Matisse vid en senare resaner till Tahiti finna hur rätt Gauguin hade, när hanförsäkrade att barbariet är en föryngringskälla. All viktligger för Matisse i uttrycket. Men uttrycksfullheten be­stod inte för honom i passionen, som flammar upp i ettansikte eller ger sig till känna i en häftig rörelse. ”Denfinns”, säger han, ”i hela planläggningen av min tavla:rummet, som kropparna uppta, tomrummet kring dem,proportionerna, alltsammans hör dit. Kompositionen ärkonsten att på ett dekorativt sätt arrangera olika element,som stå till målarens förfogande för att uttrycka hanskänslor.”16. Gauguin, Ta MateteMen i ett avseende förefaller Grünewald inte ha rätt.Han betonar den tacksamhetsskuld i vilken Matisse stårtill van Gogh, men nämner inte Gauguin. Om man kanange fauvisternas utmärkande drag i tre punkter: den liv­liga färgen, färger i ytplanet och den expressiva linjen,så har Gauguin redan betonat allt detta i sitt konstnärligaskapande. Dorette Berthoud träffar det riktiga när honi sin bok ”La peinture française d’aujourd’hui” från 1937konstaterar att Matisse inte är den förste målaren av denvilda linjen. Han har varken återuppväckt eller återin­venterat orienten. Matisse stammar direkt från Gauguin.Hela fauvismen ligger in nuce i Gauguins ytmåleri, därformen är innesluten i en expressiv linje och den renafärgen firar orgier. ”Lägg vikt vid tingens ytterlinjer”,inskärper Gauguin. ”Konturens renhet är en förtjänst hosen hand som inte hämmats genom någon osäkerhet hos vil­jan.” Och om den färgglädje hans tavlor utstrålar sägerhan: ”Jag har velat ge en föreställning om en överflö­dande rik natur, en tropisk sol, som sätter allt i lågor,och detta för att ge mina personer en harmonisk ram attuppträda i.”Till dessa ord är Gauguins ”Ta Matete” (bild 16)en illustration. Där har vi formförenklingen, den sum­mariska behandlingen av färgplanen, den dekorativauppläggningen av figurerna, perspektivets reducering tillett minimum, vilket tvungit konstnären att hålla flic­kornas gestalter i ytplanet på ett om egyptisk konst på­minnande vis, och framför allt: där har vi en prunkandefärgglädje, som aldrig hade kunnat göras så barbarisktpåträngande om ytan krusats av impressionisternas spe­lande nyanser. Dock måste Matisse tillskrivas förtjänstenatt ytterligare ha skärpt denna färgglädje. Hos honomgnistrar färgerna som bestode de av ädelstenar. Ocksåhärutinnan innebär Matisses konst och den moderna kon­sten över huvud en återgång till en ursprunglig färg­glädje, som ännu råder hos barnen.Om barns färgglädje kan man förövrigt få en starkförnimmelse genom att studera barnmålningar, inte barasmå barns, utan också barns i pubertetsåren, vilkas viddenna tid och av olika orsaker inträffande hämningari fråga om bildgestaltandet man genom olika metoderoch suggestioner sökt övervinna. Sålunda meddelar R. R.Tomlinson i sin för några år sedan utkomna bok ”Child­ren as artists” ett antal färgreproduktioner, som väckeromedelbara associationer om fauvisterna, om Matisse17. Barnakvarell(bild 17). Samma strävan till form- och färgpregnans,samma rena, klara, jublande färger, och samtidigt en nai­vitet i framställningen, som har direkta motsvarigheterbland den nya tidens konstnärliga naivister. Ett krigs­bröllop, återgett av en fjortonåring, påminner omedelbartom en bröllopsscen, målad av den moderna konstens för­nämste naivist, tullnären Henri Rousseau. När stadssty­relsen i London insåg vikten av att förse skollokalernamed god konst, överlämnades det delvis åt barnen självaatt välja de tavlor varmed deras klassrum skulle prydas.Och det märkliga inträffade att eleverna genomgåendevalde modern konst, i synnerhet efter-impressionistiskkonst.Förtjänt att nämnas är att även den folkliga konstenarbetar med klara färger i stora plan. Vi ser det i all­mogemöbler, textilier osv. Det säger mycket att det justkring sekelskiftet inträffade en renässans i uppskattning­en av allmogekonsten. Ett exempel härpå är Carl Lars­sons måleri. En del av sin kolorit har han hämtat frånstudiet av den enkla folkliga konsten.5Men ännu ett tredje drag utmärker det symbolistiskaseendet. Av sin uttryckssträvan drevs symbolisterna intebara till form- och färgpregnans och betoning av färger­nas och linjernas stämnings- och uttryckskvaliteter, utanockså till deformering. De tvekade ej när valet stod mel­lan det anatomiskt ”riktiga” och det uttrycksfulla. Re­dan den eftersträvade färg- och formpregnansen tillätförryckande överbetoningar. Vi ser det tydligt hos Cé­zanne, hos van Gogh, hos Gauguin och många andra sym­bolister. Det psykologiska seendet innebär alltid i högreeller lägre grad deformering av det föremålsligt förhan­den varande. Vi ser inte anatomiskt eller fysiskt riktigt;en hand, som gör en betydelsefull gest, förstoras i våruppfattning på den övriga lekamens bekostnad, den kanväxa överstor; ett huvud, som i sin cerebrala tyngd ärdet pregnanta hos en människa, dominerar lätt vår syn­bild och gör i samma mån bålen som det vilar på spin­kigare och mindre i formatet — det är ständigt det vä­sentliga i det sedda, det syntetiska i det uppfattade, somfaller i ögonen.Att det faktiska eller psykologiska seendet förryckerde objektivt fastställbara proportionerna kan rent per­spektiviskt visas. Av vetenskapen har konsten lärt sig attmed matematisk noggrannhet återföra allting till perspek­tivets fjärrpunkt. Låt oss anta att en målare har ettbläckhorn framför sig och att det avlägsnas ett styckefrån honom. Följer han perspektivets lagar, så avbildarhan bläckhornet i minskat format, motsvarande denmindre synvinkel under vilken det ses och den mindrefläck på näthinnan det upptar. Men så ser vi inte i verk­18. Matisse, Livsglädjenligheten bläckhornet. Trots att det avlägsnas från ossförblir det i vår uppfattning länge och väl lika stort —för så vitt det nämligen av oss fasthålles som figur imedvetandets blickpunkt. Det förblir uppförstorat. ”Helaseendet är i själva verket en rastlös växling mellan figuroch bakgrund.” Fixerar vi vårt fickurs sekundvisare bliruret och det övriga rummet bakgrund, medan sekund­visaren som figur förblir oförändrad, trots att uret föresett stycke från oss. De facto ser vi ”expressionistiskt”,fastslår Granit. Det är samma psykologiska lag som göratt färgen hos en figur länge och väl behåller sin konstansoberoende av om man ökar eller minskar dess objektivaeller fysikaliska styrka. Det har Granit jämte A. Gelb vi­sat i en intressant uppsats ”Die Bedeutung von ’Figur’und ’Grund’ für die Farbenschwelle”. Förekommer en be­stämd färg som ”figur”, så är färgtröskeln högre än närsamma färg förekommer som ”bakgrund”.Även deformeringen kom till full och hänsynslös ut­veckling i och med det steg utöver den egentliga sym­bolismen som Matisse tog. Den radikalt genomförda yt­dekorerande enplanigheten hos honom lät naturtrohetenvika för en mer eller mindre fri figurornamentik, därlemmarna tänjes ut eller pressas samman allt efter dekrav som färgens och linjens rytmiska förhållanden stäl­ler (bild 18). Men ett missförstånd vore att tro att enkonstnär som stöder sig på det psykologiska seendet, mås­te vara en inåtvänd målare — alltså bortvänd från denyttre verkligheten. Matisse, liksom kretsen kring honom,visar att det psykologiska seendet inte i och för sig inne­bär ett ståndpunkttagande till det inre eller det yttre, tillintroversion eller extraversion, såsom uttrycken lyder pådet psykologiska språket. Matisse var i hög grad utåt­vänd och hans svenske lärjunge Grünewald i om möjligtännu högre grad. Deras expressionism har i detta hän­seende föga med den expressionism att skaffa som fram­trädde under seklets andra decennium och där det psyko­logiska seendet utvecklade sig till ett inre seende och detkonstnärliga skapandet till ett återgivande av rent men­tala bilder, som dyker upp i vårt inres skumrask. Detsäger sig självt att i denna speciella art av expressionismmåste förryckandet av proportionerna bli om möjligtännu mer dominerande.6För att sammanfatta olikheten mellan impressionisternasoch symbolisternas synsätt:Impressionisterna var i sin färgåtergivning inriktadepå de faktiska, i ett givet ögonblick föreliggande våg­längderna; därför kunde deras seende betecknas som ettfysikaliskt riktigt seende. Symbolisterna däremot frå­gade inte efter det som faktiskt föreligger, ej heller på­verkades de, såsom så många för-impressionistiska må­lare, av vare sig minnes- eller lokalfärger (vetskapen omhur en färg tett sig för dem vid en tidigare exponeringeller hur den ter sig vid normala belysningsförhållan­den). Deras seende var psykologiskt bestämt — konstans-och pregnansprinciperna behärskade det. Samtidigt lätde synbilden mättas med starka uttrycks- och stämnings­kvaliteter och förstärkte därmed ögats naturliga strävantill form- och färgpregnans, vilket i förhållande till detföremålsligt givna innebar en dragning till deformeringav det varseblivna. Det starka känslolivet är till sitt vä­sen alltid summariskt — det slätar ut nyanser, bredersig ut över angränsande områden, förenklar och försto­rar; det är också retarderande, låter sig inte avlänkasav för tillfället skeende förändringar i den fysikalisktbestämda synbilden. När symbolisten förtätade verklig­heten till några få utbredda färger och enkla plan ochkurvor, skedde det alltså i full överensstämmelse medlagarna för känslolivet. Men därför behövde inte im­pressionismens vinningar gå förlorade. Symbolisten bi­behöll lyskraften hos färgen, samtidigt som han mättadeden med emotionellt uttryck. Gauguins akvareller i ma­nuskriptet till ”Noa Noa” överraskar ännu i dag ett mo­dernt öga med sin höga kolorit (färgplansch II).Intressant vore att i detta sammanhang granska sym­bolisternas synsätt i förhållande till de två olika seenden,som Wölfflin karakteriserat bland annat som högrenäs­sansens och barockens och vilkas giltighet skall sträckasig över dessa två historiska strömningars tidsgränser.Enligt Wolfflin står ett lineärt, ytbetonat, slutet seendemot ett måleriskt, tredimensionellt, öppet seende; renäs­sansens mångfald glider mot barockens enhetlighet —den jämntfördelade klarheten över motivet på det ena hål­let står mot den accentuerade klarheten på det andra. Detär motsatser, som likväl inte helt bekräftas av symbo­listerna. Gauguins måleri (och än mer fauvisten Matis­ses) är måleriskt och lineärt på en gång, samtidigt somdet är ytbetonat. Däremot ser vi ofta hos symbolisternahur figurerna i en grupp betonas olika; de utgör ingafria och likaberättigade delar i det hela, utan samman­tränges i ett enda motiv, varvid huvudaccenten lägges påen enda figur. Munchs ”Ångest” från 1895 (bild 19)är i detta hänseende mycket typisk. Ur förgrunden avvita, självlysande ansikten blickar en kvinna med stir­rande ögon mot oss. Lik violinen i en orkester ger honångestens melodi, överstämman, diskanten, violinklaven.Samtidigt är allt enhetligt; människa och natur flyter ini varandra.7Nu må man inte tro att den förändring i uppfattnings­sättet som med symbolismen i målarkonsten satte in ärnågot för måleriet specifikt och så till vida isolerat. Sa­ken har en långt större bärvidd, och det är lätt att visahur på så gott som alla kulturområden nya vindar bör­jar blåsa. Härvid bör dock observeras att brytningen inteså mycket sker i historisk djupled som i sidoled, vilketäven gäller brytningen mellan impressionister och sym­19. Munch, Ångestbolister, av vilka många var ungefär jämnåriga och sam­tidigt experimenterade åt olika håll.I sin ”Geschichte des Materialismus” från 1866 hadeFriedrich Albert Lange återupptagit Kants gamla tankeatt tänkandets lagar är verklighetens och polemiserademed kraft och skicklighet mot ”materialisternas” upp­fattning att materien och dess lagar skulle bestämma an­dens skapnad. I den eviga debatten om vem som harprioriteten, anden eller materien, tog Lange obetingatparti för anden. Världen är inte bara föreställning, utanvår föreställning. Andens verkningar sträcker sig ändaned i våra första sinnesintryck och in i logikens element.I en syntetisk akt bringar vi vårt eget väsen in i objekten.Därför måste ”materien” med dess krafter och lagargälla som ett alster av vår ande. Feuerbachs ”sinnlighets­filosofi”, som gör sinnena till ”det absolutas organ”,hade fått sin dom.Langes tankegångar utövade under de följande de­cennierna stort inflytande även på naturvetenskapsmän,som intresserade sig för spörsmål av filosofisk art, såsomDu Bois-Reymond och Helmholtz. Visserligen följde inte80- och 90-talens nya filosofer, sådana som Dilthey,Nietzsche, Fouillée, Bergson och James, mangrant Langei hans hävdande av andens obetingade suveränitet övermaterien, men de följde honom i hävdandet av dess sär­art. I brännpunkten för deras uppmärksamhet hade kom­mit en psykologisk fråga. Hur skulle man av de isoleradedelar, vari själslivet upplösts, kunna återuppbygga hel­heten, den levande själen? Och hur kunde det som enligthypotesen är bara en serie förnimmelser och föreställ­ningar och som dessutom i varje nu är företrätt bara avett enda led, äga kunskap om sig själv som serie, vilketju är innebörden i den känsla av enhet och identitet viförnimmer? Och yttermera: hur kunde under dessa vill­kor någonting sådant som karaktären hos en människa,personlighetens speciella art, det som skiljer henne frånalla andra, komma till stånd och göra sig gällande?Pressade av sådana och liknande frågor drevs flertaletav dessa filosofer att radikalt bryta med tron på en all­männelig naturvetenskaplig världsåskådning, omfattandebåde ande och materie. Hade positivismen förklarat attfenomenens yttersta orsaker, såväl deras verkande orsa­ker som ändamålsorsaker, är för oss obekanta och out­forskbara, så framträdde nu en tendens både till meta­fysisk och meningsgivande tolkning. Bergson lärde attlivet inte kan begripas om det inte sker inifrån, uturvårt eget inres rinnande flöde, där det omedelbart blot­tar sitt väsen, ständigt nyskapande sig självt. OchNietzsche, som i stället för filosofiens abstrakta begreppsatte fantasimättade bilder och bekände sig till en aristo­kratisk radikalism och individualism, förkunnade att detinte längre kunde vara fråga om att efterforska dengivna verklighetens lagar och sedan blott lyda naturen— filosofiens uppgift skulle vara att ge själva livet me­ning och värde och skapa en ny mänsklighet. Det egnajaget, som nyss hade förklarats vara en ohållbar hypotes,blev på nytt hos flertalet av dessa tänkare tillvaronskärna, eller som James säger: ”vårt livs sanna helge­dom”. Med denna vändning mot tillvarons själsligaaspekt förenades en mer eller mindre utpräglad anti­intellektualism. Hade positivismen till sin hållning varitrationalistisk och objektiv, så var den nya romantiken ifilosofien irrationalistisk och subjektiv.I litteraturen hissades samtidigt nya signaler, som vitt­nade om en minst sagt lika radikal brytning med enpositivistisk och fenomenalistisk livssyn.Centralgestalten är här Baudelaire, trots att hans livs­verk fullbordades redan vid seklets mitt. Inflytandet frånhonom på senare generationer kan inte överskattas, ochvi kommer att steg för steg kunna visa det. Hela moder­nismen, i litteratur likaväl som i konstteori, är föregri­pen hos honom. Den exotism Baudelaire fick inympad isig, när han som yngling sändes på en sjöresa till tro­pikerna för att få litet styrsel på sig, förebådade exotis­men i den moderna konsten och ledde för hans person­liga vidkommande till en ödesdiger konsekvens, en livs­lång fixering vid Jeanne Duval, hans svarta Venus, denna”nymphe ténébreuse”, denna ”bête au fort parfum”, så­som han själv med frän realism kallade henne. Hanssmak hade väckts för det främmande, ovanliga, okända,för ”mystiska blommor, vilkas djupa färger tränger des­potiskt in i ögat medan deras form hypnotiserar blicken”,för en helt ny värld av sällsamma rörelser och harmo­nier, som på en gång stöter bort och lockar. Vad han sågoch erfor tände hos honom en lust till det oerhörda ochbisarra, som naturen inte längre förmådde tillfreds­ställa. Vi måste överträffa naturen, förkunnade Baude­laire. Naturen har inte tillräcklig fantasi. Han drömdeom landskap med ”rödfärgade grässlätter, guldgula flo­der och blåa träd” och gick med dessa visioner de land­skap långt i förväg, som Gauguin fyrtio år senare sändehem från Tahiti och som med skrällande krevader slogner bland den fina och tama konstpubliken i Paris. Hanbetonar färgens, linjens, tonens och doftens själsliga be­tydelser, deras ”fysionomiska” kvaliteter, och föregri­per det rena måleriets syn på konsten genom att rekom­mendera att betrakta en tavla på så långt håll att mo­tivet inte längre framträder: ”Om den är melodiös, såhar den redan en mening, och den har tagit sin plats iminnenas repertoar”.Men det intressantaste hos Baudelaire är likväl i dettasammanhang det sätt, varpå han motiverar kravet att må­laren och poeten skall åsidosätta naturen: inbillningensjälv är en ny natur, säger han. Med denna upphöjelseav inbillningskraften hör samman det betydelsefulla be­grepp Baudelaire i anslutning till Heine lanserar, be­greppet surnaturalism, som motsvarar vad Heidenstamkallar ”inbillningens, tänkandets, känslans naturalism”och som under 1900-talets andra decennium återuppliva­des av Apollinaire för att inom kort ersättas av honommed uttrycket surrealism.I sin diktning, där många lyriska bilder innehållerelement påminnande om surrealisternas rekvisita trekvarts sekel senare (till exempel i dikten ”Les Tenta­tions”), eftersträvar Baudelaire en speciell drömmerietsessens, som konstens trolldom bör tillfoga naturen för attuppnå uttryckets höjder. Vad han söker är, såsom Fran­çois Porché säger, en ny kombination av ord, vilka, an­slagna som tangenter över en resonansbotten, framkallaroväntade, ovanliga och djupa klanger. Han söker en för­längning av ordens verkan, som fyller sinnet med säll­samma ekon och gensvar, om vars ursprungsort det intekan råda någon tvekan: det var det omedvetna, somhos honom medvetet drogs in i poesiens värld medallt det gömmer av obegriplighet, oberäknelighet, irratio­nalism, men också av fjättrat liv och hämmad rörelse.Det säger mycket att Baudelaire föregripit många av psy­koanalysens termer. Rent poetiskt fantiserar han omen ordkonst ”musikalisk, utan rytm och rim, lagom mjukoch lagom motspänstig för att forma sig efter själens ly­riska strömdrag, drömmens vågrörelser, medvetandetsryckvisa språng”, låt vara att medvetenheten, beräk­ningen, konstskickligheten i hans eget skapande intar enframträdande plats.Denna nya lyrik förblev länge utan efterföljd, men påsjuttio- och åttiotalen levde den upp och bragtes till rikblomning hos Verlaine, Verhaeren, Mallarmé och fram­för allt hos det fantastiska ungdomssnillet Rimbaud, sommed sin poesi redan på sjuttiotalet lyste långt och längstin mot den modernistiska poesien — i Baudelaire hyl­lade han ”poeternas konung, en sann gud”. Vad dekrävde av poesien var fantasi, subjektivitet, temperamentoch suggestion. Hos dem alla kan en strävan iakttas atthos toner, färger, linjer frigöra en expressiv kraft utanförvarje föreställande moment och hos orden verkningarutanför varje litterär mening. Samtidigt utvecklade desina nervers vibrationer inom olika sinnen — de orkestre­rade dem med tillhjälp av sinnesanalogiernas eller deså kallade synestesiernas gåtfulla faktum. Vad de villege inskränkte sig inte till isolerade syn-, hörsel- eller kän­selintryck. Hela den lekamliga och andliga sfären skulleförsättas i svingning.Det var därför helt i den litterära symbolismens anda— om också knappast i dess välförstådda intresse — närman i början av nittiotalet på Théâtre de l’Art Moderneillustrerade uppläsningen av poesi och framförandet avmusik med särskilda tablåer och beledsagade iscensätt­ningarna med olika dofter och odörer, som spreds ut i sa­longen genom där installerade projektorer; meningen varatt de framkallade luktförnimmelserna skulle korrespon­dera med färgerna innanför rampen, med skådespelarnasattityder, med varje enskild scenbilds speciella lyrik —ett påhitt som har beröring med Almquists företag attiscensätta sina ”Songes” bakom florstunna färgade slö­jor. För arrangörernas del blev resultatet, såsom det heteri samtida kommentarer, en ”succès de fou-rire”, och detkan publiken knappast lastas för.I den litterära symbolismen hade med andra ord sak­ligheten, den nyktert noterande sakligheten råkat i van­rykte, och det är betecknande för vart vinden blåste atttill och med en hårdnackad naturalist som Zola fylldesav leda vid den objektiva, sakliga skildringen: ”Vi harstuderat och förkastat alla de system, efter vilka vi hararbetat så hårt, och vi har insett, att utanför den mäktigapersonliga livsföringen är allt lögn och dunst”. Hos denya diktarna spelade det utifrån inpräglade en under­ordnad roll eller också tedde det sig för dem blott somett hölje för andliga realiteter — såsom redan för Bau­delaire, som i sin ofta citerade dikt ”Correspondances”tyckte sig vandra i ”en skog av symboler” och erfara envädjan från de synliga tingens sida att ur deras sinnligaförklädnad hjälpa i dagen en mening, en innebörd, somde gömde på och inte fick uttalad för människorna. Manförenades i en gemensam opposition mot att fotografisktefterbilda verkligheten. Diktens mening hade blivit attfånga människans och tingens själ. Man vände sig bortfrån dagens klara tankebilder till en känsloladdad, irra­tionell värld. Nietzsches berömda ”Das Nachtlied” kundestå som ett vägmärke för en hel litterär riktning:Nacht ist es: nun reden lauter alle springenden Brunnen.Und auch meine Seele ist ein springender Brunnen.Nacht ist es: nun erst erwachen alle Lieder der Liebenden.Und auch meine Seele ist das Lied eines Liebenden.(Ur ”Also sprach Zarathustra”)I en oemotståndlig våg sköljde det nya sättet att kännaoch tänka fram genom litteraturen. Renläriga åttiotalis­ter, för vilka dikten var ett vapen i sociala och moraliskasyftens tjänst, vägrade i det längsta se att det här varfråga om något annat än sporadiska avvikelser från denkungsväg, som de en gång för alla trott sig kunna ut­staka för litteraturen. När Ola Hansson i ”Notturno”vände ryggen åt det doktrinära programmet och lät sigfångas av egna personliga stämningar, fann EdvardBrandes skäl att visa honom till rätta med orden: ”Nu­tildags hvis Poesien ikke er for de andre, saa er den sletikke”, men tillade omedelbart: ”Det mener ogsaa HrHansson ligesom det øvrige unge Sverig. Men saa er detikke vaerd at klage, ikke Umagen at henlede et højtaeretPublikum paa sig selv. Dertil bør man vaere for stolt.Blot holde sammen og slaa løs! — og Hr Hansson vilblive en dygtig Kaemper.”Brandes varningsrop var förspillt. Den nya romanti­ken gick segrande fram över hela Europa. Hos Baude­laire hade en stor oro talat till unga människor medsamma oro i blodet. Vid sidan av Poe var han den förstediktare i världslitteraturen, som accepterade den mo­derna människan med alla hennes brister, hennes sjukagåvor, hennes vanmäktiga strävanden, såsom hans diktar­kollega Banville uttryckte sig vid den trista bisättningenav hans stoft på kyrkogården i Montparnasse. Hos kon­vertiten Huysmans kom en stark psykofysisk sensualismtill uttryck i en massiv katolsk mystik, fylld av beru­sande klanger, färger och dofter, och i Maeterlincksförsta dramer är det i omedelbar närhet till mysterietsom människan dväljes. Hos Ibsens gestalter lösgjordesig dunkla och irrationella själsliga bildningar ur sinapsykiska sammanhang och tog form av hallucinationer;de vita hästarna i ”Rosmersholm” är ett exempel. HosStrindberg växte under Infernoåren tron på ”makternas”övernaturliga ingripande fram ur outrotliga atavismer isjälens djup. Dessförinnan hade Ola Hansson börjat borrai det egna jagets schakt, i ”gränsområdet mellan fysis ochpsyke” med dess groteska motsägelser, ”dess sammanfilt­ringar av sinnliga förnimmelser och själsliga förnimmel­ser, dess burleska eller tragiska kopulationer av krassastedjuriskhet och subtilaste mänsklighet, med stora lidelsersvulkaniska värme och perversa monomaniers medusahu­vud”. Hos mera estetiskt anlagda diktare som Heiden­stam och Levertin utmynnade symbolismen i en fantasi­konst med stark individualistisk och kulturaristokratiskhållning.8Vi har sett hur intimt den nya inställningen i filosofioch litteratur svarar till vad som i målarkonsten låtersig iakttagas. Men en fråga har under allt detta trängtsig fram: varför har just uttrycket symbolism präglatspå den nya strömningen i litteratur och konst?Många av ”symbolisterna” har opponerat sig mot be­nämningen — i synnerhet bland målarna. ”Jag kallsvet­tas när jag hör ordet”, sade Gauguin, och man kan förståhonom. Symbolist i ordets egentliga mening är Böcklinmed sina nymfer och fauner, sina tritoner och nereideroch sina litterära motiv som ”Dödens ö” och annat lik­nande. Symbolist är också Félicien Rops, som återgermakabra syner av Lasten, Djävulen, Döden osv., ochGustave Moreau, när han framställer sitt hjärtas förkros­selse i anledning av hustruns död i en bild av Orfeusvid Eurydikes grav. Symbolist är slutligen Willumsen isin bild av en gravid kvinna, vars fruktsamhet han sym­boliserar i ett rikt förgrenat, axtyngt sädesstrå, som stodehon där som anmoder i ett genealogiskt släktträd (bild20). Men att kalla en målare symbolist bara där­för att han vänder sig mot tillvarons själsliga pol ochmed sina överbetoningar ger uttryck åt inflammeradesubjektiva syner förefaller oegentligt. Vore inte uttrycketexpressionism riktigare? Ellen Thesleff är expressionist20. Willumsen, Den fruktsammai ”Gammal kvinna” (bild 21) från mitten av nittiotalet— det skulle inte falla någon in att kalla henne symbo­list. Varför då kalla andra för ”symbolister” som inteär det mer än hon?Emellertid har benämningen symbolist i stor utsträck­ning godtagits i konsthistorien och däråt står föga attgöra. Och går vi litet närmare in på vad man härmedvelat betona, så kan det inte nekas att uttrycket låter sigmotiveras.Cézanne är vägrödjare för en mängd moderna ström­ningar. Också för symbolismen. I den franska konsttid­skriften ”L’Amour de l’Art” ingick i december 1920 enartikel ”Ce qu’il m’a dit...”, innehållande en mängduttalanden om konst, som Cézanne i samtalsform gjortför artikelns författare, hans vän Joachim Gasquet. Blandannat blir det mellan dem tal om den ”doft”, som några21. Ellen Thesleff, Gammal kvinnafuror i ett av honom som bäst avmålat landskap utsän­der. Den dunstiga atmosfären över dessa avlägsna furorskall inte endast vara mättad med barrens doft av kåda,utan vara fylld även av den gröna friska vällukt, somvinden var morgon spolar in i de vajande kronorna frånängsmarkerna runtomkring, och av marmorns kyligt vitadoft från marmorbrotten i närheten. ”Ännu har jag intelyckats återge allt detta”, förklarar Cézanne, ”men jagmåste lyckas med det. Och det enbart i färger, utan alllitteratur.” Och han hänvisar bland annat till Baudelaire,som ”omger en enda vers, en enda sats med en underbarvälluktsrik atmosfär genom att sammanställa orden påskiftande vis”. Den ambition som brände Cézanne varmed andra ord densamma som de litterära symbolister­nas: ambitionen att återge totaliteten av sinnenas reak­tioner på intrycken. Genom färgernas och linjernas hem­liga frändskap eller likhet med andra sinnesinnehållsökte Cézanne suggerera en verklighet utöver den i detsynliga direkt givna.I litteraturen sköljde det inre livets brokiga och bi­sarra värld in i dikter, dramer och romaner och prägladepå olika vis de enskilda författarnas alstring. Detsammai konsten. Där målar sig en inre värld i ett färg- och ljus­spektrum, som innehållsligt sträcker sig från den primi­tivaste livskänsla till de subtilaste andliga visioner. Vil­ket avstånd ligger det inte mellan van Gogh och Cé­zanne! Den förre gav uttryck åt allt, som hotade attspränga hans själ, allt fick liv för honom, också den dödanaturen, färger och linjer dramatiserades, allt vred sigför honom i en temperamentsfull aktion (bild 22). Densenare lösgjorde sina nakna kroppar, omgivna av trädoch vatten, från alla tillfälliga och i ögonblicket för­ankrade verkningar genom en konstruktiv och stereome­triserande formgivning; vi befinner oss här i en ”okom­plicerad, överjordisk tillvaro som helt är höjd över män­niskolivets villkor” (bild 10). Men så olika dessa må­lare än till hela sin hållning var — den ene talesmanför det sargade hjärtats måttlöshet, den andre för andligakrafter, som övervann förvirringen i klassiskt klara kom­positioner — så förenades de dock i en gemensam oppo­sition mot återgivandet av de direkta intrycken, på sam­ma vis som Gauguin och Munch gjorde det. De krävdeatt färger och linjer skall ge uttryck åt vad som försig­går i konstnärens inre när han mottar intrycken. Konst­verket blev på detta sätt ett åtbördsspråk i påtagligarePaul Gauguin, Akvarell ur ”Noa Noa”22. van Gogh, Landskapmening än förut, så till vida också mer ”symboliskt”,mera personligt symboliskt.Men också i en annan mening är det nya måleriet”symboliskt” utöver vad som gäller för all konst överhuvud, och det hänger på det närmaste samman med desssträvan efter färg- och formpregnans.Konstnären sökte bringa intensiteten i sin konstnär­liga lidelse till högsta potens genom att avskilja frånmotivet allt oväsentligt, alla skymmande och förvirrandedetaljer. Han beflitade sig om en starkt syntetisk stil.Ingenting fick avlänka ögat vid dess anlopp mot helheten.Det var ”enkla tankar, osammansatta känslor inför li­vets eviga makter” han ville uttrycka. Det gjorde attdet konstnärliga åtbördsspråket kom att präglas på ettalldeles särskilt vis. I samma mån han avstod fråndetaljer och nyanser och började måla i stora ytoroch levande plan, försvann det individuella och lo­kala alltmer ur bildframställningen (bild 19). Man serdet tydligt hos Munch. Redan namnen på hans tavlorvittnar härom. Det är allmänna uttryck han använder sigav — Vår, Afton, Storm, Dagen därpå, Puberté, Kyss,Två människor, Svartsjuka, Vampyr, Ångest, Skrik, Äl­skande kvinna osv. Längs hela linjen söker han uttryckför ett allmänt skeende, i natur och människoliv. ÄvenGauguins strävan efter monumentalitet och rytmiskt de­korativ struktur ledde till någonting liknande. Man harom hans konst sagt att den mynnade ut i en sorts primi­tiv ”platonism”, och det är ingen dålig beteckning, tyGauguin kan verkligen sägas ha varit ”realist” i den me­ning skolastikerna gav ordet: med sina starkt förenkladeformer var det ett slags ”idéer” han återgav, en plato­nism, plastiskt tolkad av ”en vilde”.Denna dragning mot ”det allmänna” anger en utveck­lingstendens, som under 1900-talet på många håll ytter­ligare understrykes i konsten, såsom snart kommer attvisas. Känslans glöd bränner bort det individuella. Somuttryck för konstnärens temperament blir konstverketpersonligt, men som uttryck för det avbildade ”objek­tet” blir det allt mindre personligt, dvs. allt mindre dif­ferentierat. Symboltecknet får en annan betydelse änbara åtbördens, det mimiska uttryckets. Ett konkret ochenskilt blir suggestionspunkt för något större och meraomfattande än det omedelbart givna. Det blir en bildligframställning av något allmänmänskligt.9Symbolismen betecknar i många stycken en förlängningav en aldrig helt övervunnen romantik. Den undgick ejheller romantikens avarter. När symbolisten ansåg attman inte skulle imitera naturen utan söka upptäckatingens hemliga mening, i dem se symboler på andligt liv,så låg faran nära att en massa obskyra idéer skulle smygasig in i bildframställningen, inte bara litterära motiv istörsta allmänhet, utan mer eller mindre ockulta före­ställningar. Den symbolistiska konsten blev på mångahåll esoterisk, hermetiskt tillsluten för den stora allmän­heten, blev en invigning i mysterierna. Detta gällde intede stora målarna, men desto mer många konstnärer iandra planet, bland vilka vi påträffar både nyplatoniker,rosenkreutzare, swedenborgare och teosofer. Härtill komatt symbolismen ofta utmynnade i en tom esteticism, sominte kunde undgå att utmana oppositionen på olika håll.För en generation som i symbolismens hemland Frank­rike hade blivit född efter nederlaget och som hoppadespå upprättelse för fosterlandet, kunde inte symbolismenha något näringsvärde; ej heller för dem, som av konstenfrämst fordrade att den skulle odla gemenskapen mellanmänniskorna, vara social, vilket estetiker och filosofersom Guyau, Séailles med flera höll fast vid. Så komdet sig att symbolisterna redan omkring 1900, vid tidenför den stora världsutställningen i Paris, då deras triumfutåt syntes störst, såg sig häftigt attackerade. CamilleMauclair höll rent av ett liktal över symbolismen, somhan ansåg vara död ”emedan den dragit sig tillbaka frånlivet”.Men det var inte bara detta som utmanade opposi­tionen. Inom symbolismens bräddar, särskilt den litte­rära symbolismens, samlades mycket av det som blivitkallat för le mal du siècle, från dekadent jagsjuka ochraffinerad men ofruktbar analys av själslivets undan­tagsfenomen till livsleda och dödsdrift. Vi får nämligeninte glömma att symbolismen, samtidigt som den gavuttryck åt en sinnesberusad livstillvändhet, även har ettannat ansikte. Med symbolismen startar ett väldigt Tha­natoståg i den moderna dikten, för vilket uppbrottssig­nalen gavs av Baudelaire i orden:O Mort, vieux capitaine, il est temps! levons l’ancre!Ce pays nous ennuie, ô Mort! Appareillons!(Ur ”Le voyage”)I en utomordentlig essä ”De store dødsdiktere” harAlf Larsen följt detta dystra tåg långt in i vårt egetsekel, och som kronan på denna dödsdiktning uppfattarhan Oswald Spenglers ”Untergang des Abendlandes”:i Spenglers visioner samlar sig det hela och antar karak­tär av historisk visshet. Döden är inte längre för sym­bolisterna och en väldig rad diktare efter dem, en ound­viklig slutpunkt för livet, utan tillvarons magna mater.Älska den därför och ge dig hän utan förbehåll — detär den mening som stiger ur deras diktning. Utan att för­tröttas skildrar de dödens bittra vällust, det sällsammaslockelser och det vanvettigas frestelser, njutningen att för­brinna och trängtan att utplånas. Döden har, framhållerLarsen, blivit den store artisten, som bjuder poeterna fär­ger som de inte själva varit i stånd att blanda, läggerord i deras mun som aldrig funnits i språket förr ochger dem toner på strängen, som intet öra tidigare har upp­fattat. På tal om Baudelaire menar han rent av att självadyrkan av skönheten ligger i omedelbar närhet av döds­tanken. Skönheten är för honom ”den enda förbindelse,som återstår med det som är över honom, det sista ban­det mellan honom och himmelen, den sista resten avhans religion”.Som ett tecken på att dödstanken även skuggar densymbolistiska konsten kan man uppfatta den häftighetvarmed livsbegäret hos många symbolistiska målareflammade upp. Den vilda passionen för det robusta ochursprungliga livet var kanske ett förtvivlat motdrag moten stämningsbakgrund med mörkt glödande kolorit. Själ­va den brännande intensiteten i symbolisternas uttrycks­sätt och deras blossande färgglädje kan gälla som ett så­dant motdrag. Glöden och prakten kunde jämföras medhöstens blödande flora där den i en orgie av färg över­skyler en redan uttömd alstringskraft. Kontakten medkällorna har upphört. Därför drömmer symbolisten sigtillbaka till en arkaisk tidsålder, drömmer om mänsklig­hetens barndom, där de skapande krafterna bor.Man kan resonera så, men också tvärtom, se en begyn­nelsepunkt i det som andra uppfattar som en slutpunkt.Med det perspektiv vi i dag har på symbolismen ter sigdet senare betraktelsesättet naturligast. Symbolismensorientering mot det irrationella, primitiva, naiva, mot denursprungliga själsliga dynamiken innebar att mysticismenpå nytt i många hänseenden gick till angrepp mot veten­skapen. Det blev i själva verket symbolismens arv tillexpressionismen och till ännu senare konstriktningar.I symbolismen ligger groddarna till oändligt mycket somnu breder sig som en vildskog inte bara över konstensmarker utan över många andra livsområden.Det är väldiga och ödesdigra kulturhistoriska problemjag här berör och som efterhand skall upptas till behand­ling. Endast några av dem må antydas. I dyrkan av li­delsen och subjektiviteten hotade känslan för det sannaoch rätta att försvinna. Den livsfrämjande illusionen res­tes upp mot sanningen, tron mot upplysningen, in­stinkten mot förnuftet, visionen mot verkligheten. Närsymbolisterna ur företeelsernas kedja grep ut vissa mo­ment och upphöjde dem på de övrigas bekostnad, i radi­kal motsats till impressionisterna, som av respekt för detfaktiska ofta underlät att arrangera bildinnehållet i detsegment av verkligheten de betraktade, så innebar det påsätt och vis ett avsteg från den demokratiska princip somimpressionisterna gav uttryck åt när de hävdade att alltskall ha sin rätt, sin plats i företeelsernas och männi­skornas värld. I stället hävdades det att något skall ha sinrätt, sin plats, och en rätt och en plats över det andra.Om demokratien lyser igenom i impressionismen långtinnan den hade kommit till seger, så kan man säga attanti-demokratien börjar lysa igenom i symbolismen. Sym­bolisten är subjektiv, partisk, enögd av princip. Öppetoch utan omsvep förkunnade Baudelaire att subjektivi­teten bör vara norm för kulturkritiken: ”För att vararättvis (!) och välbegrundad, dvs. för att ha existensbe­rättigande, måste kritiken vara partisk, lidelsefull ochpolitisk; den måste betrakta tingen från en ensidig syn­punkt, men dra försorg om att den öppnar ett så djuptperspektiv som möjligt.” Med en sådan partiskhet kanvetenskapen aldrig räkna släkt, och det är just utmär­kande för den nya strömningen i litteratur, konst, kritikoch till en del även filosofi att den inte vill vara ”objek­tiv”, inte vill vara vetenskaplig.Allt detta och mer, som redan rörde sig i symbolis­men och för vilket dess sätt att lösa färg- och formpro­blemet, subjektivt och inifrån i stället för som förut uti­från, i relation till objektet, har av två världskrig lyftsupp i dagens klara och skräckinjagande ljus. Det nya syn­sättet i måleriet innebar att det begynte knaka i fogarnapå hela den värld, som förut legat trygg och säker fram­för människorna i enlighet med en tidigare forsknings re­sultat. Den sinnliga verklighetens fasta strukturer börjaderöra på sig liksom i drömmens bilder eller de skiftandesynerna i molnen. Man kan visserligen inte säga attvärldsbilden i symbolismen var på väg att bli oartikule­rad som den var på väg att bli i naturvetenskapen, därforskare som Lobatjevskij och Riemann utdelade de förstaslagen mot den givna verklighetens ”pseudo-strukturer”,men väl kan man säga att det som tidigare hade inneburiten artikulation en gång för alla nu blev en artikulation förgången, för det subjektiva momentet. Den sinnligt fastaverkligheten hade upphört att i symbolismen vara detden varit för den tidiga målarkonsten: något man ändåytterst måste ta hänsyn till och anpassa sig efter, eller,såsom ett svåröversättligt franskt uttryck lyder, en ”réali­té-critère-de-référence”. Allt vad som i det föregående an­getts som karakteristiskt för det symbolistiska seendet,inställningen på färgernas och linjernas uttryckskvalite­ter, färg- och formpregnansen, den ytdekorerande en­planigheten och deformeringen, innebar i sista handvarken mer eller mindre än upplösning av verklighets­begreppet i dess hävdvunna mening.I symbolismen vimlar det av varsel och järtecken på detsom i tidens fullbordan med våldsam kraft skulle brytafram även utanför de egentliga kulturområdena, menmänniskorna var blinda för de mene tekel, som här oav­siktligt ristades för deras ögon — först vid en tillbaka­blick tror vi oss kunna tolka åtminstone något av detsom låg i den nya riktningens perspektiv.FRIGÖRELSEN FRÅN REALISMEN1Expressionismen är lika skiftande som det mänskliga ut­trycksbehovet.Isaac Grünewald förklarade 1918 att expressionismenbjuder öppna famnen mot den nya tiden. Den skall talajust det språk nutiden kräver, den återger den sång påen ny melodi som det brusande livet i storstäderna sjung­er, den hör samman med nattkaféerna och de underjor­diska järnvägarna, med bilarna och de elektriska ljus­skyltarna, med allt som gett livet en långt snabbare rytmoch upplöst tillvaron för oss i ett virrvarr av varandrajagande intryck. Vid ungefär samma tid förklarade Her­mann Bahr att expressionismen innebär raka motsat­sen till verklighetsdyrkan, den innebär en flykt undanstorstaden, undan maskinkulturens övermakt. Sjunken,begravd, avklädd sin själ skriker människan efter hjälp,och konsten skriker med, den skriker efter anden: detär expressionism!Förklaringen till de olika tolkningarna ligger i attGrünewald till stor del hade för ögonen expressionismenföre det första världskriget, medan Hermann Bahr likaensidigt hade i sikte krigs- och efterkrigstidens expressio­nism, enkannerligen den tyska expressionismen, somväxte fram ur nederlagets bitterhet och de ohyggliga er­farenheterna av maskinkulturens medansvarighet i detsom skett. Båda tolkningarna är därför riktiga var påsitt sätt.Hos Matisse och de övriga ”fauvisterna” var expres­sionismen utan tvivel uttryck för livsglädjen i det lyck­liga Europa åren närmast före första världskriget, derasdukar var en allsång till tidens pris. I Matisses ”Livs­glädjen” (bild 18) finner livsbetagenheten konvulsivi­ska uttryck. Med deformerade lemmar uppför gestalter­na erotiska pantomimer i en natur, där träd, äng, blom­mor, skogskonturer, himmel är utpräglat dekorativt be­handlade. Ytterlinjerna är starkt betonade; de lysandefärgerna svallar inte in i varandra, de är strängt åtskildagenom livligt, men bestämt dragna kurvor. Vad fauvis­terna och av dem påverkade målare än återgav, i Frank­rike lika så väl som annorstädes, om det nu var stads­vyer, hamnar och landskap eller rumsinteriörer, män­niskor och stilleben, så framträdde dragningen mot ljusadekorativa ytor i grell färgläggning och kraftig summa­risk teckning.Men med det inbrytande världskriget förändrade ex­pressionismen karaktär. Den utvecklade sig alltmer tillapokalypsens, profetiornas och kaosets konst. När en må­lare som Böckstiegel återger en stad, återger han denvarken i läckert spelande belysningar, såsom impressio­nisten gjorde, eller i enlighet med fauvisternas dekora­tiva ytvärden. Han målar dess trånga, nedsotade kvartermed hyreshusen hopklämda som kämpastora stenblock,över dem fabriksskorstenarnas rökspyende spröt, ochdjupt nere i asfalten, under giftiga dunster, krökta ochsläpande människor. Han återger kort sagt staden somde tusendes glädjelösa hem, som den stora allförstörarenoch själsutplånaren. Expressionistens håg står till tingens23. Seewald, Skapelsens smärtaförborgade anlete, till det mänskligt betydelsefulla i dem.En sådan underförstådd mening är man böjd att spåraockså i Delaunays berömda ”Eiffeltorn” (som bekantfinns den i Göteborgs konstmuseum). Duken är full avmäktig dynamism, som slår allt i kras omkring sig — entidig vision av stålkulturens söndersmulande av all mänsk­lig bebyggelse. Expressionisten hade blivit en radikal ut­tolkare av det synligas värld, och än mer, en nävstarkuppenbarare, som slog ut väggarna i våra trånga kam­mare och tvingade oss att tvärs genom tingens yta se demrätt upp i deras verkliga ansikte. Ur Richard Seewalds”Skapelsens smärta” från 1918—19 (bild 23) slår dödoch undergång emot oss. Ett härjat landskap, avbrändaträd mot en brinnande himmel, marken full av skelett,ödlor, ormar, en bölande tjur, en vilt stegrande häst el­ler mula. Som en svag ljusning (freden kanske, på vil­ken det arbetades i Versailles?) skymtar i ena hörneten herde med ett lamm över skuldrorna — den gammal­kristna symbolen för den gode herden: Hermes krioforos.Det märkliga är emellertid att hur skiftande den ex­pressionistiska konsten än är till tendens och innehåll,ljus och lycklig på ett håll (dekorativ ur alla synpunk­ter), mörk och ångestfylld på ett annat, så uppvisar denlikväl rent formellt vissa gemensamma drag. Det kommersig därav att expressionisten, lika litet som symbolisten,vill återge någonting utifrån i människosinnet inpräglat,intryck alltså, utan sinnets reaktioner på dessa intryck,temperamentets svängningar i konstnären — i stället förintryck vill han ge uttryck, i stället för impressionerexpressioner. Det psykologiska seendet är för honomalltigenom bestämmande.Det vore lätt att visa hur samtliga de drag, som ärutmärkande för det psykologiska synsättet och som redani symbolismen gjorde sig gällande, går igen i expressio­nismen. Så förkärleken för ytan — perspektivets mate­matik upptar inte längre konstnären, åtminstone inte isamma grad som förut, han arbetar ofta med enkla ljus-,skugg- och färgplan, han modellerar inte, ty modelle­ringen kräver färgnyanser och minskar ljusverkan. Såockså sättet att välja färgerna — expressionisten väljerdem inte i verklighetsavbildande avsikt utan efter derasstämnings- och uttryckskvaliteter. Lika i ögonen fallandeär strävan mot form- och färgpregnans. Om allt dettavore mycket att säga, men annat och viktigare trängersig på.Om vi betraktar ställningarna och rörelserna hos fi­gurerna i Matisses ”Livsglädjen” (bild 18), så läggervi märke till att de är så litet individualiserade att vi24. Marcus Collin, Den sjukesnarast tycker oss stå inför en typologisk serie av eroti­ska attityder, inför en erotisk ikonografi. Detta gälleräven i andra hänseenden Matisses konst. De kläder hansmänniskor bär (bild 15) är utan en rynka, utan ettveck, de har intet förflutet, ingen historia, intet som mär­ker dem som tillhörande en individ, som handlat ochrört sig, arbetat och lidit. Han återger aldrig någon riktnyanserad objektiv verklighet, varken i fråga om gestal­ter, rumsinteriörer eller landskap. Platserna för hanslandskapsvisioner låter sig näppeligen fastställas. I hurhög grad också människan underordnas dekorativt-orna­mentala syften framgår av det sätt, varpå han framstäl­ler människoansiktet. Antingen målar han ansiktsovalerutan näsa, ögon, mun — sådana ”detaljer” skulle bara25. Bror Hjorth, Bondkökavlänka åskådarens intresse eller skada helhetsverkan —eller också nöjer han sig med att rita ut en enkel fyrklangav streck, ger bara sinnesorganens beteckningar, derasinitialer eller bomärken så att säga. Människokroppenhar hos honom förvandlats till arabesk.Att form- och färgpregnansen motverkar individuali­seringen låter sig iakttas i otaliga expressionistiska verk.Det individuella och ”tillfälliga” skalas bort ur bild­framställningen, i nordisk expressionism lika väl som ifransk eller tysk. Vi ser det i Marcus Collins ”Den sjuke”från 1913 (bild 24), där kontinuiteten med symbolister­nas strävanden framträder om man vid sidan av dennamålning ställer Sérusiers ”Tiggerskan”; likaså i BrorHjorths ”Bondkök” (bild 25), där figurerna ser ut somom ”de slöjdats av vedträna i spisen”, som Erik Blom­berg träffande karakteriserat duken. Tavlan är visser­26. Waske, Soluppgångligen så sen som från 1938, men inte dess mindre ärden i hög grad karakteristisk för den expressionism somredan på 1910-talet framträdde. Man har velat se ”endastvalhänthet i denna tyngd, endast otymplighet i kort­huggna händer och klossiga fötter”, men i själva ver­ket är allt i hög grad beräknat. Vad målaren velat skil­dra är det utpräglat bondska, från vilket allt individuelltär försvunnet — vi kan här direkt studera hur det preg­nanta i ytor och volymer understödjer strävan att typisera.Genom stark stilisering och förenkling har också de ex­pressionistiska landskap tillkommit som i tyskarna Was­kes, Böckstiegels och Jaeckels alstring (bild 26) hålleross fast med mystisk uttrycksfullhet. Man kan säga omdessa konstnärer att de inte längre målar skogar, berg,hav på de och de orterna, utan skogen, berget, havet, rum-och tidlöst, som uttryck för ständigt likartade skeendenoch tillstånd i världen, skeenden och tillstånd, som sam­tidigt bjuder storvulna och eviga symboler på inre verk­ligheter. Alltså inte någonting individuellt, utan någon­ting typiskt eller allmänt, och frågan må lämnas oavgjordom detta är en följd av strävan efter pregnans eller omsträvan efter pregnans är en följd av det bristande sinnetför det individuella och personliga och en härmed sam­manhängande dragning mot det allmänna och gemen­samma.Lika vanligt som det typiserande draget i expressio­nismen är ett annat för det psykologiska seendet karak­teristiskt drag: böjelsen för det deformerade. Det är lättatt se varav det härrör sig. Många expressionister ärvåldsamma patetiker. Den övermäktiga känslan slår istycken den naturliga formen. I Willumsens ”Kvälls­vard” hänger fotogenlampans gula strålkrans, de fattigassol, över det utarmade hemmets trista kvällsbord med denpåvra bordsservisen och de utmärglade gestalterna medderas på en gång hopfallna och utdragna ansikten. Ochi en bild av Käthe Kollwitz (bild 27) formar en slitenarbetarhustru sin högra arm, som hon stöder mot dengroteskt uppsvullna magen, till ett litet fågelrede för sinnyfödda, medan hon i vänstra handen håller en tunnliten pojke, som på en gång skyggt och storögt blickarut i ett tröstlöst liv — allt bär det nedtyngdas prägel,hänger ner, pekar mot jorden, som om det hela höllesupprätt genom ett under. Men ändå starkare framträderdeformeringen i Collins redan omtalade tavla.Man kan, om man vill, konstatera en märklig likhetmellan expressionismens och klassicismens teoretiska re­sonemang. Den klassicistiska åsikten var att man inte27. Käthe Kollwitz, Moder med barnskulle framställa livet sådant det är, utan sådant detborde vara. ”Man måste alltid veta att hjälpa livet”, sä­ger den tysk-svenske porträtt- och historiemålaren Ehren­strahl. Det gäller för konstnären att ur livets mångfaldvälja ut det som ger ”Wohlstandt” åt hans bild, ger denstil. Därför måste han undvika ”allt som är barbariskt,grovt, oangenämt, otuktigt, ohövligt, grymt, fattigt, stra­paziret, miserabelt och bräckligt”. Konstnären måstekorrigera naturen. Det kan sägas att också expressionis­ten korrigerar naturen, men hans rop är inte tag bort!utan förstärk, tillspetsa! Också han vill som klassikernfå fram det väsentliga hos verkligheten, men detta vä­sentliga innebär det rakt motsatta hos honom. Han målarvad han innerst känner inför verkligheten, sin skräck,sin medkänsla, sin anklagelse, sina samvetskval — låterdem med levande tunga tala ur motiven.28. Rouault, KompositionDen expressionistiska deformeringen håller sig i detavlor som tillsvidare berörts inom rimliga gränser. För­ryckningen av proportionerna understryker verksamtskildringen av den proletära misären. Men det vore atttumma på sanningen att säga att expressionismen alltidiakttagit en sådan moderation. Det har varken den tyskaeller franska expressionismen gjort, det senare destomärkligare som för fransmännen behärskningen, måttanav gammalt är utmärkande. Hos van Gogh hade tillfreds­ställelsen med skapelsen försvunnit. I stället talar urhans dukar sökandets lidelse och kramp. Samtidigt hadeCézanne begynt deformera i syfte att höja uttryckskraf­ten i sina bilder. Men säkert kunde ingendera av dem anahur långt detta skulle drivas. Det patologiska blev plöts­ligt bildvärdigt. Man uppsökte motiv, som i sig självainbjöd till vanställande framställning, till exempel de pro­29. Beckmann, Adam och Evastituerade — den expressionistiska naturalismen firarhär sannskyldiga orgier. Sålunda framställer en av deförnämsta expressionisterna, Rouault, ofta nakna kvinnori mer eller mindre utmanande attityder, med bröst somuppblåsta ballonger — kvinnliga sexualatleter med glans­lösa ögon (bild 28). Han är den förste som vågat åter­ge den verkligt motbjudande och fula kvinnan, i en hän­synslös köttslighet, som inte gärna kan överträffas. Enannan fransk expressionist, Gromaire, sammanviger ku­bism, fauvism och Rouaults expressionism i en sorts neo­expressionism, där den våldsamma deformeringen enligtett kubistiskt schema förebådar de groteska figurfram­ställningarna i de tecknade journalfilmerna. Men priseti fråga om ”arrangerad fulhet” tas dock av vissa tyskar30. Modigliani, Kvinnoportätt— det kan vara nog med ett enda exempel: Max Beck­manns ”Adam och Eva” (bild 29). Den bilden talar försig själv.Likväl är det långtifrån alltid i det fulas tjänst somdeformeringen anlitats. Den har också tagits i bruk förernåendet av ytterst förfinade effekter. I sina raffineradekvinnoporträtt förlänger Modigliani (bild 30) inte baraansiktsovalen och näsryggen och välver ögonbrynens ochläpparnas båglinjer lik vinrankans klängen, han tänjerut och förtunnar också halsen, på vilken huvudet bäresupp som en blomma på en stjälk. Här får den deforme­rande stiliseringen drag av dematerialisering, såsom iMarie Laurencins och Helene Schjerfbecks konst, därkroppen blivit blott ett tunt hölje för själen (bild 31).Detsamma iakttas i Isaksons sista religiösa måleri (bild31. Schjerfbeck, Flicka i svart32). Expressionismen är på väg att bli den själsliga inåt­vändhetens konst, även där motiv framställes som i ochför sig har föga med ren själsframställning att skaffa,såsom i Marie Laurencins cirkusflickor i rosa och blått— arabesker visserligen, också de, men starkt ”humani­serade” arabesker.Över hela linjen triumferar det psykologiska seendet.I huru hög grad det kan vara fallet framgår emellertidbäst om vi vänder oss till dem som imiterar den primi­tiva konstens skönhetsvärden. Om deras ”efterbildande”teknik har Louis Hautecoeur skrivit några inträngandesidor i sin stora bok ”Littérature et peinture en Francedu XVIIe au XXe siècle”. Det är inte endast barnetsoch vildens bildgestaltande som för dem är vägledande,utan till och med den sinnessjukes. Denne avbildar dethan minns eller hallucinerar, han står utanför valetsmöjligheter, hans logik är emotionell, hans stoff den ”lö­sa” idéassociationen; han sammanför sådant som denfriske aldrig skulle sammanföra och skiljer åt sådant somför denne oavvisligen hör ihop. Vad vi kallar likhet hosen bild är för honom, liksom för barnet och den primi­tive, likhet med vad han tror sig ”veta” om tingen, vil­ket ofta är av ”prelogisk” art. Alla tre undertrycker syn­liga detaljer, som tyckes dem överflödiga, och tillfogarosynliga detaljer. Ett barn återger fiskarna i en sjö el­ler flod, ritar ut grenverket på ett träd och fäster sedanblad på det, målar nakna kroppar för att efteråt försedem med kläder. På ett nötkreatur, återgivet i profil, pla­cerar barnet hornen bredvid varandra som om det settdjuret en face, och om en människa skymmer en annantecknar barnet denna ”andra” vid sidan av eller ovanförhenne. Skall rörelse framställas, förses djur och män­niskor inte sällan med flera fötter och armar, såsom hin­duerna ofta förser Budda med övertaliga armar och fram­ställer den dansande Siva i en sky av voltigerande lem­mar. Visserligen har det hävdats att en tydlig skillnadföreligger mellan europeiska och vilda barns sätt attteckna. Det är främst de förra som genomsyrade av deneuropeiska kulturen skall ta med i en teckning av enmänniska allt vad de vet om henne, medan till exempeleskimåbarnen skall ledas av en strävan att rita vad defaktiskt ser. Men skillnaden kan inte principiellt upprätt­32. Isakson, Jairi dotterhållas — även naturbarnen blandar in det de ”vet” isina teckningar.På allt detta bjuder den naiviserande och primitivise­rande expressionistiska konsten huru många exempelsom helst. Dock bör det kanske nämnas att naivismensföregångsman, Henri Rousseau, i regel aktar sig för så­dana inviter från det psykologiska seendets sida. Meninte alltid. I ”Yadwighas dröm” komponerar han in ensoffa i en orörd skog. Skogen är hennes dröm, soffanden möbel på vilken hon drömmer i sitt rum. Karakte­ristiskt är också att Rousseau ofta målar landskap hanaldrig sett; han tyr sig till enkla bildtidskrifter på sam­ma sätt som Fridas vän hos Birger Sjöberg tyr sig tillkaramellburksetiketter, cigarrlocksbilder, familjejour­nalshäften osv. för sina jordomspännande fantasier. Dettagäller dock inte Rousseaus tropiska landskap, ty tropi­kerna hade han tangerat när han deltog som soldat i detfranska fälttåget i Mexiko 1862—67. Svart som en neg­ress på en reklam för skosvärta, säger Hautecoeur, blåserhans ”Ormtjuserska” på sin pipa och lika svarta vriderormarna på sig i de omgivande trädens grenverk.Det vore intressant att ställa denna vändning mot denprimitiva konstens skönhetsvärden i samband med andraföreteelser inom kulturlivet. 1890-talet, som såg Gauguinvända ryggen åt Europa för att pröva ett liv närmare”källorna” i en från civilisationen avlägsen värld, blevdet årtionde då Frazers ”The Golden Bough” gjordeepok på ett nytt forskningsområde, och efter honom haren rad berömda sociologer och etnologer uppträtt, frånSalomon Reinach och Westermarck till Durkheim ochLévy-Bruhl. Samtidigt som den primitiva konstens skön­hetsvärden upptäckes — medelhavsbäckenets neolitiskaoch arkaiska skulpturer, plastik från Ostasien, GamlaMexiko, Assyrien och Egypten, från Indien och Söder­havsöarna, de tidiga medeltida mosaikerna och förrenäs­sansens naiva måleri, — samtidigt som allt detta upp­täckes, beundras och efterliknas, uppträder en hastigtväxande skola av forskare och filosofer, som grundligtstuderar missionärernas berättelser, de arkeologiska fyn­den, myternas ymniga flora, för att få ett grepp om fjär­ran levande primitiva folkslags mentalitet, och snart upp­ställes som ett ovillkorligt krav att forskaren på ort ochställe träder i förbindelse med dessa folkslag själva förvinnande av förstahandsmaterial. Till och med estetiskaundersökningar sättes i gång med vildarnas i magiskasyften utvecklade konstnärliga verksamhet som huvud­stoff, i akt och mening att fixera konstens alltjämt gäl­lande lagar. Negrernas religion och magiska bruk blirviktigare undersökningsobjekt än de civiliserade folkens33. Pipstoppare, utförd av en sinnessjuk och omgiven av ättarbilderreligiösa och etiska föreställningar. Samtidigt gör Freudepok med sin lära om det omedvetna som en oändlig do­män inom oss, och Kraepelin och Kretschmer undersö­ker själslivet hos de schizofrena, som inte kan uthärdadet hårda livet utan flyr inåt, in i drömmen, och över­lämnar kontrollen åt det omedvetna. Jung påvisar huren människa som blir sinnessjuk i sin psykos kan upp­repa en egyptisk gnostikers visioner, och Hans Prinz­horn gör i sitt monumentala verk ”Bildnerei der Geistes­kranken” från 1922 de sinnessjuka internernas mål­ningar och teckningar till föremål för ingående forsk­ningar. Vad han konstaterar är att det i dem slås direktabryggor till vilda folkslag och längesen försvunna kul­turer (bild 33). Så förbluffande är i själva verket över­ensstämmelserna, att Prinzhorn inte finner någon an­nan råd än att tala om vissa aprioriska, på väsendetsbotten slumrande ursprungsformer för gestaltandet.Samordningen mellan forskarens och konstnärens strä­vanden är i ögonen fallande. Den ene utforskar vad denandre i gestaltskapande syfte söker och den förres re­sultat beskattas av den senare med en begärlighet, var­till det måhända inte tidigare funnits några motstyckeni relationerna mellan konst och vetenskap. Ur själslivetslänge undanskymda djup väntar sig konstnären allt all­männare förnyelsens under. Den civiliserade människansföreställningar underkännes som källa till konstnärligtskapande. Källan ligger i de svartas blod, sade redanGobineau, vars namn fått en olycksbådande klang genomde politiskt ideologiska sammanhang vari det senaredrogs in. Samtidigt hävdas på många håll att ett barnsom tecknar står närmare Apollon än målaren-artisten,och man börjar nöta sitt huvud i fåfängt grubbel över hurman skall kunna värja vissa drag i ”barnasinnet” motden smittsamma civilisationens ödesdigra ingripanden.Det säger sig självt att ju mer expressionisten trängerin i det psykologiska seendet, desto mer avlägsnar hansig från den objektiva verkligheten och till slut målarhan inre syner, symboler och drömmar, ja, beskattar detinre livet på dess fritt uppstigande bildfragment. Russolovar egentligen futurist, men i hans ofta avbildade tavla”Minne av en natt” lämnar han prov på ett rent men­talt måleri. Så i drömmens töcken figurerna än är skå­dade, är de likväl alla framställda i pregnanta attityder— det psykologiska seendets lag gör sig oinskränkt gäl­lande. En häst ser vi bäst i profil, det är den formellt4. Chagall, Jag och bynskarpaste bilden. Av våra bekanta kan vi erinra oss någralättast i profil, andra lättast en face. Båda sätten är härföreträdda. Apachen som glider fram på gatan är gjordi ett enda svep, en enda yta. Gestalten på kryckor är ut­märkt expressiv, och att den är utan huvud tyder på atti minnes- eller drömbilden har den ”detaljen” inte haftnågon betydelse. I Marc Chagalls naivistiska ”Jag ochbyn” (bild 34) rör det sig om idel utpräglade figurer.Det är ett lantligt epos, där på en enda yta olika scenerkomponerats in utan hänsyn till det fysikaliska perspek­tivet. Bilden är intressant också därför att det hävdatsatt det här föreligger ett exempel på ”genomskinliga”inre bilder — som om det inre ögat vore ett slags rönt­genöga; i den expressionistiska konsten bjudes ofta bil­der där vi kan se ett landskap genom och bakom hu­vudet på en människa. Det påstås till och med att viofta i drömmen ser på detta vis, ungefär som när ien film en efterföljande scen börjar skimra fram genomen försvinnande tidigare.Också här finns paralleller mellan artistens och for­skarens strävanden. Med sin 1888 publicerade avhand­ling ”Essai sur les données immédiates de la conscience”hade Bergson skapat ett slagord, som redan bland sym­bolisterna väckte livlig genklang och i ännu högre gradgjorde det bland deras arvtagare expressionisterna. Slag­ordet var ”det omedelbara medvetandet” (la conscienceimmédiate), vari han förtätade kravet på att man skullesöka sig så nära som möjligt till medvetandets ström,vinnlägga sig om att fatta och fixera upplevelsen i dessegenartade och av all intellektuell bearbetning oförvan­skade form. I Tyskland framträdde en i många avseen­den besläktad, men självständig och vittförgrenad strävan— den så kallade fenomenologien som betonade vår”immanenta erfarenhet”, vilket innebar närgången men­tal beskrivning och ett samtidigt upphöjande av medve­tandets ”reine Tatbestand” till ett slags filosofiskt apriori.Expressionisternas mentala måleri, ofta snabbt och skiss­artat, var ett uttryck för en liknande själslig empiri ochlåg på samma gång på den linje tidigare artister inslagitmed sin strävan efter ”livsnärhet”.Men det ges också inre bilder, som ännu inte är någraegentliga bilder, inte en gång bildfragment, utan någoti vardande. Det är de så kallade slummerbilderna, därlösa svirrande punkter, linjer, ljusnebulosor avtecknar sig35. Kandinsky, Drömsk improvisationpå näthinnan då vi sluter ögonen och kopplar av och gli­der in i ett tillstånd mellan sömn och vaka. Ur sådanaslummerbilder har många expressionistiska verk vuxitfram; så hos Katharine Schäffner, en tysk-böhmisk konst­närinna, som redan i seklets begynnelse var långt hunnenpå vägar som senare konstnärer skulle gå. Att försjunkai hennes tavlor är att uppleva sitt eget inre där det teck­nar sina flyktiga mönster i den första slummerns sving­ande ljustöckenringar, lysande bågar, mystiskt levandefläckar.Många av Kandinskys tidiga formlösa, kaotiska tavlorhör också hit — han säger uttryckligen att allt han fun­nit på kommit av ”sig självt” till honom — en av hansmest karakteristiska tavlor från denna tid bär ocksånamnet ”Träumerische Improvisation” (bild 35). Sam­tidigt anar man dock mycken beräkning i hans musice­rande med färger och linjer, som sagt upp tjänsten hosföremålen och ambulerar på egen hand. Kandinsky ären av den rena färgkonstens pionjärer, och han har gjortsina fritt svävande linjer och färgfläckar till synnerligenpassionerade rollinnehavare:Det darrar två streck i lidelseoch älskar varandra i röd plump,säger Diktonius i en dikt, som han kallar ”Stillebenav Kandinsky”.Senare fick Kandinskys strävan mot ren konst en alltabstraktare karaktär. Han utvecklade sig till matemati­ker och logiker, som i tuschteckningar med nålvassskärpa framställde rent formella strukturer av utomor­dentligt läcker och sober karaktär (bild 36). Såsom ettpartitur är rikt på klanger för den som kan läsa frånbladet, skall dessa geometriska fantasier vara rika påsällsamt tonande harmonier för den som vet att med deträtta sinnet försjunka i dem. Själv försäkrar Kandinskyatt varje linje, varje vinkel, varje rektangel, kon ellersegment i hans abstrakta teckningar har sin speciella ek­vivalent inom olika sinnen, har ton och färg, värme ochköld, ljus och mörker.Kandinsky arbetade, liksom expressionisterna över­huvud, i stor utsträckning med de gåtfulla sinnesanalo­gierna och synestesierna, för vilka även forskningensintresse hade väckts — Wehofer och Anschütz under­sökte ljus- och färghörseln, det så kallade tonseendet, ochErich Jaensch byggde på den starka förekomsten av syn­estetiska fenomen hos vissa individer en särskild männi­skotyp, hans omdiskuterade S-typ.36. Kandinsky, Spetsigt och runtSymbolisternas dröm om en universell konst, grundadpå medförnimmelserna inom andra sinnesområden, levdevidare i expressionisternas strävanden.2Man kan säga att i expressionismen har det psykologiskaseendet på många håll upphört att vara ett faktisktseende. Det har tagits om hand av spekulationen, desslinje har dragits ut i det fiktiva.I ännu högre grad än i expressionismen är detta falleti futurismen och kubismen, som har många, ehuru intevid första ögonkastet iakttagbara beröringspunkter, ochsom på sätt och vis är årsbarn, ty Marinettis berömdafuturistiska manifest såg dagen i paristidningen ”LeFigaro” samma år (1909) som Picasso, Braque och an­dra sedermera namnkunniga målare anordnade den för­sta kubistiska utställningen i Paris. Valfrändskapen mel­lan futurism och kubism fick också ett övertygande ut­37. Russolo, Upprorettryck i den iver, varmed Marinetti skyndade sig att medpassionerad vältalighet bispringa sina kubistiska kolle­ger när dessa råkade in i skrattets och nedgörandets skott­linje med sina för publik och kritik oförståeliga måleri­ska experiment.Futurismen har sin egentliga betydelse som kulturpo­litisk revolutionär rörelse och kommer ur denna synpunktatt längre fram uppmärksammas. Här skall endast dessrent måleriska strävanden beröras. För futurismen gäl­ler hundraprocentigt Grünewalds karakteristik av denmoderna konsten som en enda öppen famn utbredd motden nya tiden. I den har fauvisternas jublande ja! åtverkligheten fått sitt mest oreserverade, extatiska uttryck.Futuristen är maskinismens estetiker och lovsångare.Hänförd av den moderna tidens ”virvlande liv av stål,38. Severini, Danslokalhögmod, feber och snabbhet” anstränger han sig med attframställa rörelse och åter rörelse. Han fyller dukarnamed heterogena färgmassor och ett anarkiskt svall av ljusoch linjer, avsedda att återge det kaos av olikartade ener­gier som stundligen tumlar in över oss och genomkorsaross i alla riktningar; så Boccioni i ”Gatans makt” ochRussolo i ”Upproret” (bild 37) — i den senare dukensymboliserar målaren massans oemotståndliga kraft, somvräker allt ur sin väg och bringar själva husen att vacklasom skuggor, genom att forma ”kraftlinjer” i en räckaskarpa, spetsiga vinklar, plogliknande förlängningar avde rytmer den framstormande massan inpräglar i vårtmedvetande, en för futurismen ytterst karakteristisk kon­struktion. Det förvirrande spel av förnumna och oför­numna krafter, som brottas och tränges i själens prisma,framställer Severini i en bild från en danslokal (bild38), där människogyttret i sin malström inte låter ossuppfatta annat än mer eller mindre deformerade figur­fragment, lemmar, bålar, huvuden utkastade och hop­rörda i rummet, i en oordning som skelettdelarna på endödskalleplats, för att använda en konsthistorikers ma­kabra men utomordentligt åskådliga bild. En hymn tillfarten stiger ur Gösta Adrian-Nilssons ”Framrusandetåg” från 1915; ljuset från fönstren i det upplysta tåg­sättet kastar ljuskäglor bakåt som om ljuset självt bleveefter vid den rasande farten (bild 39).Futurismens inriktning på det flyende, rörliga, hastiga,på de yttre energiernas vibrerande härtagning av män­niskan, röjer i många stycken släktskap med impressio­nismen — inte för inte ansåg Severini att den nya rikt­ningen i konsten betecknade en förlängning och utvidg­ning av impressionismens strävanden. Och likväl blandarsig i det futuristiska spelet ett väsentligt element, som vi­sar att symbolismen inte gått spårlöst förbi. Det psyko­logiska synsättet har lämnat ett betydelsefullt arv.Det säger redan mycket att de energier och impulserfuturisten fångar i sina alster i och för sig är osynligverklighet. Det är inga objektiva, för ögat föreliggandefakta, utan något i människans inre spårbart. Redan dettager åt futuristernas alstring ett drag som motiverar denkarakteristik de själva gett av sin konst då de kallat den”själstillståndens konst”. Ändå mer motiverad blir ka­rakteristiken genom det faktum att futuristen ingalundaavstår från att betona linjernas och färgernas känslovär­den. För honom dansar färgerna med ett behag, som kanvara både smekande och vällustigt, och hans linjer äger39. Adrian-Nilsson, Framrusande tågen uttrycksgåva, som sträcker sig från lugn glädje ochluftig lätthet till strålande livsmod och kaotisk upp­hetsning. Det visar att symbolismen inte gått futuristernaspårlöst förbi. Stundom talar de rent av med symbolis­ternas egen tunga; så när de inte endast inskärper attkonstnären bör uttrycka själsstämningar, utan rent avljud och dofter — ja, med rätta har det hänvisats till in­flytanden från symbolister som Baudelaire, Rimbaud,Verlaine. Ej heller rummet existerar för futuristerna ivanlig mening; i stället för att tänka sig åskådaren ståframför tavlan, söker de försätta honom i dess centrum.I Boccionis ”En fotbollsspelares dynamik” (bild 40)är det spelarens eget kraftspel vi suggereras att medupp­leva. — Ej heller är futuristen främmande för rent kon­struktiva påfund, såsom hans ”kraftlinjer” visar, och hanslutande hus fyller uppgiften att understryka kompositio­nens brännpunkt, framställningens dynamiska avsikter,på samma sätt som när Gösta Adrian-Nilsson låter ljus­käglor och telefonstolpar i sin tågbild falla bakåt och där­med förstärker intrycket av ett våldsamt undanglidande.Men det dominerande psykologiska inslaget i futuris­tens konst kommer dock tydligast fram i en strävan, sompå det närmaste hör samman med hans dynamism ochsom innebär varken mer eller mindre än ett försök attpå duken projiciera tidens dimension. När futuristen i enoch samma tavla avbildar en danserska i olika storlekaroch attityder, så innebär det att han inte vill skildra baradanserskan, utan hela den dans hon utför. Han noterarde bildfragment hon under en kortare eller längre tids­intervall och på växlande avstånd erbjuder åskådaren,och rör sedan ihop dem i ett virrvarr av brottstycken. Se­verini har i en artikel om futurismen i Huyghes storasammelverk ”Histoire de l’Art contemporain” gett enförklaring till den ”compénétration des plans” (de olikaplanens korsande och genomträngande av varandra), somär så karakteristisk för futurismen. Han säger att ”endansös bär med sig i sin rytm, i sin klännings veck, debord mellan vilka hon dansar, och en människa som sit­ter vid ett fönster reflekterar i sitt ansikte de bilder somter sig utanför.” Han anser med andra ord att alla tingverkar på varandra och bär varandras spår på sin yta— vi vet vilken roll den tanken spelar i mediernas före­ställningsvärld: de gör gällande att om de får i sin handett ting, så kan de berätta detta tings historia, inte baradet allra nyaste, utan också det längst tillbaka liggande.Det är den grundåskådning på vilken den så kallade psy­kometrien bygger. Futuristen är mediet som får danser­skans kjolveck att yppa allt vad de passerat eller svingatsig fram emellan — danserskan är tinget i målaren-me­diets hand.Futuristen sammanfattar på olika varandra korsandeeller genomträngande plan en rörelses successiva stadier40. Boccioni, En fotbollsspelares dynamikoch erfarenheter. Han vill samtidighet, simultanitet. Tav­lan skall vara en syntes av det man minns och det manser. ”Själstillståndens simultanitet i konstverket, se därvår konsts hänförande mål”, heter det i den ”Trosbe­kännelse”, som fem futurister med Boccioni i spetsenlät trycka i katalogen över en utställning i Paris 1911.Denna strävan att i rummets nu förtäta förgånget ochnärvarande har säkert inspirerats av Bergsons lära om”la durée”, den upplevda tiden, nuflödet, i vilket det för­flutna rinner in och uppsamlas, det levande förflutnasåsom John Landquist kallat det, och det säger mycketatt Bergsons namn är ett av de få som direkt åberopasi futuristernas manifest, även om det närmast sker föratt understryka livets förkrossande övermakt över alltvad intelligensen är i stånd att infånga och fixera.41. Balla, Gående dam med hundDetta uppsåt att i rummet återge efter varandra föl­jande verklighetsaspekter är detsamma som barnet följernär det vid framställningen av människor och djur i rö­relse förser dem med flera armar och ben än normalt.Det är det futuristiska betraktelsesättet i ursprungligform, och futuristen drar sig ej heller för att tillgripadenna elementära gestaltning: ”En häst som springer harinte fyra fötter utan tjugo, och deras rörelser är triangu­lära”, försäkras det i ovan anförda futuristiska ”trosbe­kännelse”. I Ballas ”Gående dam med hund” (bild 41)är taxens fötter en tusenfotings, medan svansens vift­ningar bildar en plym som stjärtfjädrarna på en fågeloch kopplets svängningar tecknar läckra kurvor mot kjol­fållens ludd och skornas utdragna rad. Hit hör ocksåden ”skulpturala totalitet” (bild 42), som Boccioni sökteåstadkomma genom att materialisera i sina skulpturerde olika kurvor, bågar, spiraler, vridningar och muskel­expansioner en människa företar under sina rörelser —42. Boccioni, Mänsklig rörelsesyntesdet är som om gestalten rört sig i ett ämne och där efter­lämnat ihåligheter, vilka sedan tjänat som gjutform förskulptören. Vi skall snart se att även kubismen sökt åstad­komma liknande ”synteser”.3Från futurismen skiljer sig kubismen till synes radi­kalt. Om futurismen i vissa hänseenden är en förläng­ning av impressionismen, så är kubismen i allt impres­sionismens motsats. Kubisten vägrar att följa spåren avljusets och färgernas luftiga lekar över tingens yta, hanvill någonting hållbarare och fastare. Med Platon anserhan att sinnena uppfattar endast det som passerar, för­ståndet däremot det som stannar kvar. Braque åberoparMalebranches ord: ”Sanningen är inte i våra sinnen, utani anden”. Hos kubisten har det psykologiska seendetssträvan till pregnans blivit en fix idé. Symbolistens för­enkling av formerna var i hög grad halvhjärtad, anserhan. Han slopar alla associativa och nyanserande detal­jer, hyfsar formernas värld som en ekvation och tyckersig därvid se vissa grundformer skimra igenom, somskapelsen allestädes varierar, alla mer eller mindre avgeometrisk art. Medan symbolisten vänder sig till vårkänsla, vänder sig kubisten till vårt intellekt. Den enekomponerar, den andre konstruerar. När Picasso fram­ställer en stadsvy, gör han det i form av en samlingenkla volymer, fast hopfogade till en enhetlig konstruk­tion, ur vilken varje lokal karaktär är på väg att för­svinna. Husen och terrängen är strängt stereometrise­rade, också palmerna i hans fabriksbild från Horta deEbro är liksom gjorda av färgat glas med slipade kan­ter (bild 43). Till och med skuggor och dagrar har un­dergått en stark stereometrisering. I ett stilleben ”Flaskamed skålar” är flaskan i kompositionens mitt i verklig­heten rund, men han framställer dagrarna så att mankunde tro att flaskan är uppbyggd av plana ytor, en sli­pad kristall.Man har ivrigt diskuterat de bakomliggande motivenför kubismens förenklingar. Både inre och yttre faktorerskall ha samverkat. I sin programskrift ”La peinture mo­derne” hävdar Ozenfant och Jeanneret (bakom det se­nare författarnamnet döljer sig den sedermera ryktbarearkitekten Le Corbusier) att var gång naturen synes ossskön, vädjar den till de geometriska böjelser som en gångför alla utmärker ”det geometriska djur” människan är.43. Picasso Horta de EbroOm Corot stannar inför ett romerskt landskap och beslu­tar sig för att återge det, så sker det därför att hanfängslats av en på ett lyckligt sätt frigjord horisont och avden markant dragna vertikalen hos en cypress och av kro­nans vackert rundade kupol. Allt vad människan skaparär artificiellt, och vi bör akta oss för att se något ned­sättande i detta ord. Allt vi tar oss för ordnar vi geomet­riskt. Den geometriska ordningen kan rent av reta apti­ten. I de stora affärerna grupperas till och med frukteroch grönsaker, kycklingar och hela fårkroppar i pyra­mider och friser. ”Samma grönsaker och döda djur, somi en torftig köttbod gör ett så bedrövligt intryck, väcker,när de presenteras i en samklingande ordning, jublandekänslor — geometriens makt.” En stad, i synnerhet enstorstad, gör ett liknande intryck på oss. ”Gatornas an­ordning, huskvadraternas fönsterrader, de planteradeträden, trottoarernas vackert dragna band, den konst­gjorda belysningens girlander av ljuspunkter, spårvägar­nas glänsande skenor som påminner om kurvorna ien plantering, stenläggningens stränga mosaik — alltsjunger för oss geometriens höga visa.” Till och med närvi betraktar ett segment av himlen i en gatas perspektivuppenbarar den sig för oss med klart kringskurna kon­turer — som en del av den urbana geometrien. Geome­trien är allestädes närvarande och allsmäktig och denpåverkar våra sinnen och vårt själsliv.Det är både lysande sagt och riktigt tänkt. Kubismenhar rötter i våra andliga böjelser, det kommer vi inteifrån. Och det är ett faktum att ju mer människan utveck­lar sig till storstadsbo, desto naturligare blir för hennekubismens språk. Storstadsmänniskan insätter geome­trien överallt och hennes geometriska böjelse drar ytter­ligare näring ur vad hon sålunda skapar. I de geome­triska grundformerna triumferar strävan till pregnans, låtvara att de renodlats genom cerebrala operationer. Vis­serligen ställer Granit kubistens strävanden i sambandmed ”kulturtvånget”, som driver honom obönhörligen inpå den vetenskapliga analysens väg — bort från seendet:”Hans analytiska betraktelsesätt visar sig redan däri, atthan söker formelement, kuber, trianglar, cylindrar, medvilkas tillhjälp han vill uppkonstruera ett konstverk”.Men så riktigt detta än till en sida är, så förefaller dockden begynnande kubismen ha vägletts av den pregnans­lag som formulerad av Koffka innebär ”den goda bil­dens lag”: med ”god” avses då regelbundenhet, symme­tri, slutenhet, enhetlighet, maximal enkelhet, knapphet.En god illustration härpå är Picassos redan omtalade fa­briksbild från Horta de Ebro och de La Fresnayes ”Ky­rassiären”.44. Metzinger, LandskapDet är i många stycken en hjärnans mystik kubistenhänger sig åt. Med sina både i rymden och på jordenåterfunna grundformer förmedlar han till oss en egen­domlig kosmisk känsla. Det är som om rummet från attha varit en haltlos oändlighet, en blå obestämdhet, för­vandlats till sträng formbundenhet, som påtvingar tingensin natur. Rymden är liksom ett fluidum, som kristalli­serar sig i tingen. På varje punkt spricker kristallen uti likartade former, återger universum i dess kosmiskalagbundenhet (bild 44). Tinget blir i minsta detalj ensymbol. Och vad är en symbol? En liten sak, som hållerdörren öppen mot något större, en fönsterskiva, genomvilken vi kan se ut i kosmos. Ja, man har illa förståttkubismens väsen, om man inte inför dess i allt varandeständigt återkommande former förnimmer en aning omalltings enhetlighet och samstöpthet — ungefär som närman betraktar iskristallerna på en ruta och i dem kanstudera växtvärldens hela formvärld och mycket annattill. Där den är som bäst ger kubismen oss en mystiskvärldskänsla, som i eterklara linjer och ytor talar tilloss det abstraktas allt inbegripande språk.Man kan tycka att kubismen bara är en produkt avkalla konstruktörer och räknemästare. Men det är deninte. Med rätta har det sagts att den kubistiska konstenuppkommit genom en brytning mellan lärans stränghetoch känslans naturliga inkonsekvens. Dess dialektik ärutomordentligt sträv. Men i praktiken listar sig impro­visationen fram, och vi får, såsom André Lhote har på­pekat, se hur rent poetiskt koloristiska valörer, mys­tiska och ogripbara, andas mellan de fasta volymernasina dallrande och delikata atmosfäriska skiftningar, oftai lätta nyanser av ockra och grått.Det kubistiska tänkesättet är emellertid inte något heltnytt. Det skimrar igenom i den förunderligaste lyriksom vid sidan av ”Höga visan” någonsin skrivits omkvinnan — i andra sången av Strindbergs ”Holländarn”,som är en kubistisk hyllning till kvinnan före kubismenoch där mystisk spekulation och vidsträckt vetande in­gått en förening, som röjer det starka renässansdrageti diktarens natur:Vad är det? Vem är det?Ett mänskobarn i vita slöjor,en kör av linjers harmoniersom under slöjan röjes.Ett världssystem i smått,en avbild av den stora Kosmos!Se höftens väldiga parabel, lik kometens bana,som leder ut i rymder anade, ej kända ...Hon vänder sig, och strax jag serde samma linjer ändrade till halv-ellipser,som bilda jordens lopp kring solen,och som tillsammans forma ägget,ifrån vars brännpunkt skötets radier löpa ut. —Från skuldrorna till ljumsken tecknet stårdet helga hexagrammet,den härliga Orion lik på stjärnevalvet,där bältet är markerat genom naveln,i vilken himmelens ekvator löper fram,och vilar nedtill på den sfäriska triangelnav tre konvexa bågar bildad;en tryckt kupol på templets tak,det tempel, som åt Moderskapet blivit helgat!Och ovan, bålen med ett virrvarr av små kurvorfrån solens krona och från månens skäror,där bröstens tvenne hemisfärer äro jorden.Så knäets molnfläck lånt från Vintergatanoch vadens smäckra båge, liken kastad kropps i rymden!Ja, fotens valv och axelns rundningoch armens svällda kurvor,allt går från sfären ut:en symfoni i sfärers harmoni;från sfären och från käglan,ljuskäglan sänd av själva solen ut!Så blev du, kvinna, skapt av ljus från himlen,en skaparns avbild i hans skapelse,av bitar lånade från Universum.Och därför är du allt!Allgiverskan,förutan vilken jag är tomma intet!— — — — — — 
Rent teoretiskt kan vi tycka att detta är mycket kallt,en astronoms och geometrikers besynnerliga hallucinatio­ner. Men kallt är det inte, endast kärleken kan vara såintim, så närgången, ha en sådan känsla i den kupigahandflatan, i fingertopparna, i ögonen och i tanken, ja,i tanken, ty vi tycker oss bokstavligen se hur en förälskadtanke flyger fram och tillbaka, ut i rymden och tillbakaigen, tung av allt den beskattat av kosmisk skönhet ochhungrande på nytt efter igenkännanden och återfinnan­den, efter samband och identiteter — allt till den älska­des pris. Över detta ”planetarsystem”, denna ”geome­triska konstruktion” glider och andas och svallar dagraroch skuggor, färger och valörer, skiftande som ljusstråleni ett spektrum. Någonting liknande ser vi också i mångaav de stora kubisternas verk, hos Braque, Metzinger,Léger, Le Fauconnier osv.Kubismen känner många utvecklingsfaser. Dess teorihar ytterligare utvecklats — främst av Picasso. Han före­ställde sig tingen roterande kring sin axel och han avbil­dade sålunda i stället för tingen de sfäriska figurer depå detta vis gav upphov åt — en motsvarighet till Boc­cionis ”totala skulptur”. I många kubisters rumsföre­ställning ingick tanken om de roterande figurernas för­änderlighet; påverkan av de moderna matematikernasantieuklidiska spekulationer är tydlig, och Riemann,Poincaré och Princet åberopas direkt.Senare tog Picasso vyer av föremålen från de mestolika synvinklar och konstruerade en samtidig synlig när­varo genom att helt enkelt komponera dessa vyer påsamma gång in i duken, ofta som ornamentala motiv —ett företag som gjorde att det tredimensionala rummet,som i den tidigare kubismen spelat en så stor roll (låtvara framställd genom en speciell inriktning av planen,i rent bildmässig gestaltning), försvann som dominantvid återgivandet. Det finns alltså också ett kubistiskt yt­45. Picasso, Kvinna med mandolinmåleri, vilken paradox, vilken contradictio in adjectodet än innebär. Principen är densamma som barnettillämpar när det tecknar in i bilden också det som ärundanskymt i den verkliga synakten. Kubisten viker upptinget i tavelytans plan, ungefär som om huden dragitsav det och spikats upp till tork. Skillnaden är bara denatt han styckar sina ”vyer” och sprider delarna över du­ken i en speciell konstruktiv avsikt. Härigenom sönder­brytes definitivt föremålets form och Granit får rätt:seendet, det direkta seendet, har fullständigt lämnats isticket.I Picassos ”Kvinna med mandolin” (bild 45) är det46. Juan Gris, Geraniumkrukaomöjligt att fastställa de synvinklar, utur vilka han settmodellen. Kubismen har utvecklats till analytisk ku­bism. Juan Gris deplacerar och särlägger på ett till synesgodtyckligt sätt (bild 46), i hopp om att fragmenten trotsallt skall förbli ett slags väckande tecken eller, som detockså sagts, ett slags ”cimes révélatrices”, uppenbarandefrön. Ty vad kubisten alljämt är angelägen om att ge ären simultan bild av hela tinget — precis som futuristenär angelägen om att ge en simultan bild av ett helt för­lopp. För rummets vidkommande söker kubisten genom­föra detsamma som futuristen söker genomföra för ti­dens. Den ene är inställd på det orörliga, det immobila,det statiska, den andre på det rörliga, det mobila, detdynamiska. Det är skillnaden mellan materia och kraft,47. Picasso, Man med sirapsbröd och Kvinna med rött livstyckemellan ting och strålning, mellan vara och varda — mel­lan en eleatisk och en herakleitisk livssyn.Det säger sig självt att den analytiska kubismen måsteleda till högst monstruösa konstruktioner. I ”Man medsirapsbröd” och ”Kvinna med rött livstycke” (bild 47)har figurerna blivit så anskrämliga emedan Picasso idem komponerat in både profilen och enfacebilden, vil­ket också är hemligheten med hattskrållan på kvinnanshuvud. Picasso håller upp för vårt öga en förhäxad spe­gel, på en gång spräckt och buktad, och vi har svårt attvärja oss för den franske konsthistorikern Terrasses för­modan att det i denna smak för det groteska är spanjo­rens urgamla och grymma böjelse för blodets, skräckensoch dödens iscensättningar som på nytt brutit fram. IPicasso har Goya funnit sin överman. Att den ursprung­liga måttfulla kubismen gjort denna gir har en annanfransman, kubisten och konstessäisten André Lhote, satti förbindelse med att under det första världskriget stan­nade de utländska målarna i Paris, medan de inhemskalåg ute i skyttegravarna. Det var då Picasso kom tillmakten. Den leende och sensitiva franska kubismen un­danträngdes av en inkvisitorisk kubism.Den analytiska kubismen nöjde sig emellertid inte baramed att inventera föremålen på deras utvändiga drag ochformer. Den skar upp tingen, gick in i dem med sinaknivar och pincetter och preparerade fram deras inrebeståndsdelar. I Picassos ”Figur” från 1914 (bild 48)tycker man sig närvara vid en operation eller snarare viden anatomisk förrättning. Det verkar blottläggning avkroppens inälvor, dissektion, liköppning eller något så­dant. Allt återges i högsta grad stiliserat och stiliserat påett sätt som upphäver den organiska karaktären hos detframställda. Brösten på figuren liknar svarvade konermed vårtorna som spetsiga knappar, och inälvorna bestårav ett bälte sfäriska trianglar, bågar, segment osv. —allt innefattat av bålens parabler och ellipser. Det är nå­got maskinellt i det hela, och man kommer att tänka påett robothuvud, som har Gösta Adrian-Nilsson som upp­hovsman, hans ”Rökarens huvud”, där skallen är hopfo­gad av idel maskindelar: huvudskålen är ett järnlock,från vilket en elektrisk sladd går till en billampstub, för­modligen ett sinnescentrum, ögat en ficklampsbrännare,cigarretten en tapp i munnens hål, cigarrettröken en snör­rät vertikal linje, en kättingliknande historia, förlängdamärgen en serie knappar eller klaffar som klaviaturenpå ett dragspel.Vi ser med andra ord hur kubistens material, de geo­metriska grundformerna, cylindrar, sfärer, kuber, lätt48. Picasso, Figur eller Kvinnan med de gyllene bröstengör honom till maskinismens framställare liksom futu­risten. Det bör därför inte förvåna att en kubist som Légerfaktiskt framställer sina människor som maskinmänni­skor. Lemmarna hos dem är uppdelade i cylindriska ma­skinella hölster, ett slags ”tubism”, såsom vi tydligt kanse i hans ofta återgivna ”Kortspelet”. Vi har här att göramed en analytisk maskinell kubism, där figurfragmentenär utkastade i målningens ytplan, en motsvarighet till Se­verinis interiör från en danslokal med dess gyttring avmänniskofragment i dansens malström. Men om Severi­nis ”människor” påminner om skelettdelarna på en död­skalleplats, så påminner Légers ”kortspelare” om enskrothög av maskinfragment eller maskinella proteser.Hans tavla ansluter sig osökt till de mekaniska baletter49. Chirico, Hektor och Andromakeoch kubiska komedianter som samtidigt börjar uppta fu­turisternas fantasi.Och ändå föreligger här en väsentlig skillnad. Futu­ristens inställning till maskinismen är entydig. Med entu­siasm skildrar han människan sådan hon formas och på­verkas av maskinen, visar hur hon omskolas av sin egenskapelse och själv får drag av maskin. Kubistens inställ­ning till maskinismen är inte lika enkel. Det finns myc­ken maskinromantik hos honom, men ofta också någotannat — rent av skräck för maskinkulturens utveckling.Légers ”Kortspelet” återger en scen ur skyttegravarnaoch har säkert en bitter udd. Människans öde i den mo­derna maskinarmén är att själv förvandlas till maskin.I Chiricos ”Hektor och Andromake” framställes det klas­50. Léger, Läsningensiska kärleksparet som nakna maskinella mannekänger.Chirico räknas visserligen redan till surrealisterna, menhan har starka påbrån från kubismen och futurismen.Tavlan är mångtydig. Men grundsynen är en spöksyn.Människan har förvandlats till kläddocka för den and­liga och materiella konfektionsindustrien. Det är män­niskomannekängernas valhänta känslor tavlan tolkar(bild 49). En ny symbolism!Men oftast varken gisslar eller anammar kubisten nå­got i sin maskinella människoframställning. Han gör inteanspråk på att vara kulturfilosof, varken i den ena ellerandra riktningen. Han betjänar sig bara obesvärat av tek­nikens formspråk för en ornamental framställning avmänniskan. Det gör Léger när han i ”Läsningen” gestal­tar sina två kvinnor som maskinella leddjur, med ar­marna påhäktade och fastskruvade som meccanodelar(bild 50). Det gör Kurt Jungstedt, när han framställerAdam och Eva som svävande maskinella figurer i huvud­restauranten vid Stockholmsutställningen 1930. Några av­sikter utanför det rent ornamentala finns knappast. Tilloch med fåglarnas flykt ges formen av ett maskinellt or­nament — som flygmaskiner jagar i Picassos ”Fåglar”från 1931 (bild 51) svalorna genom lufthavet på jaktefter insekter.Det vore lätt att visa hur tanken på maskinmänniskansamtidigt dyker upp i olika sammanhang. Till exempeli litteraturen, men här genomgående som social skräckal­legori, som ångestfull föraning om varthän utvecklingenskulle bära. Karel Capek skrev omkring 1920 ett drama,som väckte stort uppseende. Det var ”W. U. R. WerstandsUniversal Robots”. I detta drama frambesvor han bildenav en mänsklighet, som radikalt förenklats i den storakrigsmaskinens tjänst. Det tekniska kunnandet framställ­de han som drivet till sin spets, men själen skulle varaavskaffad. Ingenjör Werstand är sysselsatt med att kon­struera den nya människan. Den nya människan skallinte spela violin, inte känna glädje, inte göra en massaandra saker. Bör helt enkelt inte göra det. En naftamotorskall inte ha fransar och ornament. Ingenjör Werstandkastade ut allt hos människan, som fördyrar och kompli­cerar henne — och skapade roboten. Det var visionenav den likriktade människan, hon som var i antågandeoch som i tidens fullbordan skulle hemsöka världen meddet totala krigets fasor. En annan robothistoria är denbulgariske författaren Svetoslav Minkoffs om automat­roboten No 384.991, som handlar om människans för­vandling — mot hennes vilja — till robot.Men mest bekant är temat från Chaplins framställningi ”Moderna tider”. I denna film är Chaplin den vilse­51. Picasso, Fåglarkomna maskinmänniskan, eller för att formulera sakenmed hela det perspektiv, som Chaplins konst öppnar:han är nutidsmänniskan, förförd och tyranniserad av ma­skinen, han inkarnerar den vilsekomna människan över­huvud, vars själsliv är beträngt och ansatt och inskränktungefär som starren efter hand begränsar en människassynfält, tills det slutligen krymper samman till bara enliten belyst cirkel.Det allra märkligaste är emellertid att vi har en psyko­logisk teori, som går i samma riktning och inte blivitframställd med bister ironi utan på djupaste allvar. Detär behaviorismen, som åtminstone hos sin upphovsman,Watson, är en själslig maskinteori, enligt vilken nerv­systemet kan jämföras med en ytterst komplicerad växel­station, där vissa inkommande retningar kopplas över ivissa utgående reflexer. Jag har inte tillfälle att närmaredröja vid denna lära med dess konsekvens att medvetan­det som sådant närmast är ett störningsfenomen, som upp­träder när det reflexartade svaret på en stimulans inteutan vidare sätter in. Medvetandet skall närmast varaett tecken på att det kommit sand i maskineriet. En följd­sats är att medvetandet egentligen bör övervinnas, attvissa likriktade och ändamålsenliga stimulans-reflexbå­gar i god tid bör utbildas hos människan, vilka osvikligtoch automatiskt funktionerar. Kubismens och futurismensmekaniska dockor, Capeks och Minkoffs robotmänniskaoch Chaplins maskinmänniska saknar för oss minst avallt perspektiv.Men — för att återgå till kubismen: dess sista ordblev inte sagt med den analytiska och den maskinellakubismen. I måleriet blev det sagt med purismen och iarkitekturen med funktionalismen. I ”La peinture mo­derne” förfäktade Ozenfant och Jeanneret-Corbusier medfrenesi satsen att så länge konsten är ”imitativ” måstedet vidlåda den någonting individuellt och nationellt, enstörande ”exotism”, som inte kan annat än sänka konst­verkets nivå genom alla lokala och aktuella associationer.Associationerna till verkligheten, vilka i och för sig ald­rig kan äga den omedelbara kraften hos de förnimmel­ser som direkt framkallas av färgerna och formerna ochvilka dessutom är flyktiga och opålitliga, tillåter inte ut­vecklandet av den lyrism tavlan bör ha för oss, ”dennalyftning upp i en opersonlig, intresselös, rums- och tid­lös zon, till vilken matematiken, poesien, de upphöjdakonsterna gränsar och inte bara de, utan överhuvud allt52. Ozenfant, Stillebenvad hjärtat och hjärnan hos människan äger av renhetoch frihet”.I denna sats ligger purismens program uttalat. Maneftersträvade en rening av det plastiska språket, i jäm­förelse med vilken allt vad kubismen hitintills åväga­bragt tedde sig milt och tveksamt. Puristen sökte, precissom många symbolister tidigare, upprätta en definitivoch konstant uttrycksskala för färgerna (une gamme descouleurs), ett alfabet och en tabula, tack vare vilka ar­tisten skulle vara i stånd att uttrycka sig med absolut pre­cision. Puristen avskydde det variabla, exceptionella,pittoreska och sökte det invariabla, regelbundna, harmo­niska med en lidelse vartill man inte tidigare skådat ma­ken. I den mån Ozenfant ännu håller fast vid föremåls­liga motiv föredrar han alldeles enkla och vardagliga mo­tiv, flaskor, karotter, krus, rena standardvaror blandbruksföremålen (bild 52), av det enkla skälet att dessabanala föremål förhindrar förströddheten, inte splittraruppmärksamheten, som skulle oroas genom varje formsom har något ovanligt och engångspräglat vid sig. Ochhänder det att han framställer något utanför dessa heltelementära motiv, så förblir strävan till renhet och ome­delbar fattbarhet lika utpräglad. Hans stadsvyer utmär­kes av någonting tidlöst och öververkligt — murarna vi­lar liksom i ett oföränderligt, marmorskimrande månljus.I purismen har den redan i symbolismen framträdandetendensen att beröva det återgivna dess personliga ellerindividuella karaktär löpt linan ut. I funktionalismenmed dess direkt ur purismen härledda arkitektoniskaprinciper kommer detta antiindividualistiska drag ändåvältaligare fram. Som bakgrund för sin byggnadsstil harLe Corbusier utpräglade sociala värderingar. Han byg­ger för normalmänniskan, som skall leva likt ett cellbyg­gande bi, envar i sin standardcell. Le Corbusiers ”normal-eller genomsnittsmänniska” bildar en motsvarighet tillpurismens enkla husgeråd. Kravet på ”pregnans”, påhela, rena plan, för han längre än någon arkitekt före ho­nom. Ingenting är för honom vackrare än en naken mur.Det minsta föremål anbragt på dess yta skulle grumlarenheten, förstöra dess rationella proportioner. Varje or­nament i en funkisbyggnad döljer ett konstruktionsfel, sä­ger han, precis som ingenjör Werstand hos Capek sägerom naftamotorn. Funkisstilen är ett uttryck för den per­sonlighetsfientliga tidsstilen. Den har uppstått ur gemen­skapsbyggnader, fabriker, varuhus, förvaltningsbyggna­der, trust- och koncernpaläer. Arkitekturens huvudpro­blem har blivit bostadshusets normalisering, dess typise­ring. Inte utan skäl har man kallat de radikala funkis­byggnaderna för maskinboningar.Det har gjorts gällande att purismen speglar återhämt­ningen efter första världskrigets mardrömmar. Den ana­lytiska kubismens över bildytan utkastade fragment sam­las åter ihop och fogas samman i rejäla volymer. Medpurismen och dess fränder konstruktivismen och funk­tionalismen skall också den ”sanitära” estetik höra sam­man, som med en varm saklighets charm och sitt krav på”vackrare vardagsvara” blev symbol på en återvändandeidyll just innan det varselmättade 30-talet gick in medsina ohyggliga spökgestalter på världspolitikens arena.Det ligger kanske en kärna av sanning i detta. Men vifår inte glömma att de olika riktningar vi här redogjortför inte ligger prydligt skiktade inom loppet av dessafå decennier, utan löper i stor utsträckning parallellt. Pu­rismens stilideal är redan föregripet i kubismen och harsin rot i den strävan efter färg- och formpregnans somalltsedan symbolismen kännetecknat målarkonsten ochvackert framträder i de La Fresnayes ”Stilleben” meddess klara ytor i mystisk jämvikt (färgplansch III).4Vi har betraktat tre av det nya seklets mest framträdandekonstriktningar ur en medvetet snäv synvinkel — gran­skat det synsätt som ligger under dem. Så olika de äntill det yttre ter sig, har de dock en gemensam nämnarei ett psykologiskt seende, som bäst det är föranleder in­flammerade subjektiva syner. Det gäller expressionismenmed dess väldiga själsliga register, omfattande konvul­sivisk livsglädje och apokalyptisk ångest, klarögd nai­vism och patologisk primitivism, jordisk ömhet och sub­til andlighet. Det gäller futurismen med dess entydigarespråk, dess nya lyrism, de materiella energiernas lyrism;gäller till och med kubismen, som skriver ut intellektuellaexpressioner och reagerar mot det avguderi omedelbar­heten blivit föremål för, men samtidigt antar en kaotiskoch inkvisitorisk karaktär genom att formförenklingenutvecklar sig till formstyckning i de varandra korsandeperspektivens avsnörande ljus. Fantasien, däri inbegri­pen den rent intellektuella fantasien, har blivit ”målar­konstens enda raison d’être”. Från varje annan kontrollhar den lösgjort sig. Det är det som ligger under de stän­digt uppdykande ”likheterna” med symbolismen, vilkai sin ymnighet i själva verket gett syn för sägen för dettidigare gjorda påståendet att redan i symbolismen grod­darna ligger till det mesta som sedermera skulle breda utsig över konstens marker.Men hur snäv vår synvinkel än varit, har likväl i dettabegränsade segment åtskilligt yppat sig som låtit ochlåter de nya konstriktningarna framträda som i hög gradtidsspeglande faktorer. I expressionismens formförvrid­ningar och rika beskattande av motiv ur den proletäramiljön är stormlöpningen mot de gynnade klassernas este­tiska, etiska och samhälleliga ideal i full gång. I futuris­mens dyrkan av maskinen och massan som symboler förung och överdådig kraft uppenbaras en ny miljös, fabriks­miljöns (futurismen är bokstavligen född i industristädersom Milano och Turin) aggressiva hållning gentemot degamla kulturmiljöernas fina och ofruktbara formkult. Iden analytiska kubismens läggspel av bitar som gliditisär återspeglas inte bara det kaos i våra värderingar,vari 1900-talets kulturkris innerst inne består, utan också— genom de härtill knutna, ofta till hermetism grän­sande mystiska spekulationerna — den böjelse för eso­teriska teorier och åskådningar, som på ytterst växlandeandliga nivåer öppet eller fördolt odlas litet varstans ivärlden. Med sina dukar bjuder de nya konstriktningarnaen yvig bildskrift, varur vi kan läsa ut ett helt tidsdia­gram. Till det mesta vi ovan vidrört kan, utöver vad re­dan tidigare blivit nämnt, betydelsefulla motsvarigheterpåvisas på andra kultur- och livsplan.Den samtida diktningen, till exempel, vore ett fält förstimulerande exkursioner. Vi kunde visa hur också ord­konsten bryter med form- och regeltvånget till förmånför en friare gestaltning, hur uttrycksfullheten upphöjestill lag framför skönheten, hur livets brokighet tas in iett trassel av bildfragment och ger upphov till ”poetisk”simultanism, hur synestesier och onomatopéer i alltstörre utsträckning finner användning. Också i diktkon­sten skiljer man de element som logiken förenar, ochförenar sådana som ger en chock när de närmas tillvarandra; detta har gett anledning till talet om schizo­fren bildfantasi i den moderna diktningen. Och liksomman i måleriet börjar arbeta med linjer och färger obe­roende av all föremålslighet, börjar man i poesien be­handla orden utan hänsyn till den ”mening” de i vanligtspråkbruk har: till det rena måleriet sluter sig den renapoesien. Poemet blir en ”irreal verklighet”, såsom detredan tidigt sades om Picassos och Kandinskys abstraktamåleri. Men det kan också iakttas hur kubismens strängaformprinciper på andra håll får makt över sinnena. Denpoetiska konstruktionen vinner övertag över den poetiskaimprovisationen.Men allt detta får stanna vid blotta antydningar, lik­som besläktade fenomen inom ännu andra konstområden,bland annat i rörelsekonsten, där den klassiska koreogra­fien får vika för den ”fria baletten” med dess flitigautnyttjande av det personliga uttrycksspelets ofta gro­teska gestaltningar. Det är andra paralleller som här ärav intresse.5Det har gång på gång funnits anledning att påpeka denmärkliga överensstämmelse som i fråga om uppfattnings­sätt och intressen föreligger mellan den moderna kon­sten och vetenskapen. Dragningen till den primitiva kon­stens skönhetsvärden och efterliknandet av barns och sin­nessjukas bildgestaltande motsvaras i vetenskapen av ettstarkt intresse för primitiva kulturer och för själsför­fattningar utanför normala vuxnas; expressionisternas”mentala måleri” har ett motstycke i psykologernas strä­van efter närgången själslig empiri; det konstnärliga ut­nyttjandet av de gåtfulla synestesierna eller medförnim­melserna, försiggår samtidigt med att dessa göres tillföremål för en allt målmedvetnare forskning, och för­nimmelsernas uttryckskvaliteter beskattas med en iver,som endast kan jämföras med den hetta som utmärkerdebatten om ”inkännandet” och ”väsensskådandet” i psy­kologien. Till och med mellan konst och abstrakt veten­skap finns paralleller; kubisternas ”chockerande” rums­gestaltningar har direkta beröringspunkter med den an­tieuklidiska geometrien.Detta är bara några axplock ur en rik exempelsam­ling på märkliga sammanhang och samtidigheter i konst­Roger de La Fresnaye, Nature mortenärens och vetenskapsmannens strävanden. Det tänkvär­daste exemplet har emellertid tillsvidare inte antytts. Detgäller de motsvarigheter som föreligger mellan modernkonst och den revolutionerande psykologiska teori, somunder namn av gestaltpsykologi bröt igenom under sek­lets andra decennium.När jag nu skjuter fram denna, sker det av lätt för­ståeliga skäl, ty gestaltpsykologien och den moderna kon­sten hör nära ihop. Vad på det ena hållet teoretiskt fixe­rats, har på det andra hållet intuitivt tillämpats, blandannat den betydelsefulla lagen om färg- och formpreg­nansen. Gestaltteorin har genomgått många utvecklings­faser och dess tillämpningar på själsforskningen har skif­tat i enlighet härmed. Men liknande ”faser” har ocksådet konstnärliga bildgestaltandet undergått.Redan i början av 90-talet hade v. Ehrenfels gett im­pulsen till gestaltpsykologien, som bestrider förekomstenav en konstant motsvarighet mellan retning och intryckoch den härpå byggda uppfattningen att varseblivningenskulle utgöra summan av de till de enskilda retnings­punkterna knutna, föregivet ”konstanta” intrycken. Detgivna är alltid i olika grad gestaltat; först utifrån hel­heten kan delarna förstås som delar.Det märkliga är att samtidigt med att v. Ehrenfels komdenna viktiga grundåskådning på spåren, slog målarnapå sitt håll ett slag för samma princip. Jämför manCézannes bilder med impressionisternas läckra färgvi­sioner ter de sig ofullkomliga, ja, råa. Varken föremå­lens materialitet eller luftens genomskinlighet är givnapå ett sätt man kunde vänta hos en stor konstnär, och ge­nom att täcka över vissa partier kan man övertyga sigom att man inte av själva sättet att måla förmår bedöma,huruvida ”ett stycke av en blå fläck tillhör en blå klän­ning eller himlen eller om servietten i ett stilleben är avlinne eller plåt”. Skuggorna är ogenomskinliga och enrymd i bemärkelsen av ett impressionistiskt ljusmåleri ärej heller förhanden. Men när tavlan betraktas i sin hel­het erhåller dessa samma färgfläckar den strängastestruktur, högsta precision, fulländad växelverkan. Enblågrön färgton, som isolerad förefaller ”entonig ochtorr, blir i sammanhanget med hela färgkompositionenbetydligt färgstarkare, blir innerligt glänsande, full avstigande kraft. Varje fläck på bilden erhåller sin tyngd­punkt, sitt läge i förhållande till sin granne, sin roll i rö­relsens flod”. I det syntetiska seendet är med andra orden färg inte vad den är som isolerat faktum.G. J. v. Allesch, som fäst uppmärksamheten vid dettai en intressant uppsats ”Psychologische Bemerkungen zuzwei Werken der neueren Kunstgeschichte”, betonar attockså tidigare målare räknat med denna ur helhetssam­manhanget utgående effekt, och åskådliggör saken i ettsenare arbete genom att visa hur en bestämd färg hosde stora renässansmästarna har olika karaktär alltefter­som den uppleves som ett led i en helhet eller som iso­lerat faktum. Det röda i ämbetsdräkten i Tintorettis be­römda porträtt av den venetianska prokuratorn ellerdet besläktade röda i sammetsskynket över balustradeni Tizians porträtt av den lilla Strozzi får, i det samman­hang av färger vari det ingår, en lysande och eldig ka­raktär, medan det presenterat som en färg för sig ter sigsmutsigt, torrt och nästan skiftande i grått. Ett holistisktbetraktelsesätt (av det grekiska holos, som betyder hel)ligger en gång för alla konstnärerna i blodet. Redan dengamla estetiken betecknade konstverket som en organismeller som enhet i mångfalden — den estetiska betraktel­sens ” begärfria” inställning är, såsom det mycket rik­tigt blivit påpekat av en yngre forskare, Ola Zweygbergk,ägnad att framhäva gestaltens helhet på ett annat sättän vid de inställningar där handlingen och behovsupp­fyllelsen eller den logiska uppmärksamhetens inriktningpå en enskild punkt gör sig gällande.Men även om vi måste konstatera att helhetssynpunkterinte varit främmande för de gamla konstnärerna, så ärdet dock obestridligt att deras moderna kolleger, allti­från Cézanne och Gauguin, med vida större målmedve­tenhet arbetat med den princip för ögonen som fixe­rad i ett teoretiskt resonemang åvägabragte en omkant­ring i det psykologiska betraktelsesättet. Att målarnadrivit sin teknik att arbeta med enkla ljus- och färgplanallt längre har otvivelaktigt samband med deras strävanatt vinna slående utslag av den helhetseffekt, som psyko­logerna på sitt håll sökte bevisa och illustrera. Och närexpressionisterna genomgående överbetonade vissa dragi de av dem återgivna gestalterna och sköt undan andradrag, så tog de för sin del fasta på vad gestaltpsykolo­gerna kallar delarnas olika valens eller värde för helhe­ten. Det finns delar som är viktiga för helhetens beståndoch andra som kan undertryckas eller elimineras utanatt helheten påverkas. Det finns också proportioner somkan förändras, medan uttryckets valens blir kvar ellerförstärkes.Till en början stod gestaltpsykologerna den beskri­vande eller fenomenologiska metoden mycket nära. Deraspolemik mot tanken om en konstant motsvarighet mellanretning och intryck var en fenomenologisk polemik. Lä­ser man en avhandling som v. Allesch’ ”Die ästhetischeErscheinungsweise der Farben” från 1925, en undersök­ning som inledd redan under seklets första decenniumbokstavligen är samtida med expressionismens fram­växande och triumf, så får man av de meddelade försöks­protokollen ett överväldigande intryck av den oändligtrika vokabulär, varmed en enda färg kan tala till oss. Imotsats till den fysiska retningen, som förblir oföränd­rad, vibrerar, pulserar och skiftar själva färgförnimmel­sen. Vad vi än må förnimma, så yppar sig däri något förvilket man prövat olika uttryck och som inte kan skiljasfrån själva förnimmandet: ett intentionellt uppfattande,en inre riktning, ett viljande, ”ein Drängen”, ett menande,som samtidigt är ”das Meinen eines bestimmten Ausdruc­kes”. Detsamma understrykes också av Wertheimer, blandannat i ett föredrag ”Über Gestalttheorie” 1924. Före­ställningen om en konstant förnimmelse, till exempel enbestämd nyans av rött, är en kulturprodukt, ”ein Spätde­rivat”, som har föga gemensamt med det omedelbartgivna, vars ursprungliga kvalitet är av emotionell art.Wertheimer tvekar inte att ge romantikerna rätt i derasfärguppfattning. ”Har ett barn, en naturmänniska”, frå­gar han, ”en rödnyans i den mening som avses när tal ärom en bestämd förnimmelsekvalitet?” Nej, svarar han,och fortsätter på ett sätt, som Klages i allo skulle gilla(jfr s. 56): ”Det eggande och glada, det starka och ström­mande kommer säkert det givna mycket närmare”. Hanmenar härmed inte endast att i det dynamiska fältet upp­står det som i denna del av det hela har en tendens attuppstå, utan han karakteriserar det som sålunda framträ­der som ett särskilt ”viljande, strävande, kännande”.Kort sagt, både v. Allesch och Wertheimer tar i siktefenomenologiskt rikt varierade ”innehåll”. Båda fixerarliknande själsliga upplevelser som expressionisterna isina visioner.Emellertid: fenomenologien i denna mening hadeingen varaktig stad i gestaltpsykologernas intresse. I stäl­let för det omsorgsfulla noterandet av ymnigt flödandeindividuella reaktioner trädde intresset för det som ärgemensamt hos en grupp av människor, en hos dem för­härskande gemensam struktur, som dynamiskt innebärvissa allmänna reaktionsbenägenheter hos psyket. Karak­tärologien, som undersöker den speciella art som gör sigförspord i individens uppfattningssätt, kom i skuggan förtypläran. Samtidigt tog gestaltpsykologerna allt målmed­vetnare fasta på de större sammanhang av helhetsvillkor(inom grupper, klasser, samhället överhuvud), vari depsykologiska strukturerna i sin tur är bara ett led, ochbetoningen lades allt starkare på dessa villkor, så mycketmer som gestalt- eller fälttänkandet även blivit ett na­turvetenskapligt tänkesätt, där företeelserna både i denlevande och döda naturen uppfattas som avhängiga avde rådande helhetsvillkoren.Också till denna i gestaltpsykologien framträdandebrytning mellan intresset för det fenomenologiskt rikt dif­ferentierade medvetandet och behovet av förenkling ochförallmänligande bjuder måleriet en motsvarighet. Vi harå ena sidan Kandinskys mentala måleri, hans om ”slum­merbilder” påminnande, ytterst individuella och därförsvårbegripliga visioner; å andra sidan ett måleri som avpregnansbehovet dras mot maximal enkelhet och abstra­herande schematism, mot ornamentalt bildgestaltandeeller återgivande av människor och landskap utan indivi­duella eller lokala detaljer. Rouaults persongalleri, ka­rakteristiskt för en lång rad expressionisters, är till över­vägande del ett typgalleri, hämtat ur torgens och gatornasvimmel av groteska skepnader; han målar glädjeflickor,clowner, akrobater, gatusångare, men också petrifieradeämbetsmän och barbarkonungar, gestalter ur Kristi lidan­des historia och andra vedertagna figurer. De allmännamänskliga beteendena börjar behärska målarnas fram­ställningar. Att den moderna porträttkonsten förfallit somden gjort torde till en del böra sättas i förbindelse meddenna antiindividualistiska tendens.Men ödesdigrast för den av gestaltpsykologien en gångså varmt omhuldade närgångna själsliga empirien bleven annan sak. Man kom underfund med att redan nerv­systemet analyserar retningsvågorna i ”ledade gestalter”eller, såsom Wertheimer i sitt föredrag sade: att det gesmycket som inom det fysiologiska och det psykiska är”gestaltident” eller ”gestaltverwandt”. I och för sig vardet en betydelsefull iakttagelse, men frestelsen låg näraatt man skulle stanna vid det som här närmast syntesframgå, nämligen att ”den konkreta ordningen” eller”systemegenskaperna” hos våra upplevelser återspeglarde tillhörande fysiologiska hjärnprocesserna. På mångahåll kom man att betrakta endast det som vetenskapligtbetydelsefullt, som kunde uppfattas som en transforma­tion, en överföring i det psykiska systemet av vissa fysi­ska förhållanden. Den gamla debatten om vad som harprioriteten, det själsliga eller det fysiska, aktuliseradespå nytt och bland många gestaltpsykologer föll avgöran­det till det senares förmån.Sålunda talar Kaila om f-språket (f=fysiska) som detenda vetenskapliga språket i psykologien, precis som psy­kiatern Sjöbring talar om ”hjärnspråket” och kunskaps­teoretikern Rudolf Carnap om naturvetenskapen sominnefattande all erfarenhetsvetenskap. I sina filosofiskadialoger ”Tankens oro” låter Kaila sitt språkrör Eubulosförklara ”det ’verkliga’ som inbegreppet av invarianternai dessa transformationer”. För Aristofilos, som i dialo­gerna företräder ett annat tänkesätt och som Kaila gestal­tat med en inlevelse, som i hög grad bidragit att görahans bok rik och levande, innebär detta en radikal ned­skärning av vår inre värld, och vi har svårt att låtaEubulos helt övertyga oss om annat. Må vara att detendast inom f-språket kan formuleras fullt allmängiltigasatser, hela livsinnehållet uttömmes i varje fall inte aven sådan ”ren” vetenskap. Vad vi får i vår hand är —för att använda Aristofilos’ bild — bara den topografiskakartan till ett landskap, som utöver de i kartan angivnastrukturerna gömmer en rik flora av kvaliteter, bland an­nat det som gestaltpsykologerna ursprungligen lade sådanvikt på att fastställa, allt som i vårt själsliv innebär ”ettmenande, betydande, uttryckande, syftande”. I självaverket stryker Kaila utan tvekan hela den fenomenolo­giska aspekten (som Köhler ännu håller fast vid) frånden vetenskapliga dagordningen, och förklarar den varaendast ”en semantisk deskription, som utsäger ingen­ting om fenomenen som sådana”. Han kallar den ocksåett fysionomiskt betraktelsesätt. I stället skjuter han in”gestalterna i det neurala fältet”.En blick på den moderna konsten yppar många mot­svarigheter till en sådan nedskärning av kvaliteternasoändligt rika värld.I och för sig är den konstnärliga verksamheten alltidschematiserande, liksom den logiska abstraktionen. Konst­nären reducerar sinnesverkligheten till en mindre kom­plex verklighet, men därmed gör han ”icke verklighetenfattigare utan tvärtom rikare”. Det är en stilisering, sominnebär ett ”tänkande i sak”, för att tala med GregorPaulsson: det otydliga kompletteras och det överflödigaelimineras. Konstverket ger det individuella och typiskapå en gång.Men gränsen mot den vetenskapliga abstraktionen kanlätt överskridas. Den i sig själv riktiga ”nedbrytningen”av objektet till en mindre komplex verklighet kan dri­vas så långt att konstverket inte längre berikar utan för­armar, inte längre förtätar utan förtunnar. Det gäller ock­så de känslovärden, som är knutna vid formerna. Medden fortskridande stiliseringen, som skär ner det represen­tativa till ett minimum och skapar ornamentet, förarmasockså de emotionella moDalíteterna: vi erfar inte längrenågot närmare bestämt, utan blott vissa vaga stämningarav lust, olust, upprymdhet, nedslagenhet osv. Det gårsom Paulsson säger: den kvalitativt rika skalan elimine­ras med objekten och med de till objekten knutna bety­delserna.I själva verket uppvisar den moderna konsten, liksomfallet var i den utgående antiken och den begynnandemedeltiden, en fortgående förtunning, utan att, såsom H.P. L’Orange har betonat, ersätta bristen på materiell fyl­lighet och tyngd med vad då trädde i stället, en ny tanke-och känslomässig realitet av rent andlig art. Skillnadenfrån det vetenskapliga schemat, från kartan och diagram­met, blir allt mindre. Vi ser det i konstruktivismen ochden abstrakta konsten, där nyktert sakliga och logisktexakta relationer mellan vetenskapligt bevisade faktadominerar. Och än mer i den speciella tillämpning avkubism och futurism som reducerar människan till enmekanisk fantasi: vad här återges är ett slags ”invarian­ter” under det rika psykiska upplevelsefältet och inva­rianter i ett formspråk, som på konstens plan bildar enmotsvarighet till det vetenskapliga f-språket. Konstver­ket närmar sig maskinritningen.Gestalt- eller fältteorien är ett tänkesätt, enligt vilketföreteelserna både i den levande och döda naturen skallvara avhängiga av de rådande helhetsvillkoren. I fysikenär relativitetsteorien ett uttryck för ett sådant över dekosmiska sammanhangen utbrett fältteoretiskt tänkesätt;enligt Kaila är det möjligt att även kvantumteorien inne­bär uppdagandet av ett slags holism inom den livlösa na­turen. Överallt lägger man i dagen en plötslig lyhördhetför allsidiga avhängigheter, för verkningssammanhang ide givna helheternas och totaliteternas krets. Man kanrent av tala om ett överhandtagande totalistiskt tänkesätt,som inte bara präglar det politiska livet utan också detsociala livet.Därför hade Wertheimer rätt när han i sitt föredragom gestaltpsykologien sade att den inte plötsligt och oför­modat fallit ner från himlen, utan är en teori, mot vil­ken olika filosofiska och vetenskapliga ställningstagan­den sammanstrålar. Det kan tilläggas att en sådan kon­vergens kan iakttas också inom andra kultur- och livs­områden.Inte minst i den moderna konsten.DET OKÄNDAS ERÖVRING1Surrealismen är direkt vuxen på den gren av expressio­nismen som vetter mot det ofrivilliga och omedvetna —mot inbillningen och drömmen. Men medan expressionis­ten nöjde sig med att hastigt anteckna de förbiskymtandebildfragmenten, bemödar sig surrealisten om att ge demfull kroppslighet i rummet. Detta emedan känslan av rea­litet, som han vill delge oss, är förknippad med rums­upplevelsen.Till synes är detta mycket paradoxalt. Surrealisten ärvänd inåt, han ägnar sig åt framställandet av de vidun­derligaste och förrycktaste bildningar, uppkomna i detavkopplade psykets skumrask, men samtidigt är han månom att markera att vad han framställt har en verklighetöver allt annat och ger det därför en fast tillvaro i rum­met, som han konstruerar med största aktpågivenhet. Dettredimensionella rummet, som förjagades av impressio­nister, symbolister, fauvister och expressionister och tillen del även av futuristerna, återvänder i surrealismen pånytt som furste och herre. Surrealisten förbinder sig iviss mån med den kubism, som föregick den analytiskakubismen, eller också återger han sina bildelement meden rent fotografisk imitationsteknik som om han möttdem i yttervärlden och fångat dem på linsen. Förenk­lingen av det figurala till ett ytmotiv är inte längre väg­ledande för honom.Chiricos ”En gatas melankoli och mysterium” (bild53) kan tolkas som en drömbild, vari den lilla flickanmed tunnbandet spelar en framträdande roll. Hon ilarfram i månljuset, men i hennes väg faller skuggan avmannen med staven bakom husknuten. Det är som omödet självt närmade sig. En förtätad ångest talar ur tav­lan, och till den har säkert bidragit den starka rumsver­kan, som utgår från platsen mellan den månbelysta fa­saden till vänster och den mörka huskuben till höger.Känslan av ödslighet och undergång — ett av de oftaståterkommande motiven i surrealismen — är Chirico enmästare i att uttrycka. På hans tomma gator med deraskusligt förlängda, livlösa perspektiv går tystnaden, så­som Jean Cocteau har sagt, förbi med musik i spetsen.Men hänvisningen till expressionismen är inte tillräck­lig för att betona den konsthistoriska kontinuiteten vidsurrealismens framväxande. Surrealismen härstammar iapostolisk följd från dadaismen.2Dadan uppkom under det första världskriget, då natio­nella och ”sociala” krav ställdes hårt och obevekligt påindividen. Både till plats, datum och klockslag kan viange när den nyfödda dadan utstötte sitt första skrik. Isin ”Histoire de Dada” berättar Georges Ribemont-Des­saignes, själv ivrig anhängare av dadan efter dess över­flyttning till Paris, hur den rumänske flyktingen TristanTzara av en tillfällighet i Larousse stötte på uttrycket”dada” (på barnspråk ”häst”; i figurlig mening fix idéeller käpphäst) och uttalade ordet första gången den 8februari 1916 kl. 6 på Café Terrasse i Zürich — sam­53. Chirico, En gats melankoli och mysteriumlingsplats för en liten internationell krets, som ville und­fly kriget, bland dem tyskarna Hugo Ball och RichardHuelsenbeck och elsassaren Hans Arp. För deras strä­vanden var ”dada”, tyckte Tristan Tzara, en träffandebeteckning, och det tyckte de andra med.Dadaismen ville nå ut över konsten och litteraturen.Den avsåg en förstörelse av alla värden, individens fri­görelse från dogmer, formler och lagar och alla ”vanor”,som byggde på en lång tradition; man ville befrielse frånalla andliga ”luftvärden”, varmed man hittills utspisatsoch vilkas falskhet krigets ohygglighet avslöjat. Det hetteatt man levde i ett samhälle reglerat av förnuftet. Varthade förnuftet lett? Till krig! Och vad var det beväntmed konsten — med den sköna esteticismen? Med detädla, det höga, det behagfulla, det ”ordnade”? Idel bluffalltsammans! Vad hjälpte det att man läste Petrarca el­ler Rilke eller snidade madonnor — skjuten blev mani alla fall, såsom den tyske dadaisten George Grosz någotsenare formulerade saken. Någonting var ruttet — detkände man, och man ville ”spotta ut det”. Alltför längehade det inre livet i hela dess nyckfullhet hållits nere avnågonting man kallade disciplin och framför allt av enideell och formell disciplin. Bort med det! Grimasen,stammandet, urljudet var lika mycket värt som all värl­dens prisade skönhet, och mera värt än den. Förnuftet varkomprometterat.Dadaismens metod var att chockera. Det groteska, låga,grova, det obalanserade, oförutsedda och formlösa blevriktningsgivande för de stötar som sattes in. I Paris, ditrörelsen överflyttade i slutet av 1919, anordnades mati­néer och soiréer med skandalen som mål. Ingenting varså upphöjt att det inte förtjänade dras ner i gruset. MonaLisa avbildades med mustascher, som dolde hennes ”out­grundliga” leende, och en stor bläckfläck kallades ”Denheliga jungfrun”. Rena tumultet åstadkoms genom attlåta den okände soldaten besvara framställda frågor påtyska! André Breton, det surrealistiska manifestets för­fattare några år senare, medverkade vid avtäckandet avett konstverk av Picabia, utfört med krita på en svarttavla. Allteftersom täckelset föll undan, suddade han utbilden med en svamp! Tomma svarta tavlan var allt manfick se.Emellertid råkade dadaisterna snart i delo med var­andra. Breton, Picabia och många andra kände sig be­svikna när de upptäckte att inga nya värden uppstod uraskan av de förstörda. Och slutligen dog dadan, efter entillvaro på fem år, och frånfället kan liksom födelsen be­stämmas till plats och tid: dadaismen avgick med dödenen afton på Closerie des Lilas i Paris 1921. Dess grav­skrift har Ribemont-Dessaignes författat i sin historik:”Född ur en strävan mot befrielsen och livet och medve­ten om den mänskliga andens styrka och svaghet förstodden själv att den inte kunde arbeta på något annat än sinegen undergång. Den var medveten om sin bankrutt ochförsvarade sig inte.”Men därför var långt ifrån allt i dadaismen dömt attdö, vilket också framgår av att de flesta f. d. dadaisterefterhand anslöt sig till surrealismen. Om dadaisternaringaktade förnuftet, så aktade de desto högre de ofrivil­liga och tillfälliga tankeförbindelserna. Förnuftet är mot­ståndare till själen, hade de förkunnat. ”Förnuftet skelarmot det nyttiga och håller varje spontan själslig impulsnere”. Upplösning av tanken blev därför målet för da­daisterna. I decembernumret av tidskriften ”Dada” 1918förklarades dadan innebära logikens upphävande, min­nets utslätande, ”arkeologiens” förintande, profeternasomintetgörande. Och eftersom dadaisterna inte längreville veta av några normer och ideal, måste för dem slut­ligen allt bli konst — liv och konst sammanföll: det inresbildningar, vilka som helst, var fullt konstdugliga, liksomvarje yttre ting var det, en sten, som havet slipat, lös­kragar, pipor, vinglas, mustascher, tidnings- och tapet­remsor — för att blott nämna några av de ting som idadaisternas ”klistringskonst” (papier-collé-konst) blevtagna i bruk.För allt detta bevarade de dadaistiska frondörerna endjup sympati och tillförsäkrade det ett långt liv i surrea­lismen. Med dadaisterna tillhörde surrealisterna en ge­neration, som Remarque sedermera kallade ”den förlo­rade generationen”. Också de hade sett en värld falla ispillror, också de hade sett den avslöja sig som sken,som bedrägeri. Utmärkt sammanfattar Erik Blombergi sin essäsamling ”Mosaik” det som denna generation fåttuppleva: ”I stället blev kriget deras liv, det enda verk­liga. — Hemmet? En skyttegrav! Kärleken? En bordell,där man fick stå i kö för att få sin smutsiga andel! Ochframtiden: att döda eller dödas! Döden blev deras stör­sta, allt behärskande upplevelse.”Den avgörande skillnaden mellan dadaister och sur­realister är att de senares vantrivsel i det bestående sam­hället inte ledde till ren nihilism, även om nihilism, anar­kism och metodisk inriktning på skandalen förblev trägetanlitade medel i surrealisternas strävanden. Medan da­daisterna ville förbereda ”bankruttens stora spektakel,branden, upplösningen”, ja, rent av ”framtidens kros­sande”, såsom det hette i det dadaistiska manifestet från1918, fann surrealisterna att livet var värt att leva, menunder helt andra förutsättningar. ”Fruktan för att bligalna skall inte förmå oss att hissa fanan bara på halvstång,” förklarade Breton. Surrealisterna kände att livetmåste baseras på en fri utveckling av det omedvetna, vil­ket även dadaisterna velat lyfta i dagen, dock utan att därise en möjlighet till nihilismens övervinnande. För surrea­listerna blev konsten ett av medlen att befria det omed­vetna. Flertalet av dem omfattade dessutom ett bestämtsocialt-revolutionärt program, varom det dock först iföljande kapitel skall bli tal — i samband med vad futu­rismen i detta avseende innebar.3Surrealismen står helt under inflytande av den psykolo­giska lära, som signerats av Sigmund Freud. Surrealis­men inte endast delar och skärper Freuds uppfattning omden oförsonliga motsatsen mellan vad samhället kräveroch individen längtar efter, mellan kulturnorm och livs­drift, utan den följer och tillämpar honom i en långtspeciellare mening. För poeten gäller det, inskärper Bre­ton i sitt surrealistiska manifest från 1924, att skapaunder diktamen av det som tänkes inom honom, för må­laren under diktamen av det som ses inom honom — läggmärke till passiverna: det personliga aktivitetsmomentetär eliminerat! Det är Freuds ”es” eller ”det” som diktaroch målar. Men ännu tydligare skiner Freuds anleteigenom i den metod för inspirationens stimulerande somBreton anbefaller. Han inskärper vikten av att avkopplaallt medvetet tänkande, att blint kasta ner på papperetvad som väller upp inom oss av ord och fraser eller bild­fragment; man får inte se tillbaka, inte kontrollera, inteövervaka — också det skenbart meningslösa får meningbara det ses i ett sammanhang.Förfaringssättet är detsamma som Freud begagnar sigav, när han söker få sina patienter att bikta sina inner­sta hemligheter — det gäller för dem att utan att generasig meddela sina associationer, hur virriga de än kan sy­nas; för att underlätta avkopplingen har man senare gri­pit till en lätt narkos och bedrivit narcoanalys. I dettillfälliga och skenbart meningslösa ligger ofta nyckelntill våra själsliga svårigheter. Surrealisternas metod attstimulera inspirationen har med andra ord som bakgrunden alldeles bestämd konfession, en konfession hämtadfrån Freud: tron att det ofrivilliga, det oreflekterade haren betydelse, bär på en mening som det vakna, vilje­styrda, reflekterande jaget slår ihjäl. Det logiska tänkan­det, som allför länge omhuldats i konsten, dödar inspi­rationen; logiken har vävt de mumiebindor som gjortmänniskan blind för livets sanna mysterier, kroppens så­väl som själens.Psykisk automatism kallar surrealisterna sin arbets­metod. Genom den hoppas de kunna uttrycka ”le fonc­tionnement réel de la pensée”, tankens, det inre livetsverkliga funktionssätt. Att författaren eller målaren som”ansvarig” person härvid försvinner är en konsekvensBreton är fullt medveten om. I sitt första manifest berörhan saken i en betydelsefull not. Han utgår från en fin­gerad situation. En surrealist har blivit instämd införrätta emedan hans bok stöter den offentliga moralen, in­nehåller äreröriga påståenden, smädar armén, provoce­rar till våld och mord, etc. etc. Det märkliga är nu attden ”anklagade” genast visar sig vara fullt ense medden offentlige åklagaren. Den bok han angripes för ärutan tvivel ett förkastligt aktstycke; den måste dömas.Men han själv kan inte förklaras skyldig. Ty såsom sur­realist har han varken förtjänst eller skuld i att bokenkommit till. Han har inskränkt sig till att kopiera inredokument utan att uttala en mening om dem. Han ärminst lika främmande för den förargelseväckande tex­ten som domaren själv.Det vore ett misstag att tro att detta sätt att resoneraär specifikt bara för surrealismen. Resonemanget gårigen i mycket överraskande sammanhang. Så i den kristnarörelse som i våra dagar mycket låtit tala om sig, i ox­fordrörelsen. När den kristne skall få kontakt med Guduppmanas han ha en stilla stund. Han skall koppla av,upphäva allt medvetet och viljebetonat tänkande, hanskall lyssna till de inre ingivelserna. Försedd med en an­teckningsbok noterar han vad som faller honom in, ävenom det tyckes honom meningslöst — det skenbart me­ningslösa kan vid närmare eftertanke visa sig vara i höggrad inspirerat, gudsinspirerat. Hans penna far ivrigtöver sidorna och snart börjar han ”dela”, såsom det he­ter på oxfordspråket, berätta för andra vad som ingettshonom. Metoden är som synes mycket lik psykoanalysensoch surrealismens, även om här som differentia specificatillkommer ett viktigt moment: genom bibelläsning skall”grunden” beredas och dessutom skall de fritt stigandeföreställningarna i sista hand kontrolleras genom de fyra”absoluterna”. Men även med denna inskränkning för­blir det som sker i det omedvetna det väsentliga. Respek­ten och vördnaden för det omedvetna är gemensam förpsykoanalytikern, surrealisten och oxfordmannen. Denene finner där nyckeln till människans återvinnande avhälsan, den andre konstens och livets underland, dentredje en förmedlingslänk för Guds röst.Hur intimt förbunden med psykoanalysen surrealis­men är kan i detalj visas, om vi stannar vid de sällsammahieroglyfer som surrealisternas produktion överflödarav och vilka i sin svårfattlighet representerar vad surrea­listerna kallar ”det underbara”, vilket alltid skall varaskönt och desto skönare ju svårare det är att översätta iett begripligt språk. Dessa hieroglyfer utgör nämligendirekta motsvarigheter till drömbilderna, och de kan, åt­minstone teoretiskt, ”förklaras” genom de lagar fördrömarbetet som Freud dels uppställt, dels vidare ut­vecklat.4En tidigare drömforskning utgick från föreställningen attde uppdykande drömbilderna vore uttryck för isole­rade hjärncellgruppers verksamhet. Freud bestrider det.Också det odirigerade inbillningslivet har en centralbakgrund i våra önskningar och behov och därmed hel­hetskaraktär. Våra drömmar kan inte förklaras genomrent mekaniska associationer. Inbillningslivet är beroendeav våra känslor, instinkter och affekter; kring dem kret­sar föreställningarna och undergår härvid de sällsam­maste sammanväxningar. Visserligen fortfar berörings-och likhetslagen att gälla, men de faktiska kombinatio­nerna — i och för sig utfällningar av otaliga associativamöjligheter — bestämmes av vårt känsloliv. Glädje, sorg,kärlek, hat, beundran, leda, stolthet, är ett slags attrak­tionscentra, som grupperar föreställningarna omkringsig utan att de sinsemellan har någon förnuftig förbin­delse; dessa föreställningar bär blott samma emotionellaprägel och hänger därför ofta ihop. På så vis uppkommeri det undermedvetna olika block eller system av föreställ­ningar, de så kallade ”komplexen”, som spelar en så storroll i psykoanalysen — bildningar som lätt förvandlarsjälen till en sorts feodalstat, där tro och loven till överstalänsherren, jaget, sagts upp eller öppet brutits.En av sina lagar för drömarbetet kallar Freud förtät­ning (Verdichtung). Förtätningen uppstår mellan före­ställningar, som i ett eller annat hänseende har en rela­tion till en given känsla. Redan häri ligger oändliga möj­ligheter till mångfald i fråga om drömmens framställ­ningssätt. Vi kan i drömmen se framför oss en person,som ser ut som A, som är klädd som B, som utför enhandling som C och som till råga på allt föreställer D.Ytligt sett finns det ingen mening i sådant, men djuparesett desto mera. Det är fyra personer, som blivit en endavid en gemensam känslas altare. Det är en typisk bland­person vi har framför oss, och vi kan tycka att A, B, C ochD ingenting har med varandra att skaffa. Men analysenkan få fram det gemensamma hos de sammansmälta per­sonerna. Det är detta ”gemensamma” som förklarar attden drömmande hållit dem i närheten av varandra. För­tätningen har blivit möjlig, och den kan försiggå lika välmellan föreställningar om ting som mellan föreställningarom människor.I konst och poesi är förtätningens lag allt annat änokänd. Många poetiska metaforer bygger på den utan attför den skull verka utmanande, och i måleriet har för­tätningen ofta sitt ord med i laget även vid högst vanligakompositioner. Tillspetsade uttryck för förtätning är cen­taurer, sjöjungfrur och sfinxer; likaså vad man kallar”skvadrar” — vi kunde nämna Dürers ”djävulsskvad­rar”, hopfogade av olika ”tryne-, klo-, horn- och taggför­sedda djur”, och alla de vidunderliga kontaminationermellan djur- och människoskepnader, varmed kyrkligasnidare och skulptörer försett de gamla templen, till på­minnelse om den mänskliga demonien.Och likväl har förtätningen först i surrealismen nåtten hämningslös utveckling.Yves Tanguy har en bild han kallar ”Drömmerskan”(bild 54). En flicka i baddräkt driver i havet, ögonenslutna, håret flyter ut med dyningen. Lever hon eller harhon gett upp? Luggen i havsströmmarnas hand kundevara en drunknads. Samtidigt är vattenytan strimmadsom föreställde den ett trägolv, teatertiljor. Vattnet och54. Tanguy Drömmerskanteaterns bräder har förtätats i en enda bild — en dubbel­tydig bild. Liksom Joyce i en enda sats skiktar olika be­tydelser över varandra, så vill Tanguy att hans bild skallväcka olika associationer. Flickan har kanske drunknati bokstavlig mening, men hon kan också ha gått under somartist eller måhända förolyckats som kvinna och männi­ska. Men bilden kan också symbolisera någonting annat.Till exempel teaterlivets ovisshet. Viljelöst föres flickanav strömmen, medan hon drömmer om hägrande roller.Ett randområde av bilden färgas möjligen också av enassociation till Ofelia, kanske till Rossettis målning, därhåret på samma sätt flyter ut.I Erik Olsons ”Fallande löv” (bild 55) har vi ett an­nat exempel på förtätning. Närmast tänker vi på blad när55. Erik Olson, Fallande lövvi betraktar övre bilden, men dessa blad är på sammagång någonting annat, någonting animalt — förtätningaralltså mellan växt- och djurelement, man gissar på mjälte,lever eller lunga. I och för sig föreligger ”likhet” mellanblad och dessa inälvor, men enligt psykoanalysen för­klarar detta ännu inte att förtätningen faktiskt kommittill stånd, även om de blad konstnären sett — verklig­hetsunderlaget under hans målning — varit höstligt röda.En latent tanke måste ha funnits under det manifestainnehållet, under konstverket, och Erik Olson bestriderdet inte: surrealisten, säger han, ”tar avstånd från åsiktenatt en målning varken får eller kan äga något innehåll”,att ”målarkonstens enda mål och medel är färgen ochformen — renodlad från all litterär bismak”. Men frånett principiellt antagande av en ”latent tanke” till desskonkreta påvisande är steget långt. Det gröna och detröda, klorofyllet och hämoglobinet, företräder i naturensamma princip, bladets och blodets biokemiska formelär densamma, och man kunde tänka sig att de tu, bladetoch inälvan, blivit ett i konstnärens fantasi genom att hanreagerat lika inför dessa visuella uttryck för själva livetsprincip. Det är en möjlighet, men bara en bland många.Överhuvud kommer man aldrig längre än till en för­modan när det gäller surrealistiska konstverk. Redan ioch för sig kan psykoanalysen aldrig nå fullt säkra re­sultat. Hur mycket mindre när analytikern inte är i till­fälle att företa ”ofrivilliga” associationsförsök med ver­kets upphovsman! Men det är inte heller någon invänd­ning mot hans tolkningar om vederbörande är benägen attbestrida dem. Först efter omsorgsfull tilllämpning avassociationstekniken brukar denne låta sig övertygas.Ett tredje exempel på förtätning är de ”dubbla” bilder,som spanjoren Salvador Dalí är specialist på. Han åter­ger ett kolossalt kvinnohuvud (bild 56) utkastat på enökenstrand, men samtidigt ingår detta huvud som del iett landskap av dyner, moln och hav, är en läskande oas,i vars skugga några beduiner slagit sig ner, men också enbunker med vakter utanför. I och för sig är dettainte märkligare än när Baudelaire i sin gripande prosa­dikt ”En hemisfär i en hårkorg” gömmer sitt ansikte isin svarta älskarinna Jeanne Duvals hår och för ett ögon­blick sliter förtöjningarna vid sitt misärfyllda liv: å enasidan är det bara Jeannes mörka flätor, å andra sidanen hel dröm, full av mast- och segelskogar, av sorlandehamnar, från vilka skeppen stävar ut på mäktiga hav, därpassadvindarna fyller seglen och bär honom på nytt till56. Salvador Dalí, Paranoiskt ansikte, dubbel bildförtrollade zoner. Dalí framställer ända till sex simultan­bilder, utan att någon av dem undergått någon nämnvärddeformering: en atlettorso, ett lejonhuvud, huvudet av engeneral, en häst, överkroppen av en herde, en dödskalle.Också här får vi anta att dessa skilda ting hållits i närhe­ten av varandra på grund av att konstnären reagerat meden liknande känsla gentemot alla sex. Det är ej hellersvårt att gissa sig till vilken denna känsla varit. En atlet,en general, ett lejon, en häst, en herde inger respekt, ochen dödskalle gör det i ännu högre grad: livets mäktigeskuggas av den väldigaste av makter — döden. Dendubbla bilden är surrealistens sätt att lösa det samtidig­hetsproblem, som futuristen och kubisten på vart sitt hållsökte få bukt med.I omvänd riktning i förhållande till förtätningen för­siggår i viss mån överflyttningen (Übertragung). I ställetför att gruppera omkring sig flera inbördes osamman­hängande eller för varandra främmande föreställningarbreder sig känslan eller affekten över flera associeradebilder. Älskaren utsträcker sin känsla, som egentligengäller bara den älskades person, till hennes kläder, hen­nes möbler, hennes hus, gatan hon bor vid osv. Överflytt­ningens lag ligger under åtskillig fetischdyrkan. Ävenmånga synestetiska fenomen kan ha ett sådant ursprung.Om en vokal för oss är förbunden med en bestämd färg,så kan det bero på att denna vokal i vår barndom före­kommit som dominant i namnet på en person, som baren blus i den färg, varmed vokalen nu är förknippad. Härhar känslan, som gällde personen, brett ut sig över nam­net och blusen; detta har senare fallit i glömska, men ännuvittnar vokalens färg om ett förhållande som en gångexisterat. Ett gott exempel på, hur det förflutna leverkvar i nuet. Vi behärskas av det utan att veta om det.Vår förkärlek eller motvilja för vissa färger, vissa blom­mor eller föremål överhuvud beror ofta på att dessa nå­gon gång i det länge sen förflutna haft något sambandmed en då avhållen eller avskydd person.Mellan förtätningen och överflyttningen uppstår oftakorsningar. Mycket vanligt är att känslans accent över­flyttas så, att det element, som i själva verket är det vä­sentliga, i drömmen blir oväsentligt och i stället ett i ochför sig oväsentligt föreställningselement upphöjes till rangoch värdighet av det väsentliga. En patient till CharlesBaudouin drömde att en stor gul hund störtade sig överhonom. Hunden var ett minne av en verklig hund frånhans barndom, men den speciella färgen hos hunden idrömmen var lånad från en väst som burits av en tidigarekonsulterad läkare. Förtätningen förelåg mellan läkarensgula väst och hunden från barndomen. Överflyttningenåter hade ägt rum, i det drömmen nästan helt och hållet ut­plånat den situation, som för närvarande uppfyllde patien­ten och som utan tvivel betingande låg under drömmen,nämligen fruktan inför den förestående behandlingen. Be­toningen hade överflyttats till ett minne från längesen.För ett drömarbete av denna art, alltså för korsningenmellan förtätning och överflyttning, har Freud tagit ibruk uttrycket förskjutning (Verschiebung). Det är ettbegrepp vari ingår en betydelsefull faktor, ett aktivitets­moment från det omedvetnas sida — detta omedvetna,som för en tidigare psykologi på sin höjd var ett land föraningen, men som psykoanalysen gör anspråk på att stegför steg ha erövrat. På otaliga sätt söker det omedvetnavilseleda vårt medvetna jag om vad som försiggår i dessvidsträckta och allt annat än propra undre värld. Avdessa sätt är förskjutningen ett. Den är uttryck för ettarbete, som söker undanhålla vårt medvetande de vikti­gaste av de med en bestämd affektiv nyans utrustade före­ställningsbilderna för att i stället bjuda medvetandet alle­handa mer eller mindre tillfälliga och skenbart oskyldigabilder. Drömmen blir sålunda en kurragömmalek, sompsykoanalytikern satt sig i sinnet att avslöja.Är förtätningens lag jämförelsevis lätt att komma påspåren i de surrealistiska bilderna, så är det desto svå­rare att ange utslagen av överflyttning och förskjutning.Utan mycken ingående kännedom om en surrealistisk må­lares förflutna är vi ur stånd att fastställa varför hantill exempel just i en viss färg återgett ett bestämt före­mål — ofta kan vi förmoda att det rör sig om en syn­estesi av det slag vi nyss omtalade, men om dess ursprungvet vi ingenting. Och om en konstnär inför en katt erfaren känsla, som i själva verket gäller dess ägare, och åsyf­tar denne medan han återger katten, så är det otvivelak­tigt i hög grad ägnat att förvilla oss. Härtill kommer attbetoningen lätt kan överflyttas på något mer eller min­dre ”tillfälligt” led i den ”lösa” associationsverksamhet,som samtidigt alltid äger rum. Med tanke härpå har Sal­vador Dalí i sin lilla bok ”La conquête de l’irrationel”,vars titel fritt kunde översättas med Det okändas erövring,förklarat att även om han själv i likhet med andra inteförstår meningen med de tavlor han målat, så betyderdet likväl inte att de skulle sakna mening. Inte för roskull har surrealismen definierats som ett möte mellanfjärran bilder på ett plan som skenbart inte passar någonav dem. Surrealismen är en skog av slingrande symboler.Man kan också säga att surrealismen, liksom dess faderdadan, rent av inte vill veta av vad den talar om — sur­realisten påstår att det som runnit upp inom honom oftaär för djupt för att bringas på ”förståendets” ytplan! Detär den grimas dadan visade mänskligheten, och den harsurrealismen i viss mån bibehållit. Det gåtfulla har för­blivit program.I vissa fall har dock surrealisterna både kunnat ochvelat ge oss betydelsefulla vinkar om hur deras tavlorskall tolkas — även där överflyttning och förskjutningspelat en roll. Så när Stellan Mörner skrivit en dikt tillsin tavla ”Kommentar till ’November’ ” (bild 57):I novemberdör all färg.en vit cyclamensvartnar.det finns inget hålför guds leende.Armbandet på din handupplöses till gråa slingor,spetsarna kring din armledstänka ett grått skumi dagarnas svarta hav,ditt halssmyckeser med slocknad blickur ett oändligt mörker.Många (även om inte alla) av tavlans lösrivna och be­synnerligt gestaltade element har plötsligt fogats in iett bestämt ”betydelsesammanhang”; känslan av gråhet,av oändligt mörker, som säkerligen har djupare orsakerän årstidens slocknande dager, har överflyttat sin accentpå olika intryck och tankar, några närmare, andra fjär­mare: på den vita cyklamen, på armbandet och halssmyc­ket och spetsarna kring en handled — till och med påGuds leende, som falnat bort. Allt har blivit rök och aska.Tavlans innebörd står klar. Men utan dikten hade deninte gjort det.En fjärde lag för drömarbetet är dramatiseringen, för­vandlandet av en tanke till en situation. En amerikanskpsykoanalytiker hade en patient, som var mycket benä­gen att bedyra sin brist på intresse för rikedom och sinlängtan efter kärlek. En natt drömde han att han satt ned­hukad över tre guldhögar. Några kvinnor gjorde ömmanärmanden och visade önskan att kyssa honom. Hangjorde invändningar: ”Ett ögonblick, flickor”, sade hanoch antydde därmed att han var upptagen av annat ochinte fick störas. Så förrådde drömmaren att hans intressevar riktat inte alls på ömma känslor utan på ägodelar.Monroe A. Meyer, som relaterar drömmen, fäster upp­märksamheten vid hur det engelska abstrakta uttrycket57. Stellan Mörner, Kommentar till ”November”för besittande, ”possession” (av potis + sedeo) i dettafall bokstavligen och konkret illustreras av ett ”hukandeöver”. Ofta behöver emellertid bilden inte alls vara såexpressiv för att av psykoanalytikern ”genomskådas” —bara det att vi i drömmen tycker oss sitta på en stol kansymbolisera besittandet och ett benbrott kan betyda äk­tenskapsbrott! Ständigt ävlas psykoanalytikern med atti drömmens bilder se plastiska framställningar av latenta,ofta abstrakta tankar. Den dramatiska böjelsen hos vårtinbillningsliv stryker psykoanalytikern kraftigt under, ochdet har säkert bidragit till att han i så hög grad förmåttfascinera den stora allmänheten. Med sina tolkningar till­fredsställer han människornas dramatiska behov.Den surrealistiska konsten är en enda exempelsamling58. Lorentzon, Den lyckliga promenadenpå dramatisering. Chiricos ”En gatas melankoli och my­sterium” (bild 53) är en dröm, som flickan med tunn­bandet drömmer. Sin ångest har hon förvandlat till ensituation där skuggan av mannen med den långa stavenväxer hotfullt stor. I Waldemar Lorentzons ”Den lyck­liga promenaden” (bild 58) är det en upplevelse av mot­satt art som åskådliggöres. Ett ungt par vandrar med godfart vägen fram. De har fått fatt i melodien, det sjunger idem, och det åskådliggöres genom att en violin fått intahuvudenas plats. Det hela är naturligtvis mycket konstrue­rat, men teoretiskt kunde sådana drömmar förekomma.Återstår den viktiga yttring av drömarbetet, för vil­ken Freud tagit i bruk uttrycket drömsymbolik (Symbolikdes Traumes) i snävare mening. Freud antar förekom­sten av en hel uppsättning mer eller mindre konstantadrömsymboler med en betydelse, som visserligen kan va­riera men bara inom en begränsad krets av motiv. Mångaav dessa symboler påstås nå ända ned i de äldsta tidernaoch vår begreppsbildnings dunklaste djup. Föräldrar sym­boliseras genom allehanda respektpersoner såsom furste­par och dylikt; syskon och barn är drömmen vida mindrehänsynsfull mot, de symboliseras genom små djur, ohyraoch annat sådant. Födelsen framställes regelbundet ge­nom någon relation till vattnet, man simmar däri ellerstiger upp därur — det är fostervattnet som här skallvara den hemligt verkande urbilden. Döden finner sinasinnebilder i uppbrott och avsked, överhuvud i föreställ­ningar förknippade med en förestående eller redan på­börjad resa. Att vi tycker oss flyga i drömmen skall varaen bild av den erotiska extasen; också klättrandet hör tillde erotiska symbolerna, liksom stegen, klättrandets sin­nebild.Mest upptagen skall drömsymboliken vara med attframställa de båda kontrahenterna i livets väsentligasteförhållande, kärleksförhållandet. Det kvinnliga symboli­seras genom föremål av mer eller mindre rund form,det manliga i former av motsatt art. Hus skall varaallmän symbol för kvinna; ett hus med balkong och andrautsprång kan betyda en frodig kvinna! Freud skriver:”Wenn wir die Vorsprünge der Häuser im Traume zumAnhalten benützen, mahnt das nicht an die bekannteVolksrede auf einen stark entwickelten Busen: Die hatetwas zum Anhalten? Das Volk äussert sich in solchemFalle noch anders, es sagt: Die hat viel Holz vor demHaus, alls wollte es unserer Deutung zu Hilfe kommen,59. Tanguy, Vissheten om det oseddadass Holz ein weibliches, mütterliches Symbol ist.” I ettsom allt formar sig Freuds lista på konstanta drömsymbo­ler till ett slags abc av drömelement, som visserligen ock­så kan tas i egentlig mening, men som i enklare fall till­låter psykoanalytikern att utan omvägar tyda drömmensmening, ungefär som när man läser musik från bladet!Drömsymboliken i denna snäva mening är det mest om­tvistade kapitlet i hela psykoanalysen — mycket tyderpå att Freud här hemfallit åt att skapa rena myter. Mensträngt taget har det i vårt sammanhang föga intresse attskilja det sanna från det falska. Huvudsaken är att sur­realisten bygger på Freud och att hans bilder ofta är av­sedda att tolkas i enlighet med hans symbolförteckning.Salvador Dalí uttrycker sin förtjusning över det ovän­tade mötet mellan en symaskin och en paraply på ett dis­sektionsbord — en fantasi som egentligen har symbolis­ten Comte de Lautréamont (pseudonym för Isidore Du­60. Man Ray, Observatoriets timme — de älskandecasse) som upphovsman. Han finner mötet synnerligen”skönt”. Intet av dessa ting har något med varandra attskaffa. Men de har ett affektivt sammanhang, de harhållits i närheten av varandra genom förhållandet tillen gemensam känsla. Paraplyn är en fallisk symbol;symaskinen och dissektionsbordet kan vi likaså tänkaoss ha förbindelse med det erotiska området. Ett annatexempel är Yves Tanguys tavla ”Vissheten om detosedda” (bild 59). En teaterscen återges inramad avnakna kvinnobålar, medan scenrummet självt är befol­kat av ”manliga” väsenden, starkt vertikalt arbetande,för att tala med den danske surrealisten bjerke-petersen.Djupare in på scenen urskiljes en sugande krater. Tavlanbekräftar hur fränt naturalistiskt tänkt den surrealisti­ska symboliken ofta är.Också ”flygandet” eller ”svävandet” som symbol förerotisk extas har flitigt tagits i bruk i den surrealistiskabildframställningen. Så i Man Rays ”Observatorietstimme — de älskande” (bild 60), där ett väldigt blad,eller kanske ett uppfläckt ballonghölje, formats till enläppavbildning, svävande som en flygande matta över ettlandskap med ett observatorium i bakgrunden. I ett prosa­poem upplyser konstnären oss om vad han haft i tan­61. Salvador Dalí, Wilhelm Tellkarna. En tidig morgontimme låg han halvvaken i sinbädd, vaggad ännu i slummerns flor. Han såg ingenting,hörde ingenting, men han kände hur den älskades munnärmade sig. Den blev för honom ”två kroppar, åtskildagenom en tunn och böljande horisontlinje, liksom jordoch himmel, liksom du och jag, och liksom allt annat,ända ned till de för ögat osynliga, mikroskopiska tingen”.Men den som flitigast tagit i bruk ”svävandet” somerotisk symbol är dock Salvador Dalí. I ”Wilhelm Tell”(bild 61) åser mytens hjälte med ett mångtydigt leendeen naken kvinna i en upprörd pose, medan en hingststormar genom rymden — som vita eldslågor fladdrarsvans och man ut i luften.Överhuvud märker vi hos Dalí lättast vilken stor rollFreud spelat för surrealisterna; ofta tog de direkt kon­takt med mästaren, såsom Dalí, som besökte honom bådei Wien och i Paris och London. I sin stora självbiografi”Vida secreta de Salvador Dalí” har Dalí ett kapitel”Recuerdos intrauterines” (Inälvsminnen), där hantränger ner i fosterlivets erfarenheter och särskilt kretsarkring födelsen, genom vilken ”vi så grymt blivit förvi­sade ur paradiset”. Allt vad Freud trott sig upptäcka avanspelningar i drömmen på människans inträde i värl­den återfinnes i bild hos Dalí. En ”nyhet” är hans teck­ningar av fallskärmar med vidfästa foster, till hälftenpå väg att utstötas ur livmodern. De föreställer, sägerhan, infantila drömmar hos människor, som aldrig kun­nat övervinna den första födelsens fruktansvärda chockoch som nu, i en grym tid, längtar efter att till varjepris födas ånyo på en annan kust, alltmedan de av”navelsträngen hålles fast vid placentans moderliga si­denfallskärm”.Drömlagarna har i alla tider påverkat det konstnär­liga skapandet. Men först i surrealismen har de oin­skränkt blivit följda. Här har den ”skräckdröm” besan­nats, som Horatius i sitt brev till Pisonerna målar, skal­der och konstnärer till varnagel: ”Om en målare villesätta ett människohuvud på en hästhals och med brokigafjädrar bekläda från olika håll samlade lemmar, så atthan läte en bild, som ovantill föreställde en skön kvinna,nedtill sluta i en vederstyggligt svart fisk, skulle ni då,mina vänner, när ni släpptes in för att beskåda detta,kunna hålla er från att skratta? Tron mig, Pisoner, myc­ket lik en sådan tavla vore en bok, i vilken liksom i densjukes drömmar framställas bilder, som icke hava någonmotsvarighet i verkligheten, utan i vilka fot och huvudicke höra till samma gestalt. Men målare och skalder haju alltid haft lika rätt att företaga sig vad dem lyster. Viveta det och fordra och medgiva denna frihet ömsesidigt,men icke på sådant sätt, att det vilda förenas med detmilda, att ormar para sig med fåglar eller lammen medtigrar.”Under renässansen och barocken framträdde en mängd”fantastiska” konstverk, som med sina dubbla bilder, för­vridna perspektiv, lösryckta anatomiska fragment uppvi­sar påtaglig likhet med vad surrealisterna senare åstad­kom, men i allmänhet har det hävdats att dessa konstverk(såsom Hogarths och Larmessins) kommit till på ratio­nalistisk grund, på en magisk, satirisk, moraliserande el­ler ”vetenskaplig” bas, vilket skiljer dem från dadanoch surrealismen. Ett undantag skall dock HieronymusBosch vara. Hos honom omsattes, säger Georges Hugnet,”en traditionell fantasi i en personlig och ursprungligvision, som förbinder hans konst med de moderna sur­realisternas”.5Surrealismen har redan i väsentliga punkter karakteri­serats. Men innan vi går vidare måste vi ett ögonblickdröja vid den bildvärld den surrealistiska poesien odlar— detta emedan avsikten med surrealisternas ”bilder”här framträder ännu tydligare än i måleriet.Såsom känt delar den surrealistiska poesien med re­spektive måleri en svårbegriplighet, som vi långt ifrånalltid kan övervinna och som det ofta inte ens är me­ningen att vi skall övervinna. Gunnar Ekelöf har i sinantologi ”Hundra år modern fransk dikt, från Baudelairetill surrealismen” översatt några av de mest kända sur­realistiska poeterna: André Breton, Tristan Tzara ochPaul Éluard. Den poetiska skruden hos dessa diktare upp­visar ett långt och färgskimrande släp av brokiga ochosammanhängande bilder. En dikt av Breton heter ” Manoch kvinna, båda lika vita” och börjar:Djupast in i parasollet syns de underbara skökorna:Åt den gröna lyktans håll är deras klänning litet urblekt.De drar efter sig ett stort stycke tapet,Sådant som man inte utan rörelse beundrar på en gammalbrandmur,Eller en vit marmorsnäcka, fallen från en skorstenEller ett nät av kedjor, intrasslat i speglarna bakom dem ...Detta är en anhopning av rekvisita, som vi när somhelst kan finna även på en surrealistisk tavla. Ett para­soll, djupt inne i det rudiment av några kvinnor (”under­bara”, emedan de är alldeles oerhörda och oväntade tillsin form, egendomliga, osedda — varelser liksom vuxnapå en annan planet), vidare en grön lykta, en remsa ta­pet, en brandmur, en marmorsnäcka, en skorsten, ett nätav kedjor, intrasslade speglar. Den surrealistiska mål­ningen är klar. Hur dessa bilder kommit på den inre sy­nens näthinna är något som till stor del undandrar sigvåra möjligheter att utreda, men vi kan förmoda att bild­trasslet, under förutsättning av nödig kunskap i poetensinre liv, skulle kunna genomskådas med tillhjälp av la­garna för drömarbetet. Att dikten inte är utan förmågaatt väcka genklang torde vara svårt att bestrida. Vi kaninte rationellt förklara det, men ändå svarar något i vårtomedvetna igenkännande på denna bildsvit — det är detsom trots allt ger dikten en egenartad stämning.Samma sak gäller om några rader ur Tristan Tzarasdikt ”Sluttning”:Sjuk av allför bittra nätter,Bittra skuggorSom på råa muren vandrar under klubbanMedan hundar skäller ogripbara avstånd ...Det är utan tvivel mycket olikartade ting som här mö­tes: sjukdom, bittra skuggor, en rå mur, en klubba, hun­dar, väldiga avstånd. Men inte dess mindre suggerar dik­ten en stark stämning av övergivenhet, isolering, tröstlöstillvaro — vad allt ligger inte i bilden ”hundar skällerogripbara avstånd”!Men antag att man faktiskt skulle överflytta dessa tvåbildsviter på duken — å ena sidan parasollet, kvinnorna,lyktan, tapetstycket, marmorsnäckan, å andra sidan mu­ren, klubban, de skällande hundarna, skuggorna — voredet därmed sagt att de skulle väcka samma gensvar somi dikterna? Vi är böjda att betvivla det. Med skäl kundevi befara, att inte bara vårt förstånd skulle sluta sig fördem, utan, vad värre är, också vårt hjärta.Däremot kunde en ordmålning som denna i inlednings­strofen till Éluards ”Älskande kvinnor” mycket väl åter­ges i färg och form, à la Marie Laurencin eller HeleneSchjerfbeck:De har höga axlarOch listig minEller gäckande miner.Förtroendet är i barmen,Mitt under bröstens gryning som reser sigFör att avklä natten.Allt är visuellt återgivbart med undantag av den ”av­klädning av natten” bröstens gryning företar. Bildernahåller sig till ett och samma föremål, får därigenom en­hetlighet och en viss samstämdhet. Men fortsättningen,överflyttad på duken, bleve omöjlig:Ögon att krossa stenar med.Tanklösa leendenOch för var drömByar av snörop,Sjöar av nakenhet,Skuggor av rotlöshet.Ögon, krossade stenar, nakna sjöar, snöbyar kanske— vad gåve de oss utan poesiens antydande samman­hang? Säkert lika litet som ”ögonparet” i StellanMörners ”Kommentar till ’November”’, vars mening attåskådliggöra halssmyckets ”slocknade blick” först dik­ten upplyser oss om. Vi skulle icke fatta dessa isoleradesymbolers innebörd, deras syftning på ögon hårdare änstenar och leenden kallare än snöbyar. Surrealisten i må­leriet prövar ofta det omöjliga — att belasta det visuellamed en uppgift som det visuella inte kan bära.Men surrealisten framhärdar i en annan mening. bjer­ke-petersen har i sin bok ”surrealismens billedverden”ett särskilt kapitel, som han kallar ”de ’løsrevne’ ele­menter”. Han hävdar att det som är tillåtet i poesien ock­så måste vara det i måleriet. ”Användandet av enskildadetaljer i naturen, som brutits ut ur sitt sammanhang, enhand, ett öga, ett blad, en sky osv., behöver inte vara ut­tryck för någon sorts deformering eller förstörelse. Detär endast naturliga medel, använda för att uttrycka ensärskild stämning, för att betona vad som är viktigt.Långt ifrån alltid har man bruk för ett helt landskap el­ler en hel människa för att få sagt vad man har på hjär­tat. Och för övrigt: när man en gång har rätt att skäraav huvudet på en människa för att använda det för ettporträtt, varför har man då inte rätt att skära av enhand?... Det kan till exempel tänkas att min minnes­bild av en kvinna är begränsad till bilden av ett par ly­sande förgätmigej-ögon i ett dimmigt och oändligt rum.Varför skulle jag inte då ha rätt att måla det, och var­för skulle det inte förstås?” Om Sophus Clausen i endikt, framhåller bjerke-petersen vidare, talar om att kys­sen av hennes mun är som ett sädeskorn och Björnsonsäger sig älska den älskades hand eller förliknar hennesdrömmande ögon vid ett månsken som går över snön, var­för skulle inte då målaren få återge dessa lösrivna ele­ment, en hand och ett par läppar eller en mun och ettsädeskorn eller några drömmande ögon och månskenöver snön?Det är märkligt att bjerke-petersen vid diskuterandetav detta inte beaktar en av alla tiders märkligaste konst­traktater, Lessings ”Laokoon, oder über die Grenzen derMalerei und Poesie”. I denna traktat om konstarternasgränsbestämning påvisar Lessing att det som i ord kanuttryckas och som där blir konst, inte behöver bli i detnär det uttryckes i ögats språk. Bildkonsten lever i rum­met, poesien i tiden. Rummet kvarhåller och binder, ti­den löser — kastar dämpande slöjor över det som justpasserat nuets upplysta punkt. Och det gör en betydandeskillnad. I litteraturen kan mycket sägas som i den bil­dande konsten stöter oss för huvudet. I poesien är dethela mer eller mindre flyktigt, medan det i måleriet ärvaraktigt och därigenom kan åstadkomma en helt annaneffekt.Därför är det inte sagt att de visuella metaforer, var­med vi i språket belyser våra tankar och själstillstånd,utan vidare kan återges i måleriet. Det som ordet blottantydningsvis låter skymta fram, det får i bildkonsten enhelt annan realitet — bilden släpper oss inte — och här­på kan det hela brista. Det gäller för surrealisternas vid­kommande så mycket mer som de, vilket redan framhölls,vinnlägger sig om att ge bilderna största möjliga realiteti rummet, medan expressionisterna i sin återgivning avmentala bilder bibehöll skissens, det snabbt flyendes, dethastigt skymtandes karaktär. Därför är det oriktigt attsäga att uttrycket är konstens första lag, oriktigt ävenom Lessing i våra ögon gick alltför långt med sitt veöver den konstnär, som uppoffrar skönheten för uttryc­kets skull. Att visa ögat det yttersta blir lätt som Lessingsäger att låta uttrycket stelna i en grimas. Mången sur­realist skulle kanske betona att det är just vad han vill.Men den avsikten är inte alla surrealisters.Ännu ett försvar för de lösryckta detaljerna har manpresterat, som är i hög grad belysande för det surrealis­tiska tänkesättet. Vi finner det hos Hans Bellmer i en ar­tikel ”L’anatomie de l’amour”, illustrerad med ett fler­tal läppavbildningar eller läpphallucinationer. Bellmerutgår från den allmänna surrealistiska tesen att det gälleratt inflammera begäret genom inbillningen, ty endast såkan ett njutningens perpetuum mobile skapas, en ständigstegring. Hans tanke är att detaljen väcker inbillningenmera än helheten. Mycket ”surrealistiskt” exemplifierarhan saken genom att föreställa sig en hand oförmodatstickande fram ur ett par byxor. Han menar att detta het­sar fantasien vida mer än om en naken fot hade gjort det.Ingenting blir riktigt reellt för oss om det inte är försattmed fantasi. Ett objekt identiskt med sig själv förblirutan realitet.Man lägger märke till att försvaret för den lösrivnadetaljen här inbegriper ett försvar för den specifikt sur­realistiska detaljen — en detalj som innefattar ett oför­modat möte mellan olika, icke direkt sammanhörandeting. Och det går inte att förneka att författaren avslöjaren aktningsvärd psykologisk kunskap. En detalj på enoväntad plats kan i vissa fall onekligen verka hetsandepå fantasien. Men som försvar för likställdheten mellanpoesi och måleri är resonemanget likväl otillräckligt.Två rader ur Eliots ”Prufrock” har översatts som följer:Den gula foggen som gned ryggen mot var fönsterruta,— — — 
smög tungan slickande i kvällens alla hörn.(Övers. Gunnar Ekelöf)Poetiskt är det mycket målande. Men försök göra bild­konst av det och det förfelar sin verkan. Någon som stry­ker ryggen mot en fönsterruta, en dimgestalt till exempel,skulle ännu gå. Men tungan framställd som slickandealla hörn — det är omöjligt. Det som i poesien antyds ochförsvinner har i måleriet blivit alltför reellt. Visserligenkunde man säga att tungor avbildade i ”alla hörn” så­tillvida inte skulle binda fantasien som vi utan tvivelbleve sporrade till ivriga försök att finna någon meningi ”tungornas” språk, i de märken som strukits över hör­nen. Men samtidigt skulle vi ständigt återkallas till detsom föreligger, till det alltför konkreta, och vår fan­tasi skulle berövas den rätta fjädringen.Men naturligtvis är gränsen tänjbar mellan poesi ochmåleri. Det har surrealismen visat. Mycket som i gårstötte oss för huvudet gör det inte längre i dag.6Ville man sammanfatta likheten mellan surrealismen ochpsykoanalysen, så måste tonvikten läggas på den mång­tydighet båda inlägger i våra erfarenheter. Allt är hosdem symbol. Identitetslagen är upphävd. a är inte baraa, utan tillika b. Liksom människorna i drömmen kly­ves och förtätas, blir borta och kommer igen, så ocktingen. Surrealisternas själsliv är likt en vätska, som vidminsta retning kristalliserar sig i olika bildningar — detminsta verklighetsunderlag inom ett sinne mångdubblasgenom återverkningar inom andra och låter symbolfunk­tionen anta de mest ogenomskådbara former. Syneste­sierna har av surrealisterna tagits i bruk i en utsträckningsom aldrig tidigare. ”En viskning, ett hundskall i natten,ett skott över en tyst slätt, fraset av en osynlig klänningeller suset av ett avlägset vatten” väcker hos dem visioner,som de finner konstnärligt i hög grad värdefulla. Samti­digt genombrytes barriären mellan det avsiktliga och detoavsiktliga, mellan hasarden och det medvetet åsyftade.En klappersten som rullas av vågorna är en skulptur, enlavoar en annan, liksom huset är det. Ett stenåldersfyndär på en gång ett redskap och en utensil för svart magioch kanske en boning för en gud, om inte guden själv. Försurrealisten är, har vi ytterligare fått höra, ”hela univer­sum, från de elementära groddarna till den mänskligahandens skapelser, en enda fabrik, varur ingenting fram­träder som inte har en dold mening”. Och denna meningär livets egen mening. En paraply är inte bara en hant­verksprodukt, utan samtidigt ”en symbol, en fallisk sym­bol eller en krigisk, ett kärlekens eller dödens tecken”.Surrealisterna är formligen besatta av sina ”me­ningar” och ”tydor”. Frändskapen med den själssjuk­dom, som kallas paranoia, är påfallande; paranoikerntyder allt i en viss riktning, ser och hör ”anspelningar”i vad som än yppar sig, anar ”baktankar” hos såväl le­vande som döda ting. För surrealisterna är till och medfärgerna könsligt betonade. Med Hans Christoffel, som1926 i psykoanalytikernas tidskrift Imago skrev en upp­sats om ”Farbensymbolik”, betvivlar många av dem attdet överhuvud ges en icke-sexuell symbolik. Svart, rött,gult är sålunda manliga färger; grönt, blått, vitt kvinn­liga. Tanken återfinnes hos Goethe. Det ges ett verkande,framträngande, häftigt på det förra hållet, ett motsträ­vigt, tillbakahållande, måttligt på det andra.Om denna släktskap med paranoian är surrealisternaallt annat än ovetande. Många av dem prisar sin para­noiska fantasi. Salvador Dalí har rent av sökt sätta pa­ranoian i system, han söker medvetet aktivera den, strä­var att utbygga de vanvettsliknande associativa fantasier­nas strukturer — det är vad han kallar ”den paranoisk-kritiska aktiviteten” och som han definierar som ”enspontan metod för irrationell kunskap, baserad på en om­tolkningsmässig-kritisk sammankoppling av aktiva och sy­stematiska fenomen av delirerande karaktär”. Han harhärmed på sitt håll fört in det medvetenhetsmoment, somBreton i sitt andra surrealistiska manifest från 1929 fannskäl att komplettera det ursprungliga surrealistiska pro­grammet med, framhållande att surrealismen inte kannöja sig bara med automatisk skrift, improviserat tal,drömbeskrivningar, spontana handlingar, poem och teck­ningar; det gäller också att reflektera över resultaten,att behandla och gestalta dem som material.Denna böjelse att se ”meningar” och ”tydor”, ”anspel­ningar” och ”symboler” i allt som ögat möter har sur­realisten på teoretisk väg förstärkt genom sitt i anslutningtill psykoanalysen gjorda antagande av en dubbel kau­salitet i själslivet, företrädd å ena sidan av de mekaniskaassociationerna, å andra sidan av de omedvetna motiven,utanför vilkas bann associationerna aldrig för, hur nyck­fullt de än må synas svinga sig. I och för sig är dettatänkesätt en sen utlöpare av den klassiska idealismen, förvilken ju inte heller tingen och skeendet var vad de sågut att vara, utan bilder, symboler för något annat. Ochdet är att märka att en renässans för detta uppfattnings­sätt i modererad form framträtt på vittskilda områdenoch lett till resultat, som det inte går att utan vidare viftabort.Där har vi grafologien, som hävdar att ett skrivteckeninte bara har en konventionellt antagen betydelse utanockså en ofrivillig sådan; — det nedskrivna tecknet,om det så är bara ett skiljetecken, har ett själsvärde, eninre kvalitet. Parallellt med det åsyftade sammanhangetförekommer alltid ett uttryckande sammanhang — vidsidan av ett logiskt eller betecknande sammanhang, ettsymboliskt.Där har vi vidare Kretschmers karaktärologi, för vil­ken en dubbel aspekt på den mänskliga kroppen och dessrörelser är karakteristisk: dels en anatomiskt-fysiologiskaspekt, dels en själsligt-symbolisk. Den minsta rörelse vigör avslöjar oss för Kretschmer och hans lärjungar. Vibehöver inte ens röra oss, vi kan stå eller sitta och ändåvara utlämnade åt dem, ty redan vår kroppsbyggnad vitt­nar om våra själs- och karaktärsegenskaper. Vi är heltenkelt sådana vi ser ut. Är vi runda och fylliga, så ärvi också till en viss grad runda och fylliga till vårt tem­perament; är vi kroppsligt kantiga, så är vi det ocksåsjälsligt.Och där har vi slutligen Klages’ lära, enligt vilkenhela den sinnliga världen skall vara dubbeltydig. Vi kanuppfatta den som en värld av ”saker”, av ting, kropparoch föremål, som stöter till varandra i rum och tid ochdär det ena följer på det andra enligt den mekaniskaorsakslagens enkla princip som är tryckets och stötens,alltså en lika enkel princip som associationslagen i själs­livet. Men världen kan också uppfattas som en värld av”bilder”, dvs. som ett sammanhang av uttryck och väd­janden. Klages kallar det ”väsensskådande” och företarpå basen av det en tolkning av världen som vore han engrafolog som tyder en kosmisk skrift, en karaktärologmed universum som undersökningsobjekt. Som uttryckför ett prelogiskt tänkesätt, av vilket bland annat konstenalltjämt betjänar sig, är denna kosmogoni utomordent­ligt översiktlig och betydelsefull, men i den mån andraaspirationer knutits vid den måste vi konstatera att grän­sen till en äventyrlig spekulation överskridits.Men det kanske bästa exemplet på en genomförd dub­beltydighet lämnar Spenglers historiefilosofi. Han skiljerradikalt mellan ytans och djupets kausalitet, i det hanvänder sig mot en historisk betraktelse, som nöjer sigmed att låta händelserna stöta till varandra i tid och rumoch däri ser det förklarande sammanhanget. Det histori­ska skeendets orsaker, dess vägar och mål, skall inga­lunda bilda bara ett sådant på det synligas yta liggandegripbart nät av data. Spengler lodar på varje punkt dju­pare, söker sig tillbaka till hemligt verkande krafter ihändelseförloppet och gör gällande att dessa krafter isista hand är framsprungna ur en anonym källa, den såkallade kultursjälen eller tidssjälen. Det är den som yt­terst bestämmer över allting, liksom psykoanalytikernsdunkla själskomplex (och bakom dem, på bottnen avvårt väsen, det anonyma ”es”) bestämmer över de med­vetna själsföreteelsernas brokiga framvällande. Allt vifinner på, allt som timar, allt som spelar med oss, slum­pen som för fram sina befängda masker, allt detta mäk­tar dock inte föra oss utanför bannet av den kultursjälvi tillhör. Vi svingas hit, vi svingas dit, liksom associa­tionerna svingar sig vid psykoanalytikerns analyserings­försök, men allt är dock sällsamt ”meningsfullt” —förutbestämmelsen gömmer där sitt ansikte. Så blir kul­turen en spegling av en själ, historien en framställning avett öde, vars möjligheter aldrig överskrides. Allt blir sym­boler.Att till och med gestaltpsykologien inom vissa gränserkan ge stöd åt ett symboliskt betraktelsesätt har jag fram­hållit i en tidigare bok. Satsen att delen bestämmes avhelheten låter rent av ett om Spenglers ”tidssjäl” påmin­nande begrepp skymta i gestaltpsykologernas perspektiv.Det vore mycket att tillägga i fråga om den tolkningi dubbeltydighetens tecken, som på olika kulturområdenframträder. Som exemplifiering av en allmän tendensi kulturbilden får det sagda emellertid vara nog.I surrealismen har böjelsen nått sin kulmen. I alla tingsöker surrealisten ”den gömda själen” eller ”den inreblicken”, såsom termerna lyder hos Kandinsky, som 1913i en liten självbiografi gjorde ett uttalande som avslöjadehonom som surrealist tio år före surrealismen: ”Inte en­dast lyrikens stjärnor, måne, skogar, blommor, utan ock­så cigarrstumpen i askkoppen, byxknappen som tålmo­digt tittar upp ur gatans smuts, ett stycke bark, som enmyra håller mellan sina kraftiga käkar och drar genomdet höga gräset till ett okänt, viktigt bruk, ett almanacks­blad, som en målmedveten hand sträcker sig efter ochriver ut ur dess goda samvaro med de återstående bladen— allt det visade mig sitt ansikte, sitt inre väsen, somoftare tiger än talar ... Denna upplevelse av ’den gömdasjälen’ i alla ting, vare sig vi ser dem med obeväpnatöga, i mikroskopet eller i kikaren, är vad jag kallar ’deninre blicken’”.7Principerna för den surrealistiska konsten har klarnat.Surrealisten söker sig ned i det omedvetna, i ”det storaokända”, för att i dess djupa skikt få tag på det som se­dan tidernas begynnelse slumrat där. Han delar i mångastycken C. G. Jungs och andra psykoanalytiskt inställdapsykologers i och för sig mycket tvivelaktiga uppfattningatt det omedvetna gömmer avlagringar av alla de dunklafaser som människosläktet genomgått. Det förflutnasalla spår skall vila djupt inom oss. Det personliga ochmedvetna jaget är bara ett bräckligt skikt, som skiljer denyttre oändliga världen från en lika oändlig inre värld.Medvetandet mottar lika starka intryck inifrån som uti­från — de förra är till och med starkare än de senare.Genom sin hårdnackade fortvaro måste det omedvetnasinnehåll tillerkännas samma verklighet som den yttrevärldens reala ting.Det är detta som är bakgrunden för den oanade utvidg­ning av de konstnärliga ”motiven”, som i surrealismenägt rum. Surrealisten håller sig inte endast till de de­moner och fantom som det omedvetna, ”kollektivsjälen”,oavbrutet alstrar; han blandar ogenerat ihop verklighets­intryck i hävdvunnen mening med intryck från den inrekontinent han genomströvar och skapar därmed just vadhan kallar en surrealitet, ett slags absolut realitet, i vilkenfantasi och verklighet, subjekt och objekt, ”hasard” ochnödvändighet, förflutet och kommande, högt och lågt, be­gripligt och obegripligt, liv och död skall vara förenadeoch försonade. ”Surrealiteten är”, säger Aragon i ”Unevague de rêves”, ”en relation, i vilken vi sammanfattarvåra begrepp.” Med den befolkar vi en horisont, som ärgemensam för religionen, poesien, ruset och det armalivet.Dörren hade slagits upp på vid gavel till en helt nybildvärld. Surrealisten noterar de hemliga rörelser ochinstinkter, som människan på allt sätt söker dölja, hung­erns hallucinationer, liksom trötthetens, begärets, droger­nas, rusets och abstinensens synvillor, han målar dröm­mens och sjukdomens visioner, ångestens och fasans mar­ritter. Samtidigt studerar han naturens alla obskyra ochfruktbara krafter, avlelsens, havandeskapets, groningenskrafter, och drar härmed ut en linje, som redan rann uppi symbolismen, i Odillon Redons rudimentära monster,primitiva larver och hårförsedda celler, som han fram­ställde simmande i en grumlig ocean — måhända, så­som Hautecoeur framkastar, en tidig bild av det omed­62. Joan Miró, Basjälat landskapvetna, som Freud vid ungefär samma tid fann svalla un­der ytan av sina arma patienters själsliv i La Salpetrière.Sålunda utför Joan Miró sin dekoration för den span­ska paviljongen på Parisexpon 1937 (bild 62) i ett mön­ster av animala figurer. Vi tycker oss urskilja groddar,celler, musliknande former, brottstycken ur mikrosko­perade vävnadspreparat och annat liknande. I ”Hundskällande på månen” (bild 63) återger han ett uppför­storat mikrodjur, som samtidigt försetts med en nästanmastodontlikt utvuxen käke, en symbol på skallets uthål­lighet och styrka. Också gubben i månen tecknar en ani­mal krumelur mot en ödslig bakgrund, den tomma ochbottenlösa rymden; stegen rest mot himlen understrykeroändlighetskänslan, men den kan också tänkas tillhöraFreuds uppsättning av konstanta drömsymboler, uttrycka63. Joan Miró, Hund skällande på månendet kärlekskranka djurets trånad till förening med mån­djuret däruppe. Den norska konstnärinnan Rita Kernn-Larsen framställer i ”Oasen” (bild 64) ett mellantingmellan cell och öga, vilande som en ärta i sin slida ellersnarare (lägg märke till ”läppavbildningen” i vänstrahörnet upptill!) som det befruktade ägget i modersskötetsfrid, underligt avvaktande och långtskådande på en gång;det är det begynnande livet, frukten som mognar utan­för historisk tid, oberörd av årtusendens fasor och rå­heters råhet.Men det finns också bilder som gäckar våra ansträng­ningar att i dem upptäcka spår av förebilder i naturen.De gör anspråk på att själva vara natur — radikala illu­strationer till Baudelaires sats om inbillningen som ennatur för sig. Hit hör många av Picassos och Archipen­kos skulpturer, hit också Hans Arps ”mänskliga konkre­tioner” eller, som de även kallats, ”kärleksformer” (bild65), och inte minst Giacomettis egenartade föremål, som64. Rita Kernn-Larsen, Oasentyckes ha fått sin form genom ”lagbundenheten i det ska­pade tinget självt”. Hit hör slutligen de egendomligasyner Max Ernst fäst på duken och som ofta kallats framgenom ”frottage”, ett tillvägagångssätt, där man läggerett papper till exempel över en golvyta, i vars remnor,ådror och kvistögon man upptäckt sällsamma figurer, ochsedan bonar över det med en blyertspenna; på detta sätthar Max Ernst sökt lösa inbillningssynerna ur deras bun­denhet vid materialet och fånga dem i deras renhet. Där­med har han återupptagit en teknik, som redan den primi­tive konstnären i Altamiragrottan prövade, då han lästeut sina djurformer ur utbuktningarna i klippväggen. Menhuru än alla dessa skulpturer, föremål och bilder blivittill, vittnar de om fantasilivets inställning på det dova,65. Hans Arp, Mänsklig konkretionktoniska, elementärt animala. Max Ernsts ”Horden”(bild 66) för vår tanke till ett slags urslemsvarelser idramatisk komposition.I allt detta ligger en primitivism med dubbel innebörd.När surrealisten dyker ned under havsytan och avbildarsnäck- och korallformer, musslor, alger, sjötulpaner, ma­neter och underliga havsvidunder, så röjer han inte barasin dragning i bokstavlig mening mot havets sällsammaformvärld utan en syftning mot någonting annat, och detär detta ”andra” som gjort att just havet, eller snararehavsdjupet, blivit ett så rikt varierat motiv i surrealismen.Det är visserligen ogörligt att entydigt bestämma densymboliska roll havet spelar hos surrealisterna. Havetär dödens symbol, allt det sjunknas och kvaldas slutligahamn och kyrkogård. Men det är också det stig- och väg­lösas sinnebild, det stora obestämbara, som omsluter alltoch i sina svindlande djup är inte bara grav utan ocksåmoderssköte. Det är i denna mening havet blir symbol66. Max Ernst, Hordenför det omedvetna, där våra strandade önskningar vaggaroch dit vi kan dyka ner för att befrias från allt som snörtin oss i ett nät av regler, krav och förpliktelser.Floden är inom oss, havet, havet omsluter oss;havet är också fastlandsgränsen, granitensom det hugger tänderna i, stränderna som det beströrmed tecken på andra tiders skapelse:sjöstjärnan, eremitkräftan, ryggraden av en val;gölarna där det bjuder vår nyfikenhetde finast fransade algerna och havsanemonen.Det vräker upp vad vi mist, den rivna noten,den splittrade hummertinan, den knäckta åranoch främmande dödas redskap. Havet har många röster,många gudar och många röster.(Eliot: Fyra kvartetter. Övers. Th. Warburton).I en tavla av Erik Olson, kallad ”Till min bild” (bild67), vadar en fiskare i land. ”Han drar sina snaror iglömda vatten”, säger konstnären själv, ”hämtar blom­mor ur dolda djup”. Man gissar knappast fel om manantar att detta är en framställning i bild av den välsig­nelse vi kan emotse ur djupen. Surrealisten är fiskarensom bringar fångsten i dagen och skänker den åt mänsk­ligheten. Liksom forskaren finner en sista obefaren ochoupptäckt värld i havets djup, så finner surrealisten i detomedvetna en sista outnyttjad motivvärld, men dessutomnågonting annat och ändå viktigare: en sista möjlighettill befrielse och förnyelse. Havet blir för honom en sym­bol på den enda återstående tillflyktsorten undan civili­sationens nivellerande makt.Här, i havsdjupet, slutar, kan man säga, den sistaetappen i historien om den moderna människans rym­ning undan den värld hon själv skapat.8Det vore mycket att tillägga i detta sammanhang, fram­för allt en sak.Det är ingen överdrift att säga att blodet både i bok­stavlig och symbolisk mening intar en central plats i sur­realisternas framställningar. I och för sig var ingentingannat att vänta. Blodet är källan till våra drifter; alla my­steriers upphov, trolldomens grundämne, kärlekens sak­rament och offerlåga. Skulle då inte surrealisten, undersin jakt efter våra drömmars och handlingars ytterstagrund, stanna vid blodet!Men det anmärkningsvärda är att surrealisten oftaskildrar och utmålar blodet på ett ytterst närgånget sätt.Jag minns en tidig film av Jean Cocteau, där det blandannat förekom ett snöbollskrig, en elementär urladdning67. Erik Olson, Till min bildav förstörelsedrift och lust att plåga av ohygglig verkan,ty dessa pojkar som krossade sina hårda snöbollar motvarandras skallar var mänskliga demoner allesammansunder bilden av tolv-trettonårspojkar. En av dem träffa­des så hårt i huvudet att han föll omkull och blodet bör­jade flyta ur mungiporna. Av detta togs en närfilm av detmest vämjeliga och skamliga slag. Det var ett slags natu­ralistisk blodsmystik, en blodsrit, som filmkameran låna­des åt. Även här förekom en dubbeltydighet i den surrea­listiska framställningen. Reellt sett var det bara pojkarpå en skolgård, som i en vild pust av storm och ohejd­barhet rusade löst på varandra, men på samma gång vardet människolivets alla djävulska krafter. Ett allas krigmot alla — med symbolisk betydelse också för surrea­listerna själva. Ty bäst det är rusar de löst på varandraoch låter invektiven susa i luften. Soupault kallas av Bre­ton ”totalt ärelös”, Gérard för ”kongenitalt dum”, Vitracför ”idéernas smutsunge”, Salvador Dalí, efter överflytt­ningen till Amerika, för ”Avida Dollars”, Breton i sintur stämplas som ”falsk”, som ”vänskapssvindlare”, som”präst i senapssås” osv. Det går mycket hett till ochmåste gå så, ty förlitar man sig en gång på det omed­vetna, på det som okontrollerat springer fram ur dessdjup, så ger man också invektiven en chans som aldrigannars.Exemplen på blodets dragningskraft kunde mångfal­digas i det oändliga. Man förstår att markis de Sadeav surrealisterna hyllats som en av deras föregångsmän.Redan 150 år före surrealismen sökte denne sadismensteoretiker och praktiker kontakt med ”livsessensen”, menden kontakten kunde han inte nå utan att forcera natu­ren, gå utöver den. Sjukliga anlag i förening med ensinnrikt utbyggd teori ledde honom till onaturliga hand­lingar, till raffinerad perversion och njutning av grym­heten — till libidinösa brott bestående i partiell ellermassiv förstörelse av levande varelser. Till allt detta läm­nar surrealisternas stympade bildvärld kusliga illustra­tioner. Kunde det vara annorlunda? Ett av huvudstyc­kena i deras förkunnelse var läran om begärets allmakt(la toute-puissance du désir). I en ständigt stegrad spi­ral sökte de genom inbillningen inflammera begäret. En­dast så kunde ett lustens perpetuum mobile skapas. Där­av deras utmålande av blodets på en gång kväljande ochhetsande värld.Men också ett annat motiv har legat härunder, och detkommer man kanske bäst inpå livet genom att ett ögon­blick dröja vid en tolkning som på psykoanalytisk basgivits av den kristna försoningslärans psykologiskagrundval.Det som särskilt fångar religionspsykologens uppmärk­samhet är det dubbla reningsbad för synd och skuldsom försoningsläran kräver. När det gäller synden ärFaderns tillgivande kärlek inte nog. Till faderskärle­kens reningsbad måste komma något annat, ja, dettaandra anses rent av vara det viktigaste: Jesu blod. Häravhar man dragit slutsatsen att det är två skilda själsligabehov, som finner tillfredsställelse på dessa olika vis. Idet ena fallet skall det vara medveten skuld och medve­ten skuldkänsla som söker befrielse, i det andra falletomedveten skuld och omedveten skuldkänsla. Att blodeti det senare fallet är i stånd att befria skall bero på ensadistisk drift som man kort och gott kallar blodtörsten.Det är denna som finner lisa och befrielse i utmålandet avJesu lidande. Den sadistiska omedvetna lustkänslan till­fredsställes samtidigt som den omedvetna ”skuld” sonas,som framkallats genom bortträngning av samma drift.Man kan tycka att det är ett väl enkelt sätt att hyvsaoch lösa en invecklad ekvation, och i många avseenden ärdet onekligen så. Men å andra sidan går det ej att slutaögonen för de primitiva avgrunder som döljer sig underförsoningslärans eviga väg till människornas hjärtan. Detberättas om det så kallade Wodoëfolket i Afrika att desshövding varje år vid en bestämd tidpunkt högst egenhän­digt fäller till marken en man, som han sedan över­låter till förtäring åt en särskilt utsedd människoätare.Kannibalismen har gjorts till ceremoni. Folket självt harförmåtts lämna bakom sig människoätandet, men en sär­skild familj har utsetts till upprätthållandet av den gamlaseden. Ämbetet kannibal går i arv från far till son. Dettainte så litet påhittiga bruk kunde ge anledning till mångareflexioner. Tänk om vi som så innerligt gärna äter uppvarandra, kunde fås att nöja oss med att endast en gjordedet i vårt ställe! Och tänk om folkens lust att äta uppvarandra kunde fås stillad genom varje år anordnadefestliga kannibala ceremonier! Det är denna idé som isjälva verket skall ha funnit tillämpning i Jesu förso­ningsdöd. Vad den ihjälslagne och högst offenligt upp­ätne vilde mannen betyder för det svarta urskogsfolket,skall den korsfäste Kristus betyda för kristenheten. Hanskall avleda dess bestialitet genom att i viss mån till­fredsställa den.Vad man så än må säga om detta, är tanken om detbefriande blodet i och för sig värd att fasthållas. Surrea­listerna själva har, överraskade av att deras blodsdrömplötsligt togs om hand av världshistorien, skyndat sigatt hänvisa till denna tanke för att motivera sin tidigt vi­sade dragning till blodet. Genom att i inbillningen ge ut­tryck åt människans livsvådliga böjelser har surrealis­men, påstår de, i god tid velat hjälpa människan att blifri sina sadistiska eller sataniska krafter. Till och medhar de gjort gällande att det var fruktan för de djävulskakrafterna på bottnen av samhället som legat inspirerandeunder deras skräckbilder. Surrealisterna har på en gångvelat profetera och förebygga. I den stora surrealistiskautställningskatalogen 1947 framhåller Breton att när sur­realisterna under expositionen 1938 i en av salarna an­bragte gatuskyltar sådana som ”Rue de tous les diables”och ”Rue de la Transfusion de sang”, så var det i för­känsla av det som skulle inträffa 1939—45. Själv skallsurrealismen alltid ha stått främmande för ”den hyck­lande grymheten i tider som skulle komma”.Det är inte gott att avväga mot varandra de motiv somdrog surrealisterna till blodet. Så mycket torde i varjefall kunna sägas att deras förhållande till det varit am­bivalent, dubbeltydigt. De har på en gång lockats ochskrämts av det, dragits till det och stötts tillbaka — ettkänsloläge, som i sin underliga blandning av motsträ­viga tendenser påminner om den primitiva människanshållning inför det numinösa, inför den hemlighetsfulla”ursprungsguden”, som kan skänka kraft, liv, lycka, menockså fördärv; som inger fruktan och hopp, ångest ochtillförsikt, rysning och ljuvhet, darrning och häpenhet.Som bärare av livsmysteriet har blodet för surrealisternavarit alla surrealiteters surrealitet, någonting ”heligt”, ettmysterium tremendum et fascinosum.Till en början har det fascinerande övervägt. Ännu såsent som 1938 reste surrealisterna ett ”altare” åt blodet,bokstavligt talat. Det skedde i skepnad av en tiger, somenligt surrealisten Benjamin Pérets förslag skulle för­ses med en monokel, genom vilken djungelns konungskulle betrakta en operationsrock fläckad av blodigahänder. Det låg mycken tvetydighet i denna ”fantasi”,mycken perverterad religiös dyrkan. Senare har sanno­likt skräcken för blodet fått mera att säga till om hossurrealisterna. I varje fall är ingenting naturligare änatt de i bakåtperspektivet, under intryck av världshän­delserna, skulle starkare än förr betona både skräckmo­mentet och saneringslidelsen under sina fantasier.9På många håll har länge och väl hävdats att surrealis­men skulle ha varit ett verk av några isolerade hjärnor.Ännu så sent som 1938 förklarade Sigurd Schultz, i sineljest förtjänstfulla lilla bok ”Malerkunstens Ismer”, attsurrealismen kunnat göra sig gällande såsom den gjortendast tack vare den ”internationella Pariskonsthandelnsaffärsmässiga dispositioner”. Att den kulturhistoriskt harett enastående intresse torde det föregående ha visat. Medsin avoghet mot förnuftet och sin tilltro till det ofrivilliga,sitt upphävande av det personliga ansvaret och sitt upp­höjande av det anonyma till norm och rättesnöre, sin lik­videring av gamla värden, sitt symboltänkande, sin para­noia, sin dragning till det animala och sin skräckblan­dade dyrkan av blodet, alla mysteriers källa, har sur­realismen inneburit, såsom Artur Lundkvist sagt, en pro­jicering i ’bild’ av nutidsmänniskans ”omedvetna till­stånd, en väldig kollektivanalys av samtidens latenta in­nehåll, som på ett ovedersägligt och allvarligt varnandesätt vittnar om den inre ångest och oro, den omgestalt­ningens vånda, som vår tid är bärare av”.Själva har surrealisterna från första början varit pådet klara med sina strävandens tidssymboliska karaktär.Det får man ett livligt intryck av när man läser surrealis­ternas historiograf Maurice Nadeau. I sin brett upplagda”Histoire du surréalisme” har han bland annat betonatrörelsens nära samband med den nya uppfattning av värl­den, materien och människan, som inom vetenskapen brötfram. Han citerar Einstein: ”Allt är annorlunda än vitrott. Den sanna världen är inte sådan vi tidigare tagit förgivet; våra till synes bäst grundade uppfattningar gällerbara för vardagens brickspel — utanför det är de fel­aktiga. Felaktig är den uppfattning av rummet vi gör oss,felaktig den tid vi konstruerat. Ljuset fortplantar sig i enböjd linje och den fastaste kroppsmassa är i ordets bok­stavliga bemärkelse elastisk.” Det reella är något annatän vad vi ser, hör, känner, berör, smakar. Nadeau säger:”Teorierna om den allmänna relativismen, torpedskottenmot den enväldiga kausalitetstanken, läran om det omed­vetnas allmakt bröt med de traditionella begreppen grun­dade på logiken och determinismen och skapade en nyoptik och ledde till fruktbara och passionerade forsk­ningar som omintetgjorde allt skrik och all steril agita­tion.”I detta uttalande har Nadeau sammanfattat vad sur­realisterna själva redovisat för, när de sökt inordna sinasträvanden i tidssammanhanget.*Till sist en fråga, som säkert länge rört sig hos läsaren:hur förhåller sig surrealisterna till de två synsätt, somgår som en vattendelare genom den moderna konsten, detfysikaliska och det psykologiska seendet?Surrealisterna intar här ingen bestämd ståndpunkt,eller rättare, de rör sig bekymmerslöst från det ena syn­sättet till det andra, en följd av deras dubbeltydiga in­ställning till allt. Deras konst betecknar ett suveränt fri­byteri över de två synsättens territorialgränser. Eftersomde vill återge fantasiens och det irrationellas värld medsamma objektiva och övertygande påtaglighet som någon­sin den yttre verklighetens fenomen — i akt och meningatt förläna det som föresvävat dem full realitet — har detagit i bruk måleriets alla uttrycksmedel och möjligheter.De har inte ryggat tillbaka för de våldsammaste stilbryt­ningar. Sida vid sida av varandra kan hos dem före­komma impressionism och expressionism, naturalismoch kubism, verklighetsimitation och mentalt måleri, renaakademiska stilblommor och medveten naivism, billigillustrationskonst och djärv primitivism. Deras bilder ärofta ett montage av gammalt och nytt; inte sällan före­kommer i kompositionerna brottstycken av klassiska verk— en motsvarighet till den alexandrinism som samtidigtgör sig bred i den surrealistiska poesien med dess allu­sioner på ryktbara ställen i den klassiska dikten och in­flätade bevingade ord och satser.Sina irrationella tankar har surrealisterna orkestreratgenom att beskatta hela konsthistorien. Deras verk kräver,liksom Eliots dikter, ofta en vidlyftig kommenterandenotapparat för att bättre förstås.KONSTEN GÅR TILL ATTACK1Ett av de väsentligaste dragen i den moderna konsten ärsträvan till livs- eller världsnärhet. Den behärskade im­pressionismen, låt vara som älskvärd och en smula själv­utplånande hängivelse åt den sinnliga yttervärlden, varsintryck fritt fick spola över själ och öga. Den behärskadesymbolismen, med betoningen lagd på livskällorna in­om människan själv — en rakt motsatt inriktning, somknappast prövad förgrenade sig på två linjer. Å ena sidanville man här och nu söka sig i omedelbar närhet tillvåra fria och sunda naturliga drifter; ur deras svall ochomfamning emotsåg man pånyttfödelsens under. Å andrasidan företog man en utvandring ur tiden och verklig­heten. Den livsnärhet som i civilisationen stod människantill buds var och måste förbli halv. Hur man än bar sig åt,kände man sig infångad och inrutad i konvenanser ochregler — avskuren från sina möjligheter. Därför vändeman blicken mot primitiva livsformer där man hoppadeskomma i kontakt med källorna och finna förnyelse försitt konstnärliga skapande.I denna dubbla form har strävan efter livsnärhet ut­vecklat sig till en modern frälsningslära, som präglat engod del av samtidens konst. Dels har den tänt syner aven tillvaro, där drömmen om de primitiva krafternasfulla utveckling kunde förverkligas och ge livet den skön­het och sanning som man så länge fåfängt längtat efter,dels har den hållit vid liv en hårdnackad upprorsandamot en massa gamla värden, som man funnit stå i vägenför mytens förverkligande. En lust att slå sönder, att för­störa och likvidera har från början varit förenad medsträvan efter livsnärhet, och av många skäl har just dettauttryck för den hägrande drömmen ofta blivit det mesti ögonen fallande i den moderna konsten.1900-talets konst präglas av ett mörkt och bistert hatmot anden, det andliga. Anden stämplas rent av som enlivsmördande makt. I stället har man ägnat sig åt själs­dunklet, sökt sig tillbaka till det omedvetnas ”heliga föds­lodjup”. Av det irrationella, nyskapande livet har manväntat sig alla under. Det är det tema Freud analyserat ien av sina sista böcker, den 1930 utgivna gyllene boken”Das Unbehagen in der Kultur”, som på svenska fått denmissvisande titeln ”Vi vantrivas i kulturen”. Vad han därgranskar är ”det överraskande påståendet” att en stordel av vårt elände skall ligga i vår så kallade kultur, iden av kulturen betingade inskränkningen och övervak­ningen av drifterna. Redan långt innan surrealismenframträdde, hade man kommit underfund med att mora­liska hämningar, gamla sedvänjor, gällande smaknormer,intellektuella betänkligheter bara var murkna fördomar,som det gällde att i saneringssyfte sparka omkull. I kon­sten kan detta uppror, denna drift att göra tabula rasamed allt som förr ägt giltighet, avläsas på olika vis, ivalet av ytterst krassa och chockerande motiv, i fulhetenspatetik, i allt det söndrade och spräckta i bildframställ­ningen, i inventeringen av det själsliga skumraskets snår­värld av bilder osv.Emellertid är det inte bara strävan efter livsnärhet somgett den moderna konsten denna karaktär.Torpederna som avsköts kom ofta nerifrån, från debreda skikten eller från personer, som sympatiserademed dem. De franska fauvisterna, som ville nå fram tillinstinkten, var ej längre, som tidigare målare, av bor­gerligt ursprung, de var till största delen folkets söneroch hade själva ofta utövat tunga yrken innan de kundeleva på sin konst. Under det nya seklet blev tillflödenanerifrån allt stridare. I nedvärderingen av de gamla idea­len låg något av proletariatets uppror. Det humana, detförnuftiga, det sanna, det sköna, det värdiga, det behag­fulla tedde sig som ett privilegium för dem som hade detbra. All försköning skulle slitas bort från människor ochting. Liksom målarna och litteratörerna begynte skildradet avklädda livet, trista, nakna flickor, skökor med lågtariff, stupida av sprit och leda, för att tala med CamilleMauclair i ”La farce de l’art vivant”, så begynte ocksåfilosoferna och samhällsvetarna att skildra de verkandekrafterna under samhällslivet i samma naturalistiska stil,ofta i ett våldsamt temperaments brytning.Och ännu en sak har spelat en oöverskådlig roll för denmoderna konstens gestaltning. Det är den relativism, somi slutet av förra seklet bröt igenom på olika områden ochsom inte berörde bara de etiska och estetiska begreppen.William James gjorde gällande att sant är det somhandlingen bekräftar. En teori är riktig när en handlingsom bygger på den leder till det eftersträvade målet. Nå­gon sanning utöver den finns inte. Släktskapen med He­gels lära att det som i det historiska livet segrar har rättär uppenbar. Bergson omfattade likaså, i den mån hanhöll sig till intelligensen och inte till intuitionen, ett prag­matiskt sanningsbegrepp. Intelligensens uppgift är detpraktiska livet; intelligensen bjuder oss schabloner, håll­punkter för handlingslivet. Till och med på de fält, därnaturvetenskapen segermedvetet härskade, började manallt allmännare operera med idel relativiteter, arbetshy­poteser, nyttiga hjälpbegrepp, sannolikheter. Fiktiona­lismen blev gemensam teori för filosofi och naturveten­skap. Överallt sköt sig ett som om in i resonemangen ochgav färg åt strävandena. I en radikal analys hade Nietz­sche smulat sönder alla gängse föreställningar och mo­ralbegrepp och kommit till det resultatet att endast dethar värde som stegrar livet och handlingslusten. Om ideo­logiernas sanningshalt är det inte längre fråga utan omderas förmåga att tända eld och utlösa kraft.I Nietzsches spår har många trampat, och om inte pre­cis i hans spår, så i varje fall längs en väg liknande hans.Den franske monarkisten Charles Maurras är ett exem­pel. I medveten motsats till evangeliets budskap ”ochmänniskorna en god vilja” formulerade han sitt krav påstorhet i viljan. Ett annat exempel är diktaren och kul­turfilosofen Maurice Barrès, som avstod från att sökaen absolut sanning och valde den ”nationella” illusionen;han levde som han sade för ”den franska sanningen” ochtillspetsade sin livssyn i den ryktbara satsen: ”la patrieeut-elle tort, il faut lui donner raison”. Ett tredje exem­pel är filosofen och revolutionären Georges Sorel. Ävenhan valde en illusion, men inte den nationella illusionensom Barrès, utan den proletära. Dessförinnan hade tyskahistorieskrivare (såsom Treitschke), snart följda av an­dra länders, uttalat sitt förakt för ”den anemiska objek­tivitet”, som enligt dem är främmande för historiens me­ning. Vad Baudelaire en gång krävde av den litterärakritiken, nämligen att den skulle vara ”partisk, lidelse­full och politisk”, krävde man nu av historieskrivningen.Exemplen kunde mångfaldigas i det oändliga, och densom önskar flera belägg finner dem bokförda i Bendasvarningsrop ”La trahison des clercs”. Relativismen in­nebar ingalunda immunitet mot tro, ty människan kaninte leva utan tro. När tron blir arbetslös, tar den städs­ling där sådan bjudes. Teoretiskt kunde det vara en ”troav andra graden”, men praktiskt var det en tro lika godsom någon annan. Moralen och religionen — ja, reli­gionen, ty dyrkan av det partikulära, av rasen, nationen,klassen, hade blivit religion — gjordes avhängiga av desärskilda behoven hos den intressegrupp det var frågaom, av dess historia, dess plats i rummet och tiden ellerde omständigheter den råkade befinna sig i.Om denna långt drivna relativism varit av avgörandebetydelse för vår värld av i dag, så har den inte varitdet i mindre grad för den moderna konsten. Relativis­men har gett teoretisk legitimation åt den subjektivism,som i och med symbolismen bröt igenom. Är allt rela­tivt, finns det ingenting som förmår hålla stånd inför enobjektiv analys, så kunde de egna infallen upphöjas tillnorm och rättesnöre. Mellan den artistiska och intellek­tuella inställningen uppstod, såsom Benda påpekar, enmedveten motsats, och man tog lidelsefullt parti förden förra. Ett verk uppfattades som stort när det lyckatsartistiskt, dess intellektuella innehåll spelade ingen roll.Alla teser är lika antagbara; en villfarelse är inte merafalsk än ”sanningen”.Kort sagt: all vikt kom att ligga på det mått av person­lig lidelse man förmådde binda vid det man ville ut­trycka. Affektutlösningen som sådan blev konst; mellanuttryck och konst sattes likhetstecken, och ett helt este­tiskt system såg dagen som motiverade detta, Croces este­tik. Ett inifrån bestämt seende började dominera, detpsykologiska seendet. De tavlor man målade återgav ut­präglat subjektiva syner. Den våldsamma subjektivite­ten är i själva verket ett mycket sägande tidssymtom.Den möter oss i politiken som dogmstyv tränga-sig-på-anda, sak samma vad som står bakom den, en enskildindivid eller grupp, ett parti, ett folk, en kollektivitetvilken som helst — den kollektiva subjektiviteten, den avlidelser upptända massan, har visat sig höra till de svå­raste yttringarna av tidssubjektiviteten.I allt detta har konstens roll till stor del varit speg­lingens. Som en brännspegel har den fångat upp strålarfrån olika håll, samlat dem i focus och återkastat dempå nytt. Skulle inte det haft betydelse också för det hi­storiska händelseförloppet? Det som legat spritt somolika tendenser i tiden har i förtätad form talat och vädjattill oss i syn och bild.Någon säger kanske att konst är fantasi, illusion, tilloch med lek, och att det därför är svårt att förstå hurkonsten kunnat utöva inflytande på det som är något heltannat, är verklighet och liv. Man glömmer då att i kon­stens prisma två motgående rörelser kan särskiljas. Myc­ket av det som tidigare haft en ödesdiger innebörd tasom hand av konsten i samma mån det förlorar sin allvars­mättade karaktär, blir ett motiv bland andra, något attleka med i ord och färger och toner, ungefär som skall­ran, som ursprungligen var ett mäktigt och kraftspäckatföremål, med vars tillhjälp man fördrev onda andar, bli­vit en leksak för det i korgen jollrande barnet. Men ikonstens prisma rör sig också mycket annat, som till enbörjan är lek, men sedan vandrar ut i livet och fåren ödesdiger innebörd och tillämpning. Tänk bara påhur diktare på 20-talet, inte bara i Tyskland och Italien,utan också i Frankrike, till och med i Norden, dyrkademodet, äran, hårdheten, framgången och lekte med tan­ken om den stora stilens män, som följer sina väldigauppsåt utan att ta hänsyn till vardagsmänniskornas småoch ”tarvliga” intressen, män som omgivna av ödesbe­stämdhetens åskblå dagrar bär på sina pannor en obarm­härtig, alla mänskliga viljor nedbrytande irrationalismsmärke! Det var ”vitterlekare” helt visst, men plötsligtblev det som var bara lek obestridlig verklighet i vårvärld.På samma vis har konstens i sig själv illusoriska lekmed mycket annat blivit skrämmande verklighet. Vemdristar påstå att den nedbrytning av kulturens mödosamtuppförda fästen som i konsten ägde rum inte spelat någonroll för hur tidsläget faktiskt kommit att gestalta sig?När de stora politiska hasardörerna framträdde, fannde mycket av det på förhand gjort kraftlöst, som hadekunnat bjuda dem motstånd. En hel kulturtradition varstadd i upplösning. Och där inga hållbara värden längrefinnes, där kan vilka värden som helst i stället slå rot.Fältet låg öppet för politisk fauvism!Naturligtvis kan förhållandet mellan vad konsten för­berett och politiken satt i scen inte i detalj utredas — istor utsträckning rör det sig om undanskymda groddari människosinnet. Vi skulle rent av tvingas låta det helastanna vid en principiell förmodan, om inte tvenne ismerfunnits, som direkt visar hur konsten gripit gestaltandeoch länkande in i tidsförloppet. Den ena av dem är denism, där maskinen och massan är de huvudsakliga aktö­rerna, nämligen futurismen med dess tankar om våldet,revolten och nedbrytandet av den gamla kulturen. Denandra surrealismen, som även den har ett klart revolu­tionärt program.2Innan vi går närmare in på detta måste vi emellertidskjuta fram ett namn, som redan blivit nämnt, den syndi­kalistiske revolutionären och filosofen Georges Sorel.Futurismens idéinnehåll härstammar till stor del frånhonom och även för surrealismens revolutionära programhar han haft betydelse.Sorel är revolutionens franske filosof framför någonannan. Hans ”Réflexions sur la violence” ingick ur­sprungligen som en serie artiklar i ”Le Mouvement socia­liste” 1906 och till en del i den italienska tidskriften ”IlDivenire sociale” 1905—10, men redan dessförinnanhade han gjort sig känd genom en rik litterär produktionoch blivit uppmärksammad även utanför Frankrikesgränser, framför allt i Italien. Ett slag närmade hansig monarkist- och nationalistkretsarna kring ”l’Actionfrançaise”, men återfann snart sin väg och propageradetanken om proletariatets revolution. Från Sorel går lin­jen spikrakt till den politiska rörelse, som antog ”spö­knippet” som symbol och samlingstecken, och via fas­cismen till nazismen. I ett appendix till fjärde upplaganav sina tankar om våldet, skrivet 1919, hyllar Sorel iLenin giganten, som skulle förverkliga det han drömdeom. Det har till och med uttalats en förmodan att Leninoch Trotskij under sin landsflykt i Schweiz studerat So­rel; i varje fall blev denne tidigt i Sovjetunionen före­mål för officiell hyllning — bland annat instiftades enSorel-klubb och avtäcktes en byst av honom.Enligt Sorel lyckas förnyarna endast genom våghalsig­het och djärvhet. Majoriteten av människorna är söm­niga, indolenta, vegetativa, de kan tändas endast där deser att våld brukas. Våldet skall omhändertas av en re­volutionär elit, en motsvarighet alltså till ”partiet” i dik­taturländerna, låt vara att Sorel i sina skrifter anser dik­taturen vara en produkt av ett borgerligt tänkesätt; medmakten som bundsförvant marscherar det borgerliga sam­hället mot auktoriteten och söker förverkliga en automa­tisk lydnad, den undertryckta majoritetens lydnad förminoriteten, medan våldet strävar att sönderbryta dennaauktoritet och upprätta en fri samverkan av alla skapandearmar i ett samhälle, som inte längre känner några herraroch härskare. Historien ådagalägger att det är ett fåtalmålmedvetna, hänsynslösa, kraftfulla män, som sätter igång de stora skredena — jesuiterna är ett exempel, ja­kobinerna ett annat, 1800-talets conquistadorer, de storaindustriledarna, ett tredje! Det är män av denna skrupel­fria art som lyfter massorna till stora handlingar. Försmärtan och lidandet skall man inte väja, ty ”att under­trycka smärtan innebär att stoppa all rörelse”, sade So­rel redan 1896 i en artikel i Revue philosophique. Menett villkor för att det nya skall bryta fram är att manhugger av alla kontakter med det gamla.Det är kärnan i Sorels förkunnelse. I den samman­strålar i en brännpunkt impulser från bland annat Hegel,Proudhon, Marx, Nietzsche och Bergson, men också frånen annan tänkare, den tidige italienske 1700-talsfilosofenGiambattista Vico.I 1800-talets tankeliv bryter sig hårt mot varandratvenne motsatta uppfattningar av ”utvecklingen”. I denena har den franska upplysningsfilosofien fortsatt i po­sitivismen: reformer på basen av bestående realiteter,evolution i stället för revolution, fortgående kontinuiteti stället för våldsamma och oberäkneliga språng — en­dast så kan kursen hållas. I den andra uppfattningen ärHegel bestämmande med sin dialektiks blixtar: kriser,omstörtningar, mutationer — motsats rest mot motsats,det ena krossande det andra.För denna senare åskådning är Sorel en radikal måls­man. Men hos honom försattes vänsterhegelianismen,marxismen, med ett nytt element, som han hämtade frånVico och som gjorde det tredje ledet i den Hegelska dia­lektiken, syntesen, tämligen betydelselös. Världsförlop­pet känner ingen jämnt uppåtstigande linje, dess kurvainnebär ett ständigt stigande och fallande; perioder avdekadens och förnyelse följer på varandra, corsi e ricorsienligt Vicos terminologi. Det ges omedvetna krafter somleder människan till absoluta förnekanden, absoluta ut­plånanden och absoluta förnyelser. ”Världsutvecklingen”rör sig från ett barbariskt, instinktivt, våldsbetonat sta­dium till ett mera civiliserat, mera fredligt, mera avnju­tande, för att på nytt falla ner i det primitiva och åter­uppta samma stigning.Perspektivet förefaller tröstlöst. Alltid detsamma, ievig upprepning. Men Sorel låter sig inte bekomma. SomNietzsche och Bergson är han pragmatiker och såtillvidaintellektuell relativist. Han avfärdar rationalismens an­språk att på begreppslig väg fastställa det som en gångför alla är sant. Att tala om ett absolut gott och ett abso­lut ont har inte någon mening, lika litet som att tala omdet metafysiskt absoluta eller vilka absoluter som helst,idel raguer ur det platonska köket! Men för den skull be­höver inte insikten om all sannings relativitet förlamahandlingsviljan — bleksiktiga människors lott. Sorel för­binder sin relativism med Bergsons lära om nuflödet ochélan vital, det irrationella livssprånget, med läran om”den skapande utvecklingen”, och finner där allt hanbehöver för att rädda tron och dådkraften.Enligt Sorel ligger det betydelsefulla hos Bergson i attdenne avslöjat för människorna illusionen av vetenskap­liga lösningar och hänvisat oss till en mystisk sfär inomoss. Han citerar Bergson: ”De ögonblick vi riktigt tar osssamman är sällsynta; ... vi pratar mer än vi tänker, vidrivs att handla (nous sommes agis) snarare än handlarsjälva. Att handla fritt, det är att taga sig själv i besitt­ning, att försätta sig i det rena nuflödet ... att återföra osstill de ögonblick i vår tillvaro då vi träffar ett allvarligtbeslut”, ögonblick lika sällsynta i individens som i folkensliv. Ur en sådan mystisk och unik upplevelse hämtar viblodet, glöden, hänförelsen — till trots för relativismen,eller rättare, utan att rubba relativismen. Ty när vi accep­terar det som i ett sådant ögonblick går upp för oss, alltmedan vi intellektuellt inser dess begränsade giltighet,”går vi till väga precis som den moderne fysikern, somhar fullt förtroende till sin vetenskap, trots att han ärpå det klara med att hans tes i framtiden skall betecknassom övervunnen”.På denna tillämpning av Bergson stöder Sorel det be­grepp, som är hörnstenen i hans revolutionära filosofi,begreppet om myten. Han förklarar ordet vara ett lyck­ligt fynd, ty på detta sätt tillbakavisas på förhand varjeförsök att underkasta myten ”en granskning i detalj ochhopa invändningar mot dess praktiska möjligheter”. My­ten är ett sätt att påverka nuet. Den utgör sammanfatt­ningen av en grupps övertygelse. Proletariatets myt ärgeneralstrejken, massans med våld genomförda revolt motdet bestående systemet. Om myten är sann eller falsk,möjlig eller omöjlig spelar ingen roll. De första kristnatog miste på gudsrikets snara ankomst, men trots att derasmyt var en illusion drev den dem till stora gärningar. Ettcredo quia absurdum ingår som ett nödvändigt elementi alla stora epoker. Sorel drömmer om hjältar, hungrigaefter det sublima, om ”övermänniskor” utrustade medde dygder Nietzsche angett, men måna om det kollektivtgoda, frigjorda från sig själva. Ja, frigjorda från sigsjälva, ty Sorel tror, såsom det med rätta sagts, på syn­dikalismens idé som på en magisk ring: genom den skallmänniskan förändra karaktär och natur!Så långt är Sorels revolutionära tänkande ett uttryckför de strömningar, som i olika avspeglingar påträffaspå vitt skilda områden i tiden — redan tidigt hade Carly­les lära om den starke mannen slagit ut som en vimpelav eld i en ny hjältekults vinddrag, och Fouillée mätte isin framställning av ”idées-forces” en tankes värde i för­hållande till dess viljesida. Men hos Sorel kommer någottill, som i sista hand svarar för den våldsamma revolu­tionära kraften hos honom.För det första pessimismen, som han anser vara enförutsättning för att man skall få något stort till stånd.Optimismen lägger hyende för lasten genom sin tro attallt slutligen är ägnat att mynna ut i ordning och har­moni. Först med insikten hur eländig människans situa­tion är i denna eländiga tillvaro stiger i henne det starkabehovet av och hoppet om befrielse. Det radikala ondakräver det radikala botemedlet, revolutionen.Men ingen revolution utan stark moral. Att stärka mo­ralen och, som förutsättning för moralen, stärka viljan,det är Sorels verkliga passion. Och här kombinerar hantvå begrepp, som det i grunden inte är överraskande attse förenade: kyskheten och våldet — kyskheten somkraftsamlande faktor och våldet som kraftens och viljansnaturliga uttryck, medlet att bringa världen välsignelsen.I ett språk, som på en gång är pamflettistens, moralis­tens, sociologens och revolutionärens, utlägger Sorel enladdad text. Endast kyska människor förblir starka. Detär tesen. Endast män som har respekt för kvinnan föreoch i äktenskapet har utsikt att uppnå den för elitennödvändiga samlingen och styrkan. Om det borgerligasamhället störtar samman, så beror det till inte ringadel på moralens förslappande i fråga om de sexuellaförbindelserna. Sorels tanke är, även om han inte ut­trycker sig så, att själslivet hos sådana människor harmist förmågan att kristallisera sig, inte längre är i ståndatt med övertygelsens blixtar besvara det som vädjar tilloss och kräver handling. Bort därför med den kraftförö­dande sexuella friheten ur den revolutionära elitens led!Bort med allt som kväver de starka impulserna, brytersönder den moraliska kraften, låter anden förväxla detväsentliga med det oväsentliga! Bort också med mildhe­tens och resignationens dygder, lämpliga för antikens sla­var, men inte för de starka människorna, det modernasamhällets krigare, vilkas själar måste beredas för hand­lingens heroism! Endast det proletära våldet kan tryggaden kommande revolutionen, endast våldet anger vägenför ”de europeiska folken, förfäade genom det humani-tära (abruties par l’humanitarisme), att återvinna sinforna styrka”. Det ömtåliga samvetets interpellationermåste omintetgöras.Vi ser hur hugget mot den gamla kulturen riktas motdess vinningar likaväl som mot dess avarter, mot allt vaden lång och mödosam kulturutveckling skapat av förfi­ning och objektiva hänsyn. Sorel vill träffa alla de värdendet borgerliga samhället slutit upp kring, men glömmeratt det i allt som framträder i det historiska förloppetfinns något passerande och något beständigt, det ena be­roende av ett tidsbestämt system, det andra av något somförblir konstant, människoanden. Genom att i likhet medMarx och Engels och deras eftersägare förbise dennaskillnad, träffar han det mänskliga när han urskillnings­löst söker demolera det borgerliga.Men i grund och botten måste vi anta att hans motviljamot kulturen inte bestämmes av att den är borgerlig utanav att den inte är kampduglig och därför till skada. Detlyser igenom när han framhåller att det inte är föreställ­ningen om sociala plikter, om universell fred eller na­turlig rätt som frigör kraften till strid. Visserligen in­skärper han att det är beundran för bourgeoisiens litte­rära verk han vill utplåna, visserligen kräver han att allberöring med motståndarens civilisation skall undvikas,ja, han stämplar rent av vetenskapen som borgerlig, eme­dan den söker ange de mått och steg det gäller att vidtaför att avlägsna det som världen i det aktuella ögonblic­ket närmast lider av — det är ”la conception bourgeoisede la science”, ”den lilla vetenskapen”, såsom han för­aktfullt kallar den! Men någon annan kultur sätter hantillsvidare inte i stället. Vad han rekommenderar förmänskligheten är något helt annat, nämligen att andas enmera barbarisk, en mera sträv, men samtidigt mera hälso­sam luft. Endast så kan människorna höja sig till enhögre, strängare moral, den revolutionära!Det vore mycket att tillägga om Sorel — inte minsttill hans personliga karakteristik. Han var en människamed starka inre motsatser, och det visade sig också i hansförhållande till våldet, som var i hög grad dubbeltydigt.Å ena sidan ansåg han ”att kriminella handlingar kanbli heroiska eller åtminstone förtjänstfulla med hänsyntill den nytta de kan medföra för andras lycka”. Å andrasidan väntade han sig att det proletära våldet, omhänder­taget av den syndikalistiska revolutionen, ”inte skullevidlådas av de avskyvärdheter, som smutsat de borger­liga revolutionerna”. Här som så ofta eljest finner vihos honom dyster pessimism och naiv optimism oförmed­lade sida vid sida av varandra.Men viktigare än att ytterligare belysa Sorels person­liga art, är att fastslå hans plats i tidssammanhanget ochunderstryka vad som för honom är specifikt. Tidens tredominerande tillflöden sköljer genom hans tänkande, intebara relativismen och behovet att avkläda livet all falskförsköning, utan också strävan efter livsnärhet. Det ärden som hos honom mynnar ut i profan mystik, i läranom myten, varmed han bryter udden av sin intellektuellanegativism. Han förtror sig åt drifterna, men håller sam­tidigt några av dem tillbaka för att ta till vara deras kraftoch omsätta den i viljestyrt handlande, med allt det för­utsätter av moral, av revolutionär moral. Varje revolutio­när livsstil måste vara sluten. Det trånga rummet behövs.Eljest förgår kraften till ingen nytta. Flammar upp somlöst krut utbrett över en bit papper, ett oskyldigt pyro­tekniskt experiment.Man skulle tycka att detta för de moderna konstnä­rerna, med deras motsatta, deras öppna livsstil, skulleförsvåra kontakten med Sorel. Men ingen rågång är härdefinitiv. Många av dem har tagit impulser av Sorel föratt med honom gå till attack.3Det har nämnts att Sorel tidigt uppmärksammades i Ita­lien. Redan under 1900-talets första decennium skrevman artiklar och böcker om honom. Croce, som i likhetmed Sorel ivrigt studerade Hegel, Marx, Nietzsche ochBergson, försåg 1909 den italienska upplagan av ”Ré­flexions” med ett företal. Själv hade han i ”Filosofiadella pratica” året innan förkunnat att realiteten är detsom blir till, begäret som blir handling, det irreella somblir reellt. Och han hade skyndat sig att ge en tillämpningockså på konsten. Det man söker i konsten och som fårhjärtat att svämma över, det är livet, rörelsen, lidelsen,färgen, känslan hos artisten. Det är den realitet, som denrena intuitionen griper, själva livets dynamism.Futurismens och surrealismens grundtankar skymtarredan fram. Myten för mytens egen skull, handlingen förhandlingens. Rörelsen och stormningen har ett värde i sigsjälv. En kraftig injektion av dessa tankegångar fick detförsta futuristiska manifestets skapare Marinetti, när hanpå ort och ställe, i Paris, direkt ur källorna kunde in­supa både Bergsons och Sorels läror. Hans manifest i”Le Figaro” är fyllt av genljud från båda två.Av Bergson har Marinetti stärkts i sin övertygelse attlivet svämmar över intelligensen, att livet är ett evigtvardande och flytande, som ständigt strävar att övervinnade döda former som kastats upp på dess strandbräddar.”Marciare, non marcire” (rörelse, icke dödvatten) blevsedermera futuristernas paroll. Marinettis slungande avalla skiljetecken i den nya poesi han sökte skapa, har ioch för sig ett bergsonskt tycke. Interpunktionen åstad­kommer konstlade gränser, främmande för livets egenrörelse. Liksom hos Sorel blev hos honom Bergsons ”élanvital” liktydig med Nietzsches ”vilja till makt”. Bergsonville att människan skulle stiga ner i det egna omedel­bara medvetandet, i ”la durée”, i nuflödet, för att nå denstarka och täta upplevelse, i jämförelse med vilken allavåra ”begrepp” och ”föreställningar” bara blir blekaskuggor, glidande i själens Hades. Detta krav på ome­delbar kontakt sökte Marinetti tillfredsställa genom ettsprång ner i lidelsernas stormflod och samtidigt genomframkallande av våldsamma yttre friktioner. Han hyllarstriden och närkampen, kropparnas våldsamma samman­törnande, och skapade till och med ett konstnärligt ut­tryck härför i sin taktilism, som alltför litet uppmärksam­mats i litteraturen om honom. Fantasien skulle ges en sub­stantialitet, som orden och färgerna inte i sig själva är istånd att åstadkomma, och det skulle ske genom inlem­mande av verkliga föremål i konstverken, såsom utövarnaav papier-collé-metoden har gjort, delvis av andra skäl.Som ett kuriöst tidsfördriv kan de rent taktilistiska resorbetraktas som Marinetti företog i fantasien och som haninbjöd andra att företa med honom. Blundande medögonen lät han fingrarna glida över pappersremsor medpåklistrade föremål, sand, sammet, grovt tyg, siden ochspetsar. Sanden suggererade öknen, sammeten det lugnahavet, det grova tygets upphöjningar böljande vågor, spet­sarna och sidenet det ljuvliga Paris! Allt gick ut på attmätta fantasien med sinnlig påtaglighet.Men ändå tydligare än Bergsons stämma bryter Sorelsfram genom Marinettis och senare futuristers manifest.Naturligtvis är det inte alltid lätt att avgöra vad somberor av direkt inflytande och vad som var allmän väsens­frändskap. I varje fall återfinner vi hos futuristerna rela­tivismen och dess övervinnande i handling genom den tän­dande myten, lovsjungandet av djärvheten och våghal­sigheten, förlitan på våldet som bästa medlet att påverkanuet och lyfta massorna, tanken om eliten som våldetsredskap, avhuggandet av kontakten med den gamla kul­turen — bränn muséerna och biblioteken! var Marinettisparoll, stäng skolorna! var Papinis — och slutligen ford­ran att diktaren och målaren skulle slunga sina person­liga stämningar och upplevelser och tala till alla, skildradet för alla gemensamma, fånga massornas själ, rikta denmot ett bestämt mål.Endast pessimismen lyser med sin frånvaro i futuris­men, och till en del en annan sak: internationalismen.Som konstnärlig rörelse var futurismen internationell,avsåg i varje fall att vara det, men för hemmabruk hadeden ett ytterst aggressivt nationellt program. Ordet Ita­lien ställdes framför ordet frihet; proletariatet skulleuppfostras till patriotism! Vad det framför allt gälldeatt väcka var en ny nationell expansionskänsla. Det varandan i de futuristiska manifesten och framför allt iMarinettis första manifest, skrivet med en eld, vars hettavi ännu förnimmer: ”Vi vill besjunga kärleken till faran,företagsamheten och djärvheten. Modet, oförvägenhetenoch revolten skall utgöra de huvudsakliga elementen ivår poesi ... Vi vill lovprisa anfallsbegäret, stormningen,örfilen, militarismen, patriotismen, frihetskämparnas för­störelseanda och föraktet för kvinnan (ur den av futuris­men avsedda kollapsen för alla gamla värden räddadesemellertid snart kvinnan och upphöjdes till dignitet —i äktenskapet nämligen, där kravet på obrottslig trohetställdes på båda parterna och otroheten stämplades sombanal, äcklig och odräglig)... Vi vill besjunga mas­sorna, upphetsade av arbetet, förlustelserna eller revol­ten ... gruvorna, upplysta av de månliknande elektriskalamporna, broarna, påminnande om jättens steg överfloderna, skeppen, de bredbröstade lokomotiven och aero­planen, vilkas propellrar surrar i vinden som utveckladefanor.”Programmet hade liksom hos Sorel två sidor: förstö­relse och nyskapelse, med det förra som närmaste mål.I förstörelsens tjänst trädde grimasen och skandalen, så­som sedermera hos dadaisterna. Bland annat skulle akt­ningen för gammal musik försvinna i skandalens rämnagenom kakofonier, åstadkomna medelst speciella skram­melinstrument; det var vad man kallade musica dei ru­mori. Med tumult och uppträden av olika slag iscensattesstormloppet mot ”det vackra mausoleum”, som Italienförvandlats till och som drog de avskyvärda Cook-kara­vanerna till sig. Huvudsaken var att allmänhetens lik­giltighet övervanns. På ”Överraskningarnas teater” i Flo­rens drog olika scener förbi, utan inbördes tråd — manfick se en man och en kvinna omslingrande varandra ochen inträdande tredje skjuta ner dem med en revolver föratt sedan vända på de döda kropparna och utropa: ”Fananamma, jag misstog mig!” Scen efter scen i samma stil.Att det blev liv i salongen var just vad som avsågs. Ita­lien visade att det levde! Samtidigt sökte man driva dennationella känslan i höjden genom grandiosa slagsmålmellan socialister och den nya eliten.I själva verket lyser Marinettis första manifest långtin i framtiden — den framtid som tog vid med Mussoli­nis marsch mot Rom. Det är knappast något överord närdet sagts att hans manifest är ett historiskt dokument;i synnerhet är hans lilla bok ”Le futurisme” från 1910värd att studeras vid sidan av Hitlers ”Mein Kampf”och Lenins skrifter. När de futuristiska målarna ochdiktarna jämte de blivande fascisterna sammanslöt sigtill ett politiskt parti, publicerades i tidskriften ”Vitto­rio veneto” en lista på nitton kandidater till folkre­presentationen, med Mussolini på första plats och Mari­netti på andra. Vid ungefär samma tid ledde Mari­netti jämte en annan futurist, Ferruccio Vechi, attackenden 15 april 1919 i Milano mot socialister, kommunisteroch anarkister och behöll fältet som segrare. ”Battagliadi Piazza Mercanti” fick historisk betydelse. Tumult, vi­nande piskor, i brand stuckna hus beseglade fascisternasoch futuristernas vapenbrödraskap. Futuristen Prampo­lini har förevigat den gemensamma taktiken i ”Fascis­mens födelse” (bild 68). Dessförinnan hade futurismen,som Marinetti propagerade i Europas samtliga metro­poler och förde med sig till Petersburg vid ett besök1912, satt starka spår i den första sovjetkonsten, den såkallade vänsterns förhärligande av teknikens sociala ochtekniska möjligheter. Härav fick man ännu så sent som1933, vid en officiell sovjetrysk utställning i Köpenhamn,en övertygande bild.Att sorelismen, direkt eller via futurismen, kunnatspela en roll både för fascismen och bolsjevismen beror68. Prampolini, Fascismen födelsepå att den lika mycket är en metod som en lära. ”Det jagär, har jag Sorel att tacka för”, yttrade Mussolini i etttal 1934. Den revolutionära teknik Sorel utlagt hade denblivande II duce under sina kampår begagnat sig av, ochtekniken har sedermera, i nutida samhällsomstörtareshandböcker och instruktionskatekeser, fått en detaljeradutformning. Förutom tron på våldet och eliten som desshandhavare upptog Mussolini (delvis via Pareto, Prezzo­lini och Marinetti) själva kärnan i Sorels förkunnelse:läran om myten. I ordalag som direkt röjer inflytandefrån denne yttrade Mussolini några dagar före marschenmot Rom: ”Vi har skapat en myt. Myten är en tro, enlidelse. Det är inte nödvändigt, att den är verklighet. Denär såtillvida verklighet som den medför eggelse, hopp,tro och mod”. Och i ett tal i Milano september 1922ytterligare: ”Tror ni, att ni äger tillräcklig entusiasm?Den är nödvändig, ty entusiasmen är en primär ochväsentlig kraft i den mänskliga själen. Man kan ej ut­föra något stort utan att vara i ett tillstånd av passion,av religiös mysticism”. Att också Bergson, i varje fallvia Sorel och Marinetti, övat inflytande på Mussoliniframgår av dennes ihärdiga inskärpande av att fascis­men inte är någon kyrka, utan rörelse; den har intenågot program av det enkla skälet att fascismen dagför dag bygger upp utanverken för sin vilja, sin passion.Det var dynamisk politik Mussolini ville bedriva; i fas­cismen såg han själva livskraften inkarnerad. En godsammanfattning ger Herbert Tingsten när han i ”Demo­kratiens seger och kris” skriver: ”Ledmotivet i Musso­linis uttalanden är förhärligandet av det irrationella,ständigt skiftande livet, på de teoretiska systemens, påförnuftets bekostnad. De instinktiva, på ett mystiskt sättur livet självt framgångna handlingarna äro av värde;rationaliseringen, systematiseringen, reflexionen över­huvud underminerar livskraften.”Som ingen konstriktning tidigare och knappast enssenare uttrycker och inleder futurismen de aktivistiskaströmningarna i tiden. Futuristerna har kallats ”hand­lingens mystiker” och som sådana framträder de i sinaverk. Deras lovsång till kraften och viljan och deras glo­rifiering av massan och maskinen smälter in i bruset avett ödesdigert politiskt skeende.Sedan är det en annan sak att futurismen både i Ita­lien och Ryssland fick maka sig undan för en ny konst,som på order från högsta ort eftersträvar verism ellerverklighetsimitation. Futurismen dugde som stridsvapen,som förstörelsemedel, men inte som murslev, som upp­byggande kraft. Futurismen kunde göra tjänst vid likvi­deringen av de värden som hittills väglett mänskligheten.69. Tato, BombmaskinMen i och med att nya värden blev satta i de likvidera­des ställe behövdes stabilare bundsförvanter. Själv slogfascismen så småningom vakt kring traditionella värden,kring oskrivna lagar och kategoriska imperativ. Därmedvar futuristerna dömda, och de fann sig också lätt i do­men. På sätt och vis hade de själva förutsatt den. Om”sanningen” bara tjänar handlingen till orientering, såmåste den förr eller senare ställas på avskrivning, varaunderkastad ”preskription”, såsom pragmatikerna ut­tryckte sig. Endast i vissa grenar kunde futurismen fort­leva. Sin maskinism fick den obetaget utveckla. En spe­ciell yttring härav var det så kallade aeromåleriet, somodlades med verklig ”aeroexaltation”. Här kunde futu­rismen fortfarande visa vägen.Som en rovfågel över Europa svävar Tatos bombma­skin i skyn (bild 69).4Rent konstnärligt har futurismen betytt jämförelsevis li­tet, men att den kom att spela en sådan stor aktiv roll be­rodde på att den från första början uppträdde i alliansmed ordet, eller rättare, att den var ordkonst och bild­konst på en gång. En liknande allians hade också denism ingått, som direkt tog sikte på att öva inflytande påtidshändelserna, nämligen surrealismen.Denna växte, som vi sett, direkt fram ur dadaismen,i det den övertog och utvecklade många av dess idéer.För dadaismen var upproret mot det borgerliga samhäl­let i alla dess yttringsformer det väsentliga livsinnehål­let. Med hatets skarpblick fäste George Grosz borgerska­pets alla laster på ritbladet, dess förljugenhet, dess dästasjälvbelåtenhet, dess själlöshet. Han hade en skärva avdjävulsspegeln i ögat. Överallt såg han bara grimasen,det stelnade och döda. Karikatyren blev hans vapen. Frittefter Doré och van Gogh skildrade han fångar som mo­tioneras på en fängelsegård, trampande i ring mellannakna tegelmurar, halvt springande, med farlig vaksam­het i ögonen, medan väktaren i förgrunden i plump upp­blåsthet åser denna kapitalismens iscensättning av denvackra satsen ”luft och ljus åt proletariatet”. Hans bor­gerliga sedebilder överflödar av råa underofficerare,tjocknackade junkrar, feta köpmän i avslöjande situatio­ner. Den offentliga moralens rökridåer rullade han sko­ningslöst upp. Den kväljande atmosfären i hans bordell­interiörer (bild 70) fick det uppretade borgerskapet attbeskylla honom för pornografi. Han och hans vännerskakade inte invektivet ifrån sig, de upptog det, kalladesig ”den nakna sanningens pornografer”.70. Grosz, DresdenbordellUpprorsandan mot den härskande samhällsklassenblev ännu högljuddare och brutalare i surrealismen. Da­daismen bottnade i upptäckten av livets gorgonansiktei världskrigets vanvett. I samma upptäckt bottnar ocksåsurrealismen, och det verk som framför något annat stårsom dess ouppnådda toppunkt, Picassos ”Guernica” (bild71), är direkt sprunget fram ur en förnyad upplevelseav avgrunderna under vår tillvaro. Yad dadaisternas stil­medel inte förslog att skildra, det är här gripet och nag­lat fast i former, som tyckes oförmedlade virvla upp urett inferno, mot vilket Dantes blir en idyll. Allt vad kon­sten under tjugo år och mer arbetat på i fråga om våld­samma perspektivförskjutningar, hänsynslöst överskurnaoch förenklade former, lösrivna element laddade till väc­kande tecken, i fråga om förtätningar och förskjutningaroch upplösning av levande natur, det har plötsligt blivitett ”naturligt” uttrycksspråk för tidens mest skakandeupplevelse, för stympningarna och lemlästningarna avmänskliga varelser under prologen till det andra världs­krigets offerdrama. Det är en fasans marritt av människo­skärvor vi ser och ett skri av anklagelse vi hör.I den egentliga surrealismen — ty Picasso är mycketannat än bara surrealist — har upprorsandan mot denhärskande samhällsklassen getts en systematisk inrikt­ning.Från Hegel har surrealisterna via Marx övertagit ”to­talitetens logik”, såsom Herbert Read, surrealismens out­tröttlige uttolkare i England, framhåller. Det sociala sy­stemet utgör en helhet, och ingen av dess delar, vare sigpolitik, ekonomi, religion eller konst, kan förstås somisolerat faktum. Men medan marxisterna ensidigt beto­nade kulturföreteelsernas avhängighet av de yttre vill­koren, sköt surrealisterna in en allsidigare verklighet un­der dem, både en yttre och en inre verklighet. Deras an­klagelse mot den borgerliga konsten var att den baraspeglar en del av vår erfarenhet, blott den medvetna de­len av den, den förljugna och direkt livsförfalskande de­len. Konsten måste förena vad det närvarande samhälletängsligt håller åtskils. Konsten måste bidra att omstörtabåde människan och samhället. I denna punkt skiljer sigsurrealismen radikalt från psykoanalysen, som baranöjde sig med att på vetenskaplig grund söka åstad­komma en om sitt omedvetna ”medveten” människotypoch lämnade samhället oangripet.71. Picasso, GuernicaSurrealismen är revolutionär i alla avseenden, mänsk­ligt, kulturellt, socialt, politiskt. Surrealisten vill totaltbryta med en tidigare kultur och civilisation. Han vill”fullständigt omforma människans livsuppfattning, hanförkastar den borgerliga logiken och det borgerliga för­nuftet till förmån för en fri utveckling av drifterna,instinkterna och de ohämmade impulserna”. Surrealis­ten är upprorisk ur alla synpunkter. Han tror att etttusenårigt rike automatiskt skall taga vid bara alla drif­ter utan hämsko finner utlopp. Allt som tjänar drifternaär konst. ”Samhället bör rätta sig efter människan, mo­ralen bör rätta sig efter drifterna, konsten bör rättasig efter den ohämmade ingivelsen och inte tvärtom”— i dessa tre punkter sammanfattade Gunnar Ekelöfi inledningen till ”Fransk surrealism” från 1933 detprogram som surrealismen påstås dela med en upplystkommunism. Man förklarade krig mot det överjag inomoss, som övar censur mot vårt inre. Härvid var det inteendast fråga om att hjälpa själslivets undanträngda, pro­letära element till sin rätt, till likställdhet med allt an­nat i själslivet — på rent demokratisk grund så att säga— utan om en ren ”Machtübernahme”, en märklig mot­svarighet på själslivets område till den sociala klasskam­pens ledande tanke. Samtidigt skall konsten vara ano­nym, dvs. tränga så djupt under det medvetnas yta attjaget överhuvud försvinner och det stora ”det” i ställetövertar makten och myndigheten.Redan Breton förband surrealismen med tanken påproletariatets revolution och såg i den dialektiska mate­rialismen en väl avpassad metod för den sociala makt­kampen. Den engelske surrealisten David Gascoyne kal­lade den kapitalistiska industriella epoken för den utanjämförelse ”mest motbjudande och smutsiga epok världs­historien någonsin har känt”. Jämte Éluard, Tanguy m. fl.undertecknade Breton 1933 en flygskrift ”La mobilisa­tion contre la guerre n’est pas la paix”, där de ryktbaraorden stod att läsa: ”Om ni vill fred, förbered medbor­garkriget!” Aragon och med honom Péret, Unik och ettflertal andra surrealister fixerade i god tid sina förhopp­ningar vid den ryska revolutionen. Östern var för demden väldiga reservoaren för vilda krafter, barbarernas, destora förstörarnas, kulturfiendernas eviga fosterland; därföds de ständiga revolutionärerna, som utrustade medbrandfacklor och med en ny renässans för ögonen sår dödoch förstörelse omkring sig. Aragon utropade: ”Vi ärEuropas defätister”.Det var inte att undra på att surrealismen på sovjet-ryskt håll uppskattades som undergrävande kraft i devästerländska demokratierna. Sorels formulering av för­utsättningarna för proletariatets uppror — likvideringenav alla gamla värden — fick i surrealismen en tillämp­ning, som i fråga om följdriktighet inte lämnade någotövrigt att önska. I början av 30-talet hyllade också kom­missarie Lunatjarskij surrealisterna i några ord, sombjerke-petersen tog som motto för ett avsnitt i sin bok”surrealismen”: ”Surrealisterna har mycket väl förstått,att det allra nödvändigaste arbete varje intellektuell re­volutionär har att göra under den kapitalistiska regimen,består i att avslöja och ödelägga de borgerliga värdena.Detta arbete förtjänar allt möjligt stöd.”Förhoppningarna har inte bragts på skam. Rollen avett pålitligt sprängkommando har surrealisterna fylltmed iver.Men också i ett annat, minst lika viktigt avseende röjersurrealismen nära släktskap med Sorels förkunnelse.Surrealisten är liksom Sorel intellektuell relativist. Hanhänger sig inte åt någon dröm om ett absolut mål; åt­minstone teoretiskt vet han att varje målsättning är tids­bunden. Därför hyllar han inbillningen för inbillningensskull, handlingen för handlingens, sätter ”la toute-puis­sance du désir” som första trosartikel på programmet.Och ändå glöder mången surrealist av tro, på sammapsykologiska bas som Sorel. Vetandet är visserligen rela­tivt och ”sanningen” en illusion, men för livets skullmåste man acceptera det man vet är en illusion. Ocksåsurrealisten känner en laddad upplevelse, en unik ochmystisk upplevelse, mytens födelseögonblick — myten,som är vårt bästa sätt att påverka nuet och som i hansfall är drömmen om ett mänskligt paradis på jorden ihägnet av ursprungliga och ohämmade drifter.Hos surrealisterna förenas som hos Sorel många mot­stridiga drag. Paradoxen hör en gång för alla deras tän­kande till. Å ena sidan är deras människokunskap djup.Avgrunderna i människosjälen har de blottat som ingaandra målare och diktare före dem. Å andra sidan ärden ytlig och naiv, ty annorlunda kan man inte betecknaföreställningen att allt kunde vändas till hälsa och sund­het blott drifterna finge tillfälle att ohämmade av allakulturella tabun slå ut. Också för surrealisterna blev illu­sionen ”en tro av andra graden”, lika het och ännu hetareän en äkta tro, emedan den är en beslutad sak, ett avgö­rande tärningskast, ett språng ut i det ovissa, med allade konsekvenser det medför, bland annat ett lidelsefulltpolitiskt engagemang. Här finns ingen återvändo, får intefinnas någon återvändo. Det är existentialism långt innanordet blev slagord hos Sartre och andra moderna filo­sofer och diktare — låt vara att klimatet är mildare isurrealismen än i existentialismen: där i stort sett dröm­mens klimat, här förtvivlans!I en väsentlig punkt måste surrealisterna emellertidi det långa loppet komma till insikt om den oöverbygg­bara motsatsen till den speciellt ryska tillämpningen avmarxismen. Det gäller den punkt på programmet somkräver förkastande av ”överjaget”. Med en marxistiskdiktatur kunde detta inte samsas. Psykoanalytikern FritzWittels hade i sin bok ”Die Welt ohne Zuchthaus” drömtom ett ”samhälle utan fader”, och det hade också sur­realisterna gjort; här som i så många andra avseendensammanlöper deras och psykoanalytikernas tänkesätt.Men redan Wittels’ psykoanalytiska kollega TheodorReik fick sina ögon öppnade för en bister sanning: ”Upp­komsten av ’det faderlösa samhället’ ..... låter överras­kande länge vänta på sig och, där det synes förverkligas,får det särskilt obevekliga, stränga och tyranniska fä­der”. Ej heller i det surrealistiska lägret stod det längepå innan man kom underfund med detta. Breton, som motslutet av 20-talet följde så många andra surrealistersexempel och slöt upp vid Rysslands sida, opponeradesig redan i god tid på 30-talet mot den roll av Försynsom de ryska ledarna ansåg sig kunna spela. Han höllfast vid den enda dogm surrealismen enligt honom stö­der sig på, den om ”den absoluta revolten, total olyd­nad, konsekvent sabotage”, eller, som han också uttrycktesig, dogmen om ”utövandet av konstant och allmäntvåld”.Hans opposition var en signal som definitivt kom attklyva surrealisterna i två läger. Den linje, som var Bre­tons, fick ett märkligt uttryck i katalogen till den storainternationella surrealistutställningen sommaren 1947 —en volym med ett par hundra sidor hopträngd text avett trettiotal surrealister. Flera av författarna uttalar sinbesvikelse över att man inte i Ryssland fullföljt männi­skans inre revolution, åvägabragt hennes fullständigafrigörelse, utan i stället ansatt henne med nya hårda bud­ord och infört ”seder av den mest reaktionära art” (desmoeurs les plus retrogrades).Men andra surrealister har förblivit Sovjet trogna.Några därhän att de missuppfattat hela situationen ochlystrat till de för inre ryskt bruk avsedda nya konstsig­nalerna och börjat måla ”vackert”, vilket föranlett Bre­ton att hånfullt förlikna dem vid barn som tror sig kunnaförsäkra sig om en vacker lekdag genom att fixera baro­meternålen vid ”vackert väder”.5Myten om ett liv vid källorna, i omedelbar närhet tillvåra fria och sunda drifter, har i den moderna konstenhöjt sig som en hägring över civilisationens öken.Baudelaire, följd av Gauguin, gav i viss mån klaventill myten. Hos båda rasade redan alla de upproriska,otämda drifter, som senare skulle jäsa ut i den moderna­ste konsten och slå folk med häpnad och förskräckelse.Men jämsides härmed fanns hos dem en stilla, sval zon,där de beredde sig att med hela sin själ lyssna till detde endast hos en av civilisation ännu inte anstuckenmänsklighet trodde sig kunna finna, den sinnets barn­dom och ursprunglighet, till vilken deras egen längtanhade stått i stunder, då ett minne steg fram ur ett för­vårsblekt skede i deras liv med en annan luft, ett annatljus och en annan doft över tingen.Men myt och verklighet är skilda från begynnelsen.Baudelaires exotism, som började som en drömmens un­derbara blomma, hade inom kort förbytts i en ohyggligsodomitisk svamp, som gav ständig mersmak efter dethemska och monstruösa, det utsvävande och fördärvade.Den primitiva oskuld han drömt om i ”A une malaba­raise” röjde sig inte i annat än i den lätthet varmed hanssvarta Venus, Jeanne, infekterades av civilisationens allalaster. Ej heller Gauguin besparades en liknande erfaren­het. Till sin dröm om ett mänskligt paradis kunde hanbara ge ett utkast, och från utkastet till förverkligandetvar steget långt, såsom han själv sade i ett brev till Strind­berg och på ett sätt han inte förutsett fick pröva vid sinsista resa till Tahiti. Efter Baudelaire och Gauguin harden ena generationen efter den andra beträtt samma vägmot det primitiva och ursprungliga, men det drömda lyc­kotillståndet i ett nytt paradis har ständigt dragit sig un­dan som en molnstod medan man vandrat mot den.Också på ett annat sätt har myten visat sig ouppnåe­lig. Många bakhåll och fallgropar lurar på vägen motden.Det var gott och väl att man ville att livet skulle få slåut, dess élan följas, att allt vi bär inom oss, i anden ochi köttet och i synnerhet i köttet, skulle få breda ut sig,och i detta syfte slog lös på logiken, förnuftet, moralen,på alla traditionella värden och normer i tron att mytenhärmed skulle bli verklighet. Vad man förutsatte varatt livet känner ett tillstånd av alla drifter i harmoniskbalans. Det gör det emellertid inte. Väljer inte vi, så väl­jer livet självt. Och det väljer helst det som ger den star­kaste upplevelsen. När kvaliteterna utmönstras blir in­tensiteten målet. Har man en gång uppställt lidelsensom ett värde i sig och gjort sig till det rationella li­vets inkvisitor, så har man också blottställt sig för vilkaöverrumplingar som helst från det dova, blinda livetssida.Det är detta futuristerna bjuder ett exempel på — såvältaligt därför att de inte endast medvetet godtog konse­kvensen utan också medvetet strävade att förstärka den.Känslan av intensitet drev de i höjden genom att kon­centrera sig på det konkreta, det reella, som alltid i för­hållande till det universella betecknar något bestämt ochenskilt. Att sväva över frontlinjerna var något vagt ochobestämt. Det partikulära blev religion, ty här kunde delättast erfara den substantialitet i upplevelsen som varett värde framför något annat. Allt som kunde höja käns­lan av kraft och makt och myndighet blev åtråvärt ochdärmed ”sanning”. Trångheten blev förutsättning. Detöppna blev slutet. Den politiska passionen slog ut i fulllåga. I stället för mänskligheten trädde rasen, folket,klassen, ja, gruppen, vars våldshandlingar snart skullerättfärdigas genom en speciell ”moral”.Av sin ”livsfilosofi” har också surrealisterna drivitslånga vägar åt samma håll som futuristerna. Visserligenmed en motivering, som inger större respekt. Sitt poli­tiska engagemang har de uppfattat som ett nödvändigtoffer på vägen. Som Odysseus i Eyvind Johnsons ”Strän­dernas svall” drömde de om att efter fullgjort blodigtuppdrag kunna fortsätta resan — till ett liv utanför an­svaret, till nymfen Kalypso. Men det hindrade inte attsjälva den politiska passionen, av samma anledning somhos futuristerna, utövade en omedelbar och oemotståndligdragningskraft. Den lockade dem med hela sin brän­nande intensitet. Förgäves varnade en handfull surrea­lister i det längsta för varje politisk anknytning. De vissteatt surrealismen måste upphöra att vara en livsåskådningså snart den blev en politisk doktrin. I stor utsträckningfick de rätt. Många surrealister kom inte längre loss. Fördem var resan definitivt slut, liksom för den moderneOdysseus. Skeppen hade dragits upp för vintern.Myten om ett liv vid källorna har utan tvivel i höggrad verkat befruktande på den moderna konsten. Denhar bidragit till att slå respekten för det konventionellai stycken, den har inpräglat att det vi lärt och lär osskan vara absurt, att falskhet och hyckleri kan dölja sigdärunder. Och endast blindheten kan förneka att denför många goda, levande och mjuka människor varit äg­nad att bringa deras väsen till rikare blomning.Men marken man rörde sig på var vulkanisk. Mytenpassade även dem som inte av naturen var så ”goda ochmjuka”, och dessutom många, för vilka skiljelinjen mel­lan friskt och sjukt, mellan det livsfrämjande och livs­vådliga, var utplånad. Främst dessa har råkat ut förmytens fallgropar och bakhåll och förvridit dess mening.DIKTATURERNAS KONST1Sommaren 1937 öppnade tyska rikets ledare med ett storttal ”Das Haus der deutschen Kunst” i München, det då­tida Europas till det yttre ståtligaste konsttempel. Tillfäl­let högtidlighölls med en utställning av ”äkta” tysk konst,900 nummer, omsorgsfullt utvalda bland insända 15 000arbeten. ”Det ges intet stoltare dokument för ett folkshögsta livsrätt”, yttrade talaren, ”än dess odödliga kul­turella prestationer. Därför var jag ständigt besluten —för den händelse ödet en gång skulle ge oss makten —att i dessa frågor inte diskutera med någon, utan att ock­så här träffa avgöranden. Ty förståelsen för så stora upp­gifter är inte allom given. Det är meningslöst att för­handla med kälkborgerliga andar om problem som dehelt enkelt inte förstår ... I denna stund vill jag bekännaatt det är mitt oryggliga beslut att på samma vis görarent hus med fraserna inom konstlivet som inom detpolitiska livet.”Fraserna var de ismer, som under 1900-talet gått framöver världen tätt som brisarna i ett sädesfält och vilkaskonstnärliga undermålighet Hitler vid samma tillfälleville åskådliggöra genom en särskild utställning, somunder namn av ”Entartete Kunst” sammanställts blandde tyska muséernas nyförvärv under de senaste trettioåren. Han lät sitt flinka skarprättarsvärd vina. Dennakonst är inte sann, den återger inte tingen sådana de är,den förvrider formerna, förfalskar färgerna — en ängkan den göra blå, himmelen grön, molnen svavelgula!Den är ett verk av konstnärer, som antingen har ett syn­fel, vars fortsatta nedärvande det tillhör inrikesministe­riet att söka förhindra, eller som medvetet förfalskarverkligheten, och då faller deras tillvägagångssätt klartinom straffrättsvården. Vad har dessa prehistoriskakonstammare fabricerat? ”Vanskapta krymplingar ochkretiner, kvinnor, som bara kan väcka avsky, män somstår djuren närmare än människan, barn som om de fårleva måste uppfattas som Guds förbannelse över män­niskosläktet.” På ingen punkt ger denna konst uttryckför den nya tiden. Ingenstädes finner man där bilderav den glänsande sköna människotyp, som håller på attväxa fram och som vid de olympiska spelen i Berlin1936 uppenbarade sig för världen i hela sin strålandekroppsliga kraft och sundhet. Ingenstädes har den sinrot i folket. Den är exklusiv och excentrisk, gjord avpratmakare och bedragare som Gud nekat sann konst­närlig begåvning. Därför är den föränderlig, hastigtflyende, oväsentlig och tillfällig. Därför också kosmo­politisk och internationell. Bort med den! Konstnärenskall skapa, inte för konstnärerna, utan som alla andraför folket. Konsten skall vara nationell. Född av blodoch jord, av nationalsocialistisk hållning och världsåskåd­ning skall den vara evig som det tredje riket självt!Det var en avrättning av den moderna konsten som ifråga om arrangerade yttre effekter var och skulle för­bli ouppnådd. Men i sak innebar den en upprepning avvad som inom andra auktoritära stats- och samfundsskickhade ägt rum.Fascismen, som en gång växte fram i nära förbundmed en av samtidens radikalaste och mest traditionsfient­liga ismer, hade, såsom redan nämndes, nätt och jämntkommit till makten innan den begynte driva en konst­politik i helt annan riktning. Futurismen avpolleteradessom ”ett flyktigt moment”. Dess huvudfel var att den för­falskade verkligheten. Verklighetsimitation eller verismblev första punkten på programmet hos dem som angavmålen för den nya fascistiska konstepoken, den så kal­lade novecento. Neo-klassicism blev lösenordet. Hellenskskönhet skulle förenas med den romerska nationellaidéen. Arte italianissima var vad fascismens konst skullevara. Och den auktoritära staten fick stöd av den auk­toritära kyrkan. Vid öppnandet av vatikanens pinakotekhösten 1932 tog påven till ordet och bröt en lans för de”goda traditionerna”, fördömde deformeringarna ochmissbildningarna, vilka ”ha likhet med vissa manuskript­bilder från den mörkaste medeltiden, då de goda tradi­tionerna gått under i barbariets cyklon och renässansensljus ännu inte brutit fram”. Han gjorde det till en pliktför biskoparna att vaka över att intet i konstens höganamn skulle tillåtas, som kunde ”såra kyrkans och alta­rets helighet och störa de troendes stämningar”.I Ryssland tog styresmännen för den nya staten tillen början inte avstånd från den moderna konsten, somföreträdd av den så kallade ”vänstern”, av cézanni­ster, futurister, kubister, expressionister, konstruktivister,hade deltagit i kampen mot tsarismen och i förberedan­det av oktoberrevolutionen. Men snart vände sig bladet.Radek och Bucharin utformade kritiken. Det var mångasaker ”vänstern” förebråddes för. Att inte återge verk­ligheten sådan den är utan att i stället komma med alle­handa hjärnspöken, alster av sjuka sinnen, och framförallt: att återge obetydliga och ovärdiga motiv. Sovjetskonst måste stå i förbindelse med det progressiva arbetetoch söka kontakt med realismen. Konsten måste ”bringai brännpunkten det socialistiska byggnadsverket, prole­tariatets kamp, den nya människan och hela den inveck­lade mångfalden av sammanhang och iscensättningar denstora historiska processen av i dag uppvisar”.Det var huvudpunkten i de nya direktiven, som villigtupptogs och färgrikt utvecklades på olika håll, bland an­nat av kinesen Jack Chen som varit verksam i Rysslandalltsedan slutet av 20-talet och som skrivit en instruktivbok om konsten och konstnärerna i Sovjet. Nu fick detvara slut med att försjunka i betraktande av ateljéernasguldfiskar och natures mortes och nakna skökor och ut­sikter från ateljéfönstren, medan industriella jättebygg­nader restes vid Dnjepr och sprängkommandon satte ber­gen i rörelse vid Magnitogorsk, slut med bohemeriet ochkonsten för konstens skull, slut också med stafflikonsten,som bara är en trång specialitet. Konstnären får intelängre vara ”en excentriker eller en honorerad rolighets­minister”, utan ”den sociala själens arkitekt”. Han skalltas i bruk för att uppbygga det nya socialistiska samhälletoch hjälpa till att skapa den nya människan, i stånd attideologiskt fatta det kooperativa samhället och smälta ini det. Tiotusentals välvuxna atleter paraderar på rödatorget i Moskva, marscherar, dansar, sjunger; flickor frånUzbek rör sig där i långa fladdrande dräkter och mjukaläderkragsstövlar; ryssar, tatarer, ukrainare, mongoler,klädda i sportdräkter enkom gjorda för detta ändamål, vi­sar prov på en fysisk styrka som ännu aldrig skådats. Enny människotyp har framträtt, och det är den som den nyakonsten skall föreviga. Redan Lenin hade sagt: ”Konstenär en folkets tillhörighet, dess rötter skall tränga djupt ifolkets massa. Den bör kunna förstås av massorna ochälskas av dem”. Och Stalin hade tillfogat: ”Konstenskall vara nationell i formen och socialistisk till sitt in­nehåll.”Som synes: i nazismens, fascismens och bolsjevismenskonstuppfattning går samma tankar punkt för punkt igen.Så ideologiskt olika läger man än tillhörde, var man såtabröder när det gällde att nedgöra den moderna konsten.Man var ense om att beskylla den för sjukdom, oväsent­lighet, excentricitet, svindleri, isolation, otidsmässighet,bristande folklighet m. m. Men man var också ense närdet gällde att dra upp linjerna för en helt annorlundabeskaffad konst. Av den nya konsten krävde man att denunderordnade sig det allmänna bästa, som sammanföllmed de makthavandes målsättningar. Den vändning motverism, mot verklighetsefterlikning, som inträdde i Ita­lien och Ryssland likaväl som i Tyskland, var ett uttryckför att nu hade en ny verklighet trätt i den förintadesställe. När det i en rysk tidskrift uttalades förhoppningenatt den sovjetryska vetenskapen snart skulle lyckas för­visa sömnen och den improduktiva drömmen ur detmänskliga livet, så skedde det till den nya verklighetenspris. Man behövde inte längre erinra sig att socialismensjälv en gång hade varit en dröm — en dröm om en bättrevärld. Revolutionen hade segrat; drömmen hade gjortsin tjänst, moren fick gå eftersom allt definitivt hadeuppnåtts. Varje ingrepp från drömmens sida, från detofrivilliga, okontrollerade, omedvetna, spontana, måstete sig som uttryck för reaktionära makter.Inte att undra på att de konstverk som under dessa om­ständigheter såg dagen i de tre diktaturerna i stort settmåste visa sig tillhöra en och samma familj.2Det första gemensamma drag man fäster sig vid i 20- och30-talens auktoritära konst är det ljusa och insmickrande.De fascistiska målarna avbildade barn vid gott hull,bönder i folkdräkter, kvinnor draperade i dyrbara scha­lar och smyckade med blommor. I naketstudierna åter­gavs modeller i vackra poser med idealsköna linjer ochi mjäll köttslig fägring (bild 72). Också i Tyskland drogsden etnografiska stassen fram. Med den livade man dennationella känslan och samtidigt färgerna på målarnasdukar. De nakna akterna framställdes lika släta och sock­rade i hullet som någonsin i Italien, till och med i ännuhögre grad. Vad man än återgav, kvinnor i hemmetssysslor, barn lekande på ängar eller gårdsplaner, mänvid plogen, vid näten eller jaktredskapen — alltid varmotiven uppfattade på ett sätt som talade om trivsel,lycka, om harmonisk avvägning mellan uppgift och för­måga. Över de nazistiska landskapsbilderna lyser solenmed outtröttlig välvilja och skymningen faller över demdjup och teaterblå. Spåren av den moderna konstens vin­ningar i landskapsuppfattningen hade omsorgsfullt sopatsigen.Samma sak i Ryssland. Om sitt besök på en stor ut­ställning i Moskva berättar Erik Blomberg: ”Här skullevi väl få se på rysk revolutionär konst! Men vad vardet som hängde på väggarna, om inte små rosiga land­72. Funi, Kvinna med frukterskapsidyller och söta unga flickor i folkdräkter av unge­för samma slag, som stockholmaren kan avnjuta i Fritzeskungliga hovbokhandel”. I Antonovs ”Kärlek” (bild73) ser vi ett ungt par, välklätt och välnärt, med öppna,tillitsfulla drag, växlande ett leende med varandra ochmed en trygg och ljus framtid. I Deinekas ”Underduschen” (bild 74) poserar den ryska manliga ideal­typen i ett flertal upplagor — ranka, axelbreda, midje­smala unga män, exakta motsvarigheter till de naknaynglingar, som i ”Das Haus der deutschen Kunst” hop­par, kastar, springer för att ge syn för sägen om den”glänsande sköna människtyp”, som på en vink av DerFührer stigit upp på arenan, direkt ur folkhavets svall(bild 75).Samma ljusa ton stiger ur skildringarna av det sju­dande produktiva arbetet. Den auktoritära konsten över­73. Antonov, Kärlekflödar av bilder från industri-, väg-, kanal- och damm­anläggningar, från arbetshallar, nyodlingar, skördefältoch gruvdistrikt. En enda allsång i linjer och färger tillarbetets lov. Hammarslagen från teater-, elektricitets­och stadionbyggen klingar jublande över till varandra.I alla väderstreck. I det dimhöljda Murmansk, i det so­liga Messina, i städerna i Europas mitt. Om expressio­nismen framställde arbetaren släpande och krökt undergiftiga dunster, så framställer den statsledda konstenhonom i tryggt och sakligt arbete under rationella pro­duktionsförhållanden, styrkt och lyft av samhörighetenmed andra. Alla är förenade i gemensam målsättning, ge­mensam ansträngning, gemensam entusiasm — i sammavilja att bygga upp en ny värld (bild 76).I den brusande kören är konstnären själv en stämma.Med sina yrkesbröder bildar han ett kollektiv i kollekti­vet, i Sovjet ofta i bokstavlig mening, en artistisk kolhos,såsom målarna och karikatyrtecknarna Kouprianov, Kry­74. Deineka, Under duschenlov och Nik-Sokolov, som anger åldern efter samman­lagda levnadsår och signerar sina veik med ett namn bil­dat av första stavelserna i deras individuella egennamn,Kou-kry-niksy, som ville de säga: vi är tre men också en,vi är a+b+c, men underligt nog också abc — den kol­lektiva artisten i oss ger mer än sina element, ger mer änvi har! Med sina bilder stärker konstnärerna folkets själv­känsla och smickrar dess stolthet. Deras dekorativa kar­tonger och murala måleri, som smyckar klubblokaler, un­derjordiska järnvägsstationer, arbetssalar och mötesplat­ser, erinrar vid varje steg nationen om vad den åstadkom­mit, och det i ett form- och färgspråk, som befriat frånvarje artistisk spetsfundighet och nära anslutet till ögats”oförfalskade” vittnesbörd avser att hos åskådaren väckaden omedelbara känslan: det där har jag sett, det där vetjag vad det är, det där tilltalar mig! I Ryssland hade”vänstern” sökt ge en abstrakt framställning av den nyatiden i Tatlins omskrivna utkast till ett monument över75. Klimsch, Idrottsmannenden tredje internationalen, en stålmast omgiven av trekoncentriska ringar. Vid parisexpon 1937 fick världenbeskåda ”realismens” försök till konkret och nationellframställning av samma motiv: en väldig skulptur i stål,anbragt högst uppe på taket av sovjetpaviljongen, VeraMukhinas ”Traktorförare och kolhosflicka” (bild 77).Här som i all annan auktoritär konst hade en traditio­nell form tagits i bruk för att uttrycka lyftningen ochhänförelsen i ett nytt samhälle, denna gång med ett re­sultat, som fördelaktigt skiljer sig från det mesta andrai den vägen som eljest vanligen vidlådes av hela faddhe­ten i en förbrukad uttrycksform: något av stormen i Mar­seljäsen har fångats i stål.76. Kravchenko, Dammbyggnaderna vid DnjeprMen diktaturkonsten har också ett annat ansikte ändet ljusa och öppna. Ett hårt och bistert ansikte. Det enavänt mot idogt arbete och lycklig fritid i hägn av förut­seende och faderliga makter, det andra vänt utåt, moten hotfull värld. Ett fredens och ett krigets ansikte.Redan ur skildringarna av de väldiga arbetsresultatenutgår sträva varningsrop vid sidan av det ljusa som spe­lar för full orkester: Se opp! Se kraften! Tag er i akt!Ändå strävare går ropen ur de mäktiga monumentalbygg­naderna, som höjer sig över städernas silhuetter, talandesjälvexaltationens och de väldiga resursernas språk. Ismaken för det gigantiska sammanstrålar alla diktaturer.Om någon ny arkitektonisk stil är det inte fråga, utanendast om en uppförstoring av det gamla, ofta av klassis­ka stilideal. Arkitekter och byggmästare söker i forma­tets väldighet motsvarigheter till ”kolossalorden” i leda­rens mun. Med byggnadsverk som Reichsparteitaggeländei Nürnberg, Rikskansliet i Berlin, marmorstadion i Rom,Foro Mussolini, och Krigs- och Vetenskapsakademiernai Moskva smyckar diktaturerna sin segerväg — ”pryd­nader” som samtidigt till sin funktion kan hänföras un­der kategorien ”Schreckschmuck”, i stil med de maskersom primitiva krigare anlägger för sina ansikten för attinjaga skräck hos sina fiender. Det väldigaste projekt iden vägen som sett dagen är förslaget till ”Sovjetunio­nens palats”, som en gång förverkligat skall utgöra värl­dens största byggnadskub, ett arkitektoniskt massiv fören kolossalstaty över Lenin, avsedd att resa sig hundrameter över sin ”sockel”, redan den högre än Eiffeltornet.Det största träd vid den väldiges fot på postamentet skullenå honom nätt och jämnt till knäna!I den auktoritära konsten böljar ljusa och bistraklanger jämsides med varandra, berör varann, påverkarvarann, blandas och byter förtecken. Idrottsmannen, somsprungit upp på modellbordet, fylld av lätta, fria lust­känslor, är i nästa nu en annan, mörknar och hårdnar iknektstyvt bunden kraft. Väktaren, krigaren står på bor­det. Det öppna, slösande och leende har farit all världensväg, disciplin, stramhet, anspänning, både själslig ochfysisk, har trätt i stället. Och med ett språng är hannere från bordet och ute i tumultet. Vi ser honom somstridsvagnsförare, kanoniär, handgranatkastare, pilot,fallskärmshoppare, skidlöpare, matros, fortifikatör —som krigare i luften, på marken, på havet, i jordensgångar, i vattnets djup. Eller vi ser honom inte alls, serbara de mångtusenhövdade krafternas upptornande svall­våg vid parader och manövrar, vid gatustrider och batal­jer, som konstnärernas fantasi frossar i att utmåla, med77. Mukhina, Traktorförare och kolhosflickamaskinarmador rivande upp moln av sand och jakt-och bombeskadrar förmörkande solen. Över allt det­samma, i Ryssland, Tyskland och Italien.Och ändå är det i skulpturen man finner de starkasteuttrycken för den målmedvetna, sammanbitna livsinställ­ningen hos de diktaturstyrda folken under de år, dåkroppen sattes i högsätet och man odlade endast vissasidor av själslivet, framför allt viljesidan.Det tredje rikets monumentale skulptör framför nå­gon annan, Arno Breker, hade i Italien upptäckt antikenefter att i Frankrike ha kapitulerat inför Rodin. Somsitt mål satte han att söka Praxiteles tvärsigenom Rodin— att förena dem båda. I koppar och marmor ville hanföreviga sitt folks exaltation. Konstnären måste motsvaradet nya idealet, tala ett upphöjt språk till massorna, menenkelt och lättförståeligt; konsten ”måste vara viril, na­ken, ty draperiet eller dräkten har aldrig förmått tändamassorna”. Skissen måste övervinnas, den har bara ettmomentant intresse. Endast det fullbordade verket kangöra anspråk på fulländning. Brekers arbetsplatser varpalatserna, förvaltningsbyggnaderna och framför alltRikskansliet. Att arbeta efter vissa av statsledningen givnadirektiv ansåg han inte hindrande för inspirationen. Förden verkliga, den djupa talangen återstår dock alltid till­räcklig frihet för att han skall kunna uttrycka sig fritt.Det är någonting oerhört i Brekers manliga gestalter;uttrycksspelet har på en gång förenklats och intensifie­rats. Man talar om mikrografi i grafologien, och avserhärmed den i sin litenhet knappast läsbara stil som de­primerade eller ålderstigna människor skriver. Är ma­krografi motsatsen härtill, den av kraft och expansions­vilja genomströmmade patetikerns stil, så måste mansäga att Brekers skulpturer är makrografi eller rättaremakroskulptur: hans gestalter är inte gestalter av män­niskor, utan av jättar och demoner, för att inte sägagudar (bild 78) — ett intryck som säkert inte härledersig bara av deras väldiga format, utan också av deninre exaltation som överdimensionerar människokrop­pen i alla avseenden.I Ryssland finns knappast någon motsvarighet till Bre­kers konst — skulptörerna tar här ”verismen” mera efterbokstaven, en sak vi strax skall återkomma till. Men deprincipiella riktlinjerna för deras skapande är desamma.Konstnären måste uppmärksamt iaktta och studera det78. Breker,Kamraternasom uppfyller och hänför massorna i hans land. Hanmåste exakt veta vad man vill se. Det kravet fylles i Ryss­land lika slaviskt som i Tyskland. Besökelsens tid varinne, en tid av ny tro, och all tro vill ha bilder, guda­bilder. Redan på elevstadiet lär sig konstnären att göraporträttbyster av Sovjetunionens hjältar och stachano­viter. I oändliga rader fyller ”heroerna” gallerierna, ut­ställningshallarna, liksom konsttidskrifternas och propa­gandaböckernas bildsidor. Också mötesplatserna prydesav dem. Och vid heroernas sida manliga typer frammo­dellerade under rika impulser från de militära övnings­fälten, gestalter bortom all mänsklig bräcklighet, med enmetallisk fasthet i dragen som anstår män enrolleradei gudarnas härskaror.”Den humanistiska bolsjevismens internationella språkuttrycker mänskliga känslor och den heroiska striden”,heter det i ett specialnummer av ”La littérature interna­tionale”, ägnat den sovjetryska konsten vid parisexpon1937. Satsen sträcker sig längre än författaren var med­veten om. Den uttrycker ett innehålls- och rörelseschema,kännetecknande också för fascismens och nazismenskonst. Å ena sidan återges ”mänskliga” känslor under enblid, litet förrädisk yta, å andra sidan det motsatta, enhårt anspänd, bister, nästan ”omänsklig” kraft. Mellandessa ytterpunkter pendlar skildringarna. För mellanlä­gena är intresset ringa. I sin människoskildring är denauktoritära konsten de plötsligt insättande språngens, mu­tationernas konst. Men det är också det enda ”dialektiska”eller ”revolutionära” i den, ty eljest visar den en slåendelikhet med den akademiska borgerliga konst, som obe­rörd av alla moderna strömningar fortsatt den allmännatraditionen från renässansen, antingen som akademiskidealism eller som populär realism. Dess formspråk harinte tagit det minsta intryck av det nya ”livsinnehåll”som omvälvningen av samhällsformen medfört.3Förhållandet var kanske mindre förvånande i Tyskland,ehuru man också där i många hänseenden hade kunnatvänta sig annat. På sin Führers order ville den tyskakonsten vara nationell, full av blodets och jordens mystik,och vad frambragte den? Jo, som vi sett massor av måle­rier, som var borgerligt akademiska på ett sätt, som skil­jer sig från förebilderna bara genom de extra sötnings­medel som blandats på paletten.79. Schuster-Woldan, FrascatiTill en del hörde det samman med det insmickrandeuppsåtet i diktaturmåleriet överhuvud, till en annan delmed den låga smaknivån hos den samhällsklass som na­zismen framför allt stödde sig på och ur vilken den rekry­terade sina stöttrupper — småborgarklassen. Denna lågasmaknivå sjönk ytterligare genom den dominerande in­riktningen på materiell expansion. Den kraft som kunnatförädla den estetiska uppfattningen togs i anspråk av enensidig verklighetsinställning. Som arbetsmaskin och för­störelseredskap rationaliserades människan till det yt­tersta. Hennes själsliv snördes ihop till några elementäraimpulser. Men det utestängda och försummade levde kvaroch sökte sig uttryck. Den likriktade människan tog sigen poetisk siesta. Hon drömde livet i en ljuvt gentianablåskönhetsvision (bild 79). Robotens människodröm.Svårare att förstå är däremot den ”socialistiska realis­mens” bundenhet vid den borgerliga traditionen. Konsteni Sovjet följer noggrant anvisningarna uppifrån, menden gäckar Marx’ och Engels’ sats att till varje specifikekonomisk situation svarar en specifik andlig situation,att det inre förändrar sig med det yttre, både formelltoch innehållsligt, både logiskt och moraliskt. Den socia­listiska realismen har i sitt skapande praktiserat exaktsamma principer som tagits i bruk av borgerliga poeter,romanförfattare och målare under 1800-talet. Det visaratt den eventuella impuls till ett nytt formspråk somlegat i den ekonomiska omvälvningen kvävts av någotannat, och det är inte heller svårt att säga vad detta andrahar varit för något. Det har naturligtvis varit kravet på”verism”. Konsten skulle vara verklighetsavbildande, ochmed detta låg ett återfall i nötta fotspår nära. Nerven iden moderna konsten, strävan efter ett nytt färg- ochformspråk, knutet vid den fria fantasien, var plötsligt av­skuren. Den akademiska konsten kunde stiga fram ur detskymundan, dit den länge varit förvisad. En gammal tra­dition kunde fortsätta.I Ryssland fick den verklighetsavbildande traditionendessutom ett särskilt tillspetsat uttryck. Med skäl kunde”vänsterns” anhängare under den stora dragkampen mel­lan de två skolorna beskylla ”realisterna” för att vara”fotonaturalister”, bara passiva observatörer av livet.Sina motiv återger de med en fotografisk imitationstek­nik, som företer överraskande likhet med många surrea­listers. Som förklaring räcker det inte att åberopa attrealisterna ville ge sina ”visioner” — om vi här får talaom sådana — en så stark realitetsprägel som möjligt,ty det ville naturligtvis också övriga diktaturmålare göra.Nej, den fotografiska verismen i Ryssland har en bak­grund av alldeles speciell art.Ett egendomligt och ofta påpekat faktum är att Humeoch Kant aldrig förmått vinna varaktigt insteg i ryskttänkande. I frågan om tänkandets förhållande till varat,andens till materien, står ryssarna Thomas Reid långtnärmare än Hume. I sin kunskapsteori uppehåller denära kontakt med common sense. De är intuitionister,yttervärldsintuitionister; de förlitar sig på sinnenas ome­delbara utsagor. För dem är förnimmelserna inga tecken,symboler eller hieroglyfer för någonting annat, utan ko­pior, avbilder, trogna återspeglingar av verkligheten.Förnimmelserna återger realiteten sådan den är.Engels’ och Marx’ materialism föll därför hos Lenini näringsrik rysk jord.Lenin avskydde Kant. För honom stod det fast att ”detexisterar ett återspeglat, som är oavhängigt av det åter­speglande”, alltså en yttervärld oavhängig av medvetan­det. Som rena styggelsen uppfattade han empiriokriticis­men eller, som han också kallade den, ”machismen”, ef­ter Ernst Mach, som i ”Die Analyse der Empfindungen”förklarat att det vi kallar materia bara är ett lagbundetsammanhang av förnimmelseelement. Sin opposition ut­förde Lenin under avskjutande av fruktansvärda smä­delser; han kallade ”machisterna” för degenereradeloppdräpare (invektivet hämtade han från Engels), kva­silärda struntpratare, klerikalismens diplomerade lake­jer, charlataner, tuppar, specialister på kalops, sammel­surium, rotvälska osv. ”Materien”, säger han i sitt storaverk ”Materialismen och empiriokriticismen”, ”är enfilosofisk kategori för att beteckna den objektiva realite­ten, vilken är människan given i hennes förnimmelseroch som kopieras, fotograferas och avbildas av våra för­nimmelser samt existerar oberoende av dem. Därför ärdet barnsligt joller att tala om att ett sådant begrepp(materien alltså) kunde ’föråldras’, det är ett menings­löst upprepande av den reaktionära modefilosofiens ar­gument.” När agnostikern säger att han inte vet om detfinns en objektiv realitet, som avbildas, återspeglas ge­nom våra förnimmelser, så innebär det ett förnekandeav den objektiva sanningen och ”en kälkborgerlig, brac­kig, feg tolerans gentemot läran om troll, tomtar, katol­ska helgon och dylika ting”. Absurditeten i denna filo­sofi skall ligga i att den leder till solipsism, till antagandeav den filosoferande individens allenaexistens, men ock­så däri att den bakom en sky av moraliska, religiösa,politiska och sociala fraser, förklaringar och löften döl­jer den ena eller andra klassens intressen.Det är många motiv som flätar sig in i Lenins avvi­sande av empiriokriticismen, många farhågor den väckerhos honom, många försåt han tycker den ställer för män­niskan. Hugger man av kontakten med den ”objektivarealiteten”, så kan vad som helst annat i stället trängasig fram. Inte bara reaktionen med alla ”tomtarna”, utanockså godtycket, för Lenin det värsta av allt, ty någonnihilist var han inte. Medan dadaisterna på Café Terrassei Zürich i högröstad sämja gjorde tabula rasa med allavärden, satt Lenin i Café Zum Adler inte långt därifrånoch utvecklade för en krets av vinddrivna ryska och pol­ska bolsjeviker och några tyska, italienska och schweizi­ska socialister ett hårt aktionsprogram för en ”ny världoch en ny ordning” — en sällsam världshistorisk situa­tionskontrast. Helt obefogade var ej heller Lenins far­hågor för empiriokriticismens konsekvenser, även omteorien som sådan inte kan lastas för en kortslutning itanken som låg nära: är världen bara en sammanfogningav förnimmelser (”un assemblage de sensations”, såsomde franska positivisterna uttryckte sig), så står det ossfritt att utstyra anden med fullmakter att skapa nya sam­manhang, nya kombinationer. Det var en befogenhet somde franska symbolisterna hade tagit sig — ofta underdenna uttryckliga motivering. Symbolisten skapade sigen värld som betecknade hans känslor och infall. Så gottsom hela den moderna konsten har följt exemplet. Detpsykologiska seendet blev tongivande. För Lenin måstesådant te sig som uttryck för ett asocialt tänkande ochkännande, en väntad följd av en kunskapsteori, somställde sig utanför gemene man, utanför hans omedel­bara ”vissheter”. Jag vet inte om Lenin betecknat denmoderna konsten som ”konstnärlig solipsism”, men hanhade kunnat göra det. I varje fall kallade han de futuris­tiska revolutionärerna för ”lymmelkommunister” närde formulerade satser som dessa: ”Endast fantasien(imago) kan fatta all verklighet” eller ”fantasien ska­par verklighet — allt är för oss verklighet”.Lenins filosofi har förblivit en bibel i Sovjet, mensom varje helig skrift har den fått finna sig i att bådeföljas och inte följas. Lenins försäkran att kommunis­men skulle avskaffa klasserna har bragts på skam:mandarinerna — ämbetsmännen, funktionärerna, offi­cerarna — har vuxit till en klass för sig. På samma sätthar det gått med Engels’ och hans försäkran att statsma­skineriet inom kort skulle överflyttas dit där det hördehemma, till ”antikvitetsmuséet, bredvid spinnrocken ochbronsyxan”. Tjugofem år efter hans död fick Sovjets bli­vande utrikesminister Vysjinskij i uppdrag att författa enskrift för att ådagalägga statens oersättlighet för oöver­skådlig framtid. Men desto följsammare har man i Sovjetvarit visavi Lenins lära om medvetandets avhängighet avden materiella verklighet, som i en given form säkratsav det nya systemet. Den sovjetryska konsten har i alltförblivit ”en fiende till allting övernaturligt, allt mys­tiskt, all hinsidesidealism”, såsom Bucharin slog fast.Och den efterbildar faktiskt verkligheten på ett sätt somofta tvingar oss att tillgripa luppen för att märka skill­naden mellan fotografi och målning (bild 80).”Vänstern” fick rätt. I Sovjet uppmuntras ofta konst­närer med jämt så mycken skapande förmåga som enkameralins äger.4Konstpanoramat har alltid växlat. Sällsamma framstö­tar och återfall har avlöst varandra. Men knappast haren så plötslig och fullständig omkantring någonsin tidi­gare ägt rum som i och med vår tids auktoritära konst.Allt vad man under femtio år och mer utbyggt och befäst— frigörelsen från naturimationennaturimitationen, den vidsynta bedöm­ningen i fråga om motiven för framställningen, konstut­övarens rätt att fritt skapa i enlighet med sitt personligatemperament och framför allt konstens autonoma ställ­ning — hade med ett slag sopats undan och ersatts av sinmotsats: konsten måste vara ”riktig”, vilket motiv somhelst fick inte återges, artisten måste lägga band på sina80. Gerasimov, Stalin vid en vapenbroders bårpersonliga infall, konsten är inte konst för konstens egenskull. Trognare kunde inte konsten återspegla förhållan­dena i det auktoritära samhället. Symbolisternas och de­ras efterföljares tro på de inre krafterna, som en gånghade ersatt impressionisternas misstro mot dem, hadeföljts av en övertro på det kollektiva, det allmänna, styrtav ledaren.Till stor del var omsvängningen ett resultat av ettdiktat. Men vi får inte förbise en hel del andra omstän­digheter.I sin kritik av den moderna konsten hade diktatorernastöd av den stora allmänhet som i konstfrågor alltid stårlångt efter sin tid. Men samtidigt hade de bakom sinrygg en uppfattning formulerad också av personer medhögre estetiska kvalifikationer. I Tyskland hade Wölfflini god tid (1915) stämplat den nya primitivismen i kon­sten som ”ein Primitivismus des Endes” och definieratden som ”ålderdomens barnslighet, trötthetens enkelhet,ett måleriskt stelnande utan plastisk nydaningsförmåga”.I Frankrike hade Camille Mauclair, åberopad redan tidi­gare, i några stora paristidningar i slutet av 20-taletpublicerat en rad uppseendeväckande artiklar, som hannågra år senare samlade i en bok ”La farce de l’artvivant”. Ej heller han skrädde orden. De moderna konst­salongerna kallade han konstens skräckkammare, fasor­nas muséer, massiva förolämpningar mot den goda sma­ken. Också han efterlyste en nationell konst, i hans fallen nationell fransk konst, som inte förpestats av interna­tionella strömningar, av fulhetens akademier, där manständigt får se ett och detsamma, stilleben med guitarroch tobaksburk, nakna flickor, apacher i silhuett motSacré Coeur i de små gatornas hörn på Montmartre osv.I alla länder, både de som diktatorerna tog band om ochde som slapp deras omsorg, höjdes liknande stämmor.I Norden satte den danske målaren Peschcke Køedt i scenen motsvarande kampanj med sina artiklar i ”Samleren”1933—35, som han sammanförde i en bok under titeln”Statusopgørelse i Malerkunsten”. Hans inlägg hälsadesav många som ett befriande ord. Så av Carl Laurin i Sve­rige. Tolv år senare fortsatte han kampanjen med en mäk­tig volym ”Falske Teorier i Tidens Kunst”, skriven medfriskt humör, ensidig och orättvis i många hänseenden,men också träffande i andra, kvick och saltad.Det saknades med andra ord inte vindar som dikta­torerna kunde fånga i sina segel när de styrde upp moten ny konstpolitik. Men tänkvärdare är en annan sak. Iden bannlysta konsten själv låg något som de nya este­tiska lagskrivarna på sitt sätt fortsatte när de ingrepmed sina konstdiktat.I den moderna konsten hade artisten satt sig själv iskapelsens centrum. Han hade skapat sig en ny him­mel och en ny jord. För varde-orden svarade hans tempe­rament. Redan Gauguin kallades av Strindberg för entitan som avundsjuk på skaparen bringar till stånd sinegen skapelse, en trotsare och förnekare, som hellre serhimlen röd än som mängden blå. Artisten hade upphöjtsig själv till alltings lag och norm.Det har haft en konsekvens i den moderna konsten somvi kunnat iakttaga litet varstans. Som uttryck för artis­tens temperament blev vad han skapade allt mera per­sonligt, men som uttryck för det avbildade allt mindrepersonligt, allt mindre nyanserat. Det visade sig redan isymbolismen. Det individuella började försvinna urmänniskoframställningen och det lokala ur naturåtergiv­ningen. Allmänna skeenden i natur och människolivfångade konstnärens uppmärksamhet (jfr ss. 81—82).Trots talrika undantag har tendensen skärpts under 1900-talet. Konstnären inordnade det som skulle återges ien helhet, där den psykologiska pregnanslagen råder— färg- och formpregnansen, som realiserar en sub­jektiv syn och utmönstrar detaljer och individuella skift­ningar. Härifrån var steget inte långt till schemat, denkolorerade schemamänniskan, ornamentet. Inte hellerlångt till det ur konstnärens synpunkt allmänna, typiska,abstrakta, det som mera liknar en ”idé” än en konkretindivid. Från att måla ”ting” hade konstnären definitivtgått över till att måla ”tankar”. Som vi minns beteckna­des redan Gauguins konst som ”platonism”, plastiskt tol­kad av en ”vilde”.Men typ, schema eller idé är människan också i denauktoritära konsten, låt vara substantiell och påkläddsom en kläddocka (bild 81). Också diktatorn har satt sigsjälv i världens centrum och bragt till stånd sin egen ska­pelse. Också han har ett obändigt temperament, också hanföljer ”helhetskravet”, tar i sikte allmänna beteenden, be­sannar pregnanslagen — på sitt sätt. Han är en titan,men en titan som förgör de andra titanerna. Allestädes­närvarande som vore han världsdemiurgen själv har hanträngt in i konstnärens öga och påbjuder att schemat,hans människoschema, fylls med ”stoff” och ges ”reali­tet” — dekorativ realitet i den väldiga målning han ut­för i verklighetens eget material. Att ”dekorationerna”blev så konstnärligt undermåliga som de blev var inteatt undra på. Mannen som invaderat ögat hade en konst­närs pretention men saknade en konstnärs förmåga. Hanvar bara diktator.Naturligtvis får ”parallellen” inte överbetonas. Menden ger oss i varje fall anledning att ställa en väsentligfråga. Med sin konstpolitik hade de nya estetiska lag­skrivarna med ett slag försatt ur spelet den modernakonsten. Innebar det att de själva brutit sig ut ur desammanhang som bildat bakgrunden för den förkastadekonsten?5I surrealismen drogs arvet från symbolismen — det somligger till grund för en stor del av den moderna kon­sten — ut i sin yttersta konsekvens. ”Andens kultur81. Vutjetitj, Sovjetrysk dubbelhjältemåste bli identisk med begärens”, förkunnade Dalí.”Jag väntar ingenting av reflexionen, men jag är säkerpå mina reflexer”, bekände Tanguy. Och bjerke-peter­sen förtydligade: ”Surrealismen kräver drifternas oin­skränkta herravälde över förnuftet, den erkänner endastdrifterna och instinkterna som våra egentliga härskare”.Det var satser som Hitler i sitt liv gav överväldigandepersonliga belägg på. Han lät sig helt ledas av sin in­stinkt, det föll honom inte in att fråga hur det verkligenlåg till med en sak, aldrig att väga argument mot argu­ment för att få en objektiv uppfattning av ett problem.Han tog ingenting för vad det var, utan såg i allt hem­liga ”tydor” och ”meningar”, spårade i allt som gickhonom emot ingripanden av dolda krafter, antingen deså dirigerades av zionister, frimurare eller andra med­lemmar av lönnliga sällskap, idel villiga redskap för”plutokratierna”. Ingen surrealist kan förebrå Hitler attha försummat det av dem högt prisade ”paranoiska an­laget”. Bristen på verklighetskontakt — paranoikernskännetecken framom något annat — var också det somtill sist fällde honom. Hitler omsatte surrealisternas kravpå det politiska området, han var en politisk surrealisthelt enkelt — den surrealistiska apokalypsens iscensät­tare på världsteatern, och han försvann bokstavligen idess lågor.Men naturligtvis gör vi problemet enkelt för oss sålänge vi håller oss bara till Hitler. I sina besinningslösareaktioner var han ett slags naturdemon, en ”engångs­företeelse” i varje fall, som blott i oegentlig mening kantas som en inkarnation av vissa i svang varande betänk­liga läror. Men i allvarligare form återkommer proble­met om vi tänker på den medvind som inom kort fördehonom till enväldigt ledarskap för en stor kulturnation.Den moderna tyska konsten, som sköljde fram i ne­derlagets och inflationens spår, var hysterisk i sina mått­lösa överdrifter och sin hejdlösa subjektivism. Den läm­nade rika bidrag till den ”Verdächtigung des Geistes”,det misstänkliggörande av anden, som drar som en tätvind genom vår tid och som i den moderna konsten tagitsig skiftande uttryck. Men hysterisk i sina överdrifter ochfientlig mot det intellektuella var också nazismen. Denvåldsamma självhävdelsen, den groteska överskattningenav den egna rasen, av blodet och jorden, primitivismeni dyrkan av det brutala och den blinda förlitan på det in­stinktiva, talar ett otvetydigt språk. Nazismen var minstlika subjektiv och irrationell som någon expressionistiskeller surrealistisk förkunnelse hade varit det. Men det varen subjektivitet som tvingade sig på alla — ett helt partissubjektivitet, en kollektiv subjektivitet.I ett hänseende stod emellertid nazismen främmandeför den mentalitet som döljer sig bakom den modernakonsten. Det gäller på sätt och vis det som är det värde­fullaste i den — det som slutligen tvingar varje ansvars­medveten kritiker att slå ner tonen och förvandlar tilloch med förargelsen till självrannsakan. Den modernakonsten har genom en följd av år företagit en analys avtidsandan som inte kunde ha varit mera oförfärad. Mendet var just vad de nya männen i Tyskland skyndade attsätta punkt för. I denna mening fick inte konsten varasann, inte riktig. Källorna fick inte blottas. Därför fickden moderna konsten i Nazityskland sin dom, och domenlydde på livets förlust. Falsifikatens konst sattes i stället.När Hitler riktade sin bannstråle mot den moderna kon­sten, beskyllde han den för att återge varelser som står”djuren närmare än människan”. Men det hindrade inteatt han själv i långt högre grad än någon modernistiskframställning åskådliggjorde satsen. Hitler och hans an­hang ville opponera mot det stympade, förvirrade, defor­merade i tiden. Men själva var de stympade, förvirrade,deformerade. Som inga andra inbjöd de till en surrea­listisk porträttering. Och den lät inte vänta på sig. OttoDix och bjerke-petersen målade i surrealistisk stil sinbild ”Idealen besöker utställningen ’Entartete Kunst’ ”(bild 82).På radikalt konstnärs- och författarhåll har varje an­tydan av en parallell mellan nazismens betonande avlivets instinktsida och den moderna konstens betonandeav samma sak utlöst indignerade protester. Var inte na­zismen hänsynslöst rationalistisk i sina metoder, förbandden sig inte med en maskinell och industriell utpress­ningspolitik, som är raka motsatsen till primitivisternasdyrkan av ”det mjuka, böljande livet”? Var ligger härberöringspunkten med strävandena inom den modernakonsten?Invändningen leder djupt in i ett intressant problemoch öppnar överraskande perspektiv.När man tagit sig illa vid av parallellen, har man haftför ögonen en speciell sida hos den moderna konsten, dess”dagsida”, om vi så får säga — en djupt human livs­syn, kännetecknad av en strävan bort från teoretiserandeonatur och en längtan till ett varmare andligt klimat,med större spelrum för livets egna, i det omedvetna för­ankrade impulser. Men lika litet som livet alltid är”mjukt och böljande”, är den moderna konsten alltid”human” i antydd mening.Låt oss ett ögonblick stanna vid vad vi kallat den fort­skridande förtunningen av det mänskliga i den modernakonsten. All stil innebär i viss mån frigörelse från detmänskliga, i varje fall en reduktion av det mänskliga,men i den moderna konsten har denna frigörelse utvecklatsig därhän att sambandet med en föreliggande verklighetofta ter sig helt upphävt. Konstnären har hos sig upp­odlat en speciell sensibilitet, som lik en plåt för ultra­vågor fångar ”former”, som inte längre har något medvare sig mänskliga eller naturliga former att skaffa. Härkommer ett ”omänskligt” drag fram, och Ortega y Gas­set, som skrivit en berömd och allt annat än negativ essäom den moderna konsten, tvekar ej att använda ordet —ja, han säger rent av: ”Det är ingen överdrift att påståatt modernt måleri och modern skulptur röjer en verk­lig avsky för levande former och levande väsens former”.Mitt i verklighetens hav låter konstnären sina ultraob­82. Dix och bjerke-petersen, Idealen besöker utställningen ”Entartete Kunst”jekt gro; de höjer sig där, för att använda en bild avsamme författare, som ”imaginära korallrev, hela fly­tande ögrupper”. Det ligger obönhörlig konstnärlig logiki denna utveckling, och ingenting är i och för sig att an­märka däremot. Men kontrasten är i varje fall skarp mottalet om det mjuka, böljande livet, vilket — skulle mantycka — borde innefatta närhet till det ”mänskliga” och”naturliga”.Men detta får vara en parentes, om också en mycketbetydelsefull sådan. Viktigare är att den moderna kon­sten inte har bara en ”dagsida”, utan också en ”nattsida”,som man inte kan sluta ögonen för, så framt man sökeren överblick över vad som faktiskt framträtt och inteenvisas med att fixera den moderna konsten i ett en gångför alla givet läge. Vi har talat om ett mysterium tremen-dum et fascinosum i den moderna konsten. Därmed harvi avsett den beslöjade makt, som med sina bud ur detomedvetnas djup väcker vacklande känslor, lockar ochförskräcker, inger tillförsikt och ångest — ett mysterium,vars suggestioner det varit svårt att motstå i det vacuumsom uppstått efter alla självklarheters likvidering. Denmoderna konsten pendlar på många håll mellan nihilismoch naiv utopism, mellan primitivism och blind mirakel­tro, mellan hotfulla anklagelser mot civilisationen ochsvärmisk upplåtenhet för yrselsyner stigna ur dunkla ochokontrollerbara själsliga regioner.Det är här grannskapet ligger till en mentalitet, som isin blinda underkastelse under grymma och tyranniskamakter i och för sig är så främmande som möjligt för”det mjuka, böljande livet”. En våg av anarki sköljdegenom den prenazistiska litteraturen och konsten. Menpå vågor av anarki drev också de skumma existenseromkring, som av oberäkneliga sjöar fördes samman föratt i tidens fullbordan bli det tredje rikets ledare. Kus­ligt och övertygande har det skildrats av Konrad Heideni hans bok om Hitler.Anarki tenderar mot despotism. ”Oavlåtligt strävaranarkiens vågor mot despotiens kust för att finna sin pro­fil”, säger en ung norsk aforistiker, Per Roald. Vändamot det omedvetnas ödesfakta sökte sig Hitler och hansmän in mot aggressionsdriften, maktlystnaden, raskäns­lan, blodet och jorden, och fann vad de ville finna —ett ansikte med skarpa drag. Den mänskliga robotdrömde sökte förverkliga, den likriktade människan, var enmänniska, ur vilken allt kastats ut, utom just de driftersom kunde tjäna deras syften. Under allt detta förblev”livet” för dem, liksom för primitivisterna, den nya gu­den, vars bud allt annat måste underordna sig. HerbertTingsten har i ”Demokratiens seger och kris” samlat ettantal ”bevingade” nazistord, sprungna fram i dennaanda: ”Hitler betonar, ständigt, att alla teorier måstetjäna livet och skola bedömas ur denna synpunkt, att viljaoch handlingskraft äro väsentligare än rationellt tän­kande; i en sats som erinrar om Barrès, uttalar han att’den yttersta insikten’ innebär ’förstående av de instink­tiva motiven’ och att ’halvbildningen lösrycker männi­skorna från naturinstinkten’. För stora handlingar ford­ras ’fanatisk, ja, hysterisk lidelse’. ’Sann nationalso­cialism är instinkt, inte vetande’, skrev Goebbels (’Diezweite Revolution’). ’Ned med förnuftet’ är den karak­teristiska rubriken på en artikel, där rationalism ochobjektivitetssträvan betecknas som farliga för livsviljan.”Samma resonemang har vi mött hos Sorel, i nära an­slutning till Bergsons ”élan vital” och Nietzsches ”viljatill makt”, och hos den man Sorel hade besvikelsen seutnyttja sina idéer, hos Mussolini.Men förblir det inte trots allt egendomligt att en ut­präglad irrationalism kunde förbinda sig med en likautpräglad rationalism, såsom skedde i fråga om krigs­maskinens utbyggande, det ekonomiska livets planlägg­ning, människans anpassning efter statens målsättningar?Ett märkligt exempel på en sådan blandning av irra­tionalism och rationalism bjuder futurismen. Å ena sidandyrkan av instinktlivet, å andra sidan dyrkan av ma­skinen, av det mekaniska, det robotmässiga. De modernaismerna är fulla av besläktade paradoxer. Impressionis­terna ville ge det ”omedelbara” intrycket av en yttrevärld — och vad ledde det till? Jo, till en vetenskapligsönderdelning av färgerna, som lättast kunde ske i atel­jéerna efter ett fastställt schema. Surrealisterna ville geen ”omedelbar” framställning av människans inre bild­värld, av ”den okända människan”, utan reflexion, utankritik, utan övervakning — och vad ledde det till? Jo, tillen realisering i rummet, som ofta konstruerades enligtkubismens rent cerebrala principer. På samma sätt varnazismen en instinktlära — en ras-, jord- och blodsmy­stik — och den ledde till en iskall, teknisk rationell om­sättning i verklighetens värld.Överhuvud bjuder den moderna konsten en tänkvärdillustration till hur irrationalism och rationalism kanförenas. Instinktlivet har i den beretts rikt utrymme bådei teori och praktik, men samtidigt har vi kunnat iakttahur den konstnärliga stiliseringen rört sig allt längrei riktning mot en abstraktion, som hotar att överskridagränsen till den vetenskapliga, rent rationalistiska sche­matiseringen (ss. 151—153).6Men Lenin då? Kan också han anses ha förbindelse medden allmänna, även för konsten betydelsefulla tidsström­ningen?I kretsen av diktatorer intar Lenin en plats för sig.Hans filosofi är i många hänseenden strängt rationalis­tisk, till åtskillnad exempelvis från Sorels, som är prag­matisk eller relativistisk och som övervinner relativis­men genom läran om myten som går tillbaka på enkänslomässig upplevelse. Både till sina källor och sinmetod skiljer sig Lenins filosofi från Sorels. Lenin haringenting med romantiker som Nietzsche och Bergsonatt skaffa, och som Hegel är han uppfylld av tro på tan­kens förmåga att fatta tillvaron.Men för den skull saknar hans tänkande inte förbin­delse med ”myten”, vilket i och för sig vore ytterst litetryskt. I rysk filosofi har myten alltid haft stort sväng­rum.Granskar vi litet närmare Lenins ”yttervärldsintuitio­nism”, så ertappar vi under dess yta det ”känslomässiga”i obeslöjad form. På vad stöder Lenin sin tro att förnim­melserna ”avbildar” verkligheten, om inte på en inrevisshet, oåtkomlig för varje vetenskaplig argumentering?Hans ”visshets”-upplevelse är minst lika upprorisk motvarje analytiskt försök som någonsin den upplevelse, urvilken Sorel låter myten födas. Smädelserna och invek­tiven mot andra filosofer tyder på nära grannskap tillmyten. Med skäl har det sagts att ryssarnas filosofi äri hög grad världsåskådningslära, uttrycker en på känslagrundad livssyn: deras ”yttervärldsrealism” förutsätter”innervärldsintuitionism” — en omedelbar insikt medmystisk evidens. Mot detta inre trospansar studsar allavetenskapliga argument kraftlösa tillbaka.Men också i andra avseenden ertappar vi myten hosLenin. ”Marx’ lära är allsmäktig, därför att den ärsann”, säger han, men för påståendet att den är sannhar han intet annat kriterium än ett diktat, sitt person­liga diktat. Den dialektiska materalismen stöder sin kun­skapsteori på praktikens kriterium och är så till vidainte främmande för ett pragmatiskt tänkesätt. Men efter­som ”praktikens kriterium” ännu inte förelåg, när Leninförkunnade marxismens ur ”sanningen” härflytande alls­mäktighet, så hängav han sig åt ett känslomässigt tän­kande, förband sig med en idé som i varje fall än sålänge var en myt. Både Sorel och Lenin betonade att de­ras teser inte var dogmer utan vägledning till handling— Lenin i anslutning till Engels. Det visar, såsom GunnarAspelin påpekar, att Lenin var långt ifrån oberörd av”den allmänna tidsströmning, som förhärligar handlings­livet på intellektets bekostnad och anvisar teorien rollenav viljans ödmjuka tjänarinna”. Skillnaden mellan Soreloch Lenin är att den förre erkände vad den senare förne­kade: troskaraktären i sina målsättningar. Medan Sorelräknade med att hans tes bara var en ”illusion”, utgavLenin sin för ”sanning”, oomkullrunkelig sanning. Denene redogjorde för sina psykologiska förutsättningar, denandre inte. Sorel hängav sig åt en ”tro av andra graden”,Lenin åt en ”äkta tro”.Nej, från mytens roll i Lenins liv och tänkande kom­mer vi inte. Som alla världsomstörtare samlade han isin person starka tillflöden från källor som förnuftetinte har någon makt över.När Lenin i Zürich sökte övertyga några klentrognasocialister om att världskriget kunde vändas i medbor­garkrig och världsrevolution och i sin iver att bemötaderas tvivel bokstavligen gick dem in på livet och ska­kade om deras slappa kroppar, kom hans hustru Krup­skaja att tänka på hur hon och Iljitj en gång i LondonsZoo stått fascinerade framför en bur med en isbjörn.”Alla vilda djur vänjer sig småningom vid sina burar”,förklarade djurskötaren. ”Björnar, tigrar, alla gör det,men den vita polarbjörnen från norra Ryssland gör detaldrig. Dagar och nätter hamrar han med ramarna motburens järnstänger.”Det är sannolikt att fackmannen skulle förneka att denryska isbjörnen beter sig annorlunda i fångenskap änandra isbjörnar. Men det hindrar inte att det var enstor liknelse Lenins hustru fann på när scenen från Lon­dons Zoo kom för henne. Det fanns något absolut olänk­bart och otämjbart hos hennes IIjitj. Som alla ryssar de­lade han tron på Rysslands frälsargärning. Från Ryss­land skulle revolutionen gå över världen. Om den ryskaMessiasdrömmen har det skrivits mycket och spekuleratsännu mer, men dess källa har förblivit höljd i dunkel.Några har i den sett ett bevis på att ”ett folks drömmarstå i direkt proportion till dess lidanden”; närd av ettfolks martyrium har den blossat feberhet. Andra hardröjt vid ”ändlösheten i det ryska landskapet, vare sigdet består av tundra, skog eller stepp”, och däri sett ur­sprunget till ”tron på Rysslands evighet och världsfräl­sande mission”. Det enda vi vet är att den ryska Messias­drömmen röjer sig som en inre visshet, en inre åskådningsom ingenting kan bringa att vackla.Hur laddad med tro, oresonlig, irrationell tro, leninis­men är, framträdde med explosionsartad styrka vid rätte­gångarna mot de gamla sovjetledarna 1936—1938. Ge­nomgår man rättegångsprotokollen är det mycket manhäpnar över. Men ingenting — varken åklagarens,Vysjinskijs, fruktansvärda salvor mot de anklagade, somnådde sin klimax i målet mot Bucharin, eller det i och försig underliga ”faktum” att plötsligt 75 procent av decivilt och militärt ledande i landet skulle ha förvand­lats till idel lömska skurkar och galna hundar — görett sådant intryck som det att det minsta avsteg från demaktägandes tänkesätt stämplades som ett oerhört brottmot statens säkerhet och folkets liv. Ja, redan det minstatvivel var tillräckligt att fälla sin man.Det är detta Nordahl Grieg skildrar i romanen ”Ungmå verden ennu være” från 1938, där han pejlar stäm­ningarna bland de rättrogna i landet. BolsjevikflickanKira har ögon av eld och is, säger han. För henne är ingenförbrytelse större än ”bristen på tro”. Den anklagade Le­bedeff, som bär många drag av Radek, erkänner somdenne att han tvivlat på massornas möjlighet att segraoch medger att redan tvivlet som sådant var handling,straffvärd handling. Grieg själv sticker inte under stolmed att han gillar likvideringen av de anklagade — förhonom hade händelserna i världen tillspetsat sig i kravetatt trångt och hårt sätta tro mot tro. De anklagade måstedräpas — för det tvivels skull som de anfäktats av. Avsamma anledning kan också godheten bli en förbrytelse.Det låter Grieg en av kommunarderna säga i skådespelet”Nederlaget”, som han skrev året innan under intryck avhändelserna i Spanien och den första Moskvaprocessen.Att vara emot blodsutgjutelse, såsom exempel Varlin ipjäsen, det är att sitta fast i gamla reaktionära och kristnaföreställningar, det är att önska självmordet, nederlaget.Man får inte heller ”tänka”, ty ”att tänka är att tvivla”,säger Rossel, översten för kommunardstyrkorna, och detär åtminstone logiskt och konsekvent — finns det intetvivel, så finns det inte heller tänkande.I Rossels ord drog Grieg ut den yttersta konsekvensenav den ”eld och is” han mött i Ryssland. Han lät sinöverste formulera en sanning, rikt utnyttjad i alla dikta­turer. Redan i ”Mein Kampf” inskärpte Hitler att maninte får locka massorna att tänka, ty att tänka betyderatt särskilja och särskilja att tvivla, vilket är innebördeni ”objektivitetsgalenskapen”, av vilken intet folk liditså som det tyska!Det är sannerligen en underlig tid vi lever i — sam­tidigt som vetenskapen fastslår alltings relativitet, blirtron något så väsentligt att bristen på tro stämplas somdet svåraste av alla brott. Och ändå är förklaringen enkel.”Innervärldsintuitionismen” känner tvivlet och tänkandetsom ett brott mot sina utsagor. Själva myten har blivitkränkt.*Jag sade på tal om symbolismen att i dyrkan av li­delsen och subjektiviteten hotade känslan för det sannaoch rätta att försvinna. Den livsfrämjande illusionen res­tes upp mot sanningen, den stimulerande tron mot upp­lysningen, instinkten mot förnuftet, visionen mot verk­ligheten. Genom en stor del av den moderna konsten harvi sett detsamma gå igen. Och det är också det som ut­märker diktatorernas strävanden. Det som i konsten vardröm och konstnärlig princip och som där kom att be­frukta skapandet, vandrade med diktatorerna ut i reelloch statlig gestaltning, blev politik.I denna mening hade diktatorerna, trots sitt nedklub­bande av den moderna konsten, inte brutit sig ut ur dettidssammanhang, vari denna konst hade sina förutsätt­ningar. 
SYMBOL OCH JÄRTECKENÖverblickar man som helhet kavalkaden av ismer, såfäster man sig vid den uppdrivna farten, den snabba väx­lingen, stilriktningarnas skiftesrikedom och snårighet,motstridighet och besynnerlighet. Ur dem talar ett nervöstsökande efter någonting nytt och originellt. Med en iver,vartill det är svårt att finna motsvarighet i gångna tider,har man prövat nya konstnärliga möjligheter. Ständigthar man rusat utanför traditionens gränser, mån om attfinna ett nytt stilspråk, och ingen stil har riktigt hunnitväxa eller mogna, ta vara på sina möjligheter, nå sin full­ändning, förrän den störtats över ända och förklaratsvara gammal, utsliten, omodern och ooriginell. Baude­laire angav i god tid denna moderna inställning, när hani en dikt fastställde konstnärens uppgift i orden:Plonger au fond du gouffre, enfer ou ciel, qu’importe,Au fond de l’inconnu, pour trouver du nouveau.Man har grubblat mycket över orsakerna till detta stän­diga krav på någonting nytt och på formspråkets radikalaomvandling.Några har däri sett en följd av den nya hastigheten,den nya livsrytmen, som tvingar konstnären att företanödvändiga förkortningar — ur upplevelsen av den gli­dande världen stiger oavbrutet impulser till ny och revo­”Störta sig ned i avgrundens djup, likgiltigt om himmel eller helvete,ned i det okändas djup, för att finna något nytt.”lutionerande gestaltning. Jorden har i många hänseendenförvandlats till ett enda internationellt kvarter med enfebril atmosfär, där ingenting får ro att växa ur egnaförutsättningar. Bland alla faktorer som här samverkatär också reproduktionskonsten. För André Malraux ärden en av huvudförklaringarna till stilväxlingarna ochstilblandningarna. Fotografiet har löst konstverken urderas konkreta historiska sammanhang, ur deras natur­liga symbios, upphävt deras karaktär av föremål och de­ras funktion som sådana. En vävnad, en glasmålning, enminiatyr, en medeltida dekoration, en arkaisk skulptur,kan utan hänsyn till sin organiska miljö föras samman,ofta på ett och samma blad. De har blivit planscher.En nära besläktad förklaring är hänvisningen till ma­skinkulturen, som bröt igenom i slutet av 1800-talet ochförintade hantverket. Den levande tradition som vårdatsinom hantverkarsläkterna dog ut. Det som förr krävdeoändlig tid, ”fräste maskinerna fram på några minuter”.Lättheten att framställa inbjöd till hejdlöst experimente­rande. Det fina och trofasta utmejslandet av handens ska­pelser försvann.Men också förhållandet till människoidealet har för­ändrats — överallt är det mätbara nya resultat somdyrkas, i sporten, i tekniken, i vetenskapen, i näringsli­vets krav på nya ekonomiska kombinationer med deraskonstlade uppmuntran av behovet och det andliga livetsmotsvarande krav på nya ”andliga” kombinationer. Där­för pressas också konstnärerna till konkurrens, till attständigt söka överträffa, förnya, revolutionera det konst­närliga formspråket, för att även de må ha något”slående” att uppvisa. Det är som om själva despera­tionen hos modernisterna inför detta krav skulle tala urnågra rader hos T. S. Eliot, när han redogör för sina för­sök att skapa en ny stil:Varje företagblir helt och hållet nytt, en raid mot det outsagdamed usel materiel, ständigt försämradi den allmänna röran av ens känslors ovisshet,känslopatruller utan disciplin. Och vad i ödmjukhetoch styrka finns att erövra har redan upptäcktsen gång, två gånger, flera gånger och av mänsom det är hopplöst att tävla med ...(Gunnar Ekelöfs övers. ur ”Fyra kvartetter”)I denna mening blir kavalkaden av ismer, om vilkadet ofta gäller att de är ”känslopatruller utan disciplin”,inte bara en spegel för tidens oro och hast, en symbol fördess kriser, en aktiv faktor vid livsgestaltningen, utanockså en spegel för en ny värdering. Det ”nya”, det ”för­ut inte sedda”, det ”förut inte erfarna eller uttryckta” harblivit ett värde oberoende av vad det innebär.Av det sagda skall man dock inte frestas tro att ”origi­nalitet” är utmärkande för alla moderna konstnärer. En”ism” som förekommit långt före de moderna ismernaär den man med utnyttjande av en psykologisk termkunde kalla ekolalism. Små barn har för sed att outtrött­ligt upprepa vad som yttras i deras närhet. De är ekola­lismens egentliga skapare och enda oangripbara utövare.Också den moderna konsten genljuder på många hållav ett sådant mekaniskt upprepande. Om det för barnensvidkommande kan diskuteras om ekolalismen har bety­delse för deras språkutveckling — några säger ja, andranej — så är det i varje fall ställt utanför all diskussionatt ekolalismen i konsten verkar förödande. Ekolalis­terna, om de så uppträder i gammal eller ”ny” stil, ärkonstens neddragare, som förtär konstens blad och blom­mor intill torra väven av bruna fibrer.Emellertid har kulturfilosofer, psykologer och historie­filosofer anlagt ett djupare perspektiv på problemetom den hastiga avlösningen av ”stilar” i den modernakonsten.Bakom det nervösa, subjektiva experimenterandet harde varsnat ett desorganiserat själstillstånd, en djup bristpå verklig ursprunglighet ––– en bekräftelse på tesen attmänniskan har förlorat kontakten med tillvarons elemen­tära krafter. Det var Spenglers uppfattning. I samma rikt­ning uttalade sig den i många stycken betydande psyko­logen Erich Jaensch — sorglig i åminnelse genom de ak­tuella tillämpningar han gav sin konstitutionslära i slutetav 30-talet. Han förklarade ”förvirringen” rent av somresultat av att en särskild själslig konstitutionstyp vunnitett dominerande inflytande på kulturutvecklingen. Detvar hans mycket diskuterade S-typ (jfr s. 112), till vil­ken han hänförde flertalet moderna konstnärer. Typensbristande fasthet trodde han sig kunna iakttaga, från detfysiologiskt-psykologiskt elementära i förnimmelsen, övervarseblivandet, drift- och viljelivet, ända upp till det hög­sta andliga. Jag har inte anledning att dröja vid den en­sidigt negativa bedömning han gjorde denna typ till före­mål för, utan nöjer mig med att påpeka att det underalla omständigheter blir svårt att förklara en historiskföreteelse genom antagandet av en bestämd konstitutions­typs plötsliga dominans vid en viss tidpunkt, ty självadominansen kräver i sin tur en förklaring.Vida fruktbarare är att såsom Karl Jaspers utgå ifrånatt det historiska livet har ett eget ansikte och en egeninneboende lag som länkar utvecklingen. I sitt mäktigaverk ”Psychologie der Weltanschauungen” påvisar hanhur under skiftande tider olika historiskt betingade män­niskotyper periodiskt uppträtt. Bland dessa typer nämnerhan den nihilistisk-kaotiska människan, som under vissafaser av det historiska livet ständigt återkommer. För­utsättningen för dess framträdande är att vissa traditio­nella värden förlorat sin livskraft och stelnat i döda for­mer. Den traditionsbundna människan lämnar plats åtden nihilistisk-kaotiska människan, vars biologiskt vik­tiga roll består i att rödja upp bland det döda bråtet, mensjälv är hon, anser han, ur stånd att skapa någonting verk­ligt värdefullt, hur mycket hon än må bemöda sig omdet. Därför måste denna typ förr eller senare vika förden demoniska människan, som upptäcker nya värden,i stånd att liva sinnet och värma hjärtat.Med detta som bakgrund förstår vi kanske bättre detvå drag, som behärskar kulturbilden av i dag. Å enasidan förstörelselusten och den modererade form däravsom yttrar sig som kallblodig mänsklig vivisektion, åandra sidan de allt desperatare försöken att undgå ne­gativismen och nihilismen. Man dras mot naivism, infan­tilism och primitivism, mot det stora själsdunklet, nattensvälde, som är elementärare än dagens och lockar medtecken och uppenbarelser. Man förstår också den skräm­mande magnetism som makten och våldet visat sig ut­öva, inte endast på den stora massan, utan också på indi­vider, av vilka man med skäl hade kunnat vänta sig an­nat. Det är ingen tillfällighet att så många falska profeterklappat på våra portar, och inte bara klappat på dem,utan sprängt dem och stövlat in i vår värld. Den ene”förnyaren” efter den andre har rest anspråk på att varaden efterlängtade demoniska människan, och det harinte lyckats mänsklighetens ljusare del, för att användaett uttryck hos Goethe, att misstänkliggöra dem vare sigsom bedragna eller bedragare — massan har dragits ochdras till dem.Denna kaotiska och absurda tid har ingen porträtteratsom Picasso. I hans konst kan vi direkt utläsa den kaoti­ska tidens egen signatur. Där har vi den hastiga växlingeni stilarna, det nervösa sökandet efter någonting ”nytt”,dragningen till livets nattsida med dess blossande jär­tecken, och framför allt den brännande speglingen avdunkla, livsvådliga krafter på bottnen av vårt väsen. Ge­nom att Picasso i många stycken är en utpräglad rationa­list, som på teoretisk väg motiverat sin stils olika faser,har många av hans varmaste beundrare slutit ögonen fördet mimiska draget i hans konst, för gestens och åtbördensomedelbara språk, för det ofrivilligt talande i allt hanskapat, och på det viset låtit honom framstå märkvärdigtendimensionell. När C. G. Jung gjorde ett försök att geen djuppsykologisk analys av Picassos konst rev han uppen storm. Picassokännaren Christian Zervos gav honomen lektion i hur en konstnär arbetar. Formella och plas­tiska skäl har legat under växlingarna i Picassos stil,”styckningarna och överdrifterna av formerna” har variten konsekvens av tidigare teorier, framför allt Cézannes.Endast i förbigående nämndes ett ”saturnaliskt” dragsom bidragande orsak till att hans konst ”gått utöver kon­stens normala villkor och brutit igenom det som begrän­sar oss”. Inte ens när Picasso, i ”vredens tecken”, gickatt skapa sitt största verk, Guernica-kartongen, som merän något annat bragt på skam Jaspers’ påstående om vårnihilistisk-kaotiska tids brist på skapande gåva, fick man83. Picasso, Skiss till Guernicaögonen upp för var Picasso-problemet djupast ligger. Zer­vos gav en med skisser (en av dem återges här, bild 83)överrikt dokumenterad framställning av hur det väldigaverket kom till, men gled utan ett ord över det faktum attde stilmedel han redan utvecklat och de fantom han ska­pat återspeglade en förvirrad tid. Som ingen var hanskickad att återge den fasans marritt som vår moderna tidiscensatt. Inför detta faller talet om hans stils enbart logi­ska utveckling samman till intet. Eller rättare: det logiskasom motivering räcker inte till. Hans ”logik” hade länkatsav djupare krafter än dem han förmådde överblicka, ock­så här dolde sig en ”latent” tanke under det manifestainnehållet. Picasso hade varit visionär redan i utvecklan­det av sin stil, och visionär därför att han var kongenialmed sin tid, bar dess kaos inom sig själv — var en be­traktare och medagerande på en gång. Därför kundeGuernica-kartongen bli vad den blev, sann som målningoch sann som historia — ja, ”sannare än historien”.Med all sannolikhet skall i ett senare perspektiv åt­skilligt i vår tids ismer te sig bara som mindre vågorsrörelser och svall på ryggen eller i dalarna av någrastora, rullande sjöar. I själva begreppet ”ism” ligger nå­gonting för de olika konstnärliga rörelserna gemensamt.Utmärkande för ismernas skapare är medvetenheten, pro­grammet, de teoretiska grundsatserna i paradoxal mot­sättning till den ofta eftersträvade ”omedvetenheten” —konstnärerna framställer och försvarar vissa teser ochföretar sig att göra konst i enlighet med dem. Redan häriligger en tidskarakteristik, till och med en sådan somkunde föranleda mycket allvarliga betraktelser. Man er­inrar sig ett ord av Hegel, som går ut på att när reflexio­nen vaknar är det ett tecken på att en historisk livsformär avslutad.Men också annat är gemensamt och iakttagbart redannu. Konstnärerna återger allmänna rörelser och attityderoch undviker att skildra nyanserade objektiva individuali­teter. Liksom livets rikt differentierade ymnighet är påväg att försvinna ur den ”rena” vetenskapens världsbild,så försvinner den också alltmer ur konstens. Strävan ef­ter färg- och formpregnans, som bottnar i ett psykolo­giskt seende och som lett till att konsten blivit esoterisk,är ett uttryck härför. Det ”allmänna” återges i en mått­lös subjektivisms spegelskrift. Men kanske gäller omdenna subjektivism Nietzsches ord att aldrig utvecklar en”idé” en sådan hetta som när tron på den redan hållerpå att sjunka.Det som emellertid principiellt faller mest i ögonen iden moderna konsten är något som den alltjämt har ge­mensamt med renässansen. Renässansen försatte män­niskan i tillvarons centrum. Där har hon hållit sig kvargenom upplysningstiden ända till våra dagar. Människanblev föremål för religiös dyrkan. Som en speciell inkar­nation av en sådan deus in terris framträder i dag denpolitiske ledaren. Så ”omänsklig” den konstnärliga vi­sionen samtidigt blivit, har den dock, som vi sett, sin roti samma dyrkan av människan, närmast av det subjektivajaget. I konstens utveckling mot det ”inhumana” har mansett en konsekvens av humanismen själv. Människan i till­varons mittpunkt betyder avsaknad av andlig mittpunkt.Detta är ett brännande kulturhistoriskt problem. Hu­manismen, säger den ryske filosofen Berdjajev, talar ommänniskans frihet som en nödvändig förutsättning för enskapande strävan mot högre mål, men samtidigt slår denhenne i den fysiska determinationens halsjärn. Männi­skans självhävdelse måste under sådana omständigheterleda till hennes undergång — till en upplösning av ”denmänskliga bilden”. Humanismen lämnar fältet fritt förett måttlöst begär efter livet, för tygellös individualism,sniken kapitalism och rasande klasskamp, och resultatetframträder nu: en sammanstörtande värld, från vilken detinte ges något tillbaka. Socialismen själv med dess dia­lektiska materialism är en produkt av den inre motsä­gelsen i humanismens människouppfattning.Det torde vara svårt att helt bortse från denna syn­punkt. I den radikala samhällsuppfattningen och den ra­dikala reformsträvan ingår två ingredienser, som inte ståratt förena, hur länge man än blundat för det, och mellanvilka en dag en hastigt växande rämna måste öppna sig.Å ena sidan åberopar man sig på vetenskapen, framförallt på naturvetenskapen, anammar utvecklingstanken(särskilt i den form den ”utvecklades” före mendelis­men), å andra sidan vänder man mot framtiden ett ljus­blått öga, som fylls av syner av ett klasslöst samhälle, enmänniskornas jämlikhet i tillvaron. Men naturvetenska­pens, enkannerligen utvecklingslärans, grundprincip ärinte individernas eller arternas jämnställdhet. Utveck­lingsläran stöder en hård ”etik”, en kampens etik, debättre begåvade individernas och genom dem de bättrerustade gruppernas etik. Om inte förr, så måste dennarämna i systemet gå upp, när man hunnit så långt att mankunnat realisera sin radikala samhällsuppfattning.Det är det som ligger till grund för den gir utveck­lingen gjort i Sovjet. Det började med Stachanoffsyste­met, och det ledde till att inom arbetarvärlden en särskildprivilegierad klass vuxit fram, och inte bara av sig själv,utan med vederbörligt understöd. Det som en gång varledstjärnan för den stora revolutionen i öster, social ochekonomisk jämlikhet, har också formellt försvunnit frånden ryska horisonten i och med ledarens ord att hansavsikt är att ”definitivt likvidera jämlikhetens ruttna po­litik”. En ny bekräftelse på en gammal erfarenhet attvåra ”ideal”, efter utkrävd blodskatt, orkeslösa sjunkerner på de mänskliga illusionernas gemensamma viloplats.Att bygga en etik, som sammanfaller med den ”råa”naturen, går inte. Vi måste acceptera och hålla fast vidmotsatsen mellan människans idealbildning och dennakna verkligheten. Giltig i dag som för hundra år sedanär Langes sats att vi måste föra en kamp mot kampen förtillvaron — en kamp, som just utgör människans högreandliga bestämmelse. Vi måste tro på de mänskliga prin­cipernas kraft att bryta mot det som bara är däggdjuret imänniskan — tro på att människan inte är bara ett dägg­djur. Det var en stor dröm Renan drömde när han i”L’avenir de la science” 1848 talade om att ”vetenskapeninnesluter mänsklighetens framtid, att den ensam kan ut­tala lösenordet för dess bestämmelse och anvisa vägentill målet”, ja, att ”en vetenskaplig organisation avmänskligheten är den moderna vetenskapens sista ord,dess djärva men fullt legitima anspråk”. Men är dennavetenskap bara naturvetenskap och dessutom absolut vär­deringsfri — ja, då har vi inte långt till en krass ochnaken samhällsorganisation, som bygger på våldets prin­cip och som tusen ”intellektualister”, nu som alltid, skallvara färdiga att ge både logisk och metafysisk motive­ring.Det är detta som är svagheten också i den ”filosofi”,som ligger under åtskilliga yttringar av den moderna kon­sten. Tesen som förfäktas är att livet i sig självt är gott.Man tror på kroppens visdom, på körtlarna, ”lycko­körtlarna” — får sekretionen ostört fortgå, så utsöndraslyckan automatiskt. Det är den nya ”humanismen”, denfysiologiska humanismen. Men både grymheten och barm­härtigheten är yttringar av livet. Hur kan då ”livet” ioch för sig vara något gott? Förutsättningarna för resone­manget är, att man eliminerar ur kalkylen den ena sidanav livet eller förklarar den som en produkt av driftsin­skränkningen. För den senare synpunkten åberopas Freudsom auktoritet. Mästarens egen beska kommentar låtsasman inte om: ”dessa små barn vilja inte höra nämnassådant som människans böjelse för ’det onda’, för aggres­sion, destruktion och därmed för grymhet.”Om utvecklingen är det svårt att sia. Löser den över­huvud några frågor? I alla händelser är det lätt att angede problem som vår kaotiska tid lämnat olösta. Det främ­sta problemet är själva mänsklighetens ödesfråga — deni vilken Freuds bok ”Das Unbehagen in der Kultur” myn­nar ut: om och i vilken grad det skall lyckas kultur­utvecklingen att bli herre över den mänskliga aggressions-eller självförstörelsedriften? Med detta problem hängerpå det närmaste samman frågan om möjligheten förmänskligheten att nå fram till verkligt positiva värden.Ännu en annan fråga hänger samman därmed, fråganhur förhållandet skall gestaltas mellan ande och instinkt,mellan individ och kollektivitet? Vi behöver anden lik­som vi behöver individen, ty rätten att bedöma, efterinsikt länka och bära ansvar kan inte och får inte över­flyttas på ett namnlöst ”vi”. Då vore det slut med denpersonliga vakttjänst åt världen, som endast den för alltvrångt och trångt i tillvaron lyhörda, självständiga män­niskan kan utföra. Men vi behöver också instinkterna, li­vets egen mjuka mylla, behöver förbundet med makterna,liksom vi behöver samhörighets- och gemenskapskänslan.Men viktigare än detta är själva insikten om livetselakartade tvinning. Med den följer förr eller senaretvånget att välja — välja mellan det mörka, sprängandeoch det ljusa, sammanfogande. När undergångens mak­ter i ett dån av pansar kvävde det ena fria folkets stämmaefter det andras, skrev Gunnar Ekelöf sin dikt ”Samoth­rake” (1941), som han ursprungligen kallade ”Paian”— ett grekiskt ord som betyder besvärjelsesång mot ondamakter. Det var hans definitiva, redan i mitten av 30-talet iakttagbara avståndstagande från surrealismens läraatt allt bör rätta sig efter drifterna, att den medvetnaviljeanspänningen dödar livet. Allt vad mänsklighetendrömt om och hoppats på samlade han i en livsvarm, kon­kret vision. Över ett hav av ändlösa tider stävar mänsk­lighetens långskepp. Som gallionsbild höjer sig rättvi­sans gudinna över förskeppet — Nike från Samothrake,med storm i den veckrika manteln. Genom leden av vid­under som ”skeppets ögon skådar” skrider hon före deändlösa raderna av roddare. Tvivel och ångest omvärvermännen vid årtullarna, ovisshet anfäktar dem, ty måletför färden skönjer de aldrig. Men ändå härdar de ut,ändå ger de inte upp. Trots allt som förlamar brusarsången:Du är oss segel och hamnar och molnoch du är vår seger,jungfru bland molnen i storm!O taktfast taktfasttrofastror vi ditt skepp i hamn.NOTERI förordet angavs temat för denna bok. Det betraktelsesätt somkommer att tillämpas skall med några ord förtydligas.Psykoanalysen införde i själsforskningen ett fördjupat deter­minationsbegrepp. En föreställning, som dyker upp i vårt med­vetande, synes till en sida ha stötts in däri genom en rent me­kanisk association, men samtidigt är denna föreställning aldrigbara ett moment för sig, utan en spegel för en djup och i allhemlighet verkande gruppering i vårt inre — föreställningenär symbol för det som rör sig på djupet av oss. Den modernagestaltpsykologien, som påvisat att ett enskilt själsmoment all­tid i viss mån får sin karaktär bestämd av den helhet det till­hör, är inte främmande för tanken att i det system av helheter,som tillvaron uppvisar, i sista hand förekommer en allt om­fattande helhet. ”Det finns”, säger Eino Kaila, ”något somprovisoriskt kan betecknas som ’tidsandan’, det finns i dethistorisk-sociala fältet spänningar som långsamt utlöser sig,det finns en märkvärdig enhetlighet i det som under en givenepok sker på olika områden ... Individerna och framför alltjust de största, genierna, är endast omedvetna redskap för en’världsande’, för vilken hundra år är som en dag.” Tankens oro.Tre samtal om de yttersta tingen. Helsingfors 1944. s. 193.Ett utmärkt exempel på ett sådant i praktiken omsatt betrak­telsesätt bjuder Erich Auerbach i sin om stor lärdom och skarp­sinnig analytisk gåva vittnande bok Mimesis. Dargestellte Wirk­lichkeit in der abendländischen Literatur. Bern 1946. Från olikatidsepoker väljer han ut några korta textfragment, vilka underhans hand blir lika dessa små japanska papperslappar av enkopparslants storlek, som Marcel Proust talar om och som mankan doppa i en skål med vatten och som sedan börjar tänjaut sig och vrida på sig och ta form av landskap, byggnadsverkoch färgrika örter — ett helt tidevarvs struktur och bärandetanke- och känsloinnehäll läser Auerbach ut ur sina brott­stycken.Naturligtvis är och förblir själva begreppet ”tiden” ett svår­hanterligt begrepp. Man säger: en bestämd tid utmärkes avvissa strävanden, ofta kontrapunktiskt betonade. Men hur kon­staterar man det? I vårt fall bland annat genom att i samtidakonstverk upptäcka vissa gemensamma drag. Men innefattarinte då själva uttrycket ”konstverket som symbol för tiden” ettcirkelslut? Hos ett antal enskilda konstverk lägger vi märke tillnågot som förenar dem och ledes härav att karakterisera tidenför att senare låta konstverken gälla som symboler för den.Men fullt så enkelt gestaltar sig resonemanget inte. Samtidigtsom vi upptäcker gemensamma ”strukturer” hos konstverken,upptäcker vi motsvarigheter till dem också på andra livs- ochkulturområden. Det är det som ger resonemanget fyllighet. Menunder allt detta har vi inte trätt ut ur ringen av enskilda fakta.Under varje induktion ligger i grunden ett cirkelslut. Och ändåmåste språnget företas — språnget från det enskilda till det all­männa. Stilforskaren företar ett sådant, när han låter vissa stil­begrepp gälla för en hel epok, och än mer denna forsknings­grens tillämpare, när han handskas med bestämda stilbegreppvid dateringen av mänskliga frambringelser, från fornsakernatill de historiskt närliggande alstren. Det kunde han givetvisinte göra om han inte på ett överväldigande material kunnatfastslå att en tidsepok på ett alldeles särskilt sätt präglar deenskilda verken. Till och med de historiska begreppen har för­klarats vara framför allt stilbegrepp — en tänkvärd lektyr idetta hänseende är Ernst Cassirers studie Drottning Christinaoch Descartes, Stockholm 1940.I uttrycket ”tiden” sammanfattas alltså här endast det märk­liga och fantasieggande faktum att gemensamma strukturerförekommer. Vad dessa beror på är därmed inte förklarat. Menväl kan man säga att ett begrepp som ”tiden” motsvarar det vadman i mindre omfattning avser när man talar om ”gruppandan”och därmed endast betonar att en individ i sitt beteende upp­visar drag, för vars förklarande hans individuella egenskaperinte räcker till.En annan sak är att en viss subjektivitet svårligen låter sigundvikas vid karakteriseringen av en tidsepok. Det historiskamaterialet är bottenlöst — det gäller att välja ut det som synesviktigt. I och med valet kommer värderingen in. Man är tvungenatt foga in det hela i ett visst betydelsesammanhang och skattardärmed i viss mån åt en spekulativ historisk metod, från vilkeningen historisk forskning, hur radikalt den än må värja sigdäremot, helt förmått frigöra sig.DEN NYA SINNLIGHETENSs. 12—13. Feuerbach, Ludwig, Grundsätze der Philosophie der Zu­kunft. Zürich 1843. ss. 78, 58.S. 16 r. 10 uppifr. Weigert, Hans, Die Kunst von heute als Spiegelder Zeit. Leipzig 1934. s. 29.S. 17. Katz, David, Die Erscheinungsweisen der Farben und ihre Be­einflussung durch die individuelle Erfahrung. Zft f. Psych u. Physiol,der Sinnesorgane. I. Abteilung. Ergänzungsband 7. 1911. ss. 6—39.Tryggve Johansson i Färg (Särtryck ur Hantverkets bok Måleri, Stock­holm 1937) skiljer bara mellan ”lysfärger” och ”föremålsfärger”. ”Exem­pel på lysfärger ge dagshimlen, glödande kroppar och alla glansdagrar.De omfatta kort sagt alla färger, vilka vi bedöma som självlysande elleråterspeglingar av självlysande färger. Föremålsfärger återigen uppfattasalltid som belysta av någon viss ljuskälla.” Yttermera: ”Lysfärgerna, somi själva verket kännetecknas därav att de te sig ljusare än varje sam­tidigt sedd föremålsfärg med samma färgton och mättnad, äga icke nå­gon bestämd ljushet.” ss. 10—11.S. 18. Signac, Paul, d’Eugène Delacroix au Néo-Impressionnisme. Troi­sième Édition. Paris 1921. s. 51.S. 21. Granit Ragnar, Ur den moderna konstens psykologi. (Finsktidskrift. Tom XCVI. Helsingfors 1924. s. 31.)Ss. 24—25. Signac, a. a. s. 12.S. 28. Fosterus, Sigurd, Färgproblemet i måleriet. Helsingfors 1920.s. 25.S. 29 r. 6 nedifr. Weigert, a. a. s. 21.S. 30 st. 1. Jfr Schultz, Sigurd, Malerkunstens Ismer. København 1938.s. 28.S. 30 r. 12 nedifr. Blomberg, Erik, Tidens romantik. Stockholm 1931.s. 57.S. 32 st. 1. Rosén, Olof, Miljö och diktarpersonlighet. (Edda 1924.Bd 21. s. 5.)S. 32. Lhote, André, Peinture d’abord. Essais. Paris 1942. s. 149.Ss. 35—36. Taine, Hippolyte, Treizième Edition.Paris 1909. I. ss. 39, 42.S. 36. Spencer, Herbert, The Principles of Psychology. Second edition.I. London 1872. s. 146.S. 37. Ozenfant & Jeanneret, Paris s. a. Pré­face s. III.DE INRE LIVSKÄLLORNAS. 44. Orden yttrade av Gauguin till Émile Schuffenecker och här an­förda enl. Pola Gauguin, Stockholm 1937. s. 77.S. 46. Gauguin, Paul, Noa Noa. Voyage à Tahiti. Reproduktion ioffset. Stockholm 1947. ss. 104, 45.S. 46. Lettres de Gauguin à sa Femme et à ses Amis. Recueillieset préfacées par Maurice Malingue. Paris 1946. s. 193.S. 47. Lettres de Paul Gauguin à Georges-Daniel de Monfreid. Pré­cédées d’un Hommage par Victor Segalen. Cinquième Édition. Paris1920. s. 343.Ss. 47—48. Gauguin, Pola, a. a. s. 119.S. 48 r. 8 nedifr. Frosterus, Sigurd, Nordiskt i dur och moll. Hel­singfors 1946. s. 54.S. 48 r. 6 nedifr. Pola Gauguin, Oslo 1933. s. 222.S. 51. Signac, a. a. s. 63.Ss. 52—53. Lettres de Gauguin à sa Femme et à ses Amis. ss. 237—238.S. 54. Van Gogh, Vincent, Briefe an seinen Bruder. Berlin 1928.Bd III. ss. 213—214.S. 57. Diktonius dikt ingår i Ultra nr 5. Helsingfors 1922.S. 57. Gauguin, Pola, ss. 144—145.S. 58. Granit, a. a. s. 28.S. 59. Ibid. s. 36.Ss. 59—60. Grünewald, Isaac, Matisse och expressionismen. Stock­holm 1944. s. 46.S. 60. Ibid. s. 125.S. 61. Berthoud, Dorette, La Peinture française d’aujourd’hui. Paris1937. s. 15. — I sin inledning till katalogen över Gauguin-utställningen1949 i Paris gör René Huyghe gällande att van Gogh fått flertalet avde för hans konst så betydelsefulla ”idéerna” från Gauguin: ”Det ärhär verkligen fråga om ett genljud, ty dessa idéer, som för övrigt i såhög grad återskallar från hans konst, har van Gogh tillägnat sig vidförtrogna samtal med Gauguin — samtal som fortsattes i Arles ända tillbrytningen mellan dem, ända till dramat med ’det avskurna örat’ motslutet av 1888”. Gauguin. Exposition du Centenaire. Catalogue par JeanLeymarie, précédé de Gauguin, Créateur de la Peinture moderne parRené Huyghe. Paris 1949. s. XXIV.S. 62. Gauguin, Paul, Avant et après. Cit. efter den tyska uppl.Vorher und Nachher. Leipzig 1920. s. 63.S. 63 st. 1. Tomlinson, R. R., Children as Artists. London 1944. s. 28.S. 63 st. 2. Gotthard Johansson talar om hur det norska måleriet för­mått förena modernism med nationell tradition i det det anknutit vidden gamla norska textilkonsten. (Norska konstutställningen i Köpen­hamn. Sv. D. sept. 1947.)S. 65 r. 6 nedifr. Granit, a. a. ss. 34—35.Ss. 65—66. Granit, R. & Gelb, A., Die Bedeutung von ’Figur’ und’Grund’ für die Farbenschwelle. Zft. f. Psych. u. Physiol. der Sinnesorgane.1 Abt. Bd 93. 1923 ss. 83—118.S. 68 st. 1. Wölfflin, Heinrich, Kunstgeschichtliche Grundbegriffe. DasProblem der Stilentwicklung in der neueren Kunst. München 1917.Ss. 69—70. Lange, Friedrich Albert, Geschichte des Materialismus.2 Aufl. II. Iserlohn 1875. ss 539, 78.S. 71. James, William, Psychologie, Übersetzt von M. Dürr mit An­merkungen von E. Dürr. Leipzig 1909. s. 180.S. 72 st. 1. Baudelaire, Charles, Oeuvres complètes. Édition définitive.Paris s. a. II. ss. 214, 92.S. 72. Om Verner von Heidenstam och bildkonsten har Ingvar Holmskrivit en uppsats i Dikt och konst (Stockholm 1948) och där utrett deorsaker som föranledde Heidenstams vantrivsel under studieåren i Paris.Redan då var det kravet på fri inbillning, som föranledde hans ytterstpolemiska inställning mot ”den allenarådande naturalismen”.S. 73. Porché, François, Baudelaire. Histoire d’une âme. Paris 1946.s. 303.S. 73 r. 10 nedifr. Ur den dedikation till Arsène Houssaye, varmedBaudelaire försåg första upplagan av sina prosapoem. Oeuvres complètesIV. s. 2.Ss. 74—75. Zola citeras efter Madsen, Herman, Vor Tids Maleri.København s. a. s. 18.Ss. 75—76. Edvard Brandes citeras efter Algot Werins essä Ola Hans­son (Ord och Bild 1926), omtryckt i Svenskt 1800-tal. Lund 1948. s. 163.S. 78. Jfr ett av Joachim Gasquet upptecknat och i ett Cézanne­nummer av tidskriften L’Amour de l’Art No 8 Décembre 1920 publiceratsamtal, ss. 260—261. — Gasquet har sedermera givit ut sina samtal medCézanne. Cézanne Paris 1921.S. 80. r. 10 nedifr. Schildt, Göran. Paul Cézannes personlighet ochkonst. Stockholm 1947. ss. 226—228.S. 81 r. 2 nedifr. Lagerkvist, Pär, Ordkonst och bildkonst. Stock­holm 1913. ss. 46—47.S. 83. Om attackerna mot symbolisterna, se Hautecoeur, Louis, Litté­rature et Peinture en France du XVIIe Siècle. Paris 1942. ss.250—253.Ss. 84—85. Larsen, Alf, Den kongelige kunst. Oslo 1948. ss. 15—35.S. 86. Baudelaire, a. a. II. s. 82.S. 87. Hur det gamla realitets- och objektivitetsbegreppet fick mottasina första förödande hugg i symbolismen, se Brun, Jean, Le problême dela sensation et le surréalisme (Le surréalisme en 1947. Exposition inter­nationale du Surréalisme, présentée par André Breton et Marcel Du­champs. Paris 1947), där även termen ”la réalité-critère-de-référence” an­vändes, s. 89.FRIGÖRELSEN FRÅN REALISMENS. 91. Grünewald, Isaac, Föredrag hållet i Estetiska föreningen iUppsala april 1918. Stockholm 1918.S. 91. Bahr, Hermann, Expressionismus. München 1920. s. 111.Ss. 96—97. Blomberg, Erik, Bror Hjorth. En studie. (Nutida konst.Stockholm 1942. s. 32.)S. 99. — Jfr Josephson, Ragnar, Om fulheten i Fri vandring. Stock­holm 1937. s. 39. — Ehrenstrahl, David Klöker, Kurtzer UnterrichtObservationes und Regulen von der Mahlereü, utg. av Gunnar MascollSilfverstolpe. (Arkiv för svensk konst- och kulturhistoria. Vol. III.)Stockholm 1918. ss. 21—22, 45.Ss. 103—104. Hautecoeur, a. a. ss. 271—277.Ss. 107—108. Prinzhorn, Hans, Bildnerei der Geisteskranken. Berlin1922. ss. 94—96.S. 108. Gobineau anförd enl. Hautecoeur, a. a. s. 271.Ss. 109—110. Hos Chagall har säkert inga ”genomskinliga” inrebilder i detta fall förelegat. Sannolikt är det bara minnesbildernas ”om­vartannat” han velat åskådliggöra. Överhuvud måste man ställa sig tviv­lande till den påstådda förekomsten av genomskinliga bilder. Hur sakenkunde förklaras har jag antytt i Nutidskonst i psykologisk belysning.Helsingfors 1923. ss. 37—38.S. 111. Om Katharine Schäffner närmare ibid. ss. 64—66.Ss. 111—112. Zehder, Hugo, Wassily Kandinsky. Unter autorisierterBenutzung der russischen Selbstbiographie. Dresden 1920. ss. 13—14.Ss. 114—115. Se det av Gustave Coquiot i Cubistes FuturistesPasséistes (Paris 1914. ss. 91, 74) återgivna futuristiska manifestet, somBoccioni, Carrà, Russolo, Balla och Severini utsände.S. 116. Severini, Gino, l’Italie et le Futurisme. (Histoire de l’Artcontemporain. La Peinture. Publiée sous la direction de René Huyghe.Paris 1935. s. 476.)S. 116 r. 5 nedifr. Coquiot, a. a. s. 75.S. 118. Severini, a. a. s. 476.S. 119 r. 4 uppifr. Citat ur det av Coquiot återgivna futuristiskamanifestet, a. a. s. 69.Ss. 122—124. Ozenfant & Jeanneret, a. a. ss. 41, 65—67.S. 124. Granit, a. a. s. 35.S. 126. Lhote, André, Naissance du Cubisme. (Histoire de l’Art con­temporain. La Peinture. Publiée sous la direction de René Huyghe.Paris 1935. s. 218.)S. 126. Gunnar Ollén har i sin bok Strindbergs 1900-talslyrik (Stock­holm 1941. ss. 244—256.) angett en mångfald källor, mystiska, vetenskap­liga, litterära och konstnärliga, varur Strindberg hämtat stoffet till sindikt med dess enastående ström av visionära bilder.S. 131. Terrasse, Charles, La Peinture française au XXe Siècle. Paris1939. s. 23.Ss. 131—132. Lhote, Naissance du Cubisme, s. 215.Ss. 138—139. Ozenfant & Jeanneret, a. a. s. 164.S. 141 st. 2. Jfr Carlsund, Otto G., Kubisterna i Petit Palais. (Konst­revy 1937. s. 164.)S. 146. Allesch, G. J. v., Psychologische Bemerkungen zu zwei Wer­ken der neueren Kunstgeschichte. Psychologische Forschung II. 1922. ss.372—373. — Die ästhetische Erscheinungsweise der Farben. Psycholo­gische Forschung VI. 1925. s. 35.S. 147. Zweygbergk, Ola, Konstens gestaltproblem. (Ord och Bild1948.)S. 148. Allesch, v. s. 45.S. 148. Wertheimer, Max. Über Gestalttheorie. Vortrag gehalten in derKantgesellschaft Berlin am 17 Dezember 1924. (Sonderabdruck desSymposium Heft 1. Erlangen 1925. s. 9.)S. 150 st. 1. Jfr Terrasse, a. a. s. 25.S. 150 r. 15 uppifr. Kaila, Eino, Personlighetens psykologi. Helsing­fors 1935. s. 73.S. 151. Kaila, Eino, Tankens oro. Tre samtal om de yttersta tingen.Helsingfors 1944. ss. 188, 173.S. 152. Paulsson, Gregor, Konstverkets byggnad. Stockholm 1942. ss.21, 221.S. 152. L’Orange, H. P., Fra antikk til middelalder: fra legeme tilsymbol. Oslo s. a. ss. 15, 18.S. 153. Kaila, Personlighetens psykologi, s. 30.DET OKÄNDAS ERÖVRINGSs. 158—159. Ribemont-Dessaignes, Histoire de Dada. (La nouvelleRevue française 1931. T. 36. s. 868.) — René Huyghe har i sin essä ikatalogen över Gauguin-utställningen i Paris 1949 framkastat förmodanatt dadaisterna tog namnet för sin rörelse från ett uttryck hos Gauguin,snarare än av en tillfällighet från Larousse. Han anför några ord urAvant et Après: det gäller att gå långt tillbaka, ”mycket längre än tillParthenons hästar — ända till min ungdoms dada, den goda trähästen”.Huyghe, Gauguin, Créateur de la Peinture moderne, ss. XXXII, XII.S. 160. Grosz, Georg, Självporträtt. (Spektrum hft 3. Stockholm 1932.s. 57.)S. 160 r. 6 uppifr. Sweeney, J. J., stemmer udefra. (Konkretion nr 4.København 1936. s. 109.)S. 160. Mona Lisa med mustascher förekom som omslagsbild till ettnummer av Picabias tidskrift 391. — Nadeau, Maurice, Histoire duSurréalisme. Paris 1945. ss. 49—50. — Ribemont-Dessaignes, a. a. (Lanouvelle Revue française, t. 37. s. 47.)S. 161. Ribemont-Dessaignes, a. a. (La nouvelle Revue française, t. 37.s. 52.)S. 161. r. 15 nedifr. Sweeney, J. J., a. a. s. 109.S. 162. Blomberg, Erik, Mosaik. ss. 260—261.S. 164. Breton, André, Manifeste du Surréalisme. Nouvelle Édition.Paris 1929. ss. 46, 73.S. 167. r. 12 nedifr. Holmér, Folke, Halmstadgruppen och surrealis­men. (Halmstadgruppen. Halmstad 1947. s. 174.)S. 169. Erik Olson i Nutida svenskt måleri. Stockholm 1936. II. s. 453.Ss. 172—173. Baudouin, Charles, Études de Psychoanalyse. Neuchâtel1922.S. 174. Salvador Dalí, La Conquête de l’Irrationnel. Paris 1935. s. 12.Ss. 175—176. Meyer, Monroe, A., Drömmekanismer och drömtolk­ningar. Nutida psykoanalys, red. Sándor Lorand. Stockholm 1949. s. 178.Ss. 178—179. Freud, Sigmund, Vorlesungen zur Einführung in diePsychoanalyse. Dritte durchgesehene Auflage. Leipzig 1920. s. 173.S. 180. bjerke-petersen, surrealismen København s. a. s. 89.Ss. 180—181. Man Ray, à l’heure de l’observatoire ... les amoureux.(Cahiers d’Art. Paris 1935.)S. 182. Salvador Dalí, Vida secreta de Salvador Dalí. Buenos Aires1944. ss. 50—51. Även på engelska: The secret Life of Salvador Dalí. Lon­don 1948. — Freud själv stod oförstående inför surrealismen. I en brev­växling med André Breton skriver han: ”Och nu en bekännelse som Nitorde kunna ta med överseende! Så många bevis jag än fått mottaga pådet intresse Ni och Era vänner ägnar mina undersökningar, är jag intei stånd att göra klart för mig vad surrealismen är och vad den vill. Kan­hända är jag inte alls skickad att förstå det, så avlägsen som jag imina strävanden är från konsten”. Brevväxlingen avtryckt i tidskriftenLe surréalisme au Service de la Révolution. Paris 1933. 5. s. 11.Ss. 182—183. Horatius, Satirer och bref. Övers. af S. G. Dahl. Stock­holm 1887. ss. 112—113.S. 183 st. 2. Fantastic Art, Dada, Surrealism, edited by Alfred H.Barr, Jr. Essays by Georges Hugnet. Third edition. New York 1946.ss. 7, 9—10.Ss. 186—187. Bjerke-Petersen, Vilhelm, Surrealismens Billedverden.København 1937. ss. 30—32.Ss. 188—189. Bellmer, Hans, L’anatomie de l’amour. (Le surréalismeen 1947. Exposition internationale du Surréalisme.)S. 190 r. 11 nedifr. Uttalande av Stellan Mörner i Nutida svensktmåleri. Stockholm 1936. s. 525.Ss. 190—191. Jfr Cassou, Jean, Le Dadaïsme et le Surréalisme. (His­toire de l’Art contemporain. La Peinture, s. 338.)S. 191. Dalí, Salvador, La Conquête de l’Irrationnel, s. 16.S. 194. st. 2. Ruin, Hans, Romantiken i nutidens vetenskap (NyaArgus 1926), omtryckt i Själens försvarsproblem. Helsingfors 1929. ss.23—26. — Kaila, Tankens oro. s. 193.S. 195. Kandinsky, to retninger. (Konkretion. 1935. nr 1. s. 8.)S. 196. Aragon, Louis, Une vague de Rêves. (La revue ”Commerce”.Paris 1924.)Ss. 196—197. Hautecoeur, a. a. s. 209.S. 199 r. 2 uppifr. Bille, Ejler. Picasso Surrealisme Abstrakt Kunst.København 1945. s. 180.S. 199. Max Ernst har i Comment on force l’Inspiration (Le Surréa­lisme au Service de la Révolution. 6. 1933. ss. 43—45) gett en skildringav hur han kom på ”frottage”-metoden.S. 201 r. 3 uppifr. Havet som rikt varierad symbol i den modernasvenska dikten har blivit föremål för en essä av Olof Lagercrantz, Sta­tyernas samkväm och förnyelse i havet, tryckt i Poeter om poesi. Stock­holm 1947.S. 204 st. 1. Nadeau, Maurice, Histoire du Surréalisme. Paris 1945.ss. 178, 189.S. 205 st. 2. Närmare utvecklad finner man denna religionspsykologiska”teori” i Einar Edwins uppsats Litt om forsoningslœrens psykologiskegrunnlag. (Fritt ord om livet och religionen. Redaktör Kristian Schjelde­rup. Årg. 1. Oslo 1931.) Edwin tillämpar tankegångar hos psykoanalytikersom S. Ferenszy, Otto Rank och C. G. Jung.S. 208. Schultz, a. a. s. 80.S. 208. Lundkvist, Artur, Surrealismen: Det okändas erövring. Ur ettföredrag vid öppnandet av Skånska Konstmuseums utställning i Lund,”Surrealismen i Norden”. (Konstrevy 1937. s. 131.)Ss. 208—209. Nadeau, a. a. ss. 29—30, 71—72.KONSTEN GÅR TILL ATTACKS. 214 r. 16 uppifr. Freud, Sigmund, Das Unbehagen in der Kultur.Wien 1930. s. 41.S. 215. Uppgiften om fauvisternas härstamning hos Terrasse, a. a. s. 19.S. 215. Mauclair, Camille, La farce de l’Art vivant. 10e Édition.Paris s. a. s. 24.S. 217. Uttrycket ”tro av andra graden”, se Tingsten, Herbert, Demo­kratiens seger och kris. (Vår egen tids historia 1880—1930.) Andra uppl.Stockholm 1939. s. 65.S. 217. Om dyrkan av det partikulära, se Benda, Julien, La Trahisondes Clercs. Paris 1927. ss. 97—126.S. 220 r. 3 nedifr. Paul Seippel, L’autre danger (Le Journal deGenève le 4 février 1918.), refererad av Sorel, Georges, Réflexions sur laViolence. Appendice III. VIIe Éd. Paris 1930.S. 221. Sorel, a. a. ss. 257, 263 och samme författares uppsats om S.Faure, La Douleur universelle. (Revue philosophique. XLI. 1896. s. 208.)S. 223. Sorel. Réflexions sur la Violence, ss. 42, 220.Ss. 223—224. Ibid s. 34.S. 224 r. 14 uppifr. Sartre, Victor, Georges Sorel. Élites syndicalisteset Révolution prolétarienne. Paris 1937. s. 235.S. 226. Sorel, a. a. ss. 120, 204, 208.S. 227. Ibid. ss. 62, 166.S. 229. Jean Louis Perret, som personligen kände Marinetti, har i enartikel Marinetti och futurismen (Konstnärsgillets julalbum. Helsingfors1923) gett en initierad presentation av den futuristiska rörelsen och blandannat redogjort för en ”taktilistisk” resa han i Marinettis sällskap företog.S. 233. Mussolinis ord citeras efter Sartre, a. a. s. 22.S. 234. Tingsten, a. a. s. 101. De tidigare anförda yttrandena avMussolini är tagna ur samma arbete, s. 103.S. 236. Wolfradt, Willi, George Grosz. (Jahrbuch der jungen Kunst.Leipzig 1921. s. 103.)S. 238. Read, Herbert, Art and Society Second edition. London 1945.ss. 120—122.S. 239. Att surrealismen avser en total revolution understrykes ocksåav Herbert Read i Surrealism edited with an Introduction by HerbertRead, Contributions by André Breton, Hugh Sykes Davies, Paul Éluard,Georges Hugnet. London s. a. Han säger sammanfattande: ”I en världav konkurrerande despotier, kan konstnären svära länsed endast till dendiktatur, som sätter som sitt mål att göra slut på alla former av tyrannioch lovar ... människans fullständiga frigörelse: proletariatets diktatur”,ss. 89—90.S. 239 r. 7 uppifr. bjerke-petersen, surrealismen, s. 67.S. 239. Ekelöf, Gunnar, fransk surrealism, (spektrum nr. 6. Stock­holm 1933. s. 8.)S. 240. Gascoyne, David, engelsk aandsliv. (konkretion 1935. nr 3.s. 83.)S. 240 r. 16 uppifr. Nadeau, Maurice, Documents Surréalistes. Paris1948. ss. 236—243.S. 240 r. 7 nedifr. Ur Aragons Fragments d’une Conférence prononcéà Madrid à la ”Recidencia des Estudiantes” april 1925, citerat enl.Nadeau, a. a. s. 114.S. 242. Wittels, Fritz, Die Welt ohne Zuchthaus. Stuttgart 1929, an­mäld av Theodor Reik i en uppsats Zwei analytische Werke über Ver­brechen und Strafe. (Imago XVI. Wien 1930. ss. 138—141.)S. 243 r. 11 uppifr. Breton, André, Second Manifeste du Surréalisme.Paris 1930. — Övriga Breton-citat ur Le Surréalisme en 1947. Expositioninternationale du Surréalisme.S. 243 r. 8 nedifr. Le Surréalisme en 1947. Exposition internationaledu Surréalisme, s. 14.DIKTATURERNAS KONSTS. 251. Jfr Yngve Bergs art. Tyska konstlivets likriktning i DN 11aug. 1937.S. 253. Pius XI, Inauguration de la nouvelle Pinacothèque vaticane.(La Documentation catholique. 16e Année. T. 31. no 690. Paris 10Février 1934. ss. 369—371.)S. 254 r. 8 uppifr. Citatet hämtat ur Read, Art and Society, s. 133.S. 254. Chen, Jack, Soviet Art and Artists. London s. a. ss. 5, 8, 96.Ss. 256—257. Blomberg, Erik, Mosaik, s. 243.S. 264 r. 6 uppifr. Brekers egna ord anförda enl. Charles Despiau,Arno Breker. Paris s. a. s. 69.S. 266. La Littérature internationale (Éditions littéraires d’État-Mos­cou) 1937. 4—5. s. 150. Dubbelnumret är ägnat ”L’Art et la Littératuresoviétiques” i anledning av Sovjets deltagande i L’Exposition internatio­nale de Paris 1937.Ss. 267—268. I en uppsats Perversitetens demon, som ingår i Väl mött,Europa! (Helsingfors 1938) har jag ss. 183—185 något närmare uppe­hållit mig vid frågan om det banala i den nazistiska konsten, anknytandevid den moderna psykologiens framställning av de mindre värda själs­funktionernas kompensatoriska verksamhet.Ss. 269—270. Lenin, V. I. Filosofiska arbeten. Stockholm 1942. ss.232, 239—244, 237.S. 271. Uppgiften att Lenin kallat de revolutionära futuristerna för”lymmelkommunister” är tagen ur Ejnar Thomassen, Russiske Digtereog Tœnkere omkring Revolutionen. (Spektrum. Oslo 1946. Nr 1. s. 38.)S. 272 r. 10 uppifr. Jfr Read, s. 132.S. 274. Wölfflin, a. a. s. 248.S. 274. Mauclair, a. a. ss. 15, 24, 37.Ss. 276—277. Dalí, Salvador, Surrealistiska föremål. (Fransk surrea­lism. Spektrum 6. s. 62.) — Citatet av Tanguy taget ur Fantastic Art.Dada. Surealism, s. 39.. — bjerke-petersen, v. surrealismen, s. 23.S. 278 st. 1. I La Femme visible Paris 1930 säger Salvador Dalí:”Paranoikern begagnar sig av den yttre världen för att på den tillämpaden idé han anfäktas av. Han har den förvirrande egenheten att låtadenna idés realitet gälla framom någon annan. Den yttre världen betyderför honom blott illustration och prövosten: den är satt att tjäna vårandes realitet.” Det är exakt detsamma Hitler sade och ville visa. Besattav en idé utnyttjade han verkligheten för att trumfa igenom dennaidé.Ss. 280—281. Ortega y Gasset, José, La Deshumanización del Arte.Madrid 1925. Citaten efter den norska uppl. Kunsten bort fra det men­neskelige. Oslo 1949. ss. 21, 36, 30.S. 282. Roald, Per, Aforismer Oslo s. a. s. 13.S. 283. Tingsten, a. a. s. 115.Ss. 284—285. Om olikheterna mellan Sorels och Lenins filosofi jfrAspelin, Gunnar, Tankelinjer och trosformer. Huvudriktningar i vår tidsidéhistoria. (Vår egen tids historia. VI.) Stockholm 1937. ss. 295, 307.S. 285 rr. 16—21 uppifr. Nyman, Alf, Östligt och västligt i ryskttankeliv. Lund 1947. ss. 9, 17—19.S. 285. Lenin, a. a. s. 10.S. 286. Aspelin, a. a. s. 307.S. 286. Krupskajas förliknande av Lenin med den ryska polarbjörneni buren omtalas hos David Shub, Lenin. A Biography. New York 1948.s. 146.S. 287 st. 1. Hemmer, Jarl, Den ryska Messiasdrömmen. (Festskrifttillägnad Yrjö Hirn den 7 december 1930. s. 131.) Omtryckt i Brev tillvänner. Helsingfors 1937. s. 33. — Qvarnström, Einar, Den ryska im­perialismen i verklighet och vitterhet. (Nya Argus 1944. Nr 10. s. 130.)S. 287. Ur Sovjetunionens allmänne åklagare, A. J. Vysjinskys tal.Åttonde processdagen. Morgonsammanträdet den 11 mars 1938. Ingår iPå vakt mot fascismen. Rättegången mot ”Högerns och Trotskisternasblock”. Stockholm 1938. ss. 292—293.S. 288. Hitler, Adolf, Mein Kampf. X Aufl. München 1932. Se sär­skilt kapitlen Kriegspropaganda och Propaganda und Organisation. Detav Hitler använda uttrycket ”Objektivitätsfimmel” s. 201 har översattsmed ”objektivitetsgalenskap” i överensstämmelse med vad fallet är i densvenska övers. av Mein Kampf.SYMBOL OCH JÄRTECKENS. 294. Malraux, André, Psychologie de l’Art. Le Musée imaginaire.Genève 1947. ss. 24, 52.S. 294 r. 5 nedifr. Geiger, Theodor, Intelligensen. De andligt skapan­des uppgift och öde i samhället. Stockholm 1944. ss. 59—63.S. 298. Den franske symbolisten, målaren Paul Sérusier blev en gångtillfrågad vad en teckning är för något. ”Det är en gest”, var hans svar(ABC de la Peinture. Suivi d’une Étude sur la vie et l’oeuvre de PaulSérusier par Maurice Denis. Paris 1942. s. 96.) Det är denna ”mimiska”synpunkt på konstverket man ofta alltför litet uppmärksammar, i synner­het när det gäller konstverkets relation till samtiden, ty visst och sant äratt det också ges en ”tidsmimik”. Därom visste Baudelaire besked. Jfrtill exempel Oeuvres complètes. Édition définitive. II. Paris s. a. ss. 70—71.S. 298. Sitt polemiska inlägg mot Jung införde Zervos i Cahiers d’Art1932. Samtidigt avtryckte han ett längre utdrag ur Jungs artikel, som hadepublicerats i Neue Zürcher Zeitung i anledning av en Picasso-utställning.S. 299. Zervos, Christian, Histoire d’un tableau de Picasso. (Cahiersd’Art 1937.)S. 299. I egendomlig kontrast till Zervos’ betonande av det ”medvetna”i Picassos skapande står en mängd yttranden av mästaren själv. Så anförtill exempel André Lhote i Peinture d’abord följande yttrande: ”Förstnär jag fullbordat en tavla vet jag vad jag velat göra”.S. 300 r. 3 uppifr. Bergamin, José, Le Mystère tremble. Picasso furioso.(Cahiers d’Art 1937. s. 140).S. 301. Anders Nygren höll 1943 ett föredrag, där han talade om”de självklara förutsättningar”, på vilka ett givet tidsskede bygger —förutsättningar som är gemensamma för alla, vänner och motståndare.Omedvetna för tiden själv klarnar de ofta först för senare forskare, sompå en gång äger distansen och kongenialiteten. Som en sådan ”självklarförutsättning” nämnde han den människokult, som alltsen renässansenvarit rådande och som kulminerade när Auguste Comte gjorde mänsklig­heten såsom Grand-être till föremål för religiös dyrkan. Det självklarasroll i historien (K. Humanistiska Vetenskapssamfundets i Lund årsbe­rättelse 1943—1944, I. Lund 1944. ss. 8—11.)S. 301. Berdjajew, Nikolaus, Das neue Mittelalter. Betrachtungenüber das Schicksal Russlands und Europas. Darmstadt 1927. ss. 21—22,33, 44, 46. — Jfr även Stolpe, Sven, Nikolaj Berdjajef, Stockholm 1946.s. 142.S. 303. Renan, Ernest, L’Avenir de la Science. Seizième Edition.Paris s. a. ss. 36—37.S. 303. Freud, Sigmund, a. a. s. 94.Ss. 304—305. Jfr Gunnar Tideströms klargörande analys av Ekelöfsdikt i Lyrisk tidsspegel. Diktanalyser. Lund 1947, ss. 242—254. 
PERSONREGISTERAdrian-Nilsson, G. 116 f., 132.Allesch, G. J. v. 146, 148 f., 315.Almquist, C. J. L. 74.Anschütz, G. 112.Antonov, F. 257 f.Apollinaire, G. 73.Aragon, L. 196, 240, 317f.Archipenko, A. 198.Arp, H. 159, 198, 200.Aspelin, G. 286, 319 f.Auerbach, E. 309 f.Bahr, H. 91, 314.Ball, H. 159.Balla, G. 120, 314.Banville, Th. de 76.Barrès, M. 216, 283.Barr, A. H. Jr. 316.Baudelaire, Ch. 44, 47, 71 ff., 75 f., 84, 86, 117, 170, 184, 198, 216, 244, 293, 313, 320.Baudouin, Ch. 172 f., 316.Beckmann, M. 101 f.Bellmer, H. 188 f., 316.Benda, J. 217, 317.Berdjajev, N. 301, 321.Bergamin, J. 321.Berg, Y. 319.Bergson, H. 70 f., 110, 119, 215, 221 ff., 228 ff., 283 f.Bernard, É. 46.Berthoud, D. 61, 312.Bille, E. 317.Bjerke-Petersen, V. 180, 186 f., 241, 279, 281, 316, 318 f.Blomberg, E. 96 f., 162, 256 f., 311, 314, 316, 319.Boccioni, U. 115, 117, 119 ff., 314.Bosch, Hieronymus 183.Brandes, E. 75 f., 313.Braque, G. 113, 122, 128.Breker, A. 263 ff., 319.Breton, A. 160, 162 ff., 184 f. 191 f., 204, 206, 240, 243, 314, 316, 318.Brun. J. 113 f.Bucharin, N. I. 253 f., 272, 287.Böcklin, A. 77.Böckstiegel, A. 92, 97.Capek, K. 136, 138, 140.Carlsund, O. G. 315.Carrà, C. 314.Carlyle, Th. 224.Carnap, R. 151.Cassirer, E. 310.Cassou, J. 316.Cézanne, P. 43, 78 ff., 100, 145, 147, 313.Chagall, M. 109 f., 314.Chaplin, Ch. 136 ff.Chen, J. 254, 319.Chevreul, M. E. 24.Chirico, G. de 134 f., 158 f., 177.Christoffel, H. 191.Clausen, S. 187.Cocteau, J. 158, 202 f.Collin, M. 95 f., 98.Comte, A. 28, 321.Constable. J. 27.Coquiot, G. 314.Corot, J. B. C. 123.Cousin, V. 16.Croce, B. 217 f.Dalí, S. 170 f., 174, 179 ff., 191, 204, 277, 316, 319.Dante 237.Davies, H. S. 318.Degas, E. 41.Delacroix, E. 18, 27, 33, 311.Delaunay, J. E. 93.Deineka, A. 257, 259.Despiau, Ch. 319.Diktonius, E. 56 f., 112, 312.Dilthey, W. 70.Doré, P. G. 236.Dix, O. 279, 281.Du Bois-Reymond, E. H. 70.Dürer 167.Durkheim, E. 106.Edwin, E. 317.Ehrenfels, Ch. v. 145.Ehrenstrahl, D. K. 99, 314.Einstein, A. 208 f.Ekelöf, G. 184 ff., 189, 239, 295, 304 f. 318, 321.Eliot, T. S. 189, 201, 210, 295.Éluard, P. 184 ff., 240, 318.Engels, F. 226, 268 f., 271 f., 286.Ernst, M. 199 ff., 317.Fechner, G. T. 31.Feuerbach, L. 12 f., 311.Fouillée, A. 70, 224.Frazer, J. G. 106.Freud, S. 163 ff., 173, 177 ff., 182, 197, 214, 303 f., 316 f., 321.Frosterus, S. 27 f., 311 f.Funi, A. 257.Gascoyne, D. 240, 318.Gasquet, J. 78 f., 313.Gauguin, Paul 44 ff., 52 ff., 58 ff., 64, 67 f., 72, 77, 80, 82, 147, 244, 275 f., 312, 315.Gauguin, Pola 47 f., 57, 312.Geiger, Th. 320.Gelb, A. 65 f., 313.Gérard, F. 204.Gerasimov, A. 273.Giacometti, A. 198 f.Gobineau, J. A. de 108, 314.Goebbels, J. 283.Gogh, V. van 53 ff., 59, 61, 64, 80 f., 100, 236, 312.Goethe, J. W. v. 54, 191, 298.Granit, R. 21 ff., 58 f., 65 f., 124, 129, 311 ff.Grieg, N. 288.Gris, J. 130.Gromaire, M. 101.Grosz, G. 160, 236 f., 315, 318.Grünewald, I. 59 ff., 66, 91, 114, 312, 314.Guyau, J. M. 83.Hansson, O. 75 ff.Hautecoeur, L. 103 f., 106, 196 f., 313 f., 317.Hegel, G. W. F. 215, 221 f., 228, 238, 300.Heiden, K. 282.Heidenstam, V. v. 32, 72, 77, 313.Heine, H. 72.Helmholtz, H. v. 70.Hemmer, J. 320.Hitler, A. 232, 251 f., 277 ff., 282 f., 288, 319 f.Hjorth, B. 96 f., 314.Hogarth, W. 183.Holm, I. 313.Holmér, F. 316.Horatius 182 f., 316.Houssaye, A. 313.Huelsenbeck, R. 159.Hugnet, G. 183, 316, 318.Hume, D. 269.Huyghe, R. 118, 312, 314 f.Huysmans, J. K. 76.Ibsen, H. 42, 76.Isakson, K. 102 f., 105.Jaeckel, W. 97.Jaensch, E. 112, 296.James, W. 70 f., 215, 313.Jaspers, K. 296 ff.Jeanneret, E. C. se Le Corbusier.Johansson, G. 313.Johansson, T. 311.Johnson, E. 246.Josephson, R. 314.Joyce, J. 168.Jung, C. G. 107, 195, 298, 317, 320.Jungstedt, K. 135 f.Kaila, E. 150 f., 153, 309, 315, 317.Kandinsky, W. 111 ff., 143, 149, 195, 314, 317.Kant, I. 28, 69, 269.Katz, D. 17, 311.Keller, G. 13.Kernn-Larsen, R. 198 f.Klages, L. 56, 148, 193.Klimsch, F. 260.Koffka, K. 124.Kollwitz, K. 98 f.Kouprianov 258 f.Kraepelin, E. 107.Kravchenko, A. 261.Kretschmer, E. 107, 192 f.Krohg, Chr. 41.Krupskaja, N. K. 286 f., 320.Krylov, P. 258 f.Köhler, W. 151.La Fresnaye, R. de 124, 141.Lagercrantz, O. 317.Lagerkvist, P. 5, 313.Lange, F. A. 69 f., 302, 313.Larmessin, N. de 183.Larsen, A. 84 f., 313.Larsson, C. 63.Laurencin, M. 102 f., 185.Laurin, C. 274.Lautréamont, Comte de (Isidore Ducasse) 179 f.Lawrence, Th. 27.Le Corbusier (Jeanneret) 37, 122 ff., 138 ff., 312, 314 f.Le Fauconnier, H. 128.Léger, F. 128, 133 ff.Lenin, V. I. 220, 232, 255, 262, 269 ff., 284 ff., 319 f.Lessing, G. E. 187 f.Levertin, O. 77.Lévy-Bruhl, L. 106.Lhote, A. 32, 126, 131 f., 311, 314 f., 321.Liebermann, M. 13 f.Lobatjevskij, N. I. 87.L’Orange, H. P. 152, 315.Lorentzon, W. 177.Loti, P. 44.Lunatjarskij, A. V. 241.Lundkvist, A. 208, 317.Mach, E. 29, 269.Madsen, H. 313.Maeterlinck, M. 76.Malebranche, N. 122.Mallarmé, S. 73.Malraux, A. 294, 320.Manet, É. 11 ff.Marinetti, F. T. 113 f., 228 ff., 318.Marx, K. 221, 226, 228, 238, 268 f., 285.Matisse, H. 59 ff., 65 f., 68, 92, 95, 312.Mauclaire, C. 83, 215, 274, 317, 319.Maurras, Ch. 216.Meyer, Monroe A. 175 f., 316.Metzinger, J. 125, 128.Minkoff, S. 136, 138.Miró, J. 197 f.Modigliani, A. 102.Monet, C. 17 ff., 30, 32.Monfreid, G. D. de 46 f., 312.Moreau, G. 77.Mukhina, V. 260, 263.Munch, E. 43 f., 48 ff., 55, 57, 68 f., 82, 312.Mussolini, B. 232 ff., 283, 318.Mörner, S. 174 ff., 186, 316.Nadeau, M. 208 f., 316 ff.Nietzsche, F. 70 f., 75, 216, 221 f., 224, 228 f., 283 f., 300.Nik-Sokolov 259.Nygren, A. 321.Nyman, A. 320.Ollén, G. 315.Olson, E. 168 ff., 201 f., 316.Ortega y Gasset, J. 280 f., 319.Ozenfant, A. 37, 122 ff., 138 ff., 312, 314 f.Papini, G. 230.Pareto, V. 233.Paulsson, G. 152, 315.Péret, B. 207, 240.Perret, J. L. 318.Peschcke Køedt, M. 274.Petrarca 160.Platon 121 f.Poe, E. A. 76.Picabia, F. 160, 316.Picasso, P. 113, 122 ff., 128 f., 131 ff., 136, 143, 198, 237 ff., 298 ff., 317, 320 f.Pissarro, C. 14, 18, 25.Pius XI 253, 319.Poincaré, J. H. 128.Porché, F. 73, 313.Prampolini, E. 232 f.Praxiteles 263 f.Prezzolini, G. 233.Princet 128.Prinzhorn, H. 107 f., 314.Proust, M. 309.Proudhon, P. J. 221.Qvarnström, E. 320.Radek, K. 253 f., 288.Rank, O. 317.Ray, Man 180 f., 316.Read, H. 238, 318 f.Redon, O. 196.Reid, Th. 269, 318.Reik, Th. 242 f., 318.Reinach, S. 106.Remarque, E. M. 162.Renan, E. 303, 321.Ribemont-Dessaignes, G. 158 f., 161, 315 f.Riemann, B. 87.Renoir, A. 13.Rilke, R. M. 160.Rimbaud, A. 73, 117.Roald, P. 282, 319.Rodin, A. 16, 263 f.Rops, F. 77.Rosén, O. 311.Rossetti, Ch. D. 168.Rouault, G. 100 f., 150.Rousseau, H. 63, 105 f.Rousseau, J. J. 31.Russolo, L. 108 f., 114 f., 314.Sade, D. A. F. de 204.Sartre, V. 318.Sartre, J.-P. 242.Schildt, G. 313.Schjerfbeck, H. 102 f., 185.Schuffenecker, É. 312.Schultz, S. 208, 311, 317.Schuster-Woldan, R. 267.Schäffner, K. 111, 314.Séailles, G. 83.Seewald, R. 93 f.Seippel, P. 317.Sérusier, P. 96, 320.Seurat, G. 23 f., 33 ff.Severini, G. 115 f., 133, 314.Shub, D. 320.Signac, P. 18, 23 f., 26 f., 30, 33, 51 f., 311.Sjöberg, B. 105.Sjöbring, H. 151.Sorel, G. 216, 220 ff., 233 f., 240 f., 283 ff., 317 ff.Soupault, Ph. 204.Spencer, H. 30 f., 36, 312.Spengler, O. 84, 193 f., 296.Stalin, J. 255.Steinlen, A. Th. 41.Strindberg, A. 76, 126 ff., 244, 275, 315.Stolpe, S. 321.Sweeney, J. J. 315 f.Taine, H. 31, 35 f., 312.Tanguy, Y. 167 f., 179 f., 240, 277, 319.Tallin, V. 259 f.Tato 235.Texte, J. 31.Terrasse, Ch. 131, 315, 317.Thesleff, E. 77 ff.Thomassen, E. 319.Tideström, G. 321.Tingsten, H. 234, 282 f., 317 ff.Tintoretti 146.Tizian 146.Toulouse-Lautrec, H. de 41.Tomlinson, R. R. 62, 313.Treitschke, H. v. 216.Trotskij, L. 220.Turner, W. 19, 27.Tzara, T. 158 f., 184 f.Unik, P. 240.Warburton, Th. 201.Waske, E. 97.Watson, J. B. 137 f.Vechi, F. 232.Wehofer, F. 112.Weigert, H. 311.Verhaeren, E. 73.Verlaine, P. 73, 117.Werin, A. 313.Wertheimer, M. 148 ff., 315.Westermarck, E. 106.Whistler, J. 54.Vico, G. 221 f.Wilkie, D. 27.Willumsen, J. F. 42 f., 77 f., 98,Vitrac, R. 204.Wittels, F. 242, 318.Wolfradt, W. 318.Vysjinskij, A. J. 272, 287, 320.Wölfflin, H. 67 f., 274, 313, 319.Zehder, H. 314.Zervos, Chr. 298 f., 320.Zola, E., 74 f., 313.Zweygbergk, O. 147, 315.BILDFÖRTECKNING1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.20.21.22.Manet, Frukost i det grönaLiebermann, PolospelPissarro, BoulevardbildRodin, BalzacMonet, Trägård i GivernySignac, Hamnbild frånMarseilleSeurat, DansenSeurat, Badet.Willumsen, Sol och ungdomCézanne, BadandeGauguin, Flicka frånBretagneMunch, KyssenGauguin, Den dödas andevaknarvan Gogh, NattcaféMatisse, Flicka medblomstervasGauguin, Ta MateteBarnakvarellMatisse, LivsglädjenMunch, ÅngestWillumsen, Den frukt­sammaEllen Thesleff, Gammalkvinnavan Gogh, Landskap1213141519253435424345495253606163656978798123.24.25.26.27.28.29.30.31.32.33.34.35.36.37.38.39.40.41.Seewald, SkapelsenssmärtaMarcus Collin, Den sjukeBror Hjorth, BondkökWaske, SoluppgångKäthe Kollwitz, Modermed barnRouault, KompositionBeckmann, Adam och EvaModigliani, KvinnoporträttSchjerfbeck, Flicka i svartIsakson, Jairi dotterPipstoppare, utförd av sin­nessjuk och omgiven av ät­tarbilderChagall, Jag och bynKandinsky, Drömsk impro­visationKandinsky, Spetsigt ochruntRussolo, UpproretSeverini, DanslokalAdrian-Nilsson: Fram­rusande tågBoccioni, En fotbollsspela­res dynamikBalla, Gående dam medhund939596979910010110210310510710911111311411511711912042.43.44.45.46.47.48.49.50.51.52.53.54.55.56.57.58.59.60.61.62.Boccioni, Mänsklig rörelse­syntesPicasso, Horta de EbroMetzinger, LandskapPicasso, Kvinna med man­dolinJuan Gris, GeraniumkrukaPicasso, man med siraps­bröd och Kvinna med röttlivstyckePicasso, Figur eller Kvin­nan med de gyllenebröstenChirico, Hektor ochAndromakeLéger, LäsningenPicasso, FåglarOzenfant, StillebenChirico, En gatas melan­koli och mysteriumTanguy, DrömmerskanErik Olson, Fallande lövSalvador Dalí, Paranoisktanskikte, dubbel bildStellan Mörner, Kommen­tar till "November"Lorentzon, Den lyckligapromenadenTanguy, Vissheten om detoseddaMan Ray, Observatorietstimme — de älskandeSalvador Dalí, WilhelmTellJoan Miró, Besjälatlandskap12112312512913013113313413513713915916816917117617717918018119763.64.65.66.67.68.69.70.71.72.73.74.75.76.77.78.79.80.81.82.83.Joan Miró, Hund skällandepå månenRita Kernn-Larsen, OasenHans Arp, Mänsklig kon­kretionMax Ernst, HordenErik Olson, Till min bildPrampolini, FascismensfödelseTato, BombmaskinGrosz, DresdenbordellPicasso, GuernicaFuni, Kvinna med frukterAntonov, KärlekDeineka, Under duschenKlimsch, IdrottsmannenKravchenko, Dammbyggna­derna vid DnjeprMukhina, Traktorförareoch kolhosflickaBreker, KamraternaSchuster-Woldan, FrascatiGerasimov, Stalin vid envapenbroders bårVutjetitj, Sovjetrysk dub­belhjälteDix och bjerke-petersen,Idealen besöker utställ­ningen ”Entartete Kunst”Picasso, Skiss till”Guernica”Färgplanscher:Monet, RegattaGauguin, Akvarellde La Fresnaye, Stilleben198199200201203233235237239257258259260261263265267273277281299PlanschIIIIIIINNEHÅLLFörord7Den nya sinnligheten1. Impressionismens dyrkan av den fysiska till­varon. Demokratisk inställning och empiri 11. —2. De olika färgsystemen 17. — 3. Impressionistenser fysikaliskt 20. — 4. Neo-impressionistens mål­ningssätt och färgfysiken 23. — 5. Misstro mot deinre krafterna. Den nya konsten och positivismen27. — 6. Den konstruktiva tendensen i neo-impres­sionismen, upptakt till en ny konstsyn 32.9De inre livskällorna1. Symbolisternas livsinställning en annan än im­pressionisternas 41. — 2. Gauguin och Munch:vändning mot våra fria, naturliga drifter 44. —3. Det förstärkta uttrycksspråket 51. — 4. Det psy­kologiska seendet. Strävan efter färg- och form­pregnans 58. — 5. Deformeringen 64. — 6. Olik­heterna mellan impressionisternas och symbolister­nas synsätt 66. — 7. Förändring i uppfattnings­sättet också inom andra livs- och kulturområden68. — 8. Varför uttrycket ”symbolism”? 77. —9. Mystik kontra vetenskap. Den moderna konstensrötter 83.39Frigörelsen från realismen1. Det psykologiska synsättet och expressionismen.Från patetisk verklighetsuppfattning och primiti­vism till ”mentalt” måleri 91. — 2. Futurismen ochden dynamiska världsbilden 113. — 3. Kubismensolika faser. Formförenkling och formförvridning.Maskinmänniskan som ornament och social skräck­allegori. Purismen och form- och färgpregnansen121. — 4. Fantasien som konstens raison d’être.Paralleller på andra håll 141. — 5. Gestaltpsyko­logien och den moderna konsten. Konstnärlig sche­matisering och vetenskaplig abstraktion 144.89Det okändas erövring1. Fria inbillningssyner med stark rumsverkan isurrealismen 157. — 2. Dadaismen som föregång­are 158. — 3. Surrealismen och psykoanalysen163. — 4. Drömlagarna i det nya bildskapandet166. — 5. De ”lösryckta” elementen i poesi ochmåleri 183. — 6. Mångtydigheten i psykoanalysenoch surrealismen. Det paranoiska draget. Det sym­bolistiska betraktelsesättet i samtidens vetenskap190. — 7. Motivkretsens utvidgning. Fantasilivetsinriktning på det elementärt animala. Havet somsymbol för det omedvetna 195. — 8. Blodets roll isurrealismen 202. — 9. Tidssammanhanget 208.155Konsten går till attack1. Olika orsaker till kulturhatet. Den allmännarelativismen och subjektivismen. I konstens bränn­spegel 213. — 2. Georges Sorels revolutionära filo­sofi 220. — 3. Futurismen och fascismen påverkadeav Bergson och Sorel 228. — 4. Dadaismens upp­ror mot det borgerliga samhället. Surrealismens”totala” revolution 236. — 5. Mytens ouppnåelig­het 244.211Diktaturernas konst1. Diktatorernas konstkritik och konstprogram 251.— 2. Det ”vackra” och insmickrande. Det hårdaoch bistra 256. — 3. Det akademiska draget. Lenins”verklighets”-filosofi bakom verismen i Sovjet­konsten 266. — 4. Diktatorn och den modernakonstnären i centrum för var sin världsbild 272.— 5. ”Dagsidan” och ”nattsidan” i den modernakonsten. Grannskapet till nazismens instinktdyr­kan 276. — 6. Rationalism och myt i leninismen284.249Symbol och järteckenOrsakerna till de snabba stilväxlingarna — Dennihilistisk-kaotiska människan — Picasso, porträt­tör av vår kaotiska tid — Det gemensamma i is­merna — Dyrkan av människan — Rämnan i denradikala samhällsuppfattningen — Det tveeggadelivet — Valets nödvändighet 293.291Noter307Personregister323Bildförteckning329