 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESAN TILL SOLENELLERSÅNGFÖRÅngfartyget NorrlandAFSTOCKHOLM, 1837.TRYCKT HOS P. A. NORSTEDT & SÖNER,Kungl. Boktryckare.Melod.Ack om vi hade god’ vänner en såm.m.Vill ni väl veta, hur som det går tillFara från Stockholm till polen,Få under midnatten, om man så vill,Kika på midsommars solen,Se henne stå som i Gibeon förrStilla i aftonens rosiga dörr,Topp! så följ med uppå Norrland ditt opp!Färden är treflig och nöjsam.Treflig, ty tänk er en spegelklar sjö,Dito en farkost, som skenarSnabbt som kibitkan på slintande snö,Dragen af ilande renar.Granar och björkar i vexlande glansFlyga förbi som små elfvor i dans.Topp! så följ med m. m.Munter och nöjsam är färden också.Fullt opp af allting till taken.Tusen buteljer i fördäcket stå,Tusende rulla i baken.Se uppå röken, hur lustig han går,Tyder, hvad köket i munväg förmår.Topp, så följ med m. m.Här, liksom förr på den stora seglats,Noaks, i arken den vida,Äger man sällskap, för hvilan en plats,Sängkamrat bredvid sin sida.En pratar tok och en annan förnuft,En ger sin strupe, i sjungande, luft.Topp! så följ med m. m.Och dessa svalkande fläktar på våg,Böljornas lekande hvimmel,Vindens musik uti tackel och tåg,Och denna ljusblåa himmel,Smältande hop med ett haf utan slut;Allting ju ropar: kom, skåda och njut!Topp! så följ med m. m.Äfventyr har det väl stundom med sigFlyga så långt uppåt Qvarken.Istroll man träffar på brusande stig,Stora som bufflar på marken.Men man då ropar: ur vägen med er!Bort Muskoviter! Straxt sjunka de ner.Topp! så följ med m. m.Högst der på fjellen vår välkända solRoar sig midsommarstiden;Klädd såsom Lappska i purpurröd kjol,Halsen med gyllene smiden.Berget det dammar och himlen står röd,Märken omkring som en blossande glöd.Topp! så följ med m. m.Endast en qvart står hon stilla på tå.Vips ifrån berget hon hoppar,Dansar som förr i det skyhvälfda blåHögt öfver fjellarnes toppar.Lärka och siska och talltrast på nyttVakna och qvittren sitt: kytterikytt.Topp! så följ med m. m.Vill man ock ändtligen någon profitUtaf sin resa behålla,Utan all tvekan man fare då dit,Och man får lära sig trolla.Kan man det riktigt, hvad tarfvas väl mer!Allt i vår makt då sig genast beger.Topp! så följ med uppå Norrland dit opp!Färden är treflig och nöjsam.