 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OMDEN MORALISKA KÄNSLAN OCH DRIFTENSÅSOMFÖRNUFTIGAIDEN MODERNA RATIONALISMENS HUFVUDFORMERAFAXEL HÄGERSTRÖM,Docent vid Upsala Universitet.UPSALA 1895AKADEMISKA BOKTRYCKERIETEDV. BERLING.Förord.Föreliggande afhandling bör betraktas såsom fortsätt­ning af den samtidigt utgifna: »Undersökning af den em­piristiska etikens möjlighet med särskild hänsyn till dessmoderna hufvudformer». Förfaringssättet vid kritiken ärdet samma som i denna afhandling, hvarför hvarje be­handlad filosof bör betraktas såsom kriticerande sig själf.På grund af ämnets omfattande karakter är det tyd­ligt, att det icke är meningen att framlägga resultat afhistoriska detaljundersökningar. Men skulle hvarje behand­ling af filosofiens historia inskränkas härtill, skulle denförnuftiga sidan i den samma, som ligger i de särskildasystemens organiska sammanhang, förbises, och den skulleförlora sitt egentligt filosofiska intresse.Upsala i September 1895.Förf.Innehållsförteckning.Sid.Inledning1.Kants lära om den moraliska känslan såsom förnuftig.Framställning2.Kritik11.Fichtes lära om den moraliska känslan och driften såsom förnuftiga.Framställning19.Kritik46.Jakobis och Schleiermachers lära om den moraliskt religiösa känslansåsom förnuftig.Framställning77.Kritik99.Hegels lära om den moraliska känslan och driften såsom förnuftiga.Framställning103.Kritik119.Den svenska rationalismens lära om den moraliska känslan såsomförnuftig.Framställning141.Kritik145.Den form af filosofisk etik, i hvilken den moraliska känslanoch driften fattas såsom förnuftiga, är den rationalistiska.Ett rationalistiskt betraktelsesätt skiljer sig från ett empiri­stiskt i filosofien däruti, att enligt det förra den gifna verk­ligheten fattas såsom ägande sin princip i en i sig bestämdenhet (förnuftet), enligt det senare åter såsom alltigenomrelativ (sinlig) och därför saknande hvarje dylik enhet. Iöfverensstämmelse härmed skiljer sig en rationalistisk etikfrån en empiristisk därutinnan, att den förra fattar det godasåsom ett i sig bestämdt godt (förnuftigt godt), oberoendeaf och egande makt öfver människans lif i sinnevärlden, densenare fattar det goda såsom alltigenom relativt (sinligt),bestämdt af människans sinliga natur. Rationalismen sön­derfaller i tvänne arter: dogmatisk och kritisk. I den förrafattas det i tänkandet gifna innehållet såsom förnuftigt, hvar­vid tänkandet fattas såsom upphöjande innehållet till själf­bestämdhet och för-sig-vara, vare sig detta innehåll i sig själfär med tänkandet adæqvat eller icke (historiskt exempelPlato i dialogerna Sofista och Parmenides, Spinoza och Leib­nitz); i den senare åter fattas det för människan gifna inne­hållet såsom förnuftigt endast, såvidt det på grund af sinegen natur har själfbestämdhet och för-sig-vara (historisktexempel: Kant, Fichte, Jacobi, Schleiermacher, Hegel, Bo­ström). I öfverensstämmelse därmed sönderfaller den ratio­nalistiska etiken i dogmatisk och kritisk. Den förra fattardet, som för den själfmedvetna viljan faktiskt ter sig såsomett godt, ökar dess aktivitet, såsom ett förnuftigt godt,hvarvid den själfmedvetna viljan är en specifikation af tän­kandet inom den dogmatiska rationalismen i allmänhet (histo­riskt exempel: Spinoza); den senare fattar det för viljangifna innehållet såsom ett förnuftigt godt, såvidt det i sigsjälf har förnuftig karakter (historiskt exempel: de ofvan­nämda kritiska rationalisterna). Det är det sätt, hvarpå idenna etik, grundlagd af Kant i den moderna filosofien, denmoraliska känslan och driften bestämmas såsom förnuftiga,som här föreligger till undersökning.Kant utgår i sina etiska undersökningar (Grundlegungzur Metafysik der Sitten) från det allmänna sedliga medve­tandet och visar med ledning af detta, att endast den godaviljan är att anse såsom något i sig godt. Därefter bestäm­mer han karakteren af den handling, i hvilken den godaviljan framträder såsom god — plikthandlingen —, och upp­ställer därvid trenne formler för uttryckande af pliktensnatur: Plikt är en handling af plikt; handlingens värde be­dömes icke efter verkligheten af föremålet för viljandet, utanefter maximen för viljandet; plikt är en handlings nödvän­dighet af aktning för lag. Då i den sista formeln plik­tens konstitutiva karakter är fullständigt uttryckt, göra viden samma till föremål för särskild undersökning. Därvidär att fastställa först karakteren af den lag, af hvilken viljani plikten är bestämd, därefter aktningens egendomliga be­skaffenhet.Den lag, om hvilken här är fråga, är först och främsten praktisk lag, emedan den är lag för en vilja såsom för­måga att handla efter föreställningen om lagar. Den prak­Grundlegung zur Metafysik der Sitten, Ed. Kirchmann, Berlin1870, sid. 10—18.P. a. st. sid. 34.tiska lagen är en praktisk grundsats, som eger objektivgiltighet, d. v. s. gäller för alla förnuftiga väsendens viljor,och skiljer sig därmed från maximen såsom en praktiskgrundsats, som endast eger subjektiv giltighet, d. v. s. gällerendast för det subjekt, som är af den samma faktiskt be­stämd. Den praktiska lagen är vidare i förhållande tillden mänskliga viljan ett imperativ, emedan denna icke pågrund af sin natur nödvändigt följer den samma, är bestäm­bar, men icke bestämd i förhållande till den samma, hvarförlagen nödgar viljan. Men den är icke ett hypotetiskt,utan ett kategoriskt imperativ, emedan viljan i plikthandlin­gen har föreställningen om lagen själf till högsta motiv, ickeföreställningen om ett objekt, i afseende på hvars realise­rande lagen bjöde en viss handling såsom medel. Af detnu angifna med afseende å lagens karakter följer, att denicke kan vara en materiell praktisk grundsats, d. v. s. för­utsätta såsom sin betingning ett objekt såsom bestämnings­grund för viljan, enär den i sådant fall skulle vara bundenvid empiriska betingningar, då ett objekt icke kan bestämmaviljan annat än genom den endast empiriskt bestämbarakänslan af lust eller olust. Men om i en lag bortses frånallt objekt såsom viljans bestämningsgrund, återstår endastformen af allmän lagstiftning. Då nu lagen såsom kategorisktimperativ bjuder viljan att handla i enlighet med sig, bjuderden sålunda viljan att handla i enlighet med den allmännalagstiftningens form, d. v. s att handla endast efter de maxi­mer, som äro dugliga såsom principer för en allmän lag­stiftning. Ur denna formel för lagen såsom kategoriskt im­perativ härleder Kant följande trenne formler. Då detP. a. st. sid. 19. Kritik der praktischen Vernunft, Ed. Kehr­bach, sid. 21.Grundlegung, sid. 34; Kritik d. p. V., sid. 22.Grundlegung, sid. 36—42.P. a. st. sid. 43 — 44: Kritik d. p. V., sid. 23.hela, som är af allmänna lagar bestämdt, är natur i formelbemärkelse, kan det kategoriska imperativet också uttryc­kas: handla så, att du kan vilja, att din viljas maxim ärallmän naturlag, hvilket är den första formeln. Men detmåste äfven angifvas beskaffenheten af den maxim, som ärduglig att vara princip för allmän lagstiftning, d. v. s. detmåste uppvisas principen för en för alla förnuftiga väsengällande lag. En dylik princip måste vara förbunden medbegreppet om ett förnuftigt väsendes vilja öfverhufvud. Prin­cipen för en sådan viljas själfbestämmande är ett ändamål.Om detta ändamål är en tänkt verkan af handlingen, är detrelativt, i det att det har sitt värde endast genom sitt för­hållande till en känsla af lust och olust, men är då betin­gadt af subjektets empiriska beskaffenhet och kan därföricke afgifva principen för en allmän lag. Om det däremotuppvisas något, som är ändamål i sig själf (oberoende afsubjektets empiriska beskaffenhet), kan detta, men ocksåendast detta afgifva en dylik princip. Endast den förnuf­nuftiga naturen öfverhufvud är själfändamål, emedan hvarjeförnuftigt väsen af samma grund fattar sig själf såsom själf­ändamål, i det att det fattar sig såsom subjekt för alla ändamål.Alltså är förnuftet i min egen och andras person princip förden allmänna lagstiftningen, visserligen icke såsom realiserbartobjekt, i afseende på hvars realisation den angåfve de nödigamedlen, utan såsom angifvande den inskränkande betingningenför alla relativa ändamål. Med hänsyn härtill erhåller Kantden andra formeln för det kategoriska imperativet: Handlaså, att du i din viljas maxim (såsom allmän lag) behandlarmänskligheten i din egen och andras person aldrig blott så­som medel, utan alltid tillika såsom ändamål. Men att hvarjeförnuftigt väsen är princip för den allmänna lagstiftningen,innebär, att det genom sin vilja är själf allmänt lagstiftande;i annat fall, d. v. s. såvidt det är underkastadt en af ett annatväsen stiftad lag, är det medel i förhållande till detta så­som själfändamål. Så erhålles ur den andra formeln ome­delbart idéen om hvarje förnuftigt väsendes vilja såsom all­mänt lagstiftande. Men hvarje förnuftigt väsen kan icketänkas allmänt lagstiftande, utan att de särskilda väsendenaslagstiftning är samstämmig, så att de bilda en systematiskförbindelse under gemensamma lagar i ett rike, och då hvarjeväsen är själfändamål, i ett ändamålens rike. Alltså invol­verar den nämda idéen idéen om ett ändamålens rike såsomobjekt för lagstiftningen. Däraf erhålles den tredje formelnför det kategoriska imperativet: Handla efter idéen om dinvilja såsom genom alla maximer allmänt lagstiftande i ettändamålens rike. Lätt inses, att denna formel i sig inne­fattar de båda föregående. Den involverar nämligen delsidéen om viljans maxim såsom allmän naturlag, dels idéenom hvarje förnuftigt väsen såsom själfändamål. Därförinnehåller den det fullständigaste uttrycket för sedlighe­tens princip: idéen om viljans allmänna själflagstiftning —avtonomi —, hvilken idé i förhållande till den mänskligaviljan, emedan denna är afficierad af sinliga motiv och där­för icke alltid handlar i enlighet med den samma, är ovil­korligt bjudande eller ett kategoriskt imperativ. Därmedär karakteren af den lag, af aktning för hvilken plikthand­lingen är bestämd, utredd.Vi ha därefter att undersöka aktningens sedliga bety­delse. För att utreda Kants lära härom är nödvändigt atttaga i betraktande aktningens subjekt. Då aktningen är enviljebestämdhet, är subjektet viljan själf. Viljan är enförmåga att handla efter föreställningen om lagar och ärsåvidt en förnuftig (själfmedveten) förmåga. Inom den mänsk­Grundlegung, sid. 44—64.P. a. st. sid. 20 not; Kritik der Urtheilskraft, Ed. Kehrbach,sid. 67.liga viljan är att skilja mellan den rena viljan, som är enblott idé om viljan såsom allmänt lagstiftande, och den be­stämbara viljan, som, emedan den är solliciterad af böjelser,icke nödvändigt bestämmer sig i enlighet med denna idé.Böjelsen är en sinlig drift, knuten vid en känsla af lust ellerolust vid ett objekt. Förmågan af böjelse är lägre begär­förmåga — lägre i motsats till den rena viljan såsom högrebegärförmåga. Den bestämbara viljan förmedlar emellan denhögre och lägre begärförmågan och kan bestämma sig i en­lighet med den ena eller andra. Den subjektiva grunden tilldenna viljas sig-bestämmande är driffjädern, som alltidär en känsla. Såvidt driffjädern föreställes genom förnuft ärden intresse, såvidt den generaliseras till en praktisk grund­sats, är den maxim. Om viljan bestämmer sig i enlighetmed den lägre begärförmågan, är driffjädern böjelse, intressetintresse för realisationen af ett objekt, af hvilket viljan ärpatologiskt afficierad, maximen en af böjelse bestämd prak­tisk grundsats. Bestämmer sig viljan i enlighet med denhögre begärförmågan, är driffjädern, intresset och maximenföreställningen om denna såsom fordrande eller såsom ettböra, framträdande såsom en känsla af aktning. Föreställ­ningen om den rena viljan såsom fordrande framträder så­som en känsla, emedan denna förställning inskränker böjelsensmakt, men inskränkningen af en känsla är själf en känsla.Såsom allt igenom konstituerad af medvetandet om den renaviljan såsom fordrande är aktningen förnuftig eller praktisktverkad af idéen om den rena viljan. Aktningen skiljer sigdärför från andra känslor därutinnan, att dess förefintlighetGrundlegung, sid. 34, 43, not.P. a. st. sid. 25 — 28.Grundlegung, sid. 51: Kritik d. p. V., sid. 87P. a. st. sid. 96.P. a. st. sid. 88—89.P. a. st. sid. 92; Grundlegung, sid. 20, not.är möjlig att apriori känna. Om aktningen betraktas så­som intresse, är den ej intresse för realisationen af ett ob­jekt, utan intresse för handlingen själf, ytterst för den hand­lingen bestämmande lagen. Om aktningen betraktas såsommaxim, är den en af den allmänna lagenligheten bestämdmaxim. Därmed är pliktens i det sedliga medvetandetgifna karakter af en handlings nödvändighet af aktning förlag utredd.Emellertid är icke tillräckligt, att föreställningen om denrena viljans fordran i förhållande till den bestämbara viljan så­som aktning för lag uppvisas vara förefintlig i det sedliga med­vetandet. För att etiken skall ega karakteren af vetenskapmåste (den teoretiska) möjligheten af denna föreställning upp­visas. Den innehåller nämligen ett syntetiskt omdöme, i detatt idéen om den rena viljan är i den samma förknippad medden ändliga bestämbara viljan, och visserligen ett syntetisktomdöme a priori, emedan den innehåller föreställningen omen i förhållande till förnuftiga väsen, oberoende af deras ierfarenheten gifna beskaffenhet, allmängiltig fordran. Mengiltigheten af ett syntetiskt omdöme a priori måste, såsomKant med skärpa gent emot den föregående dogmatismenframhållit, grundas eller bevisas. Ett dylikt bevis kan medafseende å det här föreliggande omdömet icke föras på sammasätt som i fråga om de i matematiken och den rena natur­vetenskapen gifna syntetiska aprioriska omdömena, d. v. s.så att det uppvisas såsom erfarenhetens förutsättning, eme­dan det är aprioriskt icke allenast i den meningen, att deticke är ur erfarenheten härledt, utan äfven så, att det gårutöfver hvarje erfarenhet, i det att intet i erfarenheten gifvetKritik d. p. V., sid. 89.Grundlegung p. a. st. »Alles moralische so genannte Interessebesteht lediglich in der Achtung fürs Gesetz»; sid. 35, not.P. a. st. sid. 19.P. a. st. sid. 43, 72 och 83.innehåll kan bestämmas såsom med det samma fullt adæ­qvat. Det måste sålunda sökas en annan väg för deduk­tionen. Kant verkställer den samma i Grundlegung förme­delst frihetsbegreppet. Viljan är en art af kausalitet hoslefvande väsen. Viljefrihet är den egenskap hos dennakausalitet, att den verkar oberoende af andra bestämmandeorsaker, sålunda är själfständig. Nu sker all kausalitet efterlagar. Alltså är viljefrihet själfständig kausalitet efter lagar.För att dessa bestämningar skola kunna stå tillsammans,fordras, att den fria viljan gifver sig själf lagarne för sinkausalitet. Nu är lagen såsom sådan allmängiltig (gäller ejblott subjektive, utan äfven objektive); alltså involveraridéen om friheten idéen om viljan såsom allmänt lagstif­tande, d. v. s. idéen om den rena viljan. Nu ligger det iett förnuftigt väsendes begrepp att i sin handling sätta sigsåsom princip för handlingen, alltså att handla under frihe­tens idé, sålunda ock under idéen om den fria viljan. Emel­lertid är härmed ingalunda uppvisadt, hvad som skulle bevisas,nämligen (den teoretiska) giltigheten af föreställningen om idéenom den rena viljan såsom förbindande för en af böjelsersolliciterad, i förhållande till förnuftet bestämbar, sålundaicke redan bestämd vilja. För att uppvisa frihetens idésåsom bestämmande för en vilja förutsatte vi, att dennavilja var af förnuftet, sålunda af idéen om den rena viljanbestämd. Vi ha alltså rört oss i en cirkel, och idéen om denrena viljan är icke förmedelst frihetsidéen uppvisad såsomförpliktande för den bestämbara viljan. Kant hjälper sig utur svårigheten därigenom, att han hänvisar till sin i »Kritikder reinen Vernunft» framställda fenomenlära, enligt hvilkende sinliga tingen äro fenomener, emedan kunskap om demär möjlig endast genom affectioner på kunskapssubjektet.Kritik d. p. V. sid. 56 — 57.Såsom fenomener förutsätta de ting i sig såsom sin grund.Skillnaden mellan ting i sig och fenomen kan genomförasäfven med afseende å människan själf såsom kunskapssub­jekt. Såvidt hon fattar sig empiriskt, sker det genom detinre sinnet såsom en inre känsla, d. v. s. genom en affek­tion inifrån. Därför fattar hon såvidt sig själf såsom feno­men och såsom underkastad de för fenomenverlden gällandelagarne. Fattar hon sig åter såsom ren verksamhet, d. v. s.fattar sig omedelbarligen utan afficiering på sig (hos Fichtegenom intellektuell åskådning), måste hon tänka sig såsomtillhörande den i sig varande intelligibla verlden. Nu ärförnuftet eller intelligensen hos människan ren verksamhet,i det att det spontant frambringar öfver all erfarenhet (ochdärmed öfver all sinlighet) gående idéer. Om sålunda män­niskan fattar sig såsom intelligens, måste hon tänka sig så­som tillhörande den intelligibla verlden. Men detta är ickemöjligt, utan att hon tänker sig såsom egande själfständigkausalitet, men därmed ock såsom gifvande sig själf lag,d. v. s. såsom ren (avtonomisk) vilja. Nu måste den in­telligibla verlden tänkas såsom grund för fenomenverldenoch alltså de lagar, som gälla för den förra, såsom gällandeäfven för den senare. Därför måste människan tänka sigsåsom i sitt fenomenella vara underkastad den lag, som gällerför henne såsom tillhörande den intelligibla verlden, d. v. s.idéen om viljans avtonomi, och då hon i det förra hänseen­det är afficierad af mot lagen stridande böjelser, måste hontänka sig såsom förpliktad af den samma. Därmed är före­ställningen om sedelagen såsom ett böra och därmed den medden samma förknippade känslan af aktning, såvidt föreställ­ningen om den nämda förpliktelsen involverar en dylik känsla,bevisad såsom (teoretiskt) giltig, såvidt människan fattar sigsåsom intelligens eller förnuftigt väsen. Emellertid är här­vid att märka, att den intelligibla verldens kausalitet i för­hållande till fenomenverlden, och därmed också den renaviljans kausalitet i förhållande till den bestämbara viljan ickekan på något sätt förklaras, emedan all förklaring sker efterlagar, hvilkas föremål kunna påvisas i erfarenheten, sålundai den sinliga åskådningen, men en dylik åskådning är omöj­lig i afseende på den intelligibla verlden. Huru ett rentbegrepp kan frambringa en känsla af aktning är omöjligt attförklara, emedan en dylik kausalitet icke står i öfverens­stämmelse med erfarenhetens formella och materiella vilkor.Å andra sidan måste fasthållas, att hvarje försök att för­neka möjligheten häraf hvilar på den oriktiga förutsättningen,att människan alltigenom är att betrakta såsom naturväsen,och därför intet med afseende på henne får antagas såsommöjligt, som ej är att efter naturlagar förklara.Grundlegung, sid. 74 ff. — Något annorlunda sker framställnin­gen i »Kritik der praktischen VernuftVernunft.» Här visas, att hvarje deduk­tion af det kategoriska imperativets objektiva realitet, förd på detsätt, som användes för härledande af samma realitet i afseende å för­ståndets transscendentala grundsatser, är omöjlig, emedan det nämdaimperativets giltighet icke kan ådagaläggas, därigenom att det bevisassåsom princip för i erfarenheten gifna objekter. Detta imperativ hari själfva verket i sig själf (oberoende af hvarje deduktion) praktiskobjektiv realitet i det sedliga medvetandet. Emellertid kan ur detsamma härledas den praktiska objektiva realiteten af idéen om denintelligibla verlden. Detta förhållande bevisar giltigheten af sedela­gen i afseende å det teoretiska förnuftet, i det att detta fordrar denobjektiva realiteten af den sist nämda idéen, men icke kan uppvisaden samma (Kritik d. p. V. sid. 51 ff.). — Nu är det med afseende å»Grundlegung» tydligt 1:o), att äfven här uteslutes möjligheten af endeduktion i den vanliga bemärkelsen i afseende å det kategoriskaimperativet, 2:o) att det samma antages i sig själf äga praktisk ob­jektiv realitet i det sedliga medvetandet, 3:o) att den s. k. deduk­tionen icke består i någonting annat än i ådagaläggandet af, att en­dast under förutsättning af sedelagens objektiva realitet såsom detrena praktiska förnuftets kausalitet i afseende på den bestämbaraviljan den af det teoretiska förnuftet fordrade objektiva realiteten afidéen om den intelligibla verlden i och för det ändliga medvetandetsåsom dess kausalitet i förhållande till fenomenverlden kan ådagaläg­gas. Därför äro båda framställningarna i sak identiska.Såsom inledning till kritiken af denna Kants deduktionaf det kategoriska imperativets giltighet och därmed afkänslan af aktning torde lämpligen böra utföras en under­sökning af, i hvad mån Kant lyckats i sin kritik af det rena(spekulativa) förnuftet uppvisa giltigheten af syntetiska om­dömen apriori. Såsom bekant sker detta därigenom, att devisas såsom förutsättningar för erfarenhetens möjlighet ochnärmare bestämdt för möjligheten af en sammanhängandeerfarenhet, således af kunskap. Alltså hvilar giltigheten afdylika omdömen på möjligheten af kunskap. Nu är enligtKant kunskap konstituerad af tvänne från hvarandra skildakunskapsförmågor: förståndet och sinligheten. Af dessa be­stämmer det förra genom sina rena begrepp den senaresfunktioner, åskådningarna. För detta bestämmande fordrasgifvetvis en bestämbarhet hos materialet. Åskådningarnaäro enligt Kant af förståndet bestämbara förmedelst åskåd­ningsformerna, rum och tid, som på grund af sin renhet,frihet från empiriskt gifna ingredienser, kunna omedelbarli­gen af förståndet bestämmas. Förmedelst de genom dessaformers bestämdhet af förståndet uppkomna s. k. transscen­dentala schemata kunna åskådningarna af förståndets renabegrepp bestämmas. — Emellertid är här problematiskt, huru­vida den bestämbarhet hos den empiriska åskådningen iförhållande till förståndets begrepp förmedelst de transscen­dentala schemata, som här är uppvisad, är tillräcklig i ochför kunskaps möjlighet. Den bestämbarhet, som här är upp­visad, är egentligen endast den, som erfordras för att åskåd­ningen öfverhufvud skall vara medveten. Därför erfordrasnämligen, att den samma är ett syntetiskt helt, och dåförståndet är den enda syntetiserande förmågan, af dessbegrepp bestämd. Men en dylik bestämdhet är tydligenJmfr särskildt Kritik der reinen Vernunft, Ed. Kehrbach, sid.657 ff.endast en formel bestämdhet, i hvilken bortses från denempiriska åskådningens särskilda beskaffenhet. För att enempirisk åskådning skall gifva kunskap, fordras icke blott,att den i allmänhet är af förståndet bestämd, då den kan iafseende på sitt bestämda innehåll vara på ett för densamma tillfälligt sätt bestämd, utan därjämte, att insikt före­finnes i, att den med hänsyn till dess egendomliga beskaffen­het och dess förhållande till andra empiriska åskådningarmåste på ett visst sätt af förståndet bestämmas. Den förraformella i afseende på åskådningens innehåll likgiltiga be­stämdheten gifver endast en idéassociation. Förbindelsenmellan åskådningen af solen och af värmen är en blott idé­association, ehnruvälehuruväl af förståndet bestämd, såvidt icke inses,att dessa åskådningar måste med hänsyn till sitt bestämdainnehåll på ett visst sätt, här enligt kausallagen förbindas.Alltså fordras för möjligheten af kunskap den empiriskaåskådningens bestämbarhet i afseende på förståndet ej allenasti den meningen, att den formaliter med bortseende från dessgifna innehåll är bestämbar, utan äfven att den är realitermed hänsyn till detta innehåll på ett visst sätt bestämbar.Den förra bestämbarheten kan apriori tilläggas åskådningensåsom fallande inom medvetandet, däremot ej den senare.Då nämligen sinligheten är en receptiv förmåga, och dåden empiriska åskådningen är att betrakta såsom en affectionhos den samma, hvarigenom den är ett för det rena för­ståndet främmande innehåll, är det omöjligt att apriori sättadenna åskådnings bestämbarhet i förhållande till förståndet,om hänsyn tages till dess egendomliga beskaffenhet, emedandenna har ett för förståndet främmande ursprung. En dy­lik bestämbarhet kan endast genom empirisk konstateringådagaläggas. Häraf följer, att kunskapens möjlighet är be-Jämför Kant, Prolegomena, sid. 81 f., 83, not; Kritik d. r. V.,sid. 112, not.visad först, när den är empiriskt konstaterad i den menin­gen, att den empiriska åskådningens reala bestämbarhet iförhållande till de transscendentala schemata är empirisktkonstaterad.Nu äro de syntetiska omdömena apriori förutsättningarför kunskaps möjlighet, såvidt som de utsäga, att den em­piriska åskådningen för att kunna gifva kunskap — hänförasig på föremål — måste vara realiter bestämbar i förhål­lande till de rena begreppen förmedelst transscendentalaschemata. Alltså ega dessa omdömen användbarhet en­dast såvidt, som den empiriska åskådningens reala bestäm­barhet i förhållande till de transscendentala schemata ärempiriskt konstaterad. Visserligen upphäfver ingalunda dettariktigheten af den kantiska satsen, att de äro giltiga underförutsättning af kunskaps möjlighet såsom denna kunskapsförutsättningar, men en dylik sats är analytisk, såvidt somden endast innehåller en analysering af kunskapens begrepp.För att satsen skall bevisa något fordras, att eo ipso kun­skapens möjlighet påvisas, hvilket på Kants ståndpunktendast kan ske genom empirisk konstatering i den angifnameningen.Med afseende å denna konstatering är ytterligare attanmärka, att genom densamma gifvetvis icke kan påvisasen fullständig bestämbarhet hos den empiriska åskådningeni förhållande till de transscendentala schemata, emedan dettaskulle innebära en motsägelse, då dessa schemata äro ab­strakta och generella, men den empiriska åskådningen konkretoch individuell.För belysande af det sagda må det samma utföras medafseende å en af Kants transscendentala grundsatser, substan­tialitetsgrundsatsen, som lyder: I alla fenomener perdure­P. a. st. sid. 153.rar substansen. Beviset för denna grundsats för Kant påföljande sätt. Tillikavara och succession af objekter äromöjliga endast i tiden såsom det beständiga substrat, vidhvilket dessa förhållanden äro knutna såsom tidsbestämnin­gar. Nu kan tiden själf icke varseblifvas. Alltså fordrasför möjligheten af empirisk kunskap om objekter såsomvarande tillika eller såsom följande på hvarandra, att blanddessa objekter påträffas ett beständigt såsom det substrat,vid hvilket dessa förhållanden äro knutna. Detta beständigasubstrat är substansen. Alltså fordras härför, att i allafenomener (såsom vexlande eller varande tillika) substansenperdurerar. — Med afseende å detta bevis märkes, att tidenicke kan bestämmas såsom det beständiga substratet förtillikavarat och vexlingen, såvida den betraktas blott ochbart såsom en åskådningsform hos sinligheten, i hvilket fallden endast innebär ett funktionssätt hos sinligheten, bestå­ende däri, att dess funktioner succedera. Endast såvidt denbetraktas såsom en åskådning, i hvilket fall åskådningsfor­men bildar en syntetisk enhet, uppkommen genom förstånds­kategoriernas användande på den samma, kan detta bestäm­mande ske. Häraf följer, att för substantialitetsgrundsatsensanvändbarhet fordras ej blott den empiriska åskådningensbestämbarhet i förhållande till tiden såsom åskådningsform,utan äfven i förhållande till tiden såsom åskådning. Nu ärvisserligen alltid den empiriska åskådningen i en viss me­ning äfven af tiden såsom åskådning bestämbar, emedanden för att vara medveten måste vara ett syntetiskt helt,hvilket är möjligt endast genom bestämdhet af förståndet,in specie af den af förståndet bestämda tidsåskådningen.Sålunda måste hvarje åskådning innebära en uppfattning afett tillikavara eller succession och eo ipso af ett perdure­Kritik d. r. V., sid. 175.rande, hos hvilket dessa äro bestämningar. Men denna nöd­vändiga bestämbarhet är blott formel, i det att det icke ärnödvändigt, att den särskilda bestämdhet, som den empiriskaåskådningen äger i förhållande till tidsåskådningen, insessåsom nödvändig med hänsyn till den förras gifna beskaf­fenhet. Det är icke, för att den empiriska åskådningen skallvara medveten, nödvändigt, att den inses såsom på grundaf sin särskilda beskaffenhet nödvändigt innebärande enuppfattning af ett tillikavara eller en vexling. Men nu ford­ras för att substantialitetsgrundsatsen skall ega användbar­het, att den empiriska åskådningen ej blott är formelt, utanäfven realt af tidsåskådningen bestämbar, så att den kanpå grund af sin särskilda beskaffenhet inses såsom nödvän­digt ägande en viss bestämdhet i förhållande till tidsåskåd­ningen. Men en dylik bestämbarhet rör ej blott den em­piriska åskådningens allmänna karakter att vara ett helt,som är nödvändig för dess medvetenhet, utan innebär enfordran på en viss beskaffenhet hos dess empiriskt gifnainnehåll och kan därför, då förmågan af åskådningar erhållersitt innehåll genom affection och sålunda på ett sådant sätt,att beskaffenheten hos detta innehåll icke kan apriori be­stämmas, endast empiriskt konstateras. Ex. åskådningen afkulans fall visar sig för ett subjekt åtföljas af åskådningenaf en grop i marken, men icke tvärtom. Därför är det helaen åskådning af en succession och eo ipso af ett perdure­rande. Men denna åskådning gifver icke utan vidare kun­skap om en succession. Det är möjligt, att åskådningensbestämdhet är för den samma tillfällig, beror på tillfälligaförhållanden i subjektets sätt att uppfatta o. s. v. För attden skall gifva kunskap, fordras, att alla för åskådningensjälf tillfälliga omständigheter kunna aflägsnas och åskåd­ningen icke dess mindre vara uppfattning af succession pådet angifna sättet. I sådant fall är åskådningen uppvisadsåsom med hänsyn till sin särskilda beskaffenhet fordrandeen viss tidsbestämdhet och därför såsom realt af tidsåskåd­ningen bestämd samt eo ipso ej blott subjektivt, utan äfvenobjektivt giltig. Att åskådningen af kulans fall och gropeni marken är på något sätt i förhållande till tidsåskådningenomedelbart bestämbar, är apriori visst, såvidt den betraktasendast såsom ett i medvetandet gifvet innehåll, men att denom hänsyn tages blott till dess särskilda beskaffenhet medbortseende från tillfälliga omständigheter — det individuellamedvetande, som har den etc. —, skall vara af tidsåskåd­ningen på ett visst sätt bestämbar, är icke apriori visst,emedan i sådant fall icke dess egenskap att falla inom med­vetandet, i afseende på hvilken den alltid är i viss månapriori bestämbar, utan dess empiriskt gifna beskaffenhet,med afseende på hvilken intet kan apriori bestämmas, bil­dar utgångspunkten. Alltså måste substantialitetsgrundsat­sens användbarhet empiriskt konstateras, därigenom att denempiriska åskådningens reala bestämbarhet i förhållande tilltidsåskådningen empiriskt uppvisas.Till belysande af den andra satsen med afseende åKants deduktion, att det sinligt gifna icke under några för­hållanden kan af de syntetiska grundsatserna fullständigt be­stämmas, må endast anföras kausalitetsgrundsatsen, enligthvilken gifvetvis bestämmes endast ett förhållande mellanempiriska åskådningar, ej deras individuella beskaffenhet.Af det nu framställda följer 1:o, att det sinligt gifnaär att betrakta såsom natur eller verld, d. v. s. såsom ett aflagar bestämdt helt, endast såvidt som dess reala bestämbarheti förhållande till förståndets lagar kan empiriskt konstateras,2:o att det är att betrakta såsom natur endast in abstractoOfvanstående afser icke att vara kritik af Kants deduktionaf de syntetiska omdömena apriori, endast att bestämdt fixera, hvadsom genom denna deduktion är vunnet eller icke vunnet.då förståndet under alla förhållanden endast in abstracto kanbestämma detsamma. Detta kan ock så uttryckas, att begrep­pet värld, närmare bestämdt fenomenvärld, är med afseende ådet sinligt gifna applicabelt endast med dessa båda restrictioner.Hvad nu vidare Kants deduktion af det kategoriska im­perativets (teoretiska) möjlighet och eo ipso af aktningen förlag såsom en af förnuftet verkad känsla angår, har denna så­som ofvan framstälts följande lydelse. Såvidt människan fat­tar sig såsom förnuftigt väsen, försätter hon sig i den intelli­gibla världen och tänker sig eo ipso såsom fri och såsomren eller avtonomisk vilja. Nu är den intelligibla världenfenomenvärldens grund, följaktligen gälla den förras lagaräfven för den senare, hvaraf följden är, att människan måstetänka sig såsom i sitt fenomenella vara förpliktad i förhål­lande till sitt intelligibla vara, d. v. s. i förhållande till fri­hetens lag eller viljans avtonomi eller sedelagen. Den sprin­gande punkten i detta bevis är gifvetvis den intelligiblavärldens förhållande till fenomenvärlden af betingande ochbetingadt. Detta förhållande har sin grund i begreppetfenomenvärld såsom förutsättande begreppet om en i sigvarande värld såsom dess grund. Däraf följer, att den in­telligibla världen kan sättas såsom det sinligt gifnas grund,endast såvidt som detta är begreppsmässigt bestämbart så­som fenomenvärld. Nu har förut uppvisats, att det senareäger rum endast så långt, som det sinligas bestämbarhet iförhållande till de transscendentala af förståndets begreppbestämda schemata är möjlig att empiriskt konstatera, samtatt det sinligt gifna är begreppsmässigt bestämbart såsomen fenomenvärld endast in abstracto. Häraf följer, att denintelligibla verlden kan sättas såsom det sinligas grund en­dast med dessa båda restrictioner. Om nu ofvanståendebevis användes på förhållandet mellan människan såsomtillhörande fenomenvärlden och såsom tillhörande den intelli­gibla världen, vinner det följande betydelse. Människanmåste tänka sig med afseende å sitt sinliga vara, ur prak­tisk synpunkt med afseende å sin lägre begärförmåga, för­pliktad i förhållande till sitt intelligibla vara, viljans avtonomi,såvidt som hennes sinliga vara empiriskt visas vara af för­ståndets lagar bestämbart, ur praktisk synpunkt, såvidt hen­nes lägre begärförmåga eller hennes böjelser kunna empirisktkonstateras vara af genom förståndet fastställda praktiskagrundsatser (maximer) bestämbara. Vidare måste hon un­der alla förhållanden tänka sig på det nämda sättet förplik­tad endast in abstracto, emedan hennes sinliga vara endastär in abstracto af förståndets lagar bestämbart, och ur prak­tisk synpunkt hennes lägre begärförmåga eller hennes böjel­ser endast in abstracto äro af maximer bestämbara. Numåste emellertid förpliktelsen i förhållande till viljans avto­nomi såsom ett rent begrepp och eo ipso aktningen såsomförnuftig känsla tänkas å ena sidan ovilkorlig, oberoendeaf empiriska betingningar (sedelagen är kategoriskt impera­tiv, aktningen för lag möjlig att apriori känna), å andra si­dan in concreto bestämmande den lägre begärförmågan ochböjelserna i aktningen (aktningen för lag involverar enfordran på den rena viljans absoluta makt öfver böjelsensåsom motiv för handlingen). Därmed invecklar sig Kanti på hans ståndpunkt olösbara svårigheter. Att sinlighetensreala bestämbarhet i förhållande till förståndet måste empi­riskt konstateras, och att denna bestämbarhet har endastabstract betydelse, motverkar icke möjligheten af de syn­tetiska omdömen a priori, som äro att betrakta såsom för­utsättningar för empirisk kunskap, ty deras giltighet är underalla förhållanden hypotetisk, beroende på möjligheten af denangifna bestämbarheten. Däremot upphäfves (den teoretiska)möjligheten af det kategoriska imperativet däraf, alldenstund idet samma sinlighetens bestämbarhet af det rena förnuftet såsombegreppet om den rena viljan måste tänkas ovilkorlig ochkonkret, hvilket är möjligt endast, såvidt som det sinliga kanbetraktas såsom af förståndets lagar och eo ipso af begreppetfenomenvärld på samma sätt bestämbart, emedan den intelli­gibla verldens karakter af grund till det sinligt gifna hvilar påsyntesen af begreppet fenomenvärld med begreppet intelli­gibel värld. Roten till de svårigheter, i hvilka Kant i sinetik invecklar sig, är lätt att finna. Den ligger däri, attKant sätter det rena förnuftet eller den rena viljan såsomett rent begrepp och den ändliga bestämbara viljan såsombestämbar endast genom driffjädrar och eo ipso känslor.Därför har det rena förnuftet konkretion såsom bestäm­ningsgrund för viljan endast i en af det rena begreppetverkad känsla, aktning för lag. Denna känsla är såsomalltigenom verkad af förnuftet förnuftig och innebär därför enovilkorlig fordran på sinlighetens fullständiga underordnandeunder förnuftet, men såsom känsla är den enligt Kants förut­sättningar sinlig och därför i afseende på giltigheten af dessfordran beroende af betingningarna för sinlighetens bestäm­barhet i förhållande till begreppet öfverhufvud, då den ickekan innebära en ovilkorlig fordran på sinlighetens fullstän­diga underordnande under förnuftet, emedan denna bestäm­barhet hvarken är ovilkorlig eller fullständig. Innebördenaf denna kritik skall lättare inses vid behandlingen af Fichted. ä., som med strängare vetenskaplighet har utfört Kantsetiska grundtankar.Då hos Fichte hela hans etik vrider sig omkring denmoraliska driften och känslan såsom förnuftiga, måste enredogörelse gifvas för grundtankarne i hans etik. Därvidmåste Fichtes system i det hela förutsättas såsom bekant.Grundlegung sid. 91.Såsom han också själf uttryckligen framhåller, Kritik d. p. V.sid. 92.För att uppställa moralprincipen utgår Fichte från det verk­liga själfmedvetandet och undersöker dess betingningar. Hanfrågar därvid: hvad finner jag, om jag finner mig, ellerhvarom är jag objektive medveten, om jag är medveten ommig? och svarar härpå: jag finner mig blott såsom viljande.Riktigheten af detta svar bevisar Fichte på följande sätt. Be­greppet om jaget involverar identiteten af det tänkande ochdet tänkta och tänkes sålunda, om det tänkande tänkes så­som identiskt med det tänkta. Jag finner en verksamhetsåsom ett viljande (i den intellektuella åskådningen). Enligtmedvetandets lagar tänker jag en substans såsom det vil­jande. Men samma substans tänker jag ock såsom medve­ten om viljandet. Alltså jag tänker det viljande såsom mig,i det jag tänker samma substans såsom det tänkande ochsåsom det tänkta. Men medvetandets lag fordrar, att ob­jektet för att finnas, åskådas såsom objekt motsättes sub­jektet och fattas såsom ett realt, bestående oberoende afsubjektets ideala verksamhet. Alltså måste jag för att finnadet viljande såsom objekt se bort från dess andra yttring,tänkande, dess ideala verksamhet, och objektive betraktadet blott såsom det viljande, realt verksamt. Sålunda finnerjag mig blott såsom det viljande. Men endast af yttringenär omedelbart medvetande, varseblifvande, finnande möjligt;substansen tänkes till. Alltså jag finner mig blott såsomviljande. — Emellertid förutsätter det varseblifningsbara vil­jandet, om hvilket det här är fråga, ett främmande utomdet samma befintligt, i det att det samma alltid går på mo­difikationen af ett objekt. För att därför jagets väsen skallkunna tänkas (objektive), måste detta främmande borttänkasoch det som återstår sättas såsom mitt rena vara. Det,som återstår, är viljandet såsom absolut (ab omni alio so­lutum). (Det verkliga viljandet, det som varseblifves, är afsig själf bestämd verksamhet på ett objekt. Tänk bort detsenare, återstår viljandet såsom absolut). Detta viljande äricke verkligt (in concreto gifvet i det verkliga medvetandet),men måste dock af filosofen in abstracto tänkas såsom prin­cip för eller det konstitutiva i det verkliga viljandet. (Detfinnes visserligen ingen logisk omöjlighet att gå ut öfverjaget — viljandet — och sätta ett ting i sig såsom dennaprincip, men det kan icke angifvas någon grund för ettdylikt utgående. Hvarje grund måste sättas i jaget, men ijaget kan ingen grund sättas för utgående öfver jaget).Huru måste då detta viljande tänkas för att tänkas såsomprincip för det verkliga viljandet? Emedan hvarje verkligverksamhet förutsätter ett den samma bestämmande objekt,men här måste abstraheras från hvarje objekt, måste det tänkassåsom varande ej en effectiv själfverksamhet, utan en ten­dens till själfverksamhet, men såsom princip måste det tänkassåsom en af sig själf bestämd tendens: alltså, såsom Fichteuttrycker det, såsom en tendens till själfverksamhet för själf­verksamhetens egen skull. Alltså det, som jag finner, i detjag finner mig, eller det, hvarom jag är mig objektive med­veten, måste (af filosofen) tänkas såsom en tendens till själf­verksamhet för själfverksamhetens egen skull.En reflexion öfver det nu gifna beviset. Den reflek­terande filosofens förhållande till det naturliga själfmedve­tandet, hvaröfver han reflekterar, måste fixeras. Hvad förstden första delen af beviset beträffar, är tydligt, att filosofeni det samma tänker, att det naturliga medvetandet finnersig såsom viljande, och att det blott, i det det finner ettviljande, finner sig, emedan han tänker det viljande såsomidentiskt med det tänkande, och sålunda vet, att det natur­liga medvetandet, i det att det finner ett viljande, finnersig, vidare emedan han tänker, att detta medvetande för attfinna sig såsom ett objekt måste enligt medvetandets lagarsöndra ut tänkandet från det tänkta och sålunda för attfinna sig måste finna sig blott såsom viljande. Hvad densenare delen beträffar, är tydligt, att filosofen genom sinabstraktion och reflexion bestämmer det, som är det konsti­tutiva i det objekt, som det naturliga medvetandet finner, idet att det finner sig. Det naturliga medvetandet på denhär ifrågavarande ståndpunkten är visserligen själf medvetetom detta konstitutiva, i det att det finner sig såsom vil­jande, men dess medvetande därom är icke bestämdt, eme­dan det icke är afskiljdt från medvetandet om verkligt vil­jande — verksamhet på objekter. Endast filosofen urskil­jer ur det senare medvetandet det förra. Alltså är här upp­visadt, att filosofen för att förklara möjligheten af det na­turliga själfmedvetandet såsom ett medvetande om sig så­som objekt måste tänka såsom det konstitutiva i detta »sig»,som det finner, eller såsom det som hos ett objekt möjlig­gör dess sättande såsom ett jag i det naturliga medvetandet,den ofvan beskrifna tendensen.Emellertid är intet hos jaget, som det icke sätter försig. Jaget är till sitt begrepp identitet af subjekt och ob­jekt. Det sätter sig såsom det är och är hvad det sätter sig.Därför kan ej hos det naturliga medvetandet ingå ett med­vetande om jagets objektiva vara, utan att det är medvetetom detta sitt medvetande såsom sättande varat. Det måstesålunda göra sig oberoende af sitt objektiva rena vara ochsätta sig såsom genom sitt begrepp sättande sitt vara, d. v. s.ställa det förra under intelligensens absoluta herravälde.Det ändliga medvetandet är nödvändigt förmedlande ochgrundande. Om det sätter jagets rena vara, måste detgrunda det samma. Detta kan ske på två sätt. Antingenkan det grundas i ett vara eller i tänkandet själft. Om detgrundas i ett vara, låt vara sin egen natur, är det nödvän-­Das System der Sittenlehre nach den Principien der Wissen­schaftslehre, Jena 1798, sid. 8—24.digt bestämdt, men det är absolut frihet. Alltså måste detgrundas i tänkandet själft såsom ren agilitet utan någon»præstabilierad» inklination eller riktning. Jaget är sålundaicke objektive för det verkliga medvetandet fritt, utan attdetta sätter sig såsom genom tänkandet grundande ett vara.Men nu är tänkandet såsom nämdt ren agilitet utan någoninklination. Jaget sätter sålunda icke genom sitt tänkandenågot bestämdt vara. Alltså, om medvetandet sätter sigsåsom genom sitt tänkande grundande ett vara, sätter detsig såsom ren förmåga utan någon som helst bestämd funk­tion, men sätter därmed icke jagets rena vara (dess verk­liga väsen). Men i det verkliga själfmedvetandet måsteenligt det föregående ingå medvetandet om jagets rena vara.Nu är uppvisadt, att ett sådant medvetande icke är möj­ligt utan ett medvetande om sig såsom genom tänkandetsättande ett vara, men att detta medvetande icke är med­vetande om jagets verkliga väsen. Vi befinna oss sålunda iföljande position. Det naturliga själfmedvetandet förutsätter(för den betraktande filosofen), att i det samma ingår ettmedvetande om jagets rena vara, och att i det samma ingårett medvetande om sig såsom genom tänkandet sätta ettvara. Det förra medvetandet är, om det icke är förbundetmed det senare, medvetandet om jaget såsom i sig bestämdnatur, under betingningar nödvändigt verkande drift, d. v. s.såsom varande utan själfständighet och är därför icke med­vetande om jaget. Det senare är, om det icke är förbundetmed det förra, visserligen ett medvetande om jaget såsomfritt, men är icke ett medvetande om jagets väsen (i objektivbemärkelse). Alltså måste medvetandet om jaget såsom in­telligens och medvetandet om jaget såsom drift eller med­vetandet om det subjektiva och om det objektiva jaget för­bindas. Men innan detta sker, bör fixeras, hvad för ettmedvetande denna syntes gifver. Då medvetandet om detsubjektiva jaget är ett medvetande om jaget såsom fritt,men utan väsentligt vara, och medvetandet om det objektivajaget är medvetandet om jaget såsom väsen, men utan fri­het, måste syntesen gifva medvetandet om det rena jagetsåsom väsendtligen fritt. Detta medvetande är icke med­vetandet om det rena jaget i sig, ty hvarje ändligt medve­tande är medvetande om ett bestämdt och förutsätter därfördifferentieringen af subjekt och objekt och syntetiseringgenom ömsesidig bestämdhet. Men det rena jaget är i sigidentitet af subjekt och objekt. Det är sålunda ett med­vetande om det rena jaget såsom bestämdt genom attributetväsendtlig frihet eller såsom det ofvan uttryckts tendens tillsjälfverksamhet för själfverksamhetens egen skull. Dennatendens är, om den tänkes utflyttad ur det rena jaget såsomen på det samma verkande kraft, en drift. Alltså vinnesgenom den ofvan angifna syntesen medvetandet om det renajaget såsom bestämdt af driften till själfverksamhet. Dånu genom den angifna syntesen detta medvetande vinnes,och omvändt detta medvetande icke är möjligt att vinnaannat än genom syntesen af det subjektiva och objektivajaget, emedan hvarje medvetande om ett bestämdt förutsät­ter differentiering och syntetisering af subjekt och objekt,sätta vi lämpligast för oss såsom uppgift att visa, hurumedvetandet om det rena jaget såsom bestämdt af driftenuppstår, säkra att genom lösningen af denna uppgift uppvisaden fordrade syntesen af det subjektiva och det objektivajaget i medvetandet.Hvad uppstår i medvetandet, om driften bestämmerdet rena jaget? (Mera stringent: Hvad måste filosofen tänkauppstå i det verkliga medvetandet, om han tänker det renajaget i det samma bestämdt af driften?) Då det rena jageti sig är okänbart och måste bestämmas såsom den obekantaidentiteten af det subjektiva och objektiva jaget kan dettaicke afgöras annat än genom att taga till utgångspunkt en­dera sidan. Om nu är visst, att jaget från en sida är sub­jektivt jag, är också visst, att en reflexion måste uppstå.Huru är nu denna reflexion beskaffad. Den kan icke varaen känsla. En känsla skulle uppstå, om driften bestämdedet objektiva jaget och denna bestämdhet reflekterades afdet subjektiva, då det senare vore beroende af det förra.Men det rena jaget är icke blott objektivt jag, ej heller ärdet subjektiva jaget beroende af det objektiva, emedan detär identitet af subjekt och objekt. Det subjektiva jagetmåste tänkas vara omedelbart bestämdt af driften (ej för­medelst det objektiva, emedan det är identiskt med detta).Men en omedelbar bestämdhet hos det subjektiva jaget ellerintelligensen är en tanke. Alltså uppstår genom att driftenbestämmer det rena jaget en tanke i det naturliga själf­medvetandet. (Mera stringent: Vi filosofer tänka det renajaget såsom bestämdt af driften i det naturliga medvetandetoch tänka därför, att i detta medvetande uppstår en tanke).Hvilken tanke? Vi beskrifva den efter dess form och efterdess innehåll. Till sin form är det en bestämd tanke, eme­dan det är en tanke på det rena jaget såsom bestämdt.Men den är af sig själf bestämd. Vore den bestämd afannat, skulle den vara bestämd antingen af ett objekt elleren annan tanke. Af ett objekt kan den ej vara bestämd,ty i det rena jaget är det subjektiva ej beroende af det ob­jektiva, såsom ofvan framhållits, af en annan tanke kan denej vara bestämd, ty den är en tanke af det rena jaget, vårtgrundväsen, och därför en förutsättning för alla tankar. Denär den till begreppet ursprungligaste af alla tankar hos detnaturliga medvetandet. (Visserligen kunde det synas, somom den vore bestämd af driften, men det är endast vi filo­sofer, som så hafva grundat den samma. Vi kunna ej tänkadet rena jaget annat än såsom bestämdt af driften, menemedan vi tänka det rena jaget, måste vi tänka, att af dennabestämdhet uppstår en i sig själf bestämd tanke. Eller: vimåste tänka det rena jaget såsom bestämdt af driften, menför att tänka det rena jaget måste vi tänka denna bestämd­het såsom en själfbestämdhet eller ur subjektiv synpunktsåsom en obetingad tanke, i hvilken driften icke ingår såsomett den samma bestämmande. Eller från den bestämmandedriftens synpunkt: emedan driften är en drift till absolutsjälfverksamhet, måste det rena jagets bestämdhet af densamma vara absolut själfbestämdhet och såvidt bestämdhe­ten är en tanke, en i sig bestämd tanke). Vidare märkesmed afseende å tankens form, att den är medveten om sigsjälf. Den är nämligen till själfva sitt väsen intelligensensomedelbarare medvetande om en bestämning hos sig såsomintelligens. Tankens innehåll är en bestämdhet hos det renajaget af driften till absolut själfverksamhet. Men då detrena jaget i sig är okänbart, är en bestämdhet hos dettajag möjlig att tänka endast genom att ömsevis bestämmadet subjektiva jaget genom det objektiva och det objektivagenom det subjektiva. Det objektiva är oföränderligt be­stående: det subjektiva bestämdt genom det objektiva gif­ver därför ett lagbundet nödvändigt tänkande. Då den be­stämmande driften är drift till absolut själfverksamhet ärden lag, af hvilken tänkandet är bestämdt, själfverksamhe­tens lag. Denna lag gifver sig tänkandet själft, hvilket följeraf såväl lagens begrepp som däraf, att det subjektiva i detrena jaget icke är beroende af det objektiva. Alltså ärtankens innehåll, att intelligensen gifver sig själf själfverk­samhetens lag. Det subjektiva jaget är intelligensens sig­sättande såsom fri. Det objektiva bestämdt genom detsubjektiva gifver sålunda det innehåll i tanken, att intelli­gensen gifver sig själf själfverksamhetens lag, i det densätter sig såsom fri. Bådadera bestämda genom hvarandragifva det innehåll i den ifrågavarande tanken, att intelligen­sen sätter sig såsom fri, i det den gifver sig själfverksam­hetens lag och tvärtom. Då nu tanken är grundad i drif­ten, ehuruväl detta förhållande icke ingår i den samma, in­volverar den ett nödgande, en fordran, nämligen att intelli­gensen bestämmer sin frihet genom själfverksamhetens lag,är ett kategoriskt imperativ. Därmed är sedelagen dedu­cerad såsom en nödvändig tanke hos det verkliga själfmed­vetandet och eo ipso friheten.Fichte förklarar för tydlighetens skull närmare innebör­den af den gifna deduktionen genom att visa, att i begrep­pet om det förnuftiga väsendet ligger en tanke sådan somden beskrifna. Ett förnuftigt väsen har intet vara, som detej själf sätter. Det måste därför på visst sätt ha existens,innan det är. Denna existens kan icke ligga i något annatän i intelligensen såsom en förmåga att genom begrepp sättaett vara eller såsom fri. Alltså om människan tänker sigsåsom förnuftigt väsen, tänker hon sig såsom en förmågaatt genom begreppet sätta ett vara eller såsom fri. Mendärmed är icke tänkt, hvad det förnuftiga väsendet väsent­ligen är, nämligen absolut själfständighet (själfverksamhet),utan endast en förmåga af själfständighet. Till förmågan så­som sådan är ej ett vara anknutet, endast möjligheten afett vara. Därför måste, för att det förnuftiga väsendetskall tänkas, till förmågan anknytas dess väsendtliga vara,själfständigheten, eller intelligensen tänkas gifva sig själf­ständighetens lag för sin verksamhet. Eller annorlunda: detförnuftiga väsendet måste tänka sig såsom fritt eller såsomen förmåga af det fullständigt obestämda, men allt tänkandeär möjligt endast genom bestämmande, men friheten be­stämd är själfständighet. Alltså det förnuftiga väsendetP. a. st. sid. 24—52.måste tänka sin frihet såsom bestämd af själfständighetenslag. Innan undersökningen fortgår, är en erinring att göra medafseende på den nu deducerade tanken. Denna tanke är ab­strakt och förekommer i denna sin allmänhet såsom en sär­skild tanke ej i det verkliga själfmedvetandet, som är be­stämdt tänkande och ett tänkande af bestämda verkligahandlingar (gående på modifikationen af objekter), utan en­dast i den filosofiska abstraktionen. I det förra medvetan­det förekommer den endast i den formen, att de verkligahandlingarna såsom fria böra p ett visst sätt bestämmas.Därefter föreligger en deduktion af realiteten af det nudeducerade begreppet om sedligheten. Med ett begreppsrealitet förstås den egenskap hos det samma, hvarigenom ettobjekt kan genom det bestämmas. Kausalitetsbegreppet harrealitet, därigenom att genom det samma sammanhangetmellan i erfarenheten gifna objekt kan bestämmas. Sedlig­hetsbegreppets objekt kan icke åtminstone omedelbarligenvara ett i erfarenheten gifvet objekt, emedan det samma ärbegreppet om vårt rena förnuftsväsen, som i sig själf ärbestämdt oberoende af all erfarenhet. Detta objekt kandärför åtminstone omedelbarligen endast vara en öfver hvarjeerfarenhet gående idé om hvad som bör göras. En idé ärsåsom transscendent otänkbar i sig; den kan endast tänkassåsom en regulativ norm för tänkandet att fortgå på ettvisst sätt för att tänka den i och för sig, ehuruväl det ickeförmår det samma. Vi kunna öfverhufvud endast handlai sinnevärlden på objekter. Alltså måste sedlighetsbegreppet,försåvidt genom det samma idéen om hvad vi böra görabestämmes, gifva en norm för, huru vi böra handla i sinne­världen för att fortgå mot förverkligandet af den transscen­denta idéen. Därigenom har det samma realitet. Då det iP. a. st. sid. 52—70.sig är begreppet om väsendet såsom förnuftigt, måste dessrealitet kunna härledas ur det samma. Det måste därförur det samma kunna deduceras, att det (för oss) gifves enbestämbar sinnevärld, att vi äga makt att genom vårt friahandlande bestämma den samma och bestämma den eftersedelagens fordringar, samt slutligen huru sedelagen fordrar,att vi böra handla i denna verld.I och för möjligheten af fri verksamhet i sinneverldenfordras, att ett ändamålsbegrepp såsom ett begrepp om denmodifikation hos ett objekt, som genom den samma skallverkställas, bildas. Detta åter förutsätter tillvaron af mo­difikabla objekter, d. v. s. sådana, som i ett visst hänseendekunna både vara och icke vara, eller som äro tillfälliga.För att därför möjligheten af fri verksamhet i sinneverldenskall kunna ur sedlighetsbegreppet deduceras, fordras, attur det samma deduceras tillvaron af tillfälliga objekter. Enledning vid företagandet af denna deduktion gifver den er­inringen, att hvad vi fatta såsom produkt af vår frihet, fattavi såsom tillfälligt. Vi fatta föreställningen såsom tillfälligi förhållande till det föreställda objektet såsom konstant,emedan vi fatta den förra såsom produkt af vår frihet. Omvi därför kunde ur frihetsbegreppet, som inhærerar i sedlig­hetsbegreppet, deducera objekter, skulle därmed den fordradededuktionen af tillfälliga objekter vara gifven. Det är tyd­ligt, att denna deduktion icke kan ske ur frihetsbegreppetsåsom praktisk princip, då det som skall deduceras är till­varande objekter (oberoende af vår fria praktiska verksam­het). Däremot kan den möjligen ske ur frihetsbegreppet så­som teoretisk princip, i det att det visas, att vi, i det vi tänkaoss själfva såsom fria, måste tänka objekter. Men om urfrihetsbegreppet såsom teoretisk princip tillvarande objekterkunna deduceras och sålunda efter det samma bestämmas,kan samma begrepp såsom praktisk lag icke innehålla någonannan fordran med afseende på dessa objekter än att uppe­hålla dem i den bestämdhet, som de därigenom redan er­hållit. Frihetsbegreppet skulle såsom teoretisk princip gifvalagens materia (objekter), såsom praktisk dess form (bud).Men dessutom fordras en deduktion ur sedlighetsbegreppetaf vår makt att fritt verka på dessa tillfälliga objekter ochbestämma dem efter sedelagens fordringar, d. v. s. en härled­ning af vår fysiska förmåga af verksamhet på objekter.För att gifva hänvisning på, hvad denna deduktion har attlämna, undersöka vi, huru vi på det naturliga medvetandetsståndpunkt (empiriskt) äga en dylik förmåga, eller huruvi (transscendentalt) sätta oss såsom ägande den samma.På denna ståndpunkt är att skilja mellan det subjektiva ochdet objektiva viljandet — det förra uppkastandet af ända­målsbegreppet, det senare den oreflekterade driften. Genomden senare stå vi i omedelbar vexelbestämdhet med värl­den, hvarför en förändring i denna åtföljes af en förändringi världen. Denna senare förändring är verkad af oss, omden förra öfverensstämmer med vårt subjektiva viljande —ändamålsbegreppet. Alltså hvilar möjligheten af en fysiskförmåga af verksamhet på objekter empiriskt på öfverens­stämmelsen mellan vårt subjektiva och vårt objektiva vil­jande, och vi tillskrifva oss (transscendentalt) en dylik för­måga, om vi sätta öfverensstämmelse mellan vårt subjektivaoch objektiva viljande. Sålunda föreligger att deducera urfrihetens eller sedlighetens begrepp, att vi i och med dettamåste tänka oss subjektivt (genom ändamålsbegrepp) ochobjektivt (genom drift »vår natur») viljande, att vi genomden senare måste tänka oss stående i omedelbar vexelver­kan med en yttre verld, att öfverensstämmelse mellan vårtobjektiva och subjektiva viljande är möjlig att tänka. Mendärmed är ock uppvisadt, att vi måste tänka möjlighetenaf att tillfredsställa sedelagens fordringar genom vår fria verk­samhet, emedan dessa måste höra till sferen af vårt objektivaviljande. — Emellertid är här ännu en förklaring att gifva,innan deduktionen anställes. Om den samma skall ske pådet nu angifna sättet, synes följande svårighet framträda.Det har i det föregående påståtts, att tänkandet af frihet ärett i sig själft bestämdt tänkande, sålunda obetingadt; härskulle det däremot vara betingadt af ett tänkande af ob­jekter o. s. v. Denna svårighet löses genom sättande afen distinkt skillnad mellan den filosofiska spekulationen ochdet naturliga själfmedvetandet. Den förra utgår från detsenare och uppsöker det konstitutiva i detta (den analytiskasidan af metoden). Därefter undersöker den, under hvilkabetingningar det ändliga medvetandet kan tänka detta kon­stitutiva och syntetiserar de förra med det senare (den syn­tetiska sidan af metoden). Då nu det ändliga medvetandettill hela sin realitet är genom den analytiska regressen upp­visadt vara konstitueradt af det konstitutiva, är därmed ocksåuppvisadt, att de betingningar, under hvilka detta är fördet ändliga medvetandet, äro af det samma konstituerade.Alltså: i det att det uppvisas, att det ändliga medvetandet(»vi») kan tänka det det samma konstituerande frihetsbegreppetendast under förutsättning, att det tänker ett objekt, hardärmed icke det förra begreppet (för filosofen) förlorat sinobetingade karakter, emedan (för filosofen) förutsättningen ärbetingad af det uppvisade konstitutiva. Den dogmatiskaspekulationen anställer världsförklaringen på det sätt, attden omedelbarligen ur det konstitutivas begrepp härlederden ändliga verkligheten utan att fråga, huru detta begreppär möjligt för ett ändligt medvetande; den transscendentalahärleder ur begreppet om det konstitutiva medelbarligenden ändliga verkligheten genom att uppvisa betingningarnaför det ändliga medvetandets sättande af detta begrepp ochanknyta det till dessa gifna betingningar såsom deras grund.Den första satsen i Fichtes deduktion säger, att ett för­nuftväsen icke kan tillskrifva sig förmåga af frihet utan atttänka något utom sig, hvarpå den är riktad. Denna satsbevisar Fichte genom att hänvisa därpå, att ett förnuftväsenej kan tänka sig såsom förmåga af frihet utan att tänka sigsåsom en förmåga att välja mellan flere verkliga handlingarsåsom möjliga hvar för sig genom frihet. Att så är för­hållandet, finner hvar och en, om han reflekterar på hvadhan tänker, om han tänker sig såsom en förmåga af frihet.Förmågan är i sig själf obestämd och kan därför ej tänkas,utan att därtill i tanken anknytas flere verkliga handlingarsåsom möjliga genom val. Men att ett förnuftsväsen tänkersig såsom förmåga att välja i den angifna meningen, inne­bär, att det i tanken sväfvar mellan motsatta bestämningaroch sätter hvar och en såsom möjlig att förverkliga genomfrihet. För att motsatta bestämningar skola kunna förenasi tänkandet, fordras, att också tänkes ett gemensamt, i hvilketde förbindas. Detta gemensamma måste enligt tänkandetslag, enligt hvilken detta såsom subjekt differentierar sigfrån det tänkta såsom objekt, vara ett objektivt, mot tän­kandet satt. Detta objektiva kan ej vara det objektivajaget, ty det är här ej satt i aktion; det är här endast frågaom en ideal verksamhet hos jaget, ej en real. Alltså detmåste vara något utom mig. Detta »något utom mig» tän­ker förnuftsväsendet såsom möjligt att med frihet modifieragenom någon af de motsatta bestämningarna och är sålundariktad på det samma.Vi fortgå i deduktionen. Jaget är ursprungligen iden­titet af subjekt och objekt, men kan icke (af det ändligaP. a. st. sid. 88; 111 — 112.P. a. st. sid. 88 — 99.medvetandet) tänkas utan genom differentiering i subjektivtoch objektivt jag och genom ömsesidigt hänförande af dessabåda sidor hos jaget på hvarandra. Vi ha visat, att ettförnuftsväsen icke kan tänka sig utan att tänka sig så­som förmåga af frihet och icke tänka sig såsom förmåga affrihet utan att tänka sig såsom väljande mellan möjliga be­stämningar hos ett verkligt objekt eller tänka sig såsomuppkastande ett ändamålsbegrepp, d. v. s. såsom idealt ellersubjektivt verksam. Men nu kan det icke enligt ofvan­stående sats tänka sig såsom subjektivt verksam utan atthänföra denna verksamhet på en objektiv verksamhet, vil­jande. Det kan nämligen icke tänka sig såsom idealiter verk­samt utan att tänka denna ideala verksamhet såsom desssjälfverksamhet, dess viljande. (Det kan icke tänka sig så­som frambringande ett ändamålsbegrepp utan att tänka sigsåsom viljande ändamålet). Men det viljande, som tänkes ioch med tänkandet af den ideala verksamheten, är ett blottidealt viljande, en bild af ett viljande. Men en bild af ettviljande är icke möjlig utan en intellektuell åskådning afett verkligt viljande — ett viljande, hvarigenom något för­verkligas —: en åskådning, emedan det måste fattas såsomobjektivt, ej såsom en blott subjektiv verksamhet, en intel­lektuell åskådning, emedan en känsla af ett viljande såsomsådant är omöjlig. Det förra viljandet har blott viljandetsform (själfverksamhet), men har icke dess väsen (reell själf­verksamhet). Tänkandet af viljandets form är ej möjligtutan åskådningen af dess väsen, ty formen är blott en ab­straktion från väsendet. Alltså: ett förnufts väsen kan icketillskrifva sig en förmåga af frihet utan att åskåda ett verk­ligt viljande. Denna sats låter omvända sig, ty ett verkligtviljande kan icke åskådas utan att tänkas såsom mitt vil­jande, d. v. s. såsom satt i och med mitt uppkastande afändamålsbegrepp. — Men ett medvetande om viljande är ickemöjligt annat än såsom medvetandet om ett bestämdt vil­jande. Nu är viljandet såsom sådant ren agilitet utan någonbestämdhet i sig. Alltså är medvetandet om det sammaicke möjligt utan medvetande om det såsom af ett detsamma motsatt och inskränkande bestämdt och såsom öf­vervinnande denna inskränkning. Men medvetandet om eninskränkning är möjligt endast i en sinlig åskådning. Detsinligt åskådbara är ett ett tidsmoment fyllande kvantumoch innehåller sålunda ett mångfaldigt. Alltså är verksam­heten såsom gående på öfvervinnandet af en inskränkningsuccessivt öfvervinnande ett mångfaldigt motstånd, och jagetkan ej vara medvetet om sin verksamhet utan att sätta sigsåsom successivt öfvervinnande ett mångfaldigt motstånd,d. v. s. såsom verksamt på sinneverlden.En jämförelse mellan den förut gifna deduktionen afsedlighetens begrepp och den, som här föreligger, af sammabegrepps realitet. I den förra uppvisades att ett förnufts­väsen icke kan tänka sig såsom förmåga af frihet utan atttänka absolut själfverksamhet såsom sitt väsen. I denna hasålunda det subjektiva och objektiva jaget fullständigt hän­förts på hvarandra i begreppet om friheten såsom subjektivoch objektiv. I den här föreliggande deduktionen har upp­visats, att ett förnuftsväsen icke kan tänka sig såsom för­måga af frihet utan att tänka sig såsom med frihet upp­kastande ett på objekter gående ändamålsbegrepp, subjektivt(idealt) verksam, och detta icke utan att finna sin verksam­het såsom bestämd af ett motstånd, som genom den sammaöfvervinnes. I denna ha sålunda det subjektiva och objek­tiva jaget differentierats: det förra såsom fritt frambringandeaf ändamålsbegrepp utan realitet, det senare såsom en real,P. a. st. sid. 99—110.men af objekter bestämd, sålunda ofri verksamhet. Dockhänföras de äfven här på hvarandra visserligen icke absolut,så att de sättas såsom identiska, men relativt, i det desättas såsom betingande hvarandra. Jaget kan icke sättasig såsom frambringande ett ändamålsbegrepp utan att finnasin verksamhet såsom bestämd af ett motstånd, såsom upp­visats, men kan ej heller finna sin verksamhet såsom be­stämd af ett motstånd utan att sätta den såsom sin verk­samhet, d. v. s. såsom bestämd af det uppkastade ändamåls­begreppet. I förra hänseendet fattar sig förnuftsväsendetsåsom tillhörande den intelligibla verlden såsom subjektiveoch objektive fritt, i det senare såsom tillhörande densinliga verlden såsom endast subjektive ej objektive fritt,men såsom genom sin subjektiva frihet sättande, hvad honobjektive är utan frihet. Föreningspunkten är den subjek­tiva friheten, hvarigenom hon kan bestämma sitt objektivavara i sinneverlden efter sedelagens fordringar.Vi gå vidare i deduktionen. Vi ha uppvisat, att ettförnuftsväsen icke kan sätta sig såsom en förmåga af frihetutan att sinligt åskåda (varseblifva) sig såsom verksamt påsinneverlden, d. v. s. varseblifva sin verksamhet såsom be­stämd af ett mångfaldigt motstånd och såsom successivt öf­vervinnande detta mångfaldiga. Därvid inställer sig denfrågan, om det sätter sig själf såsom med subjektiv frihet(genom val) bestämmande den ordning, i hvilken det succes­siva öfvervinnandet fortgår, så, att det godtyckligt går fråndet ena momentet till det andra. Det är tydligt, attså icke är förhållandet, alldenstund verksamheten åskådassåsom objektiv, och intelligensen är bunden vid objektetoch dess beskaffenhet. Om så är förhållandet, frågas, omdet sätter den gifna successionsordningen såsom bestämdP. a. st. sid. 110—113.af dess (objektiva) verksamhet eller af motståndets beskaf­fenhet. Tydligen är det senare förhållandet, då verksam­heten själf är ren agilitet utan något förhållande till entidsordning, och sålunda en sådan, försåvidt han förefinneshos verksamheten, måste vara bestämd af något för den­samma yttre. Alltså kan icke ett förnuftsväsen tillskrifvasig förmåga af frihet utan att sätta sin verksamhet såsominskränkt ej blott i afseende på ett mångfaldigt motståndutan äfven med afseende på den tidsordning, i hvilken dettamotstånd öfvervinnes. Med hänvisning till hvars och ensinre erfarenhet innebär detta, att ett förnuftsväsen sättersig såsom tvunget att använda vissa medel, försåvidt detvill nå ett visst ändamål. — Fichte förklarar närmare be­tydelsen häraf, i det han visar, att varseblifningen af verk­samheten såsom nödvändigt försiggående i en viss tidsord­ning är anledningen till antagandet af en bestämd utom­värld. Öfverhufvud kan ett förnuftsväsen icke sätta någotsåsom verkligt utan i förhållande till sin verksamhet. Enverld utom sig kan det sätta endast i varseblifningen af eninskränkning i dess verksamhet. En bestämd verld utomsig kan det sätta endast i varseblifningen af sin verksamhetsåsom bestämd af en viss ordning. På det empiriska med­vetandets ståndpunkt sättes denna bestämdhet såsom till­hörande den yttre verkligheten. Ur transscendental synpunktåter, från hvilken intet icke-jag finnes oberoende af jaget,sättes den såsom en begränsning, som jaget sätter hos sig,icke godtyckligt eller med frihet, ty då skulle den icke egatillvaro, utan på grund af en immanent lag i sitt väsen.Alltså är här uppvisadt, att jaget icke kan finna sig såsomverksamt, utan att bestämma denna sin verksamhet på ettvissstvisst bestämdt sätt genom sitt eget begrepp.Sid. 113—125.Emellertid synes här lätt, att vi invecklat oss i en cirkel.Det har framgått af det föregående, att ett förnuftsväsenicke kan med frihet uppkasta ett ändamålsbegrepp, utanatt dess verksamhet inskränkes och öfvergår inskränknin­gen, men också att dess verksamhet icke är dess verksam­het, om den icke grundas på ett af det själf med frihetuppkastadt ändamålsbegrepp. Ett dylikt förhållande af öm­sesidig betingning låter sig icke tänka utan uppvisandeaf ett tredje, i hvilket de båda hvarandra betingande ledernainherera. Detta tredje finner Fichte på följande sätt. Omjaget öfverhufvud betraktas objektivt utan att hänföras påsig såsom förmåga af frihet, är det drift, som genom hand­ling öfvervinner sin inskränkning. Men jaget kan aldrigbetraktas blott objektivt såsom ett vara, utan måste alltidäfven betraktas subjektivt såsom ett tänkande (i vidsträcktbemärkelse). Därför är hvarje bestämdhet hos det objektivajaget äfven en bestämdhet hos det subjektiva jaget eller eninskränkning för reflexionen. Men reflexionen på en in­skränkning är en känsla. Alltså är en drift alltid åtföljdaf en känsla. Den är äfven identisk med denna känsla,emedan de uttrycka samma bestämdhet hos samma jag ursubjektiv och objektiv synpunkt. I känslan såsom identiskmed driften är det tredje funnet, som förenar de båda hvar­andra betingade lederna: det med frihet uppkastade ända­målsbegreppet och verksamheten såsom öfvergående inskränk­ningen; i det att nämligen driften tillfredsställes, d. v. s. öf­vergår sin inskränkning och blifver handling, öfvergår känslanaf driften genom inskränkningens upphörande i reflexion öf­ver driften såsom med frihet uppkastadt ändamålsbegrepp.Fichte jämför det, i hvilket det subjektiva och objektivajaget hänföras på hvarandra, känslan och driften såsom iden­tiska, i den här förevarande deduktionen, med det hvari dehänföras på hvarandra i den föregående deduktionen, sede­lagen såsom frihetslag. Driften och känslan äro riktade påen inskränkning i (den objektiva och subjektiva) verksam­heten, uttrycka därför ett sträfvande och en längtan attfylla ett materielt behof, då däremot sedelagen såsom fri­hetslag har endast driftens formella karakter af själfständig­het. Driften och känslan påtränga sig; sedelagen såsomfrihetslag är gifven endast i den fria reflexionen.Vi hafva ofvan visat, att jaget för att kunna sätta sigsåsom förmåga af frihet måste sätta sig såsom inskränktoch denna inskränkthet såsom bildande ett system. Menuttrycket af en inskränkthet hos jaget är subjektivt och ob­jektivt känsla och drift. Vi måste sålunda för att kunnasätta oss såsom förmåga af frihet sätta oss såsom ett systemaf känslor och drifter. Driften är till sitt begrepp sig själfbestämmande, men icke efter ett med frihet uppkastadt än­damålsbegrepp, utan på grund af sitt eget vara. Den ärsålunda bestämd till att bestämma sig själf på ett visst sätteller den är natur. Begreppet natur och begreppet driftäro sålunda syntetiskt förenade med hvarandra, och vi sättaoss såsom drift, endast i det vi sätta oss såsom natur. Menför att kunna sätta oss såsom natur måste vi sätta en naturutom oss för att kunna förklara den bestämdhet, som vårnatur har. Denna natur utom oss måste såsom natur varasig själf bestämmande och bestämd till detta bestämmande(af vår natur). Det vår natur och naturen utom oss om­fattande måste tänkas såsom naturen i det hela, i hvilkenvår natur ingår såsom ett inom sig slutet helt, bestämdt afdet hela till att bestämma sig. Om naturen i det hela be­traktas blott och bart efter sitt begrepp, finnes intet hinderför reflexionen att betrakta en del i densamma för sig så­som ett slutet helt, som såsom sig bestämmande drift ärP. a. st. sid. 125—136.bestämd af det hela, och i det nämda hela betrakta en del såsomett helt för sig o. s. v. i det oändliga. Men faktiskt finnes,dock i naturen åtminstone ett verkligt inom sig slutet heltsom icke är satt idealt genom den fria reflexionen och ickekan upplösas i delar, som hvar för sig äro inom sig slutnahela. Ett sådant är vår natur, som är ett för reflexionengifvet bestämdt helt. Men dock måste den såsom naturkunna uppdelas i sig själf bestämmande drifter. Huru ärdå detta tämkbarttänkbart? Endast så, att hvarje drift är en ten­dens, ej blott att bestämma sig, utan äfven att bestämmadet hela och detta hela en tendens att bestämma hvarjesärskild drift. Men nu skulle vår natur förklaras ur natu­ren i det hela. Alltså måste i denna natur antagas en drift attinom sig afsöndra sådana realt hela som vår natur. Dennadrift är bildningsdriften såsom en drift hos hvarje del attbestämma sig till vara och verkande med andra drifter.Därigenom att denna drift vinner kausalitet, måste vårnatur tänkas uppkommen, eller den måste tänkas såsom or­ganiserad naturprodukt.Och nu några slutsatser ur det ofvan deducerade. Vårnatur måste såsom natur vara en drift och närmare bestämdten bildningsdrift, hvilket innebär, att hos hvarje del fins endrift att förena andra delar med sig. Men såsom redanorganiserad naturprodukt måste denna drift tänkas ha vunnitkausalitet, i det att alla delar äro på ett visst sätt förenade.Alltså består vårt väsen i syntesen af bildningsdrift ochredan skedd organisation eller i driften att uppehålla denfärdiga organisationen genom att direkt eller indirekt förenamed den, hvad som för dess uppehållande är behöfligt.Själfuppehållelsedriften går på naturting såsom för organismenbehöfliga, men är dock, emedan vår natur är ett verkligtP. a. st. sid. 136—154.inom sig slutet helt, själfändamål, så att den fordrar till­fredsställelse för tillfredsställelsens egen skull. Men jaget ärsåsom visats aldrig blott objektivt, utan äfven subjektivt,hvarför driften måste komma till medvetande, såvidt vi öf­verhufvud reflektera (den senare restrictionen, emedan detsubjektiva jaget verkar med absolut spontaneitet). Det ome­delbara medvetandet om driften är, såsom ofvan visats, enkänsla och närmare bestämdt längtan. I det i en högrereflexion reflekteras på längtan och därmed ock det natur­ting, hvarpå längtan är riktad, blifver den ett med frihetuppkastadt ändamålsbegrepp om ett naturting såsom behöf­ligt för organismen eller ett begärande. Men därmed blifverock driftens tillfredsställande, såvidt den är riktad på sammanaturting, en handling, som är fri såsom bestämd af ett medfrihet uppkastadt ändamålsbegrepp. Sammanfattningen afallt begärande såsom egande sin rot i en i jaget liggandeförmåga är begärförmågan. Såsom begärförmåga äga vi så­lunda makt att genom ändamålsbegrepp bestämma öfvernaturdriftens tillfredsställande. — Om nu resultatet af deduk­tionen sammanfattas, blifver det följande. Ett förnuftsväsenkan icke tillskrifva sig förmåga af frihet utan att fatta sigsåsom med frihet uppkastande ändamålsbegrepp och såsomen drift att förena med sig naturting såsom behöfliga förorganismen eller såsom driften till njutning samt hänförabådadera på hvarandra, i det uppkastandet af ändamåls­begreppet riktas på driftens objekt, men driften bestäm­mes af ändamålsbegreppet så, att dess tillfredställande skermed frihet. Det förmedlande är känslan såsom identiskmed driften.Vi undersöka närmare innebörden häraf. Den frihet,som förnuftsväsendet enligt det föregående tillskrifver sig,har en viss egendomlig karakter. Den består i frihet attP. a. st. sid. 154 —165.uppkasta ett ändamålsbegrepp, riktadt på ett naturting så­som objekt för driften, och eo ipso själfverksamt tillfreds­ställa driften. Men driften är bestämd af naturen, ochehuruväl dess tillfredsställande är möjligt endast genom för­nuftsväsendets eget beslut, har detta beslut dock driftensjälf till innehåll, och genom detsamma verkas, hvad driftensjälf skulle hafva verkat, om han haft kausalitet i sig själf.Därför är friheten här blott formel. Men för att ett för­nuftsväsen skall kunna sätta sig såsom med frihet upp­kastande ett ändamålsbegrepp, måste det sätta sig obestämdt— sväfvande mellan motsatta bestämningar — och ur dennaobestämdhet genom sig själf bestämmande sig. Här synesicke någon sådan obestämdhet möjlig. Ändamålsbegreppetsinnehåll är bestämdt af driften och dess objekt. Förnufts­väsendet måste därför i en högre reflexion, för att det öf­verhufvud skall kunna sätta sig såsom fritt i den angifnameningen, sätta sig såsom egande förmåga att motstå natur­driften. Då nu allt, som är hos jaget, är att förklara ge­nom en drift, måste detta sig-sättande (af filosofen) grun­das i en drift och närmare i en drift till frihet för frihetensegen skull eller i en drift att bestämma sig oberoende afnaturdriften — en ren drift. Alltså finnes i jagets väsentvänne drifter — den rena driften och naturdriften —: denförra yttrande sig i jagets sig-sättande såsom förmåga afdet fullständigt obestämda och eo ipso såsom bestämdt afsjälfverksamhetens lag, den andra yttrande sig omedelbar­ligen i känslan och medelbarligen i jagets sig-sättande så­som med frihet frambringande ett ändamålsbegrepp, riktadtpå ett naturting såsom behöfligt, och såsom eo ipso medfrihet handlande (tillfredsställande driften). Dessa drifteräro egentligen en och samma drift, i det de båda uttryckadet objektiva jaget, fast i förra fallet såsom omedelbarligenhänfördt på det subjektiva jaget såsom förmåga af frihet isjälfverksamhetens lag, i senare fallet såsom på grund afreflexionens lag differentieradt från samma jag, men medel­barligen hänfördt på det samma i känslan. I bestämdhetaf dessa drifter befinner sig jaget i vexelverkan med sigsjälf. Emedan den rena driften bestämmer människansväsen såsom sådant, är den den högre driften och bestäm­mer därför äfven människan såsom naturväsen eller såsombestämd af naturdriften, i det den fordrar, att människangenom sin frihet upphöjer sig öfver naturen. Men emedanmänniskan är ursprungligen inskränkt och därför ursprung­ligen ett naturväsen, kan denna fordran icke innebära, attmänniskan absolut upphöjer sig öfver naturen, utan endastatt hon är verksam såsom ett naturväsen på det sätt, atthon för sin objektiva verksamhet sätter såsom ändamål verk­samheten såsom sådan, icke tillfredsställandet af ett mate­riellt behof. En sådan fordran är möjlig, emedan det be­stämda sätt, hvarpå människan är inskränkt, är, ehuru in­skränktheten såsom sådan är nödvändig, tillfälligt.Denna fordran såsom uttryckande enheten af den renadriften och naturdriften har sin grund i urdriften själf, somfordrar en dylik enhet. Om det verkliga jaget i sitt handlandeöfverensstämmer eller icke öfverensstämmer med urdriftensfordran, uppstår en känsla af detta tillstånd såsom en känslaaf själftillfredsställelse eller af själfförakt. Om det verkligajaget i sitt handlande öfverensstämmer eller icke öfverens­stämmer med naturdriftens fordran, uppstår en känsla af lusteller olust. Den förra känslan skiljer sig från den senaredäruti, att den är betingad endast af förnuftsväsendets egenhandling, den senare äfven af yttre naturting. Därför bildarförmågan af den förra känslan en högre känsloförmåga.Denna förmåga kallas samvetet.P. a. st. sid. 165—82182.P. a. st. sid, 182—189.Emellertid inställer sig frågan, huru en öfverensstäm­raelse mellan det verkliga jaget i handlingen och grunddrif­tens fordran är möjlig, hvilken fråga kan återföras därpå,huru den ofvan uppställda fordran på objektiv verksamhetför verksamhetens egen skull är möjlig att genomföra. Detföreligger nämligen den svårigheten, att hvarje objektivverksamhet förutsätter subjektive ett ändamålsbegrepp, rik­tadt på naturdriftens tillfredsställande, och objektive beståri driftens tillfredsställande. Denna svårighet är möjlig attlösa endast på det sättet, att handlingens afsigt eller be­grepp är endast absolut själfverksamhet, men det på grundaf människans ändlighet fordrade ändamålsbegreppet, riktadtpå naturdriftens tillfredsställande, och detta tillfredsställandesjälf sättas såsom subjektive och objektive medel för för­verkligandet af det angifna ändamålet i den verkliga hand­lingen. Detta förutsätter, att handlingen tänkes ligga i enrad af handlingar, genom hvars fullföljande ett närmandetill ändamålet måste ske, eller då detta ändamål på grundaf människans ändlighet är omöjligt att fullständigt förverk­liga, i en rad af handlingar, som är bestämd af uppgiftenom absolut själfverksamhet. Den drift, som fordrar en dylikhandling, är enheten af den rena driften och naturdriften.Denna drift vinner kausalitet, i det att den icke vinnernågon sådan, emedan den drifver intelligensen till att be­stämma sig för en viss bestämd handling efter själfverk­samhetens begrepp, sålunda oberoende af hvarje drift. Denfordrar sålunda, att intelligensen handlar endast efter öfver­tygelsen om handlingen såsom bestämd af själfverksamhe­tens begrepp eller såsom plikt. Denna fordran — det kate­goriska imperativet — kan tänkas möjlig att genomföra åena sidan såvidt, som det kan angifvas, huru intelligensenvinner öfvertygelse om en viss handling såsom sin plikt —de formala betingningarna för sedligheten —, å andra sidansåvidt som naturdriftens fordringar till en del öfverens­stämma med den rena driftens, d. v. s. såvidt som detgifves en tänkbar rad af verkliga handlingar, bestämd afuppgiften om absolut själfverksamhet — de materiella be­tingningarna för sedligheten. Vi ha först och främst attangifva de formala betingningarna för sedligheten.Den sedliga driften drifver på angifvet sätt förnufts­väsendet till att handla efter öfvertygelse om plikt och där­med till att förskaffa sig en dylik öfvertygelse, d. v. s.till att bedöma en tänkt handling efter själfständighetensbegrepp. Detta drifvande kan icke, såsom redan ofvan an­tydts, innebära, att driften omedelbart påtvingade förnufts­väsendet en viss öfvertygelse om dess plikt. Hvarje be­greppsmässig kunskap kan nämligen förvärfvas endast genomintelligensens fria reflexion. Det innebär sålunda endast, attdriften formaliter drifver förnuftsväsendet såsom intelligens,närmare omdömesförmåga, att genom fri reflexion bedömaen tänkt handling efter själfverksamhetens begrepp. Menöfvertygelsen om plikt kan såsom involverande en subsum­tion af det enskilda under det allmänna, såvidt som denmåste vara fullständigt bestämd för att gifva en norm förhandlandet i det enskilda fallet, ej blott vara en begrepps­kunskap, enär denna icke fullständigt bestämmer det enskildafallet. Den måste dessutom innebära ett konkret omedel­bart medvetande om riktigheten af den företagna subsum­tionen. Vi söka bestämma beskaffenheten af detta medve­tande och antaga för den skull, att omdömesförmågan verk­ligen har riktigt subsumerat en viss tänkt handling undersjälfständighetens begrepp, samt fråga, hvad i följd därafmåste uppstå i medvetandet. Såsom ofvan visats, medföröfverensstämmelsen mellan det verkliga jaget och urdriftensP. a. st. sid. 189—192.fordran en känsla af tillfredsställelse. Enligt det här gjordaantagandet skulle råda öfverensstämmelse mellan urdriftensfordran och kunskapsförmågan, hvarför här känslan måstetaga formen af en känsla af visshet. Därmed hafva vifunnit beskaffenheten af det sökta konkreta omedelbara med­vetandet om riktigheten af vår öfvertygelse om plikt. Alltså:den sedliga driften fordrar, att omdömesförmågan subsume­rar enskilda tänkta handlingar under själfständighetens be­grepp, hvarvid en känsla af visshet tillkännagifver subsum­tionens riktighet. — Därefter bör i allmänhet angifvas, hurudenna subsumtion bör företagas, för att den samma skallåtföljas af en dylik känsla. Hvarje kunskap uppstår ge­nom en inskränkning i driften och genom ett sättande afett objekt i och för förklaring af denna inskränkning samtbestämmande af det samma efter driftens karakter. Omdärvid reflekteras på driften såsom sig själf bestämmandeeller såsom fordrande med afseende å inskränkningen, be­stämmes objektet såsom modifikabelt eller ändamålsenligt iafseende å driften. Om endast en viss sida af urdriftenbetraktas såsom fordrande, bestämmes ett godtyckligt ända­mål hos objektet, men om urdriften i det hela betraktassåsom fordrande, bestämmes fullständigt objektets ända­mål. Nu är öfvertygelsen om plikt, såvidt den är riktig,identisk med kunskapen om urdriftens (den sedliga driftens)fordran med afseende å objekter. Alltså: en öfvertygelseom plikt är riktig och åtföljes af en känsla af visshet, omden fullständigt angifver objektets ändamål.Därmed ha vi också beredt oss en lämplig öfvergångtill betraktelsen af de materiella betingningarna för sedlig­heten, d. v. s. de handlingar, som ligga i den af själfstän­dighetens idé bestämda raden. Det är enligt det föregåendeP. a. st. sid. 202—231.tydligt, att dessa handlingar äro sådana, i hvilka objektenbehandlas efter deras fullständiga ändamål i förhållande tillurdriften eller den sedliga driften. Vid den närmare under­sökningen häraf böra sålunda behandlas de fordringar, somurdriften ställer på förnuftsväsendet, om den betraktas så­som en totalitet, d. v. s. med hänsyn endast till de ursprung­liga inskränkningarna i den samma, ej till de genom re­flexionen godtyckligt satta. Urdriften är i sig såsom rendrift drift till absolut själfständighet eller negativt till full­ständigt oberoende. De enda ursprungliga inskränkningarnahos denna drift äro själfmedvetandets betingningar. Detenda, på fullständigt beroende af hvilket driften till full­ständigt oberoende hos ett förnuftsväsen icke kan gå, ärsjälfmedvetandets betingningar, emedan i och med upphäf­vandet af dessa förnuftsväsendet själf skulle upphäfvas.Vi hafva sålunda att referera driften till absolut själfstän­dighet till själfmedvetandets betingningar. Emellertid tordeFichtes speciella framställning häraf icke vara af direkt be­tydelse för förståendet af hans lära om den moraliska drif­ten och känslan, hvarför den samma här kan lämnas åsido.Såsom inledning till kritiken af Fichtes lära om denmoraliska känslan och driften, sådan den här blifvit fram­ställd, torde lämpligen böra företagas en undersökning afhållbarheten af utgångspunkten i hans system. Fichtes sy­stem är väsentligen transscendentalfilosofi, i det den upp­söker erfarenhetens högsta förutsättningar för att ur dessaförklara den samma. De högsta förutsättningarna för alltmedvetande uttrycker Fichte i de bekanta tre grundsatserna.Den första af dessa härleder han provisoriskt ur den såsomerfarenhetens förutsättning allmänt erkända identitetslagen.I denna lag sättes ett föremål såsom med sig själf identiskt.Detta sättande är möjligt endast i och genom medvetandet.Alltså måste ett föremål, såvidt det är satt såsom med sigsjälf identiskt, vara satt i och genom medvetandet. Menmedvetandet kan icke sätta ett föremål såsom med sig själfidentiskt utan att sätta sig själf såsom med sig identiskt,d. v. s. utan att absolute sätta sig, så att det sättande äridentiskt med det satta. Detta absoluta sig-sättande kanicke vara tänkande, emedan i tänkandet detta själft diffe­rentieras från och hänföres på det tänkta, eller emedan allttänkande är ett dömande, i hvilket ett predikat hänföres påett subjekt. Men i jagets absoluta sig-sättande finnes ingendifferens mellan det sättande och det satta, subjekt ochpredikat. Däremot kan det vara en åskådning, emedan idenna det sättande, subjektet, går helt upp i det satta, ob­jektet. Men denna åskådning kan icke vara en sinlig åskåd­ning, som innebär ett lidande hos subjektet, utan den måsteäga tänkandets spontaneitet och följaktligen vara en intel­lektuell åskådning. Den intellektuella åskådningen såsomjagets absoluta sig-sättande är erfarenhetens första förutsätt­ning. Högre upp än till medvetandet själft kan icke dettastiga utan att såsom hos Spinoza blifva dogmatiskt. — Menett föremål kan icke sättas såsom med sig själf identiskt,utan att differensen mellan det samma såsom subjekt ochsåsom predikat sättes såsom upphäfd, d. v. s. identitetslagenär möjlig endast i och med motsägelselagen. I denna lagsättes en absolut motsats. A icke = non-A (non-A predi­katet i den sats, som har A till subjekt, såvidt det betrak­tas såsom från detta subjekt skildt, emedan det är predikat.I negationen »icke» sättes denna differens såsom upphäfd).Den absoluta motsatsen måste liksom den absoluta identi­teten sättas i och genom jaget. Alltså: jaget sätter i sigen absolut motsats — icke-jaget. Detta motsättande, somäfvenledes måste betraktas såsom erfarenhetens förutsättning,är såsom handling obetingadt, kan icke ur jagets sig-sättandeeller ur något för jaget främmande härledas. Men att detmotsatta är ett icke-jag, med sig själf identiskt, är afjagets absoluta sig-sättande betingadt, ty endast i och ge­nom detta kan något sättas såsom med sig själf identiskt,sålunda endast i och genom detta kan en motsats mot jaget,ett icke-jag, sättas med denna karakter. — I den andragrundsatsen äro såväl jaget som icke-jaget absolute satta ijaget, men såvidt icke-jaget är absolute satt i jaget, är jagetupphäfdt, men därmed ock icke-jaget, enär det icke kansättas annat än i jaget. Å andra sidan, såvidt jaget ärabsolute satt, är icke-jaget intet. Men nu få icke jaget ochicke-jaget absolute upphäfva hvarandra i medvetandet, enärdet skulle omöjliggöra medvetandet själf. Alltså måste deendast delvis upphäfva hvarandra i medvetandet. Dettaär möjligt endast därigenom, att jaget sätter den i sig sattarealiteten såsom delbar i (ändligt) jag och (ändligt) icke-jag.Och så erhåller Fichte den tredje grundsatsen såsom med­vetandets förutsättning: jaget sätter i det delbara jaget motdet delbara jaget ett delbart icke-jag. Det är gifvet, attden andra grundsatsen är i denna innesluten, emedan jagetsmotsättande af icke-jaget är möjligt endast i dess före­nande af det samma med sig i det delbara jaget. — Emeller­tid innehåller denna syntes icke en fullständig endast endelvis förening af de motsatta, men den första grundsatsensfordran på absolut identitet måste vara gällande, såvidt med­vetandet skall vara möjligt. Denna fordran kan med af­seende å det i den tredje grundsatsen gifna bestämbara ja­get genomföras i en relationen mellan lederna fullständigtbestämmande relationsgrund. En sådan är gifven i den pro­duktiva och reproduktiva inbillningskraftens sväfvande mellandet oändliga och ändliga jaget såsom teoretisk förmåga.Vetenskapslärans uppgift är att förklara det teoretiska med­vetandet såsom ett system af handlingar hos denna fömåga,Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre, Erster Theil;Zweite Einleitung in die WissenschaftlehreWissenschaftslehre.ett system af handlingar, genom hvilka jaget sätter för sig,hvad det i sig är, d. v. s. sätter sig såsom teoretisk för­måga, hvilket innebär, att jaget sätter sig såsom förmåga attsjälfständigt bestämma sig och icke-jaget såsom en beting­ning för eller anstöt till detta själf bestämmande — teore­tiskt förnuft. Men inbillningskraften är ej ur alla synpunk­ter en relationslederna fullständigt bestämmande relations­grund; i sådant fall skulle den upplösa sig själf, i det deni sig upphäfde motsatsen mellan relationens leder, men åandra sidan förutsatte den. Den nämda förmågan är i själfvaverket ur en viss synpunkt af relationen själf bestämd.Därför måste den första grundsatsens fordran i afseende pådet delbara jaget äfven genomföras på ett annat sätt, nämligenpå det sättet, att jaget upphäfver icke-jaget eller sätter sigsåsom bestämmande det samma. Detta sker i jagets sträf­vande att öfvervinna motstånd såsom praktisk förmåga.Det är vetenskapslärans uppgift att förklara det praktiskamedvetandet (viljan) såsom ett system af denna förmågashandlingar, genom hvilka jaget sätter för sig, hvad det i sigär, nämligen ett sig-sättande såsom bestämmande icke-jaget.Detta senare innebär, att jaget sätter det rena jaget såsomabsolut ideal i afseende på sitt förhållande till icke-jaget—praktiskt förnuft. Den praktiska förmågan har primat i för­hållande till den teoretiska, emedan denna såsom inom sigmotsatt — sväfvande mellan att vara fullständig relationsgrundoch af relationen bestämd — upplöste sig själf, om den ickeerhölle realitet genom den praktiska förmågan, i hvilken detena ledet — icke-jaget — i relationen sättes genom jagetsegen verksamhet i sträfvandet. Likaledes har det praktiskaförnuftet primat öfver det teoretiska, emedan det senareinnebär ett jagets sig-sättande såsom förmåga af själfbe­Grundlage, Zweiter Theil.stämdhet under förutsättning af ett icke-jag såsom betingningför verkligheten af denna själfbestämdhet, hvarför det er­håller realitet först genom jagets sättande af icke-jaget så­som ett medel för realisationen af eller ett fenomen af denabsoluta idéen, emedan icke-jaget kan sättas såsom beting­ning för jagets själfbestämdhet, endast såvidt det sättes så­som egande realitet genom jaget, d. v. s. i det praktiskaförnuftet.Om nu ofvanstående kritiskt granskas, finner man lättföljande. I den andra grundsatsen sätter medvetandet i sigmot sig ett icke-jag såsom varande med sig identiskt ocheo ipso mot jaget motsatt. Såvidt förefinnes en motsägelse,hvars upphäfvande är af medvetandets identitet fordradt.Men saken har äfven en annan sida. I den andra grund­satsen sätter medvetandet i sig det, som icke är medvetande,icke-jaget, men därmed sätter det i sig något, som är obero­ende af såväl hvarje identitets- som motsatsförhållande. Detförra, emedan identitet förutsätter jagets absoluta sig-sättande,i hvilket intet är för jaget främmande, det senare, emedanintet motsatsförhållande är möjligt utan identitetsförhållande, idet att dels de motsatta måste vara hvar för sig med sig själfvaidentiska, dels stå i ett förhållande af identitet till hvarandraför att kunna hänföras på hvarandra i motsatsförhållandet så­som motsatta. Alltså det satta eller icke-jaget är satt såsomhvarken med sig själf identisk eller mot sig själf motsatt, ejheller såsom med medvetandet identiskt eller med det mot­satt, d. v. s. det är satt såsom efter alla medvetandets lagarobestämbart. Då nu icke-jaget är satt i medvetandet, harmedvetandet därmed satt sig själf utom medvetandets lagar.Emellertid har medvetandet därmed ingalunda upphäft sigsjälf såsom absolut sig-sättande, emedan det såsom laglöstGrundlage, Dritter Theil.satta medvetandet ej alls står i någon relation till medve­tandet såsom lag (det står utom hvarje lag) och därför ickeupphäfver det senare, hvilket skulle förutsätta ett här ickeförefintligt motsatsförhållande. Här är sålunda icke före­fintlig någon motsägelse, hvars lösning fordrades af medve­tandet såsom med sig identiskt. — Jämför man åter dessabåda synpunkter för betraktande af jagets sättande af icke­jaget mot sig, förefinnes dem emellan icke någon motsägelse,alldenstund i det ena fallet medvetandet sätter sig såsomstående utom medvetandets lagar, hvarföre detta sättandeicke kan stå i motsägelse mot något annat, då motsägelseinvolverar ett förhållande inom det lagbundna medvetandet.Man ser lätt, att i den andra grundsatsen medvetandets en­het fordrar en lösning af motsägelsen emellan jag och icke­jag, men att denna fordran å andra sidan icke är någonfordran, då ingen motsägelse ur en annan synpunkt är före­fintlig. Vidare ser man, att fordrans karakter att icke varanågon fordran icke är motsägande, alldenstund frånvaro affordran betecknar frånvaro af lagbestämdt medvetande ocheo ipso af förutsättningarna för sättande af motsägelse. —Nu kan motsägelse mellan jaget och icke-jaget lösas endastdärigenom, att en relationsgrund uppställes för förhållandetdem emellan, i hvilken de äro förenade utan att tillintet­göra hvarandra. Det måste alltså för möjligheten af ettmedvetande, så vidt det hvilar på den andra grundsatsenfinnas en relationsgrund för relationen mellan jaget och icke­jaget, som icke är någon relationsgrund. Lätt finner man,också, att det bestämbara jaget hos Fichte i den tredjegrundsatsen har denna rol. Såsom bestämbart jag kan detsamma sättas såsom relationsgrund för relationen mellan jagoch icke-jag, då allt i medvetandet satt står i relation tillhvart annat genom medvetandets identitet. Men såvidtdetta jag icke är det konkreta, utan abstrakta jaget, somsåsom bestämbart har en sida öppen för bestämdhet af någotför detsamma yttre, och som differentierar sig i subjekt ochobjekt, är det därmed satt såsom stående utom vetandet,emedan detta enligt den första grundsatsen är i sig fullstän­digt bestämdt, — Däraf följer åter, att den fordran, somenligt Fichte det absoluta jaget sätter på det bestämbarajaget, att det i sig hänför icke-jaget på jaget och jaget påicke-jaget genom att sätta en relationen fullständigt bestäm­mande relationsgrund — den transscendentala inbillnings­kraften — och genom att jaget upphäfver — utgår öfver —icke jaget — i sträfvandet —, visserligen å ena sidan är enfordran, såvidt nämligen det bestämbara jaget är ett jag ochverklig relationsgrund, emedan medvetandet af sig absolutefordrar, att det sätter absolut identitet, men å andra sidanicke är någon fordran, såvidt det bestämbara jaget är be­stämbart och därigenom emottagligt för en bestämdhet, somdet icke i sig har, d. v. s. icke är ett jag och icke verkligrelationsgrund, emedan medvetandet alls icke ställer någonnågon fordran på det, som icke är medvetande, och därföricke till medvetandet står i någon relation. Vetenskapsläransuppgift är sålunda att förklara det verkliga medvetandet uren det rena medvetandets fordran, som alls icke är någonfordran. Detta är icke någon motsägelse, såsom ofvan vi­sats, hvarför vetenskapsläran är logiskt riktig, men .....För underlättandet af det riktiga förståendet af ofvan­stående abstrakta resonnemang samt för härledandet af deslutsatser, som äro att draga ur detsamma, torde lämpligenen jämförelse böra göras mellan å ena sidan Spinoza ochFichte, å andra sidan Kant och Fichte i det här ifrågava­rande hänseendet. Enligt Spinoza är verkligheten det reala— alltigenom bestämbart af medvetandet — det ideala:Series et connexio rerum eadem est ac series et connexioidearum, hvilket innebär, att verkligheten kan i alla dessmomenter bestämmas med samma nödvändighet som slut­satsen ur premisserna. Denna bestämdhet eger rum, trotsatt det reala är konstitueradt genom ett annat attribut, ut­sträckningen, än det ideala, som är konstitueradt af tän­kandet. För ett utomstående betraktande (filosofiskt) med­vetande måste gifvetvis detta påstående te sig såsom hvi­lande på ett dogmatiskt antagande, då medvetandet ickekan bestämma något, som icke är af medvetandet själf allt­igenom konstitueradt. Hos Fichte sättes det reala såsombestämbart af medvetandet, emedan det är alltigenom afmedvetandet konstitueradt, och bestämmes därför enligt med­vetandets lagar såsom med sig identiskt och mot medve­tandet motsatt. Antagandet af denna bestämbarhet kan ickeaf ett utomstående medvetande sättas såsom ett dogmatisktantagande, emedan enligt Fichte det reala är alltigenom sattgenom medvetandet. Men då medvetandet sätter det realasåsom af sig bestämbart, i det att det sätter detsamma så­som med det själft identiskt och mot medvetandet motsatt,sätter medvetandet eo ipso det samma såsom för sig yttreoch främmande och därför icke af sig bestämbart. D. v. s.just i det att medvetandet sätter realiteten såsom bestämbaraf sig, sätter det densamma såsom icke bestämbar, emedansättandet af det realas bestämbarhet innebär sättande afdet sammas motsatsförhållande till medvetandet, d. v. s.uteslutande af dess bestämdhet af det senare. Alltså sättermedvetandet utan att i detta sättande vara dogmatiskt be­stämbarhet, men utesluter eo ipso denna bestämbarhet så­som dogmatiskt antagen, såsom alls icke bevisad. UnderDet kunde synas, som om det senare icke vore en direkt slut­sats ur det föregående, då ju där bestämbarheten förnekats, men härbestämbarhet sättes såsom obevisad. Men den tänkande läsaren inserlätt, att icke-bestämbarhet af medvetandet är detsamma som obevisadbestämbarhet, då bevisad bestämbarhet innebär en bestämbarhet i för­det att sålunda Spinoza endast för en utomstående betrak­tare är dogmatiker, sätter sig hos Fichte det medvetande,som är objekt för filosoferandet själf såsom dogmatiskt.Spinoza behöfver en främmande kritiker och är därföre»dogmatisk» filosof. Fichte kriticerar sig själf och är därför»kritisk» filosof. — Hos Spinoza fordras vidare en relations­grund för relationen emellan det ideala och reala, emedande äro af olika attributer konstituerade. Denna reaktions­grund är substansen såsom med sig själf identisk och påolika sätt bestämbar eller modifierbar. Emellertid inser manlätt, att för en utomstående betraktare måste denna rela­tionsgrund sättas såsom endast dogmatiskt antagen, då allrelation måste sättas i medvetandet, hvarför detta icke kanstå i relation till något för detsamma yttre. Eller annor­lunda: relationsgrunden blifver såsom relationsgrund för rela­tionen mellan medvetandet och det reala själf icke satt afmedvetandet, då den såvidt endast är dogmatiskt antagen.Undersökes det motsvarande hos Fichte, finner man, att därmedvetandet sätter sig själf såsom relationsgrund för för­hållandet mellan sig och det mot detsamma satta, emedandetta senare är alltigenom af medvetandet satt. Därför ärdetta sättande icke dogmatiskt. Men i det medvetandet sättersig såsom relationsgrund för förhållandet mellan medvetandetoch det af medvetandet emot medvetandet satta, sätter det sigeo ipso såsom relationsgrund för relationen mellan medve­tandet och det, som är satt såsom för detsamma yttre, d. v. s.såsom alls icke stående i någon relation till medvetandet,hvilket innebär, att medvetandet sätter sig såsom en rela­tionsgrund, som alls icke är någon relationsgrund. Alltsååterfinnes här ur en mera omfattande synpunkt (den tredjehållande till det (bevisande) medvetandet, och obevisad frånvaro afen dylik bestämbarhet.Jämför not 1. 
grundsatsen) samma förhållande mellan Spinoza och Fichte,som ofvan påvisats, att den förre är för en yttre betraktaredogmatisk, hos den senare åter medvetandet sätter sig själfsåsom dogmatiskt. — Men vi gä ännu vidare. Hos Spinozafordrar medvetandets själfuppehållelse- eller aktivitetsdrift,att detsamma sätter allting såsom modifikationer hos sub­stansen (ser allting sub specie æternitatis). Men det är full­komligt obevisbart, huru medvetandet skulle vinna i akti­vitet genom att sätta det för detsamma yttre reala och sigsjälf som en modifikation hos substansen, som själf är förmedvetandet yttre. Hos Fichte fordrar medvetandet enligtden första grundsatsen, d. v. s. i det att det sätter sig så­som all realitet, att jaget och icke-jaget hänföras på hvar­andra i jaget, dels så, att medvetandet sättes såsom full­ständig relationsgrund för förhållandet mellan sig och icke­jaget (jaget sätter sig såsom bestämdt af icke-jaget), dels så,att relationen upphäfves (jaget sätter sig såsom bestämmandeicke-jaget). Detta är icke dogmatiskt, emedan medvetandetsätter sig såsom all realitet, då det måste fordra hänförandeaf allt på sig och af sig på allt. Men just i det att med­vetandet sätter sig såsom all realitet, utesluter det gifvetvishvarje relation med sig och kan därför icke fordra vare sigfullständigheten eller upphäfvandet af en dylik relation. Idet att det sätter sig såsom all realitet, sätter det hvarjesatt relation till sig såsom för sig främmande och upplöserdärför hvarje fordran med afseende på denna såsom alls ickesatt af det, d. v. s. såsom endast dogmatiskt antagen. Där­med visar sig ånyo samma förhållande, som ofvan nämnts,mellan Spinoza och Fichte.Om nu därefter Kant och Fichte jämföras med hvar­andra, visar sig, att hos båda realitetens bestämbarhet afbegreppet eller tänkbarhet är fordrad. Hos Kant måste denempiriska åskådningen för att vara medveten af förståndetsbegrepp sammanbindas till ett helt. Hos Fichte måste icke­jaget, objektet, för att vara med sig själf identiskt och motmedvetandet motsatt, vara i och genom detta satt och därförvara af dess lagar bestämbart. Emellertid visar sig också,att denna hos båda a priori fordrade bestämbarhet är endastformel, ej träffar realiteten med hänsyn till dess egendom­liga beskaffenhet. Hos Kant kan den empiriska åskådnin­gens reala bestämbarhet i förhållande till begreppet ej apriori fordras, emedan den empiriska åskådningen med hän­syn till sin egendomliga beskaffenhet är en affection hosmedvetandet och därför icke kan a priori sättas såsom afdet spontana medvetandet bestämbar med hänsyn till dennabeskaffenhet. Hos Fichte är icke-jaget såsom sådant sattsåsom mot medvetandet motsatt och därför för detsammayttre, hvarför det, om det betraktas med hänsyn till dennasin egendomliga beskaffenhet icke kan a priori sättas såsomaf medvetandets lagar bestämbart. Med afseende å Kanttillades, att den empiriska åskådningens reala tänkbarhetkan endast empiriskt konstateras på det sätt, som angafs.Då nämligen densamma såsom sådan är för förståndet främ­mande och yttre, kan dess reala tänkbarhet genom förstånds­grunder hvarken antagas eller förnekas, utan det måste beropå dess faktiska beskaffenhet, huru härmed förhåller sig, omhvilken beskaffenhet intet kan a priori afgöras. Gifvetvisskulle ett liknande tillägg kunna göras med afseende å Fich­tes icke-jag, men då de hittils behandlade undersökningarneha en rent transscendental betydelse och först senare i ochmed begreppet om den produktiva inbillningskraften detverkliga medvetandet deduceras ur det transscendentala, ärdet ej lämpligt att här göra detta tillägg. Det bör endastpåpekas, att icke-jagets reala bestämbarhet i förhållande tillmedvetandets lagar hvarken kan antagas eller förnekas, enärbåda delarne skulle involvera ett icke förefintligt förhållandemellan medvetandet och icke-jaget såsom sådant. — Detgifves äfven en annan motsvarighet emellan kritiken afFichte och kritiken af Kant. Denna motsvarighet framträ­der i kritiken af Fichtes tredje grundsats, i hvilken påvisas,att det bestämbara jaget endast in abstracto, betraktadt så­som medvetande öfverhufvud, men med bortseende fråndess konkreta innehåll, dess differenteringdifferentiering i subjekt och ob­jekt, är verklig relationsgrund. Hos Kant ligger motsva­righeten däri, att kategorierna endast in abstracto genom detransscendentala schemata bestämma den empiriska åskåd­ningen med bortseende från dess konkreta och individuellainnehåll. Detta innebär nämligen, att förståndet — ytterstapperceptionens rena syntetiska enhet — endast in abstractoär relationsgrund för förhållandet mellan förstånd och sinn­lighet. Det allmänna jagmedvetandet — den tanken jagtänker —, som åtföljer hvarje medvetenhetsakt, inverkar ickepå den konkreta och individuella beskaffenheten af medve­tandets innehåll, den empiriska åskådningen, utan sätter den­samma i förhållande till förståndets kategorier endast genomden af förståndet omedelbart bestämda rena rums- och tids­åskådningen. Att hos Fichte synpunkten för betraktelsenär djupare, och att det hela är återfördt till ursprungligareförhållanden i medvetandets struktur, förändrar intet vidsaken. — Huruvida äfven den tredje delen af kritiken afFichte, i hvilken betraktas det avtonomiska förnuftets for­dran på det bestämbara jaget, finner sin motsvarighet i kri­tiken af Kant, får den följande speciella kritiken af Fichteslära om den moraliska driften och känslan utvisa.Resultatet af dessa preliminära undersökningar med af­seende å hållbarheten af Fichtes utgångspunkt är, att med­vetandets (hvilket här är identiskt med det avtonomiskaförnuftet) sättande af realitetens tänkbarhet och allt hvaddäri ligger, d. v. s. medvetandets sig-sättande såsom rela­tionsgrund för förhållandet mellan det ideala och reala, dessfordran på fullständigheten af denna relationsgrund samt pårelationens upphäfvande genom icke-jagets bestämmande, åda­galägger sig själf som grundlös eller dogmatisk.Om vi därefter öfvergå till den speciella här forelig­gande undersökningen af Fichtes lära om den moraliskadriften och känslan såsom förnuftiga, skola vi finna de nunämnda svårigheterna specificerade. Det torde därvid varalämpligt att kritiskt följa Fichtes deduktion af sedlighetsbe­greppets realitet, alldenstund denna deduktion, såsom börhafva framgått af den föregående framställningen, mynnarut i fastställandet af den sedliga driften såsom en förnuftetsfordran af en viss bestämd handling i sinneverlden och denmoraliska känslan såsom en känsla af öfverensstämmelse ellericke-öfverensstämmelse mellan förnuftets fordran och ettvisst bestämdt tillstånd hos det empiriska jaget, d. v. s. ifastställandet af den sedliga driften och känslan såsom afförnuftet konstituerade. Vid denna undersökning bör förstoch främst tillses, huruvida Fichte lyckats ur frihetsbegrep­pet deducera förnuftsväsendets fysiska förmåga, d. v. s. urdet empiriska medvetandets synpunkt dess makt att handlai sinneverlden, ur transcendental, från hvilken synpunkt sinne­verlden är satt endast såsom en förklaring af jagets inskränkt­het, dess makt att utvidga sina gränser, eller huruvida hanlyckats bevisa, hvad han själf kallar den formala friheten.Det är nämligen tydligt, att om icke det är uppvisadt, attförnuftsväsendet har makt att (med frihet) handla i sinne­verlden eller utvidga sina gränser, kan icke heller den sed­liga driften sättas såsom en förnuftets fordran af en visshandling i sinneverlden, då denna fordran måste tänkas ställdtill en vilja, som har makt till en dylik handling.I den första satsen i sin deduktion bevisar Fichte, attett förnuftsväsen icke kan tänka sig såsom förmåga af frihetutan att sväfva mellan flera tänkta verkliga handlingar ochdetta icke utan att tänka ett objekt (utom sig) på olika sättmodifikabelt genom frihet. Nu är det tydligt, att såvidtett objekt tänkes i och med frihetsbegreppet, måste dettänkas såsom genom frihet modifikabelt, men såvidt det åandra sidan tänkes såsom objekt, d. v. s. såsom något förförnuftväsendet yttre, måste det tänkas såsom för detsammalikgiltigt och därför måste hvarje tänkt möjlig modifikationhos objektet genom förnuftsväsendet tänkas såsom för ob­jektet tillfällig eller såsom icke träffande detsamma, d. v ..s.den måste tänkas såsom alls icke varande någon modifiakamodifika­tion hos objektet. Härvid märkes visserligen, att objekteticke häller måste tänkas såsom genom förnuftsväsendet omöj­ligt att modifiera. Hvarje förhållande sålunda ock det ne­gativa måste tänkas uteslutet med afseende å förnuftsvä­sendet och objektet.Men vidare kan ett förnuftsväsen icke sätta sig såsomförmåga af frihet utan att hänföra sin subjektiva, idealaverksamhet (uppkastandet af ett ändamålsbegrepp) på enobjektiv, real verksamhet och detta icke utan att åskåda endylik verksamhet och hänföra den på den subjektiva verk­samheten, d. v. s. sätta den såsom sin verksamhet (produ­cerad genom det uppkastade ändamålsbegreppet). Nu ärdet gifvet, att såvidt åskådningen af en objektiv verksamhetär satt i och med frihetsbegreppet, är den åskådade verk­samheten hänförd på den subjektiva verksamheten eller sattsåsom subjektets egen verksamhet. Men å andra sidan äratt märka, att åskådningen enligt Fichte har den egendom­liga karakteren, att all skillnad mellan subjekt och objekt ärbortfallen, och subjektet har gått upp i objektet. Därafföljer, att om den objektiva verksamheten är satt såsomSe ofvan sid. 32.Se ofvan p. a. st.åskådad, är den eo ipso satt såsom icke stående i någonrelation till subjektet, hvilket står tillsammans med det förutanmärkta, att den måste hänföras på subjektet och sättassom dess verksamhet, på det sättet, att detta hänförandesjälf är satt såsom för den objektiva verksamheten tillfäl­ligt, på densammas karakter icke influerande, eller att detär satt, att den objektiva verksamhetens egenskap att varasubjektets egen verksamhet är för densamma likgiltig. —Men vidare kan icke enligt Fichte ett förnuftsväsen tillskrifvasig en verksamhet utan att tillskrifva sig en bestämd verk­samhet — bestämd af ett motstånd — och detta icke utanatt sätta sig såsom successive öfvervinnande motståndet,d. v. s. såsom verksamt i sinneverlden. Det är otvifvel­aktigt riktigt, att såvidt motståndet är satt i och med sät­tandet af verksamheten, måste förnuftsväsendet eo ipso sättasig såsom öfvervinnande motståndet. Emellertid är det likaotvifvelaktigt, att såvidt förnuftsväsendet sätter sin verk­samhet såsom bestämd af ett motstånd, sätter det densammasåsom bestämd af ett för det själf och därmed ock för dessverksamhet yttre och tillfälligt, till hvilket den icke står inågon relation. Därför kan ej häller såvidt förnuftsväsendetsätta sig eller sin verksamhet såsom öfvervinnande motstån­det. Då nu enligt det ofvan sagda emellertid förnuftsvä­sendet måste sätta sin verksamhet såsom ett öfvervinnandeaf det satta motståndet, blifver följden den, att förnuftsvä­sendet, i det att det sätter sin verksamhet såsom ett öfver­vinnande af motstånd, sätter öfvervinnandet såsom för mot­ståndet själf yttre, d. v. s. såsom icke varande något verk­ligt öfvervinnande af motståndet och därmed också ickenågon verklig verksamhet. — Vid kritiken af den föregå­gående punkten i Fichtes deduktion visades, att ett för­Se ofvan sid. 34.nuftsväsen måste sätta den åskådade objektiva verksamhe­tens karakter att vara dess egen verksamhet såsom för densamma tillfällig, nu att det måste sätta dess karakter afverklig verksamhet såsom tillfällig. Det är gifvet, att dessabåda kritiska anmärkningar sammanhänga med hvarandra.Såvidt det nämligen är satt såsom tillfälligt för den åskå­dade verksamheten att vara förnuftsväsendets egen verksam­het, är ock dess karakter af verklig verksamhet satt såsomför den samma tillfällig, enär ett förnuftsväsen icke kanåskåda en verklig (själf-)verksamhet, såvidt den icke är dessegen verksamhet. — Betydelsen af dessa båda anmärkningarär lätt att inse, om hänsyn tages till den af Fichte i dettasammanhang gjorda undersökningen af förhållandet mellanden intelligibla och den sinliga verlden. Enligt denna un­dersökning skulle förhållandet dem emellan vara sådant, attdet subjektiva jaget bör bestämma det objektiva jaget isinneverlden, d. v. s. den af motstånd bestämda verkligaverksamheten efter den intelligibla verldens fordringar.Nu har blifvit uppvisadt, att det objektiva jaget, såvidt detbetraktas såsom objektivt, icke kan sättas såsom af det sub­jektiva jaget bestämbart och ej heller såsom verklig verk­samhet, verkligt öfvervinnande af motståndet. Däraf följer,att det ej kan sättas såsom ett böra eller en lag för detsubjektiva jaget att efter den intelligibla verldens fordranbestämma det objektiva jaget. Detta upphäfves icke däraf,att det objektiva jaget måste från en annan synpunkt sättassåsom af det subjektiva bestämbart och eo ipso såsom verk­lig verksamhet, emedan just dessa egenskaper hos det ob­jektiva jaget måste sättas såsom för det samma tillfälligaoch yttre.Se ofvan p. a. st.Om vi gå vidare i deduktionen, finna vi, att förnufts­väsendet icke kan sätta sig såsom successivt öfvervinnandeett motstånd utan att sätta sig såsom i denna sin verksamhetbunden af en regel, en regel, som från det empiriska med­vetandets synpunkt är bestämd af sinneverldens beskaffen­het, ur transscendental synpunkt af beskaffenheten af jagetsursprungligen satta inskränkning. Denna regel är en regelatt välja vissa medel för uppnåendet af vissa ändamål.Det är sant, att såvidt inskränkningen är satt i och medjagets eget begrepp eller i och med frihetsbegreppet, måsteden samma sättas såsom afgifvande en regel för jagets verk­samhet. Men såvidt den å andra sidan är satt såsom in­skränkning hos jaget, är den också satt såsom en inskränk­ning hos jaget såsom lag för sin verksamhet, och dennaverksamhet är med afseende å inskränkningen satt såsomlaglös. Det är tydligt, att vi härmed hafva träffat roten afFichtes system, och att den speciella kritiken af Fichtesetiska undersökningar är återförd på den förut gifna allmännakritiken af Fichtes utgångspunkt i det hela. Hvad nu sär­skildt den här ifrågavarande punkten angår, är bevisadt, attjaget visserligen måste sätta sin inskränkning såsom afgif­vande en regel för dess verksamhet i förhållande till dennainskränkning, men å andra sidan måste sätta samma verk­samhet såsom regellös och därför regeln såsom tillfällig i för­hållande till den samma. Betydelsen häraf är lätt att inse.Förståndet måste uppställa vissa regler för verksamheten isinneverlden såsom hypotetiska imperativer, som bjuda an­vändandet af bestämda medel för uppnåendet af vissa än­damål, men på grund af omöjligheten att apriori sätta sinne­verlden såsom af förståndets lagar bestämbar, finnes ingensäkerhet för att genom användandet af dessa regler det åsyf­Se ofvan sid. 35.tade ändamålet uppnås, hvarmed också giltigheten af de hy­potetiska imperativen är problematisk.Om vi nu vidare följa Fichte, inställer sig här en mot­sägelse, i det att förnuftsväsendet å ena sidan måste sättasin verksamhet såsom inskränkt, såsom ofri drift, men åandra sidan måste sätta den samma såsom bestämd af ettmed frihet uppkastadt ändamålsbegrepp, enär den i annatfall icke kunde sättas såsom dess verksamhet. Motsägelsenär enligt Fichte att lösa på det sätt, att det uppvisas någotförmedlande mellan driften och uppkastandet af ändamålsbe­greppet, det objektiva och subjektiva jaget, ett förmedlande,i hvilket de båda ingå. Detta tinner Fichte i känslan, ihvilken driften ingår, emedan den är reflexion på driftensinskränkthet, men äfven det subjektiva jaget, emedan den ären reflexion. I det att nu driften tillfredställes genom hand­ling och sålunda inskränkningen bortfaller, öfvergår känslani ett med frihet uppkastadt ändamålsbegrepp, riktadt pådriften, bestämmande handlingen. Lätt är att inse ofull­ständigheten af denna lösning. Såvidt känslan är en reflexionpå en inskränkning hos jaget är den en reflexion på ett förjaget själft yttre och tillfälligt. Men ett för jaget yttre ärobestämbart och ofixerbart, emedan allt bestämmande ochfixerande måste ske i jaget. Därför är känslan själf obe­stämbar och ofixerbar och kan därför icke fixeras i ett än­damålsbegrepp såsom bestämningsgrund för handlingen.Vidare måste förnuftsväsendet sätta sin inskränkhet så­som ett system af drifter och känslor, hvilka höra tillsam­mans till en organisk enhet och samverka för det hela, dessnatur. Såsom förklaringsgrund härför måste sättas natureni det hela och särskildt bildningsdriften i den samma. Inomförnuftsväsendets natur sträfvar hvarje drift att upprätthållaSe ofvan sid. 37.den redan åstadkomna organisationen genom att med densamma förena ett naturting såsom behöfligt för organismen.Om driften reflekteras, är den, såsom ofvan visats, känslaoch närmare bestämdt längtan efter det naturting, hvarpådriften är riktad. Om längtan reflekteras, består den i detfria uppkastandet af ett ändamålsbegrepp, riktadt på driftenoch medelbarligen på dess objekt, är begärande. Genom(den mänskliga) naturens organiskhet och inre ändamålsen­lighet kan en viss drift genom ett med frihet uppkastadtändamålsbegrepp sättas såsom den högsta och de andra drif­terna bringas att samverka till dess tillfredsställendetillfredsställande. Där­med äro den fysiska förmågan af handlande i sinneverldenoch den formella friheten fullständigt härledda. Lätt äräfven här att inse den kritiska punkten. Den ligger gif­vetvis däri, att förnuftsväsendet, i det att det sätter sigsåsom inskränkt, visserligen sätter sig såsom ett system afdrifter och känslor, men såvidt det sätter sig såsom inskränkt,sätter sig såsom inskränkt äfven med afseende på sin sy­stematiskhet, emedan jaget såsom det absoluta sig-sättandetär det, hvarigenom all systematiskhet sättes. Denna in­skränkthet i systematiskhet betecknar frånvaro af förhållandetill systematiskhet öfverhufvud (sålunda icke osystematisk­het). Alltså sätter förnuftsväsendet driften (sin inskränktaverksamhet) såsom icke stående i förhållande till systema­tiskhet öfverhufvud eller såsom likgiltig därför. Om dettasammanföres med det förut sagda, sätter sålunda förnufts­väsendet naturdriften såsom ett system, men sätter på sammagång denna egenskap såsom för driften tillfällig och yttre,af endast subjektiv betydelse. Men därmed faller ock nöd­vändigheten i Fichtes deduktion af den fysiska förmåganoch af den formella friheten. Då naturdriften icke kanSe ofvan sid. 38.apriori sättas såsom systematisk, utan att denna systema­tiskhet sättes såsom tillfällig för den samma, kan det friaändamålsbegreppet icke sättas såsom i stånd att objektivebestämma naturdriften.Om nu de mot Fichtes deduktion riktade kritiska an­märkningarna sammanföras, erhålles följande resultat. För­nuftsväsendet måste i och med begreppet om friheten sättaett objekt såsom modifikabelt genom frihet, men måste eoipso sätta hvarje tänkt modifikation såsom för det sammayttre och tillfällig. Det måste vidare för att kunna sättasig såsom förmåga af frihet åskåda en real verksamhet ochsätta denna såsom bestämd af dess eget med frihet uppka­stade ändamålsbegrepp, men måste ock eo ipso sätta dettaändamålsbegrepp såsom för den samma yttre och tillfälligt.Det måste vidare sätta sig såsom successivt öfvervinnandeett motstånd, men också eo ipso sätta detta »öfvervinnande»såsom för motståndet främmande och kan sålunda icke sättadet samma såsom verklig (objektiv) verksamhet. Det måstevidare sätta sig såsom i sin verksamhet bundet af en regel,men också sätta denna regel såsom för verksamheten själfyttre. Det måste slutligen sätta sig såsom ett system afdrifter och känslor, organiserbart genom ett ändamålsbe­grepp, men måste eo ipso sätta systematiskheten såsom förden samma yttre och tillfällig, och därmed ock den formellafriheten såsom varande endast subjektiv frihet (makt attuppkasta ett ändamålsbegrepp), ej objektiv (makt att efterdetta begrepp bestämma naturdriften). Det är tydligt, attalltsammans mynnar ut i att bevisa, att Fichtes deduktionaf den fysiska förmågan att verka i sinneverlden och af denformella friheten ådagalägger i sig själf sin oförmåga attåstadkomma, hvad som genom den samma åsyftas. Det harnämligen visats, att det objektiva jagets—naturdriftens—be­stämbarhet i förhållande till det med frihet uppkastade än­damålsbegreppet icke kan apriori sättas. Därvid är visser­ligen att märka — något som förut påpekats —, att ej heller(på Fichtes ståndpunkt) omöjligheten af naturdriftens be­stämdhet i samma hänseende kan apriori sättas. Det kanöfverhufvud intet apriori härutinnan afgöras, utan det måstelämnas åt den empiriska undersökningen.Men äfven ur en annan synpunkt kan kritiken af Fichtesdeduktion af den formella friheten föras. För att jaget skallkunna sätta sig såsom förmåga af frihet, måste det sätta sigsåsom obestämdt, men bestämbart och sålunda emottagligtför en bestämdhet, som det i sig icke har. Detta framträ­der däruti, att jaget måste för att sätta sig såsom förmågaaf frihet differentiera sig i subjektivt jag — såsom med fri­het uppkastande ändamålsbegrepp — och objektivt jag — denofria naturdriften. Då nu jagets i-sig-vara är själfverksam­het, men jaget såsom differentieradt i subjektivt och objek­tivt jag endast subjektive är själfverksamt i ändamålsbegrep­pet, måste det vid sig sätta en objektiv bestämdhet, som det ickei sin i sig-varande bestämning, sin subjektiva själfverksam­het har. Men såvidt jaget måste sätta vid sig en bestämd­het, som det icke i sig har, tillhör denna bestämdhet själf jagetsi-sig-vara, och jaget måste sålunda sätta sitt i-sig-vara, sinsubjektiva själfverksamhet, såsom öppet för en för det främ­mande (objektiv) bestämdhet — naturdriften. (Huru den i-sig­varande bestämningen och den tillfälliga beskaffenheten slåöfver i hvarandra, om den senare måste sättas såsom före­fintlig, har HegalHegel visat, Logik I, sid. 131). Detta innebär,att jaget för att sätta sig såsom förmåga af frihet måstesätta sig såsom vid sitt uppkastande af ändamålsbegreppetbundet af naturdriften — ej blott så, att detta måste varariktadt på naturdriften, utan äfven så, att själfva uppkastan­det af det samma eller väljandet är bundet af den samma(på grund af beskaffenhetens inträngande i den i-sig-varandebestämningen). Nu är visserligen å andra sidan sant, attjaget för att sätta sig såsom förmåga af frihet måste sättasig såsom till sitt väsende själfverksamt eller såsom eftersitt begrepp bestämmande sitt vara. Såvidt måste jagetsätta sig såsom efter begrepp (ändamålsbegrepp) bestäm­mande äfven sin objektiva bestämdhet och sålunda såsomsubjektive själfverksamt äfven i förhållande till denna. Mendärvid är att märka, att om jaget sätter sig såsom till sittväsen genom sitt begrepp bestämmande sig själf, måste detabstrahera från den för dess sig-sättande såsom förmåga affrihet nödvändiga differentieringen i subjektivt och objek­tivt jag och från sin subjektiva själfverksamhet såsom riktadpå det ofria objektiva jaget eller sitt uppkastande af ända­målsbegrepp såsom gående på en viss bestämd handling isinneverlden, och det måste reflektera sig såsom rent jageller försätta sig i den intelligibla verlden. Därför kan jagetsätta sig såsom fritt i sitt uppkastande af ändamålsbegreppendast in abstracto eller med abstraktion från innehållet iändamålsbegreppet, från hvad som väljes, med reflexion en­dast på väljandets akt.För att förebygga en alldeles onödig antikritik af författa­rens kritik af Fichte eller rättare af Fichtes själfkritik må anförasföljande. Det kunde synas som en orimlighet, att det skall abstra­heras från ändamålsbegreppets objektiva innehåll, då ju frågan justär, om uppkastandet af ändamålsbegreppet, såsom riktadt på det ob­jektiva jaget, kan sättas såsom fritt. Men hvad som i den här gifnakritiken påvisas, är, att denna verksamhet kan sättas såsom fri med af­seende å själfva akten, själfva riktandet, men måste betraktas såsomofri med afseende å handlingens produkt, riktningen, och att sålundai förra fallet måste abstraheras från ändamålsbegreppets objektivainnehåll, hvaraf icke följer, att det måste abstraheras från dess rik­tande på objektet såsom handling. Mera populärt, fast mindre strin­gent: väljandet kan sättas såsom fritt, såvidt det betraktas såsom enförsiggående handling utan afslutning eller bestämdt resultat, men ickesåvidt det betraktas såsom beslutande af en viss bestämd handling.Den första delen af den här gifna kritiken af Fichtesdeduktion af den formella friheten är en specifikation af detförsta momentet af den allmänna kritiken af Fichtes grund­satser — kritiken af den andra grundsatsen. I detta mo­ment af den allmänna kritiken visas, att i den andra grund­satsen icke-jagets bestämbarhet i förhållande till jaget —realitetens tänkbarhet — sättes, men eo ipso uteslutes, i detden sättes såsom för icke-jaget yttre. I den första delenaf den här gifna kritiken specificeras detta därhän, att för­nuftsväsendet måste sätta det objektiva jaget — naturdriften— såsom bestämbart i förhållande till det subjektiva jaget— det fria uppkastandet af ändamålsbegrepp —, men måste eoipso sätta denna bestämbarhet såsom för det objektiva jagetyttre och tillfällig. — Den andra delen af den här gifna kri­tiken är en specificering af det andra momentet i den all­männa kritiken af Fichtes grundsatser — kritiken af dentredje grundsatsen. I detta moment af den allmänna kriti­ken påvisas, att det bestämbara jaget endast in abstractokan betraktas såsom relationsgrund för förhållandet mellansubjekt och objekt, nämligen om det abstraheras från desskarakter af bestämbarhet, differentiering i subjekt och objekt,och reflekteras endast på dess karakter att vara medve­tande. I den andra delen af den här gifna kritiken spe­cificeras detta därhän, att jaget endast in abstracto kan sättasig såsom subjektive själfverksamt — såsom med frihet upp­kastande ett ändamålsbegrepp — i förhållande till det ob­jektiva jaget — naturdriften —, eller att det kan sätta själf­verksamheten såsom relationsgrund för förhållandet medandet subjektiva och objektiva jaget, såsom substansen, hvarsaccidenser dessa äro, endast in abstracto, nämligen om detabstraherar från den för dess sig-sättande såsom förmågaaf frihet nödvändiga differentieringen i subjektivt och objek­tivt jag och bådas hänförande på hvarandra och det sålundaabstraherar från ändamålsbegreppets innehåll, men reflekterarendast på själfva väljandets akt.Därefter bör undersökas, hvad inflytande dessa kritiskaanmärkningar gent emot Fichtes lära om den formella fri­heten utöfva på hans lära om den moraliska driften ochkänslan. Ett förnuftsväsen kan icke tillskrifva sig formellfrihet utan att fatta sig såsom förmåga att öfvergå genomsig själf från fullständig obestämdhet till bestämdhet, dettaicke utan att sätta sig såsom bestämd af själfverksamhetenslag. Detta dess sig-sättande måste (af filosofen) grundas idess rena väsen eller i dess drift till frihet för frihetensegen skull, den rena driften. Således finnas hos förnufts­väsendet tvänne drifter - den rena driften och naturdriften.Dessa båda drifter äro egentligen olika sidor hos en ochsamma drift — urdriften —, hvilken, såvidt han tänkes be­stämma jaget såsom absolut identitet af subjekt och objekt,är ren drift, men såvidt han tänkes bestämma jaget såsomursprungligen inskränkt och differentieradt i subjektivt ochobjektivt jag, är naturdrift. Emedan urdriften innehållerdessa båda drifter i sig, fordrar den deras förening i för­nuftsväsendets verksamhet. Med hänsyn till denna fordranär urdriften sedlig drift. Den sedliga driftens fordran till­fredsställes, om verksamheten är objektiv, men har verk­samhet, ej njutning till ändamål. Detta är fallet, om forma­liter afsikten med en handling är själfständighet, och det pånaturobjekt riktade ändamålsbegreppet samt naturdriftens till­fredsställande sättas såsom medel härför, och om materiali­ter handlingen tillhör en rad af handlingar, bestämd af upp­giften att vinna absolut själfständighet. Därför fordrar densedliga driften, att intelligensen bestämmer sig för en visshandling i sinneverlden såsom hörande till raden af de hand­lingar, genom hvilka han vinner själfständighet. Om för­nuftsväsendet tillfredsställer den sedliga driftens fordran,uppkommer ett tillstånd af öfverensstämmelse mellan detrena jaget och det empiriska jaget; i motsatt fall ett till­stånd af oöfverensstämmelse, hvilka tillstånd gifva sig till­känna i respektive känslan af själftillfredsställelse och själf­förakt — den moraliska känslan. — Det torde vara lämp­ligast att först undersöka hållbarheten af Fichtes påstå­ende, att den rena driften och naturdriften äro olika sidorhos en och samma drift — urdriften. Naturdriften har en­ligt det föregående sin grund däri, att jaget ursprungli­gen sätter för sig en inskränkning. Detta innebär tvännemomenter. Å ena sidan innebär det, att jaget sätter eninskränkning för sig. Såvidt sätter sig jaget enligt detföregående såsom egande subjektive makt öfver sin in­skränkta verksamhet, naturdriften, hvarför den samma idetta hänseende är att hänföra till jagets väsen — urdrif­ten. Men å andra sidan innebär det, att jaget sätter eninskränkning för sig. Såvidt sätter sig jaget enligt detföregående såsom inskränkt i sin själfbestämningsmakt, maktatt objektive bestämma naturdriften, hvarför den samma i dettahänseende icke är att hänföra till jagets väsen — urdriften —,utan måste sättas såsom något för den samma yttre och till­fälligt. Alltså kan naturdriften endast subjektive, med hänsyntill dess vara för jaget, ej objektive, med hänsyn till dess egen­domliga beskaffenhet, hänföras till urdriften. Däraf följer, atturdriften fordrar öfverensstämmelse mellan den rena driftensoch naturdriftens fordringar ur subjektiv synpunkt, d. v. s.fordrar, att förnuftsväsendet uppkastar ett på naturdriften rik­tadt ändamålsbegrepp i öfverensstämmelse med idéen om ab­solut själfständighet, men icke fordrar en dylik öfverensstäm­melse ur objektiv synpunkt, d. v. s. icke fordrar, att förnufts­väsendet bestämmer naturdriften objektive efter samma idéeller handlar så, att handlingen ligger i en rad af handlingar,Se ofvan sid. 40 ff.bestämd af denna idé. Då nämligen naturdriften såsom så­dan är något med afseende å urdriften yttre och tillfälligt,kan icke den senare ställa någon fordran på den förra. Idetta hänseende gäller dock följande restriction. Just eme­dan naturdriften är satt såsom i förhållande till jagets väsenyttre och tillfällig, kan icke omöjligheten af, att den förraäfven med hänsyn till dess objektiva beskaffenhet faller inomsferen för jagets själfbestämdhet apriori påstås, utan dessförhållande i detta hänseende kan endast genom erfarenhetenådagaläggas. Om då a posteriori skulle visa sig, att verkligennaturdriften objektive faller inom den nämda sferen i vissahänseenden, så att den kan genom ändamålsbegrepp bestäm­mas, skulle den samma såvidt vara att hänföra till urdriftenoch sålunda vara underkastad dess fordran på enhet medden rena driften. Emellertid märkes härvid, att under allaförhållanden Fichtes påstående, att i hvarje moment en vissnaturdriftens fordran är med den rena driften öfverensstäm­mande, och att det gifves en möjlig serie af handlingar, be­stämd af idéen om absolut själfständighet, är dogmatiskt,emedan det hvilar på det aprioriska antagandet, att natur­driften skulle objektive falla inom jagets själfbestämdhets­sfer eller låta sig af det med frihet uppkastade ändamåls­begreppet bestämmas. Därjämte märkes, att den rena drif­tens fordran i afseende å naturdriften måste, om den öfver­hufvud skall tänkas, tänkas såsom ovilkorlig och sålunda ejbetingad af tillfälliga, med afseende å sin förefintlighet endastgenom erfarenheten bestämbara omständigheter.Såsom resultat af den här förevarande undersökningenkan fixeras, att urdriften har karakter af sedlig drift ellerkategoriskt imperativ endast på det subjektiva området förförnuftsväsendets verksamhet, inom hvilket den fordrar, attett på naturobjekter riktadt ändamålsbegrepp uppkastas iöfverensstämmelse med idéen om absolut själfständighet.Däremot gäller icke den sedliga driften inom området fördet objektiva handlandet, emedan naturdriftens bestämbarheti förhållande till jagets subjektiva själfverksamhet och där­med också dess subordination under jagets väsen — urdrif­ten — är problematisk.Men äfven på det subjektiva området lider giltigheten afdet kategoriska imperativet en inskränkning. Det har förutuppvisats, att subjektet på detta område eger formell frihetendast med afseende å själfva väljandets akt, icke med afseendedet beslut, som verkligen fattas. Då nu den sedliga driften ären drift till själfständighet i handlandet, och sålunda det kate­goriska imperativet är en frihetslag, kan det senares giltighetej sträcka sig längre än till det område, inom hvilket subjektethar frihet. Därför kan det tänkas såsom lag endast för väljan­dets akt, d. v. s. såsom bestämmande den sfer, inom hvilkenvädjandetväljandet får ske, men ej såsom fordrande ett visst bestämdtval såsom det rätta.Den nu gjorda kritiken af Fichtes lära om den sedligadriften såsom kategoriskt imperativ är en specifikation afden tredje delen af den allmänna kritiken. I denna visades,att det absoluta jagets eller det avtonomiska förnuftets for­dran på det bestämbara jaget är giltig, såvidt detta jag be­traktas blott och bart såsom medvetande med bortseendefrån dess bestämdhet eller differentiering i subjekt och ob­jekt, men att den är prekär med hänsyn härtill. Här visas,att den rena driften (det absoluta jagets fordran) visserligenbestämmer jagets själfverksamhet med hänsyn till själfvaväljandets akt, d. v. s. såvidt jaget betraktas såsom bestäm­mande sig själf med bortseende från den bestämdhet, somdärmed gifves åt naturdriften eller det objektiva jaget ochdet subjektiva jaget i förhållande till denna, d. v. s med bort­seende från dess bestämda objektiva och subjektiva verk­samhet (väljandets akt: bestämbart jag; bestämd objektivoch subjektiv verksamhet: det bestämbara jagets differen­tiering i subjekt och objekt) och sålunda i förhållande här­till är sedlig drift, men att urdriften öfverhufvud icke ståri relation till jagets verksamhet med hänsyn till själfva be­slutet och utförandet, sålunda i förhållande härtill icke ärsedlig drift.Hvad vidare den moraliska känslan angår, är det tyd­ligt, att om urdriften icke fordrar öfverensstämmelse mellanden rena driften och naturdriften, det rena jaget och detempiriska jaget, förefinnes ingen grund, hvarför öfverens­stämmelse eller icke-öfverensstämmelse mellan de sammaskulle involvera känslor af själftillfredsställelse eller själfför­akt. Emellertid torde det vara lämpligt att något vidareuppehålla sig härvid. Den moraliska känslan innebär hosFichte liksom hos Kant den svårigheten, att den på sammagång är förnuftig och sinlig — det förra, emedan den ärmed afseende å sin beskaffenhet bestämd af det empiriskajagets förhållande till det avtonomiska förnuftet, det senare,emedan den såsom känsla (enligt Kant och Fichte) innebärpassivitet och sålunda är sinlig. Närmare utfördt med af­seende å Fichte: Öfverensstämmelsen mellan det rena ochdet empiriska jaget är aldrig fullständig, emedan det förrafordrar absolut själfständighet, men det senare kan verkaendast genom naturdriften, hvarför den rätta handlingen all­tid involverar en grad af osjälfständighet, som först genomen efterföljande kan öfvervinnas, in infinitum. (Absolut öf­verensstämmelse ett gränstillfälle, hvarvid det empiriska jagetförsvinner). Å andra sidan kan icke oöfverensstämmelsenemellan det rena och det empiriska jaget vara fullständig,emedan hvarje handling såsom sådan måste vara åtminstoneformaliter fri och sålunda äga en grad af själfständighetoch den själfständighet, som af det rena jaget fordras, ickeär konkret och individuell utan abstrakt och formell, eme­dan detsamma i sig har denna karakter. (Fichtes etik liggeremellan en negativ, men rent rationalistisk och en positiv,men formalistisk etik såsom gränsområden, emedan det renajaget fordrar å ena sidan absolut själfständighet, å andrasidan formell själfständighet i verksamheten). Men om såvälöfverensstämmelsen som oöfverensstämmelsen kan vara en­dast relativ, kan alltså känslan af själftillfredsställelse ochsjälfförakt endast vara relativ. Men såvidt är den morali­ska känslan flytande och är behäftad med sinliga element.Därmed är Fichtes allmänna ståndpunkt undersökt och be­funnen ohållbar. Till förtydligande häraf må äfven Fichtesspeciella etik undersökas.Den sedliga driften drifver enligt Fichte förnuftsväsen­det till att handla efter öfvertygelse om plikt. Däraf följer,att den också drifver det samma till att förvärfva sig öf­vertygelse om sin plikt. Denna öfvertygelse vinnes genomsubsumtion af det enskilda fallet under den allmänna grund­satsen. Det subjektiva kriteriet på riktigheten af dennasubsumtion ligger i en moralisk känsla af visshet — sam­vetet —, som inträder, om den sedliga driften tillfredsställesmed afseende å den sida af det empiriska jaget, som ärpraktisk kunskapsförmåga. — Fichtes lära om samvetet fallerunder den allmänna kritiken af hans lära om den moraliskakänslan. Särskildt märkes, att samvetet i sig måste inne­hålla sinliga momenter, emedan det måste tänkas såsom pågrund af sin konkretion och omedelbarhet af individuellnatur, men all individualitet enligt Fichte är betingad af eninskränkning hos jaget. Dessa sinliga momenter göra sam­vetet beroende af tillfälliga omständigheter, bildningsgrad,naturanlag etc., hvarmed dess renhet och därmed ock dessduglighet såsom absolut norm för det sedliga lifvet blifverproblematisk.Se ofvan sid. 44.Därefter uppställer Fichte för sig den frågan, hvilketdet objektiva kriteriet på riktigheten af den nämda sub­sumtionen är eller huru den handling måste vara beskaffad,som ligger inom den af idéen om absolut själfständighetbestämda raden af handlingar. Härpå svarar Fichte, atthandlingen måste vara sådan, att i den samma objekten be­handlas efter deras fullständiga ändamål i afseende å urdrif­ten, hvilket innebär, att denna drift tillfredsställes med hän­syn till sin totalitet. Urdriften i dess totalitet är urdriftenmed hänsyn till de ursprungliga inskränkningar, som måstefinnas hos densamma såsom fordrade af reflexionens lag ellersåsom själfmedvetandets betingningar, hvilkas upphäfvandeurdriften icke kan fordra, emedan därmed skulle följa för­nuftsväsendets upphörande. Alltså utföres svaret på den upp­stälda frågan fullständigt, om urdriften hänföres på de nämdasjälfmedvetandets betingningar. — Härvid märkes, att detsynes problematiskt, huruvida verkligen på Fichtes stånd­punkt objektet kan tillskrifvas ett totalt ändamål. Detta ärnämligen möjligt endast, om objektet kan betraktas såsomett helt i egentlig bemärkelse. Men såsom förut uppvisats,är objektet, om det betraktas såsom sådant, satt såsom förjaget yttre och främmande, och då all totalitet är endast ijaget, är det satt såsom främmande för hvarje totalitet.Vidare synes det omöjligt, att urdriften själf skulle kunnabetraktas såsom en totalitet, om den samma vid sig har eninskränkning såsom själfmedvetandets betingning. Dennainskränkning är nämligen också en inskränkniginskränkning i den själf­bestämdhet, som tillkommer urdriften såsom sådan, ochgifver åt den samma därför emottaglighet för bestämdhetaf något för den själf yttre och främmande, hvarmed ocksåtotalitet såsom inom-sig-slutet-vara är därifrån utesluten.Se ofvan sid. 45.Jämföras de nu gjorda kritiska undersökningarne af Kantsoch Fichtes läror om den moraliska driften och känslan,gifver sig lätt vid handen, att de svårigheter, som förekommahos Kant, återkomma i oförminskad grad hos Fichte. HosKant lågo dessa svårigheter först och främst i vilkorlighetenoch ofullkomligheten i sinlighetens bestämbarhet i förhållandetill begreppet öfver hufvud. Då den intelligibla verlden hosKant är ett blott begrepp eller åtminstone är gifven endasti begreppets form, kan dess lag — sedelagen — icke ägagiltighet i förhållande till sinligheten annat än i mån af dessbestämbarhet i förhållande till begrepp öfverhufvud, d. v. s.vilkorligt och ofullständigt. Däraf följer, att känslan af akt­ning såsom den af böjelser afficierade viljans skenbart ovil­korliga och fullständiga bestämdhet af sedelagen icke kanvara alltigenom af det praktiska förnuftet — sedelagen —konstituerad, utan innehåller i sig sinliga momenter. — HosFichte återkommer vilkorligheten och ofullständigheten isinlighetens bestämbarhet i förhållande till begreppet såsomförnuftsväsendets bristande makt att själf bestämma sin sub­jektiva och objektiva verksamhet. Då nämligen hvarje verk­samhet måste stå i förhållande till naturdriften, och dennamåste sättas såsom något för subjektet yttre och främmandekan icke subjektets själfbestämningsmakt i afseende å verk­samheten såsom ofvan visats ovilkorligt postuleras annat änmed hänsyn till väljandets akt. Då nu vidare hos Fichteliksom hos Kant sedelagen är ett begrepp kan dess giltig­het i afseende å subjektet ej ovilkorligt postuleras vidare,än dess makt att bestämma sin verksamhet genom begreppDet är att observera, att Kant själf icke kan undgå att vid­röra detta förhållande, hvilket sker, då han framhåller, att hvarjekänsla är sinlig, och att aktningen är förbunden med en negativ ver­kan af sedelagen nämligen nedslåendet af egoismen, hvilket involveraren patologisk känsla. Kritik d. p. V. sid. 88 ff. och 92.eller dess själfbestämningsmakt sträcker sig, d. v. s. endasttill väljandets akt, så att sedelagen fastställer en sfer,inom hvilken valet får ske. Däraf följer då, att den sedligadriften och känslan, som skenbart innebära subjektets ovil­korliga och fullständiga bestämdhet af sedelagen och därförfordra och uttrycka en viss bestämd handling såsom denrätta, icke kunna vara alltigenom af förnuftet — sedelagen —konstituerade, utan i sig innehålla sinliga momenter. Alltsålida såväl Kants som Fichtes läror om den moraliska drif­ten och känslan af den svårigheten, att sinlighetens bestäm­barhet i förhållande till begreppet är vilkorlig och abstrakt,då sedelagens giltighet, såvidt den är ett blott begrepp,också blifver vilkorlig och abstrakt, hvaraf följer, att densedliga driften och känslan såsom uttryckande subjektetsovilkorliga och fullständiga bestämdhet i förhållande till sede­lagen måste tänkas innehålla sinliga momenter.De svårigheter, som sålunda visa sig ligga i Kants ochFichtes etik, i det att sedelagen såsom begrepp visserligenär ren, men abstrakt, däremot i känslans och driftens formvisserligen är konkret och individuell, men i sig upptagerfrämmande (sinliga) momenter, söker en annan med Kantoch Fichte samtidig riktning, hvars förnämsta representan­ter äro Jakobi och Schleiermacher, att undanrödja på detsätt, att förhållandet mellan begreppet å ena sidan ochkänslan och driften å den andra på det sedliga området omvän­des. Under det att Kant och Fichte fatta den moraliskakänslan och driften såsom ur transscendental synpunkt allt­igenom konstituerade af den avtomatiska viljans idé— det renajaget —, anse dessa, att hvarje till sedlighetens område hörandebegrepp i sig eger giltighet blott genom den moraliska känslanoch driften, visserligen uppfattade såsom religiösa, men dockmed moralisk betydelse såsom liggande till grund för hvarjeetiskt begrepp. Det är tydligt, att för att den nämda riktnin­gen skall kunna refereras till den form af etik, som här behand­las — kritisk rationalism —, måste det vara fråga om känslaaf och drift till en i sig bestämd (förnuftig) verklighet. Ocksåvisar det sig, såsom af det efterföljande skall framgå, attdet åtminstone är dessa filosofers syfte att på detta sättbestämma den ifrågavarande känslan och driften.Vi betrakta först Jakobi. Därvid torde det vara lämp­ligt att inledningsvis i allmänna drag bestämma denne filo­sofs förhållande till Kant och Fichte. Enligt Jakobi har Kantfrån sin utgångspunkt riktigt bevisat, att de osinliga idéernasåsom funktioner hos det teoretisk förnuftet såsom spontanförmåga icke kunna äga någon objektiv realitet. Den spon­tana förmågan i och för sig betraktad är förmåga af ab­strakta begrepp, som kunna vinna realitet, endast såvidtgenom en receptiv förmåga åt de samma ett konkret inne­håll gifves. Nu är enligt såväl Kant som alla filosofer föreKant från och med Aristoteles ingen annan receptiv förmågaantagen än sinligheten, hvaraf följer, att den spontana för­mågan kan gifva kunskap endast, såvidt den är förmåga afsådana begrepp, som äga sin användning på det sinliga om­rådet, då gifvetvis begreppet om det obetingade icke kanäga någon realitet. — En annan förtjänst hos Kant bestårDet är sant att äfven hos Kant och Fichte sedelagen eger fördet verkliga medvetandet såsom möjlig bestämningsgrund giltighetendast i den moraliska känslan och driften (genom att intressera),men ur transscendental synpunkt har sedelagen såsom rent begrepp isig själf giltighet och den moraliska känslan och driften äro alltige­nom af densamma konstituerade (emedan sinligheten har fenomenelbetydelse). Sålunda: sedelagen är möjlig bestämningsgrund för detverkliga medvetandet endast i intresset, men den intresserar emedanden i sig (transscendentalt)(transcendentalt) har giltighet (Grundlegung sid. 91). HosJacobi och Schleiermacher har den ej i sig (transcendentalt) giltighet,utan har äfven i detta hänseende giltighet först genom den moraliskakänslan och driften.W. II, sid. 14—17; sid. 32—33.däri, att han uppvisat, att intet kan blifva föremål för ve­tande i egentlig mening såsom allmängiltig och nödvändigkunskap, hvars begrepp icke kan konstrueras. Däraf följer,att endast logik, ren matematik och ren naturvetenskapkunna af Kant erkännas såsom vetenskaper i egentlig be­märkelse, däremot icke metafysik, emedan begreppet om detobetingade icke kan konstrueras.Däremot polemiserar Jakobi med skärpa mot Kantslära om förståndet såsom förmåga af (från hvarje erfaren­hetselement) rena kategorier. Då nämligen hvarje »rent» be­grepp enligt Kant ytterst måste återföras till apperceptio­nens rena syntetiska enhet, hvilken föreställning såsom rentenkel icke kan innehålla något antitetiskt moment, men ettrent begrepp såvidt det kan gifva kunskap, d. v. s. såsomkategori, måste innehålla en syntesis och sålunda ock enantitesis, kan ur den nämda enheten ingen kategori härle­das. Nu kunde tänkas, att de rena rums- och tidsåskåd­ningarna gåfve apperceptionens enhet den erforderliga anti­tesen, då kategorien sålunda kunde tänkas ren, ehuruvälicke såsom blott och bart ett förståndselement. Men isjälfva verket kunna ej heller dessa erbjuda ett dylikt mo­ment, emedan de såsom sådana äro utan hvarje mångfalds­moment, äro måttlösa kontinuerliga enheter. För att enantitesis vid dessa skall vara möjlig fordras rörelse, menrörelse är, såsom Kant själf framhåller, möjlig att åskådaendast empiriskt. Kants kategorier förutsätta ej blott medafseende å sin objektiva realitet, utan äfven med afseendeå sin möjlighet i och för sig den empiriska åskådningen.– Till ett likartadt fel gör sig Kant skyldig på det etiskaområdet, då han sätter såsom sedlighetens princip idéen omden rena viljan, en vilja, som ingenting vill. Det är sant,W. IV, 2, sid. 149, not och 153 ff.W. III, sid. 122—175; W. II, sid. 200—279.att denna vilja måste läggas till grund för sedligheten nrbegreppets synpunkt; men omöjligt kan den fullständigt ut­trycka det väsendtliga i sedligheten, då denna i sådant fallskulle blifva utan hvarje konkretion och individualitet, hvarafföljer, att sedlighetens princip ej får anses konstituerad blottoch bart af begrepp.Emellertid har Kants fasthållande af förståndet såsomen själfständig spontan förmåga af rena begrepp samt hanslära om allt vetande såsom möjligt endast genom konstruk­tion af begrepp föranledt Fichte att ur den i det rena själf­medvetandet gifna rena verksamheten söka konstruera dengifna verkligheten för att såmedelst konstruera en veten­skapernas vetenskap, en vetenskapslära. Det är därvid rik­tigt, att om någon universell och fundamental vetenskap ärmöjlig, måste den på det af Fichte angifna sättet konsti­tueras. Emellertid är den rena verksamheten ett tomtabstractum, hvarför ur det samma endast abstraktioner kunnahärledas. Ur intet blifver intet. — Särskildt är här atterinra därom, att Fichte visat, att idéen om den avtonomi­ska viljan, som Kant söndrat ut från andra förnuftsidéerför att tillerkänna den samma en särskild objektiv realitet,hör till systemet af de begrepp, som kunna ur den renaverksamheten konstrueras, hvaraf följer, att den likt andrabegrepp i samma system är en tom abstraktion utan objek­tiv realitet, hvarför därmed är bekräftadt, att denna idé ickekan sättas såsom sedlighetens princip.Hufvudfelet hos Kant och Fichte ligger däri, att deicke insett den nödvändiga samhörigheten mellan den spon­tana och den receptiva förmågan, hvilken samhörighet ärså stor, att de endast bilda olika sidor hos en och sammaförmåga. — Seendet såsom ren verksamhet betraktadt kanW. III, sid. 37 — 41.W. III, sid. 19.W. III, sid. 20—22; 43—44.W. III, sid. 42 — 43.hvarken komma till själfmedvetande eller till föreställningom objekt, emedan i det samma såsom sådant ingen be­stämdhet finnes. Ej häller kunna själfmedvetandet och ob­jektiviteten förklaras ur seendet såsom ett motsättande, tymotsättandet själft förutsätter, emedan seendet är en ren utåt­gående verksamhet och därför i sig icke kan vara grund tillmotsättandet, ett verkligt motvarande. Endast antagandetaf ett dylikt verkligt motvarande kan förklara möjlighetenaf seendets till-sig-kommande och föreställningen af objekt.Alltså förutsätter den spontana verksamheten, om den be­traktas såsom själfmedveten verksamhet eller begripande,ett recipierande af utifrån kommande intryck. Intet jag utanett verkligt du. Intet begripande utan en receptiv verk­samhet. Å andra sidan är lika visst, att recipierande af in­tryck icke är möjligt utan spontaneitet i verksamheten, tyupptagandet involverar redan själfverksamhet. Ur objektetblott och bart kan intet seende hos subjektet härledas. Här­till fordras hos detta en reaktion mot intrycket. Alltså intetdu utan ett jag, ingen receptiv verksamhet utan begripande.Af det framställda följer, att den spontana och den receptivaverksamheten med afseende å graden af intensitet stå i direktförhållande till hvarandra, så att ju intensivare den senareär, desto lifligare är begripandet och tvärtdomtvärtom.Såvidt innehållet i medvetandet är sinligt, är den recep­tiva förmågan förmåga af varseblifvande; objektet är ickei sig själf bestämdt, utan af andra objekt enligt mekaniskalagar; själfmedvetandet är subjektets medvetande om sigsjälf ej såsom fritt, d. v. s. såsom ägande makt att bestämmasig oberoende af sinliga begär, utan såsom i sin verksamhetmed nödvändighet af begär bestämdt; förståndets (den spon­W. II, sid. 200—279; W. III, sid. 291—292; 275.W. II, sid. 284.W. IV, 1, sid. 26.W. IV, 1, sid. 17 ff.tana förmågans) begrepp äro begrepp om det betingade. —Men åtskilliga fakta finnas i medvetandet, som häntyda påett annat innehåll än det sinliga. I förståndet finnes idéenom det obetingade varat, idéen om plikt samt idéen omfrihet. Med hänsyn till det förut framställda är tydligt,att intet af dessa begrepp är möjligt, utan att ett mot detsvarande innehåll är gifvet genom intryck från en mot sub­jektet varande verklighet. Det är tydligt, att denna senareej kan vara en sinlig verklighet, enär uppfattningen af endylik verklighet icke kan involvera begreppet om det obe­tingade vara’t eller böra’t eller om frihet. Den verklighet, somuppenbarar sig för subjektet i och med dessa begrepp, kanej vara någon annan än det i sig själf bestående varat, detsanna och goda, som ligger till grund för all sanning ochgodhet, alltså en förnuftig verklighet, som då människan ioch med uppfattning af den samma fattar sig såsom själf­bestämdt medvetande — ande eller person — måste varaperson och visserligen absolut person, d. v. s. Gud. För­mågan att förutsätta det sanna och goda, d. v. s. att i sigupptaga intryck från det samma, är förnuft i egentlig be­märkelse och dess funktioner äro religiös tro, känsla ochdrift. Den spontana förmåga, som är den andra sidan afdenna receptiva, är teoretiskt förståndet såsom förmåga afbegrepp om det sanna och goda, praktiskt viljan såsomriktad härpå. Alltså involvera förnuftig känsla och för­nuftigt begrepp hvarandra, liksom sinligt begrepp och varse­blifning.W. II, sid. 80–81.W. IV, 1, sid. 27.W. IV, 1, sid. 31 ff.; W. III, sid. 401.W. IV, 1, Vorbericht, sid. XXXVI.W. IV, 1, Vorbericht, sid. XLIII; W. II, sid. 60—61.W. III, sid. 317—318; W. IV, 1, Vorbericht, sid. XXXIX.W. III, sid. 278—279.W. II, sid. 25—26.Det är lätt att förstå, att hvad Jacobi vill framhålla imotsats till Kant och Fichte, är, att begreppet i sig (trans­scendentalt) är betingadt af sitt innehåll såsom konkret ochindividuellt gifvet. Med afseende å det etiska området in­nebär detta, att det etiska begreppet, sedelagen såsom be­grepp, är betingadt af den moraliskt religiösa känslans ochdriftens konkretion och individualitet, de senare betraktadesåsom känsla af och drift till en alltigenom själfbestämdverklighet.Hvad vidare Schleiermacher angår, är visserligen denkänsla, som i afseende på honom kunde bli föremål förundersökning, religiös, men då den har samma betydelsesom den religiöst-moraliska känslan hos Jakobi, nämligenatt såsom en konkret och individuell uppfattning af det öf­versinliga möjliggöra det sedliga begreppet, kan den be­handlas såsom en moralisk känsla med förnuftigt innehåll.I och för denna undersökning måste grundtankarne i Schleier­machers etik beröras. Schleiermacher utgår från grundmot­satsen mellan vetande och vara, hvilka visserligen i sig äroidentiska, men såsom verkliga måste differentieras från hvar­andra, ehuruväl på samma gång ingå i och förutsätta hvar­andra. Vetandet har konkretion, såsom begrepp en mång­fald af innehållsbestämningar, genom förhållande till varateller genom att vara en på ett visst sätt bestämd enhet afvetande och vara. Varat är inom sig slutet genom att varabegreppsmässigt bestämdt eller genom att vara en på ettvisst sätt bestämd enhet af vetande och vara. Enheten afvetande och vara ur vetandets synpunkt är förnuftet, urvarats synpunkt naturen. Dessa stå sålunda ursprungligeni förhållande till hvarandra och inverka på hvarandra. För­nuftets verk på naturen är gestaltandet; naturens på för­nuftet medvetandet. — Jämte grundmotsatsen mellan vetandeW. III, sid. 319.och vara märkes såsom varande af konstitutiv natur olikhetenmellan universalitet och individualitet. Hvarje verkligt vetandeliksom hvarje verkligt vara måste ega en grad af universalitet:det förra, emedan det såsom en på ett visst sätt bestämd enhetaf motsatta måste omfatta de motsatta, det senare, emedandet måste vara på ett visst sätt genom motsatsen bestämdt(genom ettdera ledets relativa öfvervikt). Vetandet såsomuniversellt är tänkande, såsom individuellt föreställande. En­heten af tänkande och föreställande ur tänkandets synpunktär åskådligt vetande, ur föreställandets synpunkt iakttagandevetande. Naturen såsom universell är kraft, såsom indivi­duell fenomen; enheten af kraft och fenomen ur kraftenssynpunkt är väsen, ur fenomenets synpunkt tillvaro. Urgrundmotsatsen mellan vetande och vara och ur olikhetenmellan universalitet och individualitet måste de särskildavetenskaperna bestämmas. Det iakttagande vetandet omnaturens verksamhet är naturbeskrifning; det åskådliga ve­tandet med samma objekt naturvetenskapen; det iakttagandevetandet om förnuftets verksamhet på naturen är historien,det åskådliga vetandet om samma objekt är etiken. Moral­princip är idéen om förnuftets och naturens enande genomförnuftets verksamhet på naturen i deras relativa differensi den mänskliga naturen. Denna idé är med afseende å sittinnehåll såväl universell som konkret och individuell, univer­sell, emedan den är ett förnuftigt begrepp, konkret därige­nom att i den samma förnuftet sättes i förhållande till na­turen; individuell emedan den uttrycker en på ett visst sätt(hos hvarje människa efter hennes ursprungliga organisation)bestämd enhet af förnuft och natur. Då moralprincipen ärdet högsta etiska begreppet, i förhållande till hvilket hvarjeannat äger sin realitet, är denna karakter gemensam för allaetiska begrepp.I anledning af moralprincipernas olikhet gifva sig föl­jande väsendtliga olikheter mellan Fichte och Schleierma­cher. Da moralprincipen hos Fichte är idéen om absolutsjälfständighet såsom börande förverkligas af den fria viljan,har sedelagen hos honom formen af en obetingad fordran;hos Schleiermacher innebär den samma det genom förnuf­tets verksamhet försiggående förverkligandet af förnuftetsoch naturens enande, såvidt detta förverkligande är univer­sellt bestämdt. Vidare är sedelagen hos Fichte i sig själfeller transscendentalt abstrakt och vinner konkretion ochindividualitet för det verkliga medvetandet endast genomdettas förhållande till naturen, men bestämmer i detta för­hållande en individuell handling såsom i sig själf rigtig.Hos Schleiermacher åter är sedelagen i sig själf konkret ochindividuell, emedan förnuftet i sig själf står i förhållande tillnaturen, men ingen individuell handling kan genom densamma bestämmas såsom i sig god; för att vara pliktenlig,måste den nämligen anknytas till för den handlande individenyttre förhållanden, nämligen redan objektive förverkligadeformer af det goda — Hvad vidare angår det högsta goda,är detta hos Fichte idéen om absolut själfständighet såsomrealiserad af den fria viljan. Då denna idé icke är möjligatt absolut förverkliga, är den ett absolut ideal för den friaviljan. Hos Schleiermacher åter är det högsta goda denredan genom förnuftets verksamhet i den mänskliga naturenrealiserade enheten af förnuft och natur i familj, stat, veten­skapligt samfund, kyrka etc., i hvilken den individuella sed­liga verksamheten är möjlig och hvilken sålunda är i vissmening af den samma oberoende. Hos Fichte är vidare dethögsta goda i sig själf abstrakt och allmänt; endast i för­hållande till naturen äger det konkretion och individualitetsåsom moralisk verldsordning, men det individuellt goda äri detta förhållande i sig själf godt. Hos Schleiermacheråter är det högsta goda i sig själf konkret och individuellt,emedan det är den redan realiserade enheten af förnuftetoch naturen, men det individuellt goda är icke för sig själfgodt, utan endast genom förhållande till det totala goda ifamilj, stat etc. — Dygden är hos Fichte en fri viljerigtningpå det sedliga idealet, visserligen endast i förhållande tillnaturen individuell, men äfven i denna karakter själfbestämd.Hos Scheiermacher åter är dygden en af den individuellanaturen bestämd kraft till sedlig verksamhet. — Hos Fichteäro slutligen dygden och det högsta goda alltigenom af se­delagen konstituerade, hvarför sedligheten visserligen i sigsjälf är abstrakt och endast genom förhållandet till naturenkonkret och individuell, men å andra sidan en inre bestämd­het hos den själflagstiftande viljan. Hos Schleiermacher återäro dygden och sedelagen konstituerade genom det högstagoda såsom den redan realiserade enheten af förnuft ochnatur, hvarför sedligheten visserligen är i sig själf konkretoch individuell, men i viss mån för den fria viljan yttre.Emellertid är det problematiskt, huruvida Schleiermachermed det hittills framställda i någon mån gått utöfver Fichte.Att Schleiermacher kan fatta sedlighetens idé eller förnufteti etiskt hänseende såsom i sig själf konkret och individuellt,beror därpå, att han fattar förnuftet såsom ursprungligenvarande en på ett visst sätt bestämd enhet af motsatta, ve­tande och vara, subjekt och objekt, och icke såsom Fichtevisar denna enhet vara alltigenom konstituerad af idéen omden absoluta identiteten eller fenomen däraf. Visserligenär den nämda idéen bestämmande princip i förhållande tillde relativt motsatta i sedligheten, men icke absolute endastrelative. Sedelagen är icke såsom hos Fichte obetingadfordran af idéen om absolut själfständighet, identitet af sub­jekt och objekt, på den fria viljan, utan det försiggåenderealiserandet af förnuftets och naturens enhet genom för­nuftets verksamhet, såsom universellt (af idéen bestämdt).Schleiermacher uppställer visserligen de tre grundsatsernahos Fichte, äfven den första, och är därför icke dogmatiker,men han ådagalägger icke den första grundsatsens konstitu­tiva karakter i förhållande till de båda andra. Detta synesonekligen ur rationalistisk synpunkt vara en brist, emedanom motsatsen och den relativa identiteten icke visas varaaf fenomenell natur i förhållande till den absoluta identite­ten, det icke kan uppvisas någon fullständig relationsgrundför förhållandet mellan lederna, då de såsom ägande sinbestämdhet genom hvarandra flyta öfver i hvarandra, ejheller någon fullständig relationsgrund för förhållandet mellanden absoluta och den relativa identiteten, då intet mått förden senares egendomliga beskaffenhet, individualiteten, kangifvas. Att ScheiermacherSchleiermacher också icke kunnat undgå dessasvårigheter, synes lätt, om man tager i betraktande indel­ningen af vetenskaperna, grundad på grundmotsatsen ochgrundolikheten, hvilken indelning lätt visar sig haltlös, i detde särskilda vetenskaperna flyta öfver i hvarandra. Attingen enskild handling i sig själf är riktig, utan måste an­knytas till för individen yttre förhållanden, intet individuelltgodt »för sig sättbart sedligt vara», utan är betingadt af fördet samma yttre former af det goda, att dygden är en na­turbestämd specifikation af förnuftskraften hos individen, attslutligen sedligheten öfverhufvud är icke en inre bestämd­het hos den fria viljan, utan i viss mån för den sammayttre, är alltsammans satser, som hänvisa på, huru hosSchleiermacher förnuftet slår öfver i sin motsats, naturen,och huru intet enskildt i sig har måttet för sin specifikaJmfr Burman, Om Schleiermachers kritik af Kants och Fichtessedeläror, Upsala 1894, sid. 228 ff.bestämdhet. Därför kan sägas, såvidt hänsyn tages till dethittills anförda och öfverhufvud till Schleiermachers etik,att han kunnat bestämma förnuftet såsom i sin egenskap afen viss bestämd enhet af relativt motsatta konkret och in­dividuellt genom att lämna ur sigte de svårigheter, somFichte sökt undvika genom att fatta motsatsen icke såsomursprunglig, utan såsom fenomen af den absoluta identiteten,och att han såvidt ur rationalistisk synpunkt står alltigenomlägre. — Emellertid är onekligt, att Schleiermacher sökerundvika de nämda svårigheterna — visserligen genom attöfvergå till ett annat område än det etiska —, i det att hani den religiösa känslan söker med bibehållande af motsat­sens ursprungliga karakter vinna den fullständiga relations­grunden för förhållandet mellan de motsatta och för förhål­landet mellan den absoluta och den relativa identiteten.Därför föreligger till uppgift redogörelse för Schleiermacherslära om den religiösa känslan, såvidt den samma för denhär föreliggande undersökningen är af betydelse.Det torde därvid vara lämpligt att taga till utgångs­punkt ett af Schleiermachers tidigare arbeten: »Über dieReligion, Reden an die Gebildeten.» Här bestämmer filo­sofen religionens begrepp såsom det omedelbara medvetan­det om det oändliga eller den absoluta identiteten af för­nuft och natur i det ändliga. Därigenom skiljes den sammaå ena sidan från det sedliga handlandet, å andra sidan frånvetandet; från det förra, emedan detta involverar aktivitet— förnuftets själfverksamhet — och frihet, men det nämdamedvetandet passivitet i förhållande till det motstående före­föremålet och nödvändighet; från det senare, emedan dettarör sig med relationer mellan det ändliga inom sig, ellerom det höjer sig till det oändliga, betraktar detta såsomhögsta orsak till, sålunda såsom stående i relation till detändliga, under det att det nämda medvetandet betraktardet ändliga i det oändliga och tvärtom. Då nu sålundareligionen är undandragen det sedliga handlandets och ve­tandets områden, återstår för den samma känslans område,och Schleiermacher bestämmer därför religionen såsom sinneoch smak för det oändliga. Emellertid äro dock det sed­liga handlandet, den religiösa känslan och vetandet, oaktadtde för reflexionen måste söndras, i inre enhet med hvaran­dra, därigenom att de ömsevis betinga hvarandra. Den reli­giösa känslan förutsätter det sedliga handlandet, emedan idetta det oändligas verksamhet i det ändliga i främsta rum­met framträder. Vetandet är en förutssättningförutsättning för den reli­giösa känslan, såtillvida som åtminstone hvarje skenvetandefördunklar den förra. Å andra sidan förutsätter det sedligahandlandet den religiösa känslan, emedan det förra invol­verar ett förnuftets ingående i naturen, men detta är omöj­ligt utan ett omedelbart medvetande om deras identitet.Likaså förutsätter vetandet den religiösa känslan, emedandet förra involverar naturens ingående i förnuftet, hvilketär möjligt endast i det nämda medvetandet. Utan den reli­giösa känslan är icke vetandet, hvad det bör vara, sann åskåd­ning af verkligheten, utan ett tomt formelkram af begrepp,emedan den intuitiva sidan i det samma saknas. — I all­mänhet taget bilda känslan, åskådningen (vetandet) och hand­landet trots deras olikhet en oupplöslig enhet. Detta visarSchleiermacher på följande sätt. Känslan skiljer sig frånåskådningen, därigenom att den förra är ett konkret själv­medvetande, i hvilket medvetandet uppfattar sitt innehåll ijagmedvetandet, den senare en bild af ett föremål, i hvilkenmedvetandet uppgår i detta. Emellertid förutsätter känslanen låt vara försvinnande bild af ett föremål, enär den i annatfall icke skulle äga någon konkretion; åskådningen förut­sätter i sin ordning ett låt vara försvinnande själfmedve­tande såsom en känsla af affektion. Däraf följer, att i med­vetandets ursprungliga akt måste inga såväl känsla somåskådning i omedelbar enhet, fast de genom uppmärksam­hetens riktning på jaget eller på föremålet differentierasut från hvarandra. Ett likartadt förhållande råder mellanvetandet i vidsträckt bemärkelse såsom innefattande i sigkänsla och åskådning och handlandet. Vetandet såsom in­volverande medvetandets bestämdhet af yttre ting är ickemöjligt utan en riktning därpå, således ett handlande, ochhandlandet åter såsom medvetandets bestämmande verksam­het i afseende på det yttre är icke möjligt, utan att detförra redan har en bestämdhet, i enlighet med hvilken detsenare kan bestämmas, således utan ett vetande. Därafföljer, att de i medvetandets ursprungliga akt bilda en ome­delbar enhet.Sedan Schleiermacher på detta sätt bestämt religio­nens begrepp och den religiösa känslans allmänna förhållandetill vetandet och det sedliga handlandet, utreder han denförras egendomliga beskaffenhet genom att närmare bestämmadess förhållande till de båda sistnämda. — Den religiösakänslan gifver i sig själf icke vetande, emedan den icke äråskådning, men sant vetande är åskådning. Därför är detenda vetande, som i religionen är möjligt, vetande om själfvaden religiösa känslan. Emellertid delar den samma medbegreppet karakteren att vara ett moment i ett system afreligiösa känslor. Men detta system har en egendomligkarakter. Hvarje moment är på samma gång individuelltbestämdt och af det hela bestämdt, därför universellt — denreligiösa känslan har den dubbla karakteren att vara kärlektill det hela och sträfvan till att bibehålla sig i sin egen­domlighet. I anledning däraf är all motsats för systemetfrämmande, så att alla momenter stå i inre öfverensstäm­Reden über die Religion, 5 Aufl. Berlin 1843, sid. 41—54.melse med hvarandra. Vidare är all skilnad i värde medafseende å de särskilda känslorna att utesluta. Hvar ochen är ett inom sig slutet helt af obetingad sanning och god­het. Motsatsen mellan de särskilda religionerna och skill­naden i deras värde refererar sig till de uttryck, som denreligiösa känslan hos olika folk tagit sig. — Liksom den ifrå­gavarande känslan i sig icke gifver vetande, drifver den isig heller icke till handlande. Den består nämligen af tvännemomenter dels ett passivt mottagande af affektioner fråndet oändliga, universum, dels ett aktivt införlifvande af dessai jagmedvetandet. Däraf följer, att den aktivitet, som denreligiösa känslan äger, icke är utåt-gående till handlande,utan inåt-gående till njutning och kontemplation. För öfrigtmärkes, att känslan i sig själf är häftig och våldsam, hvar­för den, om den vore bestämningsgrund för det sedliga hand­landet skulle orena detta.Ännu närmare utredes den religiösa känslans karaktergenom bestämmande af den egendomliga beskaffenheten hosdess objekt, det oändliga i det ändliga, universum. Då denreligiösa känslan såsom kärlek och sträfvan till egendom­lighet har systematisk karakter, måste ock dess objekt ägasystematiskhet. Denna framträder ur formel synpunkt idess lagbundenhet, ur real i dess organiska karakter, enligthvilken hvarje moment på samma gång är själfständigt försig och verkar i och med det hela. Men då den religiösakänslan såsom ett afspeglande af universum i jagmedvetan­det faller inom det inre lifvet, måste ock universum själfväsendtligen äga en inre ideal sida och dess yttre, realasida endast såsom en bild af den förra kunna vara föremålför känslan. Också visar det sig, att unversi systematiskakarakter på det mest fulländade sättet gifver sig tillkännaP. a. st. sid. 54—75.i dess ideala sida — mänskligheten såsom ett idealt helt.Den religiösa känslan, såsom riktad på mänskligheten så­som ett idealt helt, involverar ett omedelbart medvetandeom den absoluta identiteten af förnuft och natur, gifven imänsklighetens systematiska karakter. Å ena sidan fram­träder denna identitet däruti, att hvarje individ för sig ut­trycker en på egendomligt sätt specificerad relativ enhet afförnuft och natur såsom ett visst bestämdt förnuftets herra­välde öfver naturmaterialet med öfvervikt af förnuftets herra­välde hos den sedliga människan, af naturmaterialet hos denosedlige, och alla tillsammans, om hänsyn tages till allamöjliga former af personlighet, uttrycka alla möjliga specifi­kationer af den nämda relativa enheten och därigenom fram­ställa den absoluta enheten. Däraf följer, att ur religiössynpunkt det högsta som det lägsta i mänskligheten intageren för det hela nödvändig plats i mänsklighetens system.Å andra sidan framträder den absoluta identiteten i hvarjesärskild individ såsom allsidigt bestämd af det hela. Pågrund af denna samhörighet kan ett minimalt förnuftsherra­välde — grof sinlighet — hos den ene ersättas af sedlighethos de andre, så att hvarje personlighet ur denna synpunkt,står han ock aldrig så lågt i sedligt hänseende, blott hanhar en form af personlighet, kan framställa den absolutaidentiteten af förnuft och natur.Om Schleiermachers lära om den religiösa känslan i»Reden über die Religion» sammanfattas, erhåller den följandelydelse. Den religiösa känslan är 1:o) det omedelbara med­vetandet om det oändliga i det ändliga (universum), 2:o) enomedelbar enhet af aktivitet och passivitet. Den involverarpassivitet såsom en medvetandets affektion af universum,aktivitet såsom ett själfverksamt upptagande af denna affek­P. a. st. sid. 75—98.tion, den är omedelbar enhet af aktivitet och passivitet,emedan universum, hvaraf medvetandet i densamma affici­eras, är till sin väsentliga sida ett inre och idealt imänskligheten, hvarför medvetandet har detsamma såsomett ursprungligt innehåll i sig och för att uppfatta det måsterikta sig på sig själf (känslan själfmedvetande, hvarje in­divid i sig fullständigt bestämd af det hela). Den religiösakänslan är 3:o) enhet af universalitet och individualitet, dockicke på samma sätt som det sedliga begreppet, d. v. s. så,att den hade en grad af universalitet och en grad af indi­vidualitet, utan den är fullständigt universell (alltomfattande)såsom uttryckande medvetandets bestämdhet af universumsamt fullständigt individuell, såvidt den ej kan ytterligarespecificeras. Dess möjlighet hvilar på mänsklighetens ka­rakter att såsom ett personlighetens rike framställa den ab­soluta identiteten af förnuft och natur, dels därigenom attalla möjliga personer tillsammans bilda alla möjliga specifi­kationer af den relativa enheten af förnuft och natur, delsdärigenom att hvar och en för sig är bestämd af det hela.Slutligen märkes med afseende på den religiösa känslan, attden med det sedliga handlandet och vetandet bildar en inreenhet, så att de ömsevis förutsätta hvarandra.I ett annat af sina tidigare arbeten, »Monologen», ut­reder Schleiermacher ytterligare den religiösa känslans natur,af hvilken utredning till belysning af det föregående må an­föras följande. Individens åskådning af sitt eget väsen, denreligiösa känslan, är en åskådning af det inre handlandet,d. v. s. handlandet från dess andliga sida med bortseendefrån dess yttre naturliga betingningar. Detta handlande be­stämmer individens eviga väsen, i det att det uttrycker enviss egendomlig specifikation af den relativa enheten af för­nuft och natur såsom det eviga måttet för hans lif i dethela. Det är ur individuel synpunkt fritt, men med hänsyntill sin plats i mänsklighetens system nödvändigt bestämdt.Åskådningen af detsamma är å ena sidan såsom en åskåd­ning af individens väsen en relativ totalitet och sålunda ickeen åskådning af ett enskildt handlande, utan af den inresidan af alla enskilda handlingar i individens lif. Å andrasidan är den dock aldrig fulländad, emedan den förutsätteråskådning af personlighetens rike i det hela såsom nödvän­dig för bestämmande af individens egendomliga ställning idetta, men denna senare åskådning kan aldrig fullständigtgenomföras, emedan den i sådant fall skulle innehålla ettomedelbart medvetande om alla möjliga specifikationer afden relativa enheten af förnuft och natur, hvillket är omöj­ligt. Dessutom framhåller Schleiermacher, att universumsåsom det, hvaraf individen i och med själfåskådningen affi­cieras, icke är något i rum eller tid gifvet, utan andarneseviga gemenskap.Hvad Schleiermachers framställning af den religiösakänslan i senare arbeten angår, är den i »Dialektik» gifnafullständigt identisk med den i »Reden» och »Monologen.» I»Glaubenslehre» är visserligen den religiösa känslan definieradsåsom en känsla af fullständigt beroende, men filosofenframhåller själf identiteten mellan denna framställning och denförut gifna. Att känslan är känsla af fullständigt beroende,innebär nämligen, att i densamma motverkan är fullständigtbestämd af inverkan, d. v. s. att aktivitet och passivitetäro identiska, hvilket är möjligt endast, såvidt den afficie­rade individen är fullständigt bestämd af det afficierande,universum, d. v. s. i ett personlighetens rike.Det har ofvan anmärkts, att Schleiermacher genom attantaga motsatsen mellan förnuft och natur såsom ursprungligvisserligen kunnat tillerkänna det sedliga begreppet konkre­Monologen, Berlin 1868, sid. 12, 14, 15, 19, 20 och 31 m. fl. st.Reden, sid. 127, not 5.tion och individualitet, men icke kunnat uppvisa någon full­ständig relationsgrund för relationen mellan de motsatta, ejheller något mått för individualiteten. Om hans framställ­ning af den religiösa känslan och dess förhållande till detsedliga begreppet och handlandet af ömsesidig betingningtages i betraktande, gifver sig lätt vid handen, att han justgenom densamma anser sig ha afhjälpt dessa svårigheterutan att därmed ha upphäft ursprungligheten af det nämdamotsatsförhållandet. Den religiösa känslan är nämligen med­vetande om absolut identitet af förnuft och natur, men ickesåsom hos Fichte den intellectuela åskådningen om renidentitet utan hvarje motsatsförhållande, utan med bibehål­lande af bådas själfständighet gent emot hvarandra. Dettaframgår först däraf, att den nämnda känslan definieras så­som omedelbart medvetande om det oändliga i det ändliga.Detta medvetande är icke medvetande om ett förhållandeaf grund och följd eller öfverhufvud af relativ identitet,hvilket senare medvetande är möjligt endast i vetandet så­som förmedladt medvetande, utan om den absoluta identi­teten af båda. Dock är därmed icke deras motsatsförhål­lande upphäfdt, emedan de till hvarandra stå i förhållandeaf det hela till dess moment, och emedan något tredje för­medlande, i hvilket de båda kunna ingå med frånvaro afhvarje motsats — såsom hos Fichte subjekt och objekt idet rena jaget — icke kan tänkas. Då nu all motsats måsteöfverföras till grundmotsatsen mellan förnuft och natur, ärtydligt, att här är gifvet ett omedelbart medvetande omderas absoluta identitet i deras motsats. Att den religiösakänslan har denna karakter, framgår ytterligare därur, attdensamma skildras såsom identitet af aktivitet och passivi­tet— motverkan och inverkan—: universum, af hvilket in­dividen afficieras, är icke något yttre, utan till sin väsendt­liga sida inre och idealt, i medvetandet gifvet såsom detkonstitutiva i detsamma, hvarför medvetandets egen verk­samhet är af det fullständigt bestämd. Aktiviteten beteck­nar nämligen den förnuftiga sidan i känslan, passivitetennatursidan. Vidare framgår det otvetydigt däraf, att mänsk­ligheten framställer den absoluta identiteten af förnuft ochnatur, därigenom att alla individer, verkliga och möjligauttrycka alla möjliga specifikationer af den relativa enhetenaf förnuft och natur, sålunda genom att innehålla motsatsenmellan förnuft och natur på alla möjliga sätt specificerad,specificerad.Slutligen framgår det ifrågavarande förhållandet därur, att»den religiösa känslan visserligen är ett verkligen fullbor­dadt» medvetande om den absoluta identiteten af förnuftoch natur, »men aldrig är ren, emedan medvetandet om Gudär däri alltid bundet vid ett annat», ty »blott vid en mot­sats är man medveten om enheten». Nu är det visserli­gen sant, att absolut identitet i motsats innebär en motsä­gelse, men man har att taga i betraktande, att för Schleier­macher känslan ingalunda är vetandet underordnad, så attden måste efter dess lagar bestämmas utan är själf en be­tingning för vetandets möjlighet. — Att vidare den ifråga­varande känslan gifver individualiteten dess mått, är fram­hållet därmed, att den är visad vara på samma gång obe­tingadt universell och individuell, hvarigenom den kan full­ständigt bestämma individen i förhållande till det hela, samtdärmed att det inre handlandet såsom dess objekt genomatt bestämma måttet för blandningen af förnuft och naturhos hvar och en bestämmer det eviga måttet för hans hand­lande i andarnes eviga gemenskap. Därjämte framgår sammaförhållande ur den religiösa känslans karakter att vara ome­delbart medvetande om universum såsom det oändliga i detändliga. Universum har nämligen den dubbla karakterenDialektik, Berlin 1839, sid. 152.att vara det abstrakt absoluta, absolut identitet af förnuftoch natur, och sammanfattning af alla möjliga former afändligt lif, hvarigenom den religiösa känslan kan bestämmaden egendomliga plats, som individen intager i det hela.Så skulle då den religiösa känslan såsom relationsle­derna fullständigt bestämmande relationsgrund åt förnuftetoch naturen, i trots af att de ursprungligen äga bestämdhetendast i förhållande till hvarandra, gifva själfständighet gentemot hvarandra, så att sedligheten, särskildt dygden ochsedelagen, i trots af att de involvera naturbestämdhet, lik­väl såsom uttryckande förnuftets verksamhet, ega förnuftigsjälfbestämdhet. Så skulle vidare den individuella sedlig­heten, särskildt det individuella sedligt goda, oaktadt den isig ur etisk synpunkt icke eger något mått för sin indivi­dualitet, utan i detta hänseende måste bestämmas genom fördensamma yttre redan realiserade universella former af sed­ligt lif, särskildt af det sedligt goda, likväl ur religiös syn­punkt i sig själf äga måttet för sin individualitet och sålundade universella former af sedligt lif, i förhållande till hvilkaden måste bestämmas, icke vara något för den samma yttreutan i den religiösa känslan omedelbart förenade med den­samma.Om nu slutligen Jacobi och Schleiermacher jämförasmed hvarandra, gifver sig lätt vid handen, att ståndpunktenär identisk. Liksom hos Schleiermacher motsatsen mellanförnuft och natur är ursprunglig, är hos Jacobi motsatsenmellan medvetandet och de yttre tingen ursprunglig. Hosbåda har vidare det etiska begreppet i sig (transscenden­talt) giltighet endast genom den religiösa känslan såsom enaf passivitet betingad konkret och individuell uppfattning afen i sig bestämd verklighet. Visserligen är hos ScheierSchleier­macher denna verklighet universum, men hos Jacobi en iförhållande till det sinliga transscendent, personlig verklighet.Emellertid har å ena sidan universum hos Schleiermachertvänne sidor, nämligen det oändliga (det abstrakt absoluta)och det ändliga och är sålunda ur en viss synpunkt i för­hållande till det sinliga transscendent. Därjämte är detväsendtligen ett idealt helt, »andarnas eviga gemenskap», ochkan såvidt tänkas såsom en personlig verklighet. Å andrasidan har den religiösa känslan hos Jacobi en natursida, idet den involverar passivitet, hvilket är möjligt endast iutomhvartannatvara, sålunda i det sinliga, hvarför dess objektäfven ur viss synpunkt måste ega naturbestämdhet. Därförär skillnaden härutinnan oväsentlig. Att Jacobi fattar denaktiva sidan i känslan såsom förnuftigt begripande och sed­ligt handlande, men Schleiermacher såsom ett förinnerligandeaf det genom affektion gifna innehållet, beror på en inkon­sekvens eller ofullkomlighet i utförandet hos den förre. Dånämligen ingendera antager motsatsen mellan förnuft ochnatur såsom fenomenell, utan såsom ursprunglig, kan denreligiösa känslan icke för att vara förnuftig äga en natur­sida, passivitet, utan att denna fullständigt bestämmer för­nuftssidan, aktiviteten, och tvärtom, så att den senare endastinnebär ett själfverksamt upptagande af det passivt gifnaoch den förra ett afficieradtvara af det egna väsendet. Dåsålunda ståndpunkten i Jakobis och Schleiermachers system idet hela — åtminstone på det här föreliggande undersök­ningsområdet — är identisk, men den förre icke utfört densamma till en sådan fulländning som den senare, torde detvara tillräckligt, om kritiken utföres med hänsyn till dennessystem. Det är särskildt hans lära om den religiösa känslansåsom möjliggörande förnuftets konkretion och individua­litet i etiskt hänseende, d. v. s. såsom fullständig relations­grund för relationen mellan förnuft och natur och såsomindividualitetens eviga mått, på hvilken denna kritik börriktas.Det kritiska i denna lära ligger först och främst i kän­slans egenskap att vara känsla af förnuftets och naturensabsoluta identitetet i deras motsats, och konsekvenserna härafböra undersökas. Det är tydligt, att af denna känslans ka­rakter följer, att hvilkendera som helst af dess båda sidor— förnufts- och natursidan — kan sättas såsom den prin­cipiella och den andra därefter bestämmas. Om natursidansättes såsom den principiella, är känslan väsendtligen känslaaf individens naturbestämdhet öfverhufvud eller af hans för­hållande till naturen öfverhufvud, då fönuftssidan såsom be­stämd däraf har en blott formell betydelse, i det den invol­verar känsla af själfmedveten aktivitet i denna naturbe­stämdhet. Om åter förnuftssidan sättes såsom den princi­piella, är känslan väsendtligen en känsla af förnuftet i ochför sig, d. v. s. af den i det sedliga handlandet ingåendesjälfverksamheten med bortseende från det densamma be­stämmande naturmaterialet. Då denna själfverksamhet ärabsolut, och motsatsen mellan förnuft och natur i den reli­giösa känslan likaledes är absolut, emedan identiteten ärabsolut, och det sålunda icke såsom hos Fichte kan kommaifråga en ömsesidig inskränkning, måste den mot den sammastående naturen betraktas såsom intig — icke-jaget såsommotsatt det absoluta jaget är intet. Om därför natursidanbestämmes efter förnuftssidan i den religiösa känslan, in­volverar den förra en känsla af naturbestämdhetens intig­het. Då förnuftet i sig själf hos Schleiermacher liksom hosFichte är ren obestämd själfverksamhet och först genom atti sig upptaga naturlig bestämdhet vinner konkretion, kom­mer den religiösa känslan hos Schleiermacher, såvidt denbestämmes efter förnuftssidan såsom princip, att erhålla enliknande karakter med den i neoplatonismen förhärligadeexstasen, känsla af naturbestämdhetens försvinnande i detabstrakt absoluta. Mellan de båda angifna karaktererna —att vara en känsla af själfmedveten aktivitet i naturbestämd­heten och af naturbestämdhetens intighet i förhållande tillden absoluta själfverksamheten — måste den religiösa känslanhos Schleiermacher sväfva.Om därefter den religiösa känslans egenskap att såsomomedelbart medvetande om den absoluta identiteten af för­nuft och natur i deras motsats vara fullständig relations­grund för förhållandet mellan förnuft och natur och därige­nom bestämma karakteren af förnuftets verksamhet på na­turen i sedligheten undersökes, erhålles följande resultat.Om densamma har gestalten af omedelbart medvetande omnaturbestämdhetens intighet i förhållande till det absoluta för­nuftet, är förnuftets verksamhet på naturen ett förintandeaf densamma och moralprincipen är negativt rationalistisk;har åter känslan gestalten af omedelbart medvetande omsjälfmedveten aktivitet i naturbestämdheten, är förnuftetsverksamhet på naturen ett upphöjande af densamma tillsjälfmedveten aktivitet, och moralprincipen är intellectuali­stisk. Alltså sväfvar Schleiermachers sedelära mellan attvara negativ rationalism och intellectualism——Fichtes sede­lära ligger äfven mellan dessa båda former af etik, menemedan han i vissa hänseenden kan uppvisa naturen varafenomen af förnuftet, är det för honom möjligt att i sammahänseende genomföra en positiv rationalism, hvilket förSchleiermacher är omöjligt.Vidare ligger det kritiska i Schleiermachers lära omden religiösa känslan i dess karakter att vara dels omedel­bart medvetande om universum, den absoluta identiteten afförnuft och natur, förverkligad i sammanfattningen af allamöjliga former af den relativa enheten af desamma eller afalla individualiteter, dels omedelbart medvetande om detinro handlandet såsom bestämmande det eviga måttet förblandningen af förnuft och natur hos individualiteten, elleratt vara på samma gång universell och individuell. Därige­nom har den tvänne från hvarandra skilda sidor, af hvilkahvardera kan sättas såsom den principiella och den andradärefter bestämmasbestämmas. Universum är såsom absolut identitetdet abstrakt oändliga, såsom sammanfattningen af alla möj­liga individualiteter det dåligt oändliga, emedan denna sam­manfattning aldrig kan afslutas; det inre handlandet såsomsådant, d. v. s. handlandet med bortseende från det bestäm­mande naturmaterialet, är ren själfverksamhet, rent förnuftoch därmed absolut identitet af förnuft och natur, bland­ningen af förnuft och natur åter naturbestämdt förnuft. Omden religiösa känslans karakter att vara medvetande om denabsoluta identiteten sättes såsom den principiella och denandra därefter bestämmes, är den visserligen universell, menär känsla af individens försvinnande i det abstrakt absoluta,emedan då motsatsen mellan förnuft och natur i den reli­giösa känslan är absolut, i förhållande till det rena förnuf­tet, den absoluta identiteten, individualiteten såsom natur­bestämdt förnuft är intig. Af samma skäl som i motsva­rande fall ofvan anförts, är känslan i denna form att lik­ställa med den neoplatonska exstasen. Om åter den reli­giösa känslans karakter att vara omedelbart medvetande omde möjliga formerna af individualitet sättes såsom den prin­cipiella, och den andra därefter bestämmes, är densammavisserligen individuell, men universaliteten är blott formel,emedan ren själfverksamhet kan förefinnas i naturbestämdverksamhet endast ur formel synpunkt (med bortseende fråninnehållet). Därigenom äro de religiösa känslorna hos desärskilda individerna samt hos hvar och en för sig utanhvarje realt samband; de äro blott känslor af individuellahandlingar, atomistiskt söndrade från hvarandra.Om slutligen den religiösa känslans egenskap att såsompå samma gång universell och individuell bestämma indivi­dualitetens eviga mått närmare undersökas, erhålles följanderesultat. Såvidt den religiösa känslan är känsla af indivi­dualitetens försvinnande i det abstrakt absoluta, bestämmerden individualitetens mått genom att bestämma graden afdess själfförintande. Individualiteten högre i mån af desssjälfförintande, ståndpunkten panteistisk. Om åter den reli­giösa känslan är känsla af formel själfständighet i den indi­viduella handlingen, bestämmer den individualitetens måttgenom att bestämma graden häraf; individualiteten högre imån af den enskilda handlingens sinliga själfständighet, dessoberoende af andra handlingar och af andra individer; stånd­punkten ateistisk.Det har ofvan anmärkts, att hos Fichte sedelagen i sigsjälf är en visserligen själfbestämd (förnuftig) tanke, menabstrakt, och att den samma såsom gifven i den moraliskadriften och känslan visserligen har konkretion och indivi­dualitet, men icke kan sättas såsom alltigenom af förnuftetkonstituerad. Hos Schleiermacher har, såsom visats, för­nuftet i sedligheten i och med den religiösa känslan i sigsjälf konkretion och individualitet, emedan det motsatta,naturen, genom förhållande till hvilket det eger dessa egen­skaper, i den nämda känslan är omedelbart gifvet såsom isin motsats med det absolut identiskt. Men å andra sidanhar visats, att de nämda egenskaperna beständigt upplösasoch återställas; upplösas, emedan den desamma betingandenatursidan i den religiösa känslan måste i förhållande tillden förnuftiga sidan såsom känsla af det abstrakt absolutanedsättas till att uttrycka en känsla af naturens intighet;återställas, emedan i känslan absolut identitet af förnuftoch natur i deras motsats är gifven, hvarför förnuftet måstei sig upptaga den det motsatta naturen, och därigenom för­lora sin karakter af väsende, men vinna sinlig konkretionoch individualitet. Denna process måste dock för att varaen förnuftets egen process vara ett helt och såvidt omfat­tad af ett densamma realt och formelt bestämmande helt.Detta hela måste tydligen vara förnuftet själf, visserligenicke såsom känsla, emedan denna (efter Kant, Fichte ochSchleiermacher) involverar passivitet och därför icke kanvara ett helt i sträng och egentlig bemärkelse utan såsomtänkande, ren aktivitet. Då nu processen försiggår inomdet etiska området, måste detta tänkande vara tänkandetsåsom sedelag eller, såsom detsamma hos Fichte är bestämdt,idéen om absolut själfständighet såsom lag för den fria vil­jan. Därigenom vinnes ett system, hvilket har Fichtes ab­strakta moralprincip, men i hvilket densamma vinner kon­kretion och individualitet i och med den af Schleiermacherskildrade religiösa känslan och den af densamma bestämdaprocessen. Den som utfört detta system är Hegel, somgenom denna syntes af Fichte och Schleiermacher vunnit,att han å ena sidan icke måste såsom Fichte stanna vid attbestämma idéen såsom lag blott för väljandets akt, d. v. s.såsom rättslag, utan kan fortgå till att bestämma den såsomkonkret och individuell, såsom sedelag, å andra sidan attprocessen icke såsom hos Schleiermacher saknar ett den­samma omfattande helt, utan har sin real- och formalgrundi idéen.Äfven Hegels system måste förutsättas såsom i dethela bekant. — Hegels moralfilosofi faller inom den afdel­ning i systemet, som är att benämna den objektive andensfilosofi eller rättsfilosofi. Anden är den från sin motsats,naturen, till sig återvändande och i den samma sig vetandelogiska idéen. Denna åter är det i sin i-sig-varande objek­tivitet konkret för-sig-vara ägande, därmed sig själf realise­rande eller sig objektivitet gifvande samt därmed i- och för­sig varande enhet af subjektivitet och objektivitet varandebegreppet. Den logiska idéen skiljer sig från anden däri,att momenterna i den förra äro momenter i begreppets rea­lisation, men anden redan i sig är realiseradt begrepp. Där­för består andens utveckling däri, att det realiserade be­greppet uppenbarar sig själf i sin i-sig-varande objektivitetgenom att enligt sitt begrepp utveckla sig till konkret för­sig-vara i den samma — den subjektive anden —, gifvadetta realitet i en objektiv verld eller gifva sig själf i sittkonkreta för-sig-vara objektivitet — den objektive anden —,samt såsom syntesen häraf utveckla sig till i- och för-sig­varande enhet af subjektivitet och objektivitet — den ab­solute anden. Därför är inom idéen motsatsen mellan sub­jektivitet och objektivitet endast ideal, inom begreppet fal­lande, emedan detta först genom densamma realiseras; där­emot är inom anden samma motsats såsom motsats mellandet redan realiserade begreppet och naturen en real, verk­lig motsats — naturen är idéens från den samma lössläppta,sålunda fria i-sig-varande objektivitet. Stadierna inom an­dens utveckling äro, såsom redan är nämdt, den subjektiveanden, den objektive anden och den absolute anden.Stadierna i den subjektive andens utveckling till denobjektive anden, eller den i-sig-varande andens utvecklingtill konkret för-sig-vara i sin objektivitet, äro följande. Densubjektive anden är först själ såsom omedelbar naturbestämdande. Dess vidare utveckling såsom själ består däri, attden såsom abstrakt reflexion i sig skiljer sig från sin kon­kreta naturbestämdhet, som därigenom öfvergår i en objek­tiv, inom sig söndrad verld. Därmed har själen utbildat sigtill medvetande, i hvilket anden in abstrakto hänför sig påsig genom att skilja sig från en totalitetslös objektiv verld.Inom medvetandet förefinnes den motsägelsen, att anden så­som reflexion i sig är väsendet, men ändock har emot sigW. VII, 2, sid. 13–40.en omedelbar verklighet. Därför består fortgången däri, attdenna verklighet öfvergår i, hvad den i sig är, ett oväsent­ligt sken, sålunda en skillnad, som ingen är, och därmeduppgår i sin negation — det inre allmänna väsendet. Där­med är medvetandet medvetande om en skillnad, som ingenär, upptagen i den abstrakta reflexionen i sig, och är så­lunda själfmedvetande, men abstrakt själfmedvetande. Emel­lertid är den objektiva verklighetens öfvergång i väsendetendast den första negationen — väsendet är första negationaf varat —, men den första negationen är negation af ettpositivt och innehåller därför det positiva, af hvilket denär negation, i sig. Därför fins ännu den objektiva verklig­heten kvar och visserligen såsom den konkreta realiteten iförhållande till det abstrakta själfmedvetandet Men såsomsjälfmedvetande vet anden den objektiva verkligheten såsomi sig varande dess eget innehåll, och utvecklingen bestårdäruti, att anden sätter objektiviteten såsom alltigenom va­rande dess eget innehåll samt därmed gifver sig själf så­som abstrakt själfmedvetande objektivitet, i det den fattarsitt innehåll såsom varande. Därmed vet anden sin subjek­tivitet såsom den genomträngande allmänna formen i objek­tiviteten samt denna såsom det genomträngande allmänna isubjektiviteten, eller den vet sig såsom det allmänna i sub­jektiviteten och objektiviteten och visserligen såsom i- ochför-sig-varande allmänhet — subjektiviteten den för-sig­varande allmänheten i objektiviteten, denna den i-sig-varandeallmänheten i den förra —, d. v. s. den vet sig såsom detförnuftiga eller såsom den logiska idéen och är därigenomden (från naturen) frie anden. Emellertid är denna frihetendast i-sig-varande, emedan objektiviteten ännu är omedel­bart gifven, ehuruväl anden vet den såsom sitt innehåll.Anden måste afstryka denna omedelbarhet såsom teoretiskande och därigenom höja sig till vetande om sig såsom ge­nom sin egen subjektivitet sättande det objektiva varateller till vetande om sig såsom fri, till praktisk ande, frivilja. Emellertid har anden äfven såsom fri vilja ännu enomedelbar bestämdhet, i det subjektiviteten har ett omedel­bart, enskildt innehåll. I det detta innehåll rensas från sinomedelbarhet och upphöjes till i- och för-sig-varande allmän­het, vet anden sig icke allenast såsom genom sitt subjek­tiva innehåll sättande sitt objektiva vara eller såsom fri,utan vet äfven detta innehåll såsom varande friheten själfeller vet friheten såsom sitt väsentliga ändamål. Därmedhar den i-sig-varande frie anden upphöjt sig till vetande omsin frihet och om sig såsom i denna frihet ägande sin rea­litet eller objektivitet — är objektiv ande.Såsom sådan har anden fullständigt frigjort sig från sinnaturbestämdhet och är därför fri vilja, som har sin egenfrihet till sitt väsen eller den från naturbestämdheten friatill sig återvändande logiska idéen, den i- och för-sig-varandeenheten af subjektivitet och objektivitet. Men såsom frifrån naturbestämdheten är anden också frigjord från hvarjemotsats och är endast abstrakt idé, i hvilken hvarje skillnadmellan subjektivitet och objektivitet är upphäfd. Emellertidmåste den såsom idé gifva sig själf konkret tillvaro genomatt utsöndra sina momenter från sig och utveckla hvart ochett till totalitet. Denna den i och för sig fria viljans af densjälf såsom idé satta tillvaro är rätten, och vetenskapenhärom är rättsfilosofi. Idéen om den i och för sig fria vil­jan är sålunda rättsfilosofisk princip och visserligen äfvenmoralprincip, emedan sedligheten är ett moment i rätten. —Det är tydligt, att denna moralprincip är identisk medFichtes, ehuruväl den senare är uttryckt såsom idéen omsjälfverksamhet såsom den fria viljans absoluta ändamål.P. a. st. sid. 40 — 375.P. a. st. sid. 376; W. VIII, sid. 60 f.Såsom ofvan visats, kan icke idéen hos Fichte gifva sigrealitet annat än såsom lag för väljandets akt i afseende påden konkreta ändliga viljan eller såsom bestämmande sferenför dess fria verksamhet, d. v. s. såsom abstrakt eller for­mell rätt. Denna idéens tillvaro bildar hos Hegel utgångs­punkten i hans rättsfilosofi.Den i och för sig fria viljan är såsom princip, såsomvisats, abstrakt, utan hvarje bestämdhet. Men därför har­den obestämdheten till sin bestämdhet och är såsom be­stämd vilja enskild vilja. Då den nu emellertid i sig själfär obestämd, har den enskilda viljan sin bestämdhet i någotför den samma yttre, en objektiv omedelbart förefunnenverld. I förhållande till denna verld är viljan in abstractofri, i det den såsom oändligt, men abstrakt själfmedvetandehänför sig på sig i objektiviteten öfverhufvud och därige­nom kan sätta hvarje objekt såsom sitt, men den är ickein concreto fri i förhållande till ett visst bestämdt objekt.Hvilket objekt den sätter såsom sitt, bestämmes af i för­hållande till densamma objektiva förhållanden, drifter, böjel­ser, begär etc Då nu viljan har friheten till sitt själfmed­vetet fattade väsen, har den till sitt ändamål att sätta ettobjekt, hvilket som helst, icke ett visst bestämdt objekt, så­som sitt eller att förvärfva egendom. Detta ändamål så­som den i och för sig fria viljans tillvaro i den enskildaviljan är den abstrakta eller formella rätten. — Det motsva­rande hos Fichte, om hänsyn tages till den i afseende påhonom gjorda immanenta kritiken, är: Förnuftsväsendet måsteför att kunna sätta sig såsom fritt och friheten såsom sittabsoluta ändamål differentiera sig i subjektivt och objektivtjag, sätta det förra såsom fritt i förhållande till det senaremed afseende å beslutandets akt och därför sätta sedlighe­P. a. st. sid. 70—74; 79; 84.tens idé såsom bjudande det subjektiva jaget att öfverhuf­vud besluta ehuruväl icke att fatta ett visst bestämdt be­slut. — Emellertid går Hegel vidare. I det den enskildaviljan enligt sitt ändamål sätter ett objekt såsom sitt, ingården i något för densamma yttre och främmande, objektivi­teten. Men objektiviteten är såsom satt utom subjektet, ejblott för detta yttre utan äfven för sig själf yttre, och dåviljan ingår i objektiviteten, blifver den därmed äfven försig själf yttre, d. v. s. bortstöter sig ifrån sig, träder i för­hållande till en annan vilja och är därigenom en särskildvilja. I förhållande till dessa särskilda viljor är den all­männa i och för sig fria viljan eller rätten i sig något ge­mensamt af de samma godtyckligt satt. Därigenom har åena sidan den särskilda viljan själfständighet gentemot rät­ten i sig och har därigenom en särskild rätt, men å andrasidan är denna rätt, emedan den särskilda viljan har sär­skilda naturbestämda intressen, icke tillmätt rätten i sig ochär därför såsom själfständig rätt ett blott sken. Utvecklin­gen består däri, att detta sken sättes såsom sken, det ne­gativa såsom negativt, hvarigenom det uppgår i sitt väsenrätten i sig, som därigenom erhåller i sig reflekterad till­varo i den särskilda viljan. — Det är tydligt, att Hegelhärmed har ur den i och för sig fria viljans idé deducerat,hvad som icke för Fichte var möjligt att konsekvent genom­föra, nämligen den formella subjektiva friheten såsom vil­jans makt att själfständigt uppkasta ett på den gifna objek­tiviteten gående ändamålsbegrepp. För Hegel blifver näm­ligen den i objektiviteten försänkta viljan — det af detobjektiva jaget med afseende på sitt bestämda beslut be­roende subjektiva jaget — just därigenom för sig själf yttreoch söndrar sig därmed från sitt väsen den i och för sigP. a. st. sid. 110; 112; 121–123.fria viljan. Men en negation af väsendet måste upphäfvasig själf och sålunda den objektiverade viljan såsom söndradfrån den i och för sig fria viljan upphäfva sig själf ochåtergå i den senare, som därigenom erhåller tillvaro såsomi sig reflekterad och såtillvida af objektiviteten oberoende(subjektiv) vilja, visserligen endast formelt fri, emedan denännu har sitt innehåll utifrån densamma på ett objektivtsätt gifvet.Fortgången i rättsfilosofien består nu däri, att den sub­jektiva viljan upphäfver sin ensidiga subjektivitet, som be­står däri, att den emot sig har en objektiv verld, ehuruvälden såsom i sig reflekterad är af densamma formelt obero­ende. Detta upphäfvande sker därigenom, att den subjektivaviljan upphöjer sitt innehåll till förnuftig karakter, i det attden gifver sig den i och för sig fria viljan till sitt innehåll,upptager sedlighetens idé till högsta bestämningsgrund, blif­ver reelt fri, och därigenom i sig själf har objektivitet.Därmed vinnes äfven, att den i och för sig fria viljan gifversig själf konkret tillvaro såsom konkret sedelag för deni densamma sig själf innehåll gifvande, sålunda själflag­stiftande subjektiva, men därmed sin ensidiga subjektivitetupphäfvande viljan. Det närmare vid denna fortgång ärföljande. Den i och för sig fria viljans tillvaro i densubjektiva viljan framträder först däruti, att den senare äroberoende af objektivitetens tillfällighet, såtillvida som denicke genom sin handling, verksamhet på den objektiva till­varon, är grunden till någon förändring i den senare, somden icke vet sig såsom viljande. Därigenom har den rätten,att densamma icke något tillskrifves, som den icke vet sigsåsom viljande — föresatsens rätt. Vidare är den subjektivaviljan oberoende af objektiviteten såtillvida, som den kansätta ett allmänt ändamål för sin handling i sinneverlden,då den icke genom sin handling är grunden till någon för­ändring i den senare, som icke har ändamålets allmännakarakter. Därigenom har den rätten, att den samma icketillskrifves någon handling, som icke är att subsumera underdet af den satta allmänna ändamålet — afsiktens rätt. Slut­ligen framträder den subjektiva viljans frihet däruti, att denkan sätta sin egen själfuppehållelse såsom uppehållelse afdess naturbestämda innehåll såsom ändamål, hvarigenom denhar rätten att sätta såsom sitt ändamål sin egen välgång —välgångens rätt. Men i det den subjektiva viljan är sattsåsom i välgångens rätt sättande sin egen välgång såsomsitt ändamål, är den därmed satt såsom fullständigt reflek­terande sitt särskilda innehåll eller såsom oändlig själfre­flexion. Därmed framträder vid densamma den i och för sigfria allmänna viljan. Då nu den senare såsom allmän ännuhar tillvaro endast i den abstrakta rätten, kan en strid uppståmellan den allmänna viljan och den särskilda viljans rättatt sätta sin egen välgång såsom sitt ändamål. Detta in­träffar särskildt i nödrätten. Men därmed ådagalägga såvälden i och för sig fria viljans abstrakta tillvaro såsom abstrakträtt som den särskilda viljans rätt till egen välgång hvarför sig sin egen ensidighet och idealitet samt visa sig så­som tarfvande hvarandra för sin fullständighet. Därför öf­vergå de till att upptaga hvarandra i sig. Den abstraktarätten såsom i sig upptagande den särskilda viljans rätt ärdet goda, hvari den allmänna i och för sig fria viljan (hosKant idéen om den avtonomiska viljan) är det substantiellai den särskilda viljan, men icke äger verklighet i denna sinegenskap annat än därigenom, att den särskilda viljan be­stämmer densamma såsom sitt väsendtliga ändamål, emedandenna i afsiktens och välgångens rätt har rätt att själf be­stämma sitt ändamål. Den särskilda viljans rätt åter såsomi sig upptagande den abstrakta rätten är den sitt egetinnehåll bestämmande oändliga subjektiviteten — samvetet.Af det förhållande, i hvilket i det goda den allmänna viljanstår till den särskilda, nämligen att vara det substantiella iden samma, men icke kunna realiseras annat än, därigenomatt den särskilda viljan upptager den till högsta bestämnings­grund, följer, att den allmänna viljan på den särskilda ställerden ovilkorliga fordran, att den senare bestämmer den förrasåsom sitt väsendtliga ändamål. Det goda är därför denallmänna viljan såsom ovilkorligt börande af den särskildaviljan realiseras. Men det goda är i denna karakter, eme­dan den allmänna viljan är frihetens abstrakta idé, endastidéen om den abstrakta absoluta identiteten af subjektivitetoch objektivitet såsom absolut ideal för den särskilda viljanoch innehåller därför icke någon princip för bestämmandetaf, hvilken konkret beskaffenhet hos denna vilja är den goda.I anledning af denna abstrakta karakter hos det goda gifvasig följande svårigheter. Då den allmänna viljan i sig sak­nar hvarje individualitet, och den särskilda viljans naturbe­stämda ändamål, ytterst dess egen välgång, äro för den­samma yttre och tillfälliga, är det tillfälligt, om de senarekunna öfverensstämma med de förra. Men de böra harmo­niera, emedan den särskilda viljans rätt att göra sin egenvälgång till ändamål är upptagen i det goda. Vidare be­finner sig på denna ståndpunkt den särskilda viljan gentemot en objektiv verld, som med hänsyn till sin egendom­liga beskaffenhet är för den förra yttre och tillfällig, hvarfördet är tillfälligt, om den särskilda viljan kan i den sammarealisera det goda. Men det goda bör af den särskildaviljan realiseras. På grund af dessa motsägelser förflyktigashvarje objektivitet hos det goda och detta öfvergår till ettaf subjektet, oberoende af såväl hvarje naturbestämdt ända­mål som hvarje förhållande till en objektiv verld, åt detsjälf gifvet innehåll. Subjektet såsom på detta sätt i sinsjälfreflexion gifvande sig det goda till innehåll är samvetet.Men då i samvetet hvarje objektivitet hos det goda är för­flyktigadt, är subjektet såsom sådant absolut själfständigtoch kan därför gifva sig själf ett naturbestämdt subjektivtintresse gent emot det goda till innehåll. Därigenom kansamvetet öfvergå i det onda. Men denna öfvergång är ocksånödvändig, emedan äfven i det att subjektet i samvetet medfrihet riktar sig på det goda, det på grund af det senaresabstrakta karakter framträder såsom det in concreto bestäm­mande gentemot det förra, och då det på denna ståndpunkticke kan gifva sig ett konkret innehåll utan att sätta ettnaturbestämdt ändamål för sig, gent emot det goda sätterett dylikt ändamål för sig. Just i subjektets fria riktningpå det goda drifves det förra till att gifva sig ett naturbe­stämdt innehåll gent emot det senare, emedan det på grundaf det godas abstrakta karakter måste i sin rena subjekti­vitet sålunda gent emot det goda gifva sig konkret bestämd­het, hvilket här är detsamma som att det gifver sig ettnaturbestämdt innehåll gent emot det goda. Då vidare denonda viljan är med frihet beslutande, men det goda är fri­het såsom absolut ideal för den subjektiva viljan samt gentemot denna är abstrakt, kan den onda viljan gifva sig skenetatt vara god. Därmed lösgör sig den subjektiva viljan full­ständigt från det goda, i det den sätter sitt eget subjektivaintresse såsom det goda. Men i det den subjektiva viljanlösrycker sig från det goda och därigenom den rena sub­jektiviteten ställes på sin spets, är öfvergången beredd tillen högre ståndpunkt. Negativt sedt, upphäfver sig den sub­jektiva viljan såsom lösryckt från det goda, emedan dendärmed är söndrad från sitt eget väsen, å andra sidan upp­häfver sig det abstrakt goda i sin abstraktion, emedan detsamma eger realitet endast genom att af den särskilda vil­jan realiseras, men denna har helt och hållet lösslitit sig fråndet goda. Positivt sedt är just den subjektiva individuellaviljans inom sig slutna förhållande till sig själf såsom detsig på sig hänförande skenet det allmänna godas verk­ställande. Därmed har moraliteten öfvergått i sedligheten,hvari å ena sidan den subjektiva viljan upphöjt sin natur­bestämdhet till konkret förnuftig karakter och därigenomsåsom reelt fri gifver sig ett konkret af den i och för sigfria viljans idé alltigenom konstitueradt innehåll och sålundaupphäfver sin ensidiga subjektivitet, å andra sidan det godagifvit sig själf konkret i sig reflekterad tillvaro såsom kon­kret sedelag för den i den samma sig själf innehåll gifvande,men därmed sin ensidiga subjektivitet upphäfvande subjek­tiva viljan. I sedligheten är därför å ena sidan den sub­jektiva viljan i sin individualitet absolut själfständig, å andrasidan har den denna sin själfständighet endast genom nega­tion af sin individualitet i bestämdhet af det allmänna, menkonkreta goda.Jämföres nu Hegels framställning af öfvergången frånmoralitet till sedlighet med å ena sidan den moraliska drif­ten och känslan hos Fichte, å andra sidan den religiösakänslan hos Schleiermacher, såvidt den har moralisk bety­tydelse, gifver sig följande resultat. Det är tydligt, att denallmänna viljans fordran på den särskilda subjektiva viljan,att den med bibehållande af dess rätt att sätta sin egenvälgång såsom sitt ändamål realiserar den förra, denna for­dran, såsom grundad i båda viljornas i-sig-varande identitet,är fullständigt identisk med den sedliga driftens fordranhos Fichte. Den sedliga driften är nämligen hos dennefilosof urdriften, för såvidt den såsom den i-sig-varandeidentiteten af den rena driften och naturdriften fordrar dessasförening. Denna fordran ställes på det subjektiva jaget så­som en förpliktelse att uppkasta ett på naturdriften gåendeW. VII, 2, sid. 385—392; W. VIII, sid. 163 — 204.ändamålsbegrepp, bestämdt af idéen om absolut själfstän­dighet, samt efter detta begrepp objektive bestämma natur­driften (idéen om absolut själfständighet hos Fichte = denallmänna viljan hos Hegel; det subjektiva jaget hos Fichte= den särskilda subjektiva viljan hos Hegel; naturdriften hosFichte = den subjektiva viljans naturbestämda innehåll hosHegel). Nu har ofvan visats, att denna fordran hos Fichteupplöser sig själf såtillvida, som naturdriften måste sättassåsom i viss mån för den rena driften yttre, då det också måsteantagas vara tillfälligt, om de kunna harmoniera med hvar­andra, samt vidare såtillvida som naturdriften måste sättassåsom yttre för det subjektiva jaget, då det måste antagasvara tillfälligt, om det senare objektive kan bestämma denförra. Därigenom upphäfves nämligen hvarje på det sub­jektiva jaget ställd fordran att objektive bestämma natur­driften, och förpliktelsen inskränkes till att involvera blotten fordran på det subjektiva jaget att uppkasta ett på natur­driften gående ändamålsbegrepp, bestämdt af idéen om ab­solut själfständighet, d. v. s. till att ega blott subjektiv be­tydelse. Detta förhållande har nu af Hegel framhållits så­som medförande ett förflyktigande af hvarje objektiv be­stämdhet hos det goda — den allmänna viljan såsom af densärskilda viljan fordrande realisation med bibehållande af densenares rätt till välgång — och ett inskränkande af förplik­telsen till att innebära blott en fordran på den subjektivaviljan att med fullständigt oberoende af allt objektive gifvetgifva sig ett med den allmänna viljan adæqvat konkret in­nehåll — samvetet. Den vidare inskränkning, som förplik­telsen hos Fichte måste undergå till att gälla blott själfvaväljandets akt, ej det konkreta beslutet, hvilken inskränk­ning har sin grund däri, att Fichte ej ens kunnat uppvisaSe ofvan sid. 40—44.Se ofvan sid. 70.möjligheten af formell subjektiv frihet, har ej något infly­tande på Hegel, emedan han verkligen kunnat uppvisa möj­ligheten häraf. Hvad nu vidare samvetet hos Hegel angår,motsvarar det den moraliska känslan hos Fichte, såvidtdenna innebär den praktiska omdömesförmågans absolutavisshet om riktigheten af en företagen subsumtion af entänkt enskild handling under idéen (vissheten absolut, eme­dan om subsumtionen är riktig, urdriftens fordran på detrena och det empiriska jagets öfverensstämmelse ur subjektiveller ideal synpunkt är tillfredsställd). Då nämligen i denmoraliska känslan subjektet har absolut visshet, måste detur sig själf bestämma det med det goda adæqvata konkretainnehållet. Nu har i afseende på Fichte uppvisats, att denmoraliska känslan såsom konkret måste innehålla sinligamomenter. Då nu subjektet i den samma (idealiter) ab­solut bestämmer det goda för sig, måste det absolut be­stämma något sinligt såsom sitt goda, hvilket såsom abso­lute satt måste vara mot idéen såsom subjektets väsen stri­dande eller vara det onda. Vidare har visats, att emedandet rena jaget i förhållande till det empiriska jaget är ab­strakt själfständighet, kan öfverensstämmelse dem emellansättas såsom förefintlig i hvarje verksamhet, som har denformella frihetens karakter och ur ideal synpunkt i hvarjeändamålsbegrepp (tänkt handling), som med formell frihetuppkastas, ehuruväl å andra sidan, om det rena jaget be­traktas såsom det empiriska jagets väsen, öfverensstäm­melse dem emellan kan sättas endast, såvidt det senaresverksamhet kan betraktas såsom medel för det förras reali­sation. Därför kan det af subjektet såsom dess goda ab­solute bestämda, äfven om det har sinlig karakter och så­Se ofvan sid. 44—45.Se ofvan sid. 74.Se ofvan sid. 73.lunda såsom absolut satt är mot idéen, betraktad såsomsubjektets väsen, stridande, likväl gifva sig skenet af attvara det förnuftigt goda, då idéen betraktad såsom det sub­jektiva jagets (fenomenellt) från det samma skilda väsenoch såsom på grund däraf förpliktande det samma är full­ständigt utesluten. Man ser däraf tydligt, att Hegels ut­förande af läran om samvetet endast innehåller konsekven­serna af Fichtes lära därom.Men härmed slutar Hegel sitt sällskap med Fichte.Han har nämligen härmed kommit till en absolut motsatsmellan den abstrakta allmänna viljan såsom väsen och deni sin ensidiga subjektivitet inom sig slutna, därför natur­bestämda, särskilda viljan. Att den senare absolut upphäf­ver den förra, följer, såsom visats, däraf, att den fullstän­digt lösslitit sig från den samma såsom väsen, men denallmänna viljan på den nuvarande ståndpunkten såsom ab­strakt icke har realitet annat än genom att af den särskildaviljan realiseras. Att den förra absolut upphäfver den se­nare, följer, såsom visats, däraf, att om den allmänna viljansåsom väsen tages till utgångspunkt, den särskilda viljansåsom lössliten därifrån måste sättas såsom intig. Nu stri­der det mot Fichtes principer att fatta någon motsats så­som absolut, emedan hos honom hvarje motsats är att för­klara såsom fenomen af idéen om den absoluta identiteteneller medel till den sammas realisation, ehuruväl han ickekunnat genomföra detta, utan såsom Hegel just härmed vi­sat, drifves till en absolut motsats. Den, till hvilken Hegelansluter sig i och med sättandet af den nämda absolutamotsatsen, är Schleiermacher, som i den religiösa känslanhar en dylik motsats. Den religiösa känslan är nämligensåsom känsla af den absoluta identiteten af förnuft och na­tur i deras motsats samt af den absoluta identiteten af detabsoluta och det naturbestämda förnuftet i deras motsatsdels sväfvande mellan känsla af naturens intighet i förhål­lande till det abstrakta förnuftet såsom väsen och känslaaf formell själfmedveten aktivitet i naturbestämdhet, då för­nuftet har förlorat sin väsendtliga karakter och har endastformell betydelse, dels sväfvande mellan känsla af det indi­viduella naturbestämda förnuftets intighet i förhållande tilldet abstrakt absoluta och känsla af formell själfmedvetenaktivitet i det förra, då det absoluta likaledes förlorat sinväsendtliga karakter. Det är tydligt, att den senare mot­satsen är omedelbart identisk med den hos Hegel fram­häfda (idéen om det abstrakt absoluta hos Schleiermacher= den abstrakta allmänna viljan hos Hegel; det indivi­duella naturbestämda förnuftet med formell själfmedvetenaktivitet såsom gifvet i den religiösa känslan hos Schleier­macher = den särskilda viljan såsom i ensidig subjektivitetinom sig sluten hos Hegel). Men äfven den förra motsat­sen inom den religiösa känslan finnes i den af Hegel fram­häfda motsatsen, emedan då enligt såväl Schleiermacher somHegel grundmotsatsen är den mellan förnuft och natur, tän­kande och vara, hvarje annan motsats är att betrakta så­som en specifikation af denna.Emellertid är det tvifvelaktigt, huruvida Hegel följerSchleiermacher vidare än till uppställande af den absolutamotsatsen. Det är nämligen för den senare omöjligt attutgå ur den absoluta negativiteten och motsatsen till enpositiv konkret enhet. Såsom ofvan visats, är nämligenhos Schleiermacher den religiösa känslan själf att betraktasåsom den fullständiga relationsgrunden för relationen mellande motsatta, å ena sidan förnuft och natur, å andra sidanSe ofvan sid. 99—101.det abstrakta universella och det naturbestämda individuellaförnuftet. Då nu den religiösa känslan själf involverar enabsolut motsats, kan den icke åt relationen gifva någon an­nan karakter. Därför skulle Schleiermacher, om han konse­kvent utfört förhållandet mellan förnuft och natur, det uni­versella och individuella, ha framställt en oändlig process, ihvilken man öfvergår från det ena momentets upphäfvandetill det andras och tvärtom. Då han nu emellertid, drifvenaf krafvet på positiv identitet, sökt genomföra en positivenhet af de absolut motsatta, har han förfallit i en tomformalism, i det det ena ledet kommit att skilja sig från detandra endast genom det förras relativa öfvervikt i detsamma. Anledningen till denna brist hos Schleiermacherär att söka däri, att han icke kunnat uppvisa den absolutamotsatsen såsom alltigenom konstituerad af den absolutaidentiteten, hvilket han icke ansett sig kunna på grund af,att han antagit den förra vara absolut. Detta kan närmarespecificeras därhän, att den religiösa känslan hos Schleier­macher icke har sin princip i tänkandet, hvarför den sak­nar dettas motsatta momenter till ett helt sammanfattandekarakter. För Hegel blir det emellertid möjligt att utgåöfver den absoluta negativiteten och motsatsen, emedan hanuppvisat, att negativiteten och motsatsen med bibehållandeaf deras absoluta karakter äro alltigenom af den absolutapositionen och identiteten konstituerade (i den absolutaidéen är objektiviteten alltigenom af subjektets konkretaför-sig-vara konstituerad, ehuruväl den har själfständigt i-sig­vara), eller såsom det ock kan uttryckas, emedan han kun­nat bevara den förstas af de fichteska tre grundsatsernaprincipiella karakter med bibehållande af motsatsens abso­luthet, hvilket för Schleiermacher varit omöjligt. Detta kannu specificeras därhän, att emedan de absolut motsatta —det abstrakta goda och den på sin spets ställda subjektivi­teten — i sig äro identiska, ådagalägga de just genom attsättas i sin renhet, sålunda såsom absolut motsatta sin iden­titet och gå därför tillsammans till en konkret positiv en­het på det ofvan skildrade sättet.För att fullständiga framställningen af Hegels lära omden moraliska känslan och driften bör slutligen afgöras,hvilken ställning de intaga i den genomförda sedligheten.Då den moraliska känslan är den oändliga subjektivitetensbestämmande af ett konkret innehåll i det goda, men pågrund af sin naturbestämdhet slår öfver i det onda, finnesden upptagen i sedligheten, men med afstrykande af dessnaturbestämda individualitet, hvarigenom den först vinnersjälfbestämd individualitet. Då den moraliska driften ärden allmänna viljans fordran på den särskilda viljan, attden samma in concreto realiserar den förra, men på grundaf den allmänna viljans abstrakta karakter upplöser sig själf,emedan den blir bestämningslös, finnes den upptagen i sed­ligheten, men med afstrykande af den allmänna viljans ab­strakta karakter, hvarigenom den vinner konkretion såsomsed. Då härmed den moraliska känslans och driftens kon­stitutiva karakter hos Hegel är bestämd, finnes ingen anled­ning att med honom följa sedlighetens vidare utveckling,hvari den själf sätter de momenter, hvaraf den är konsti­tuerad, utan vi öfvergå nu till kritiken af Hegels lära omden moraliska känslan och driften såsom förnuftiga.För verkställande af denna kritik är nödvändigt atttaga en öfversikt af grundtankarne i Hegels logik. DennaSåsom det bör framgå af den här använda metoden, tänkes idet ofvan anförda Hegel själf bestämma sitt förhållande till och ut­gående öfver sina föregångare. Huruvida det i och för sig har sinriktighet afgöres i den efterföljande kritiken.utgår som bekant från det rena, abstrakta varat, det renajaget hos Fichte. Vid detta vara framträder omedelbart pågrund af dess abstrakta, intiga, karakter negationen såsomen bestämdhet, hvarigenom det samma öfvergår i objektivtillvaro. Men emedan denna senare är af negationen kon­stituerad, upphäfver den sig själf och går därigenom till­baka i det rena varat, som nu är i sin intighet reflekteradteller har öfvergått i den i sig reflekterade negativiteten, vä­sendet. Därmed har objektiviteten öfvergått i subjektivitet.Väsendet är rent, abstrakt medvetande, som förutsätter etti sig intigt objekt, på hvilket det är riktadt och hvilket ge­nom detta riktande sättes i sin intiga karakter, hvarigenomförst det förutsatta objektet är. Fortgången består nu däri,att det förutsatta objektets skenbara själfständighet upp­häfves, därigenom att det sättes såsom det i sig är, d. v. s.såsom intigt och såsom ett blott satt-vara. Därigenom gårdet tillbaka i den sättande reflexionen, väsendet, som däri­genom är grund. Därmed har väsendet upphäft hvarje ob­jektiv bestämdhet vid sig, men har därmed också upphäfthvarje subjektiv bestämdhet, emedan grundskillnaden är denmellan subjekt och objekt, tänkande och vara, hvarför hvarjeblott subjektiv skillnad måste förflyktiga sig själf. Om skill­naden mellan grund och följd är blott subjektiv och så­lunda följden blott är ett såsom satt-vara satt satt-vara, ärden senare i sig själf reflekterad och är därför grund. Mennu får icke hvarje bestämdhet hos väsendet upplösas, eme­dan detta i sådant fall skulle falla tillsammans till ett rentintet. Därför förutsätter väsendet äfven såsom grund enobjektiv tillvaro, i förhållande till hvilken det skiljer sig isig och därigenom är bestämd verklig grund. Såsom grundsätter det emellertid omedelbart denna betingning såsomblott satt-vara och upphäfver den därmed. Men i det vä­sendets betingning upphäfves, därigenom att väsendet så­som grund sätter densamma såsom satt-vara, upphäfves där­med också väsendet såsom genom den samma förmedladverklig grund, hvarigenom då den objektiva tillvarons för­intande själf upphäfves. Alltså upphäfver väsendets för­medling med sig såsom grund genom en objektiv tillvarosig själf, men ur den sig upphäfvande förmedlingen fram­går den omedelbara tillvaro, som genom förmedlingen för­intas. Därmed har väsendet öfvergått i tillvaro, »existens»,visserligen väsendtlig tillvaro, och subjektiviteten har öfver­gått i en genom subjektiviteten satt objektivitet. Ur denväsendtliga tillvaron utsöndra sig tvänne sidor: den i sigreflekterade tillvaron och den i annat reflekterade tillvaron,den förra sidan, emedan den väsendtliga tillvaron är vä­sendtlig, den senare, emedan den är tillvaro. I den i sigreflekterade tillvaron ha momenterna ett själfständigt, lik­giltigt bestående jämte hvarandra och sålunda endast en i­sig-varande identitet; i den i annat reflekterade tillvaronupphäfver sig det ena momentet i det andra, som själf upp­häfver sig i ett annat o. s. v. Men den i sig reflekteradetillvaron måste i sig upptaga reflexionen i annat, emedanmomenternas i-sig-varande identitet måste sättas därigenom,att det ena momentet sättes såsom satt i och med det an­dras satt-vara. Tvärtom måste den i annat reflekterade till­varon i sig upptaga reflexionen i sig, emedan det ena mo­mentets upphäfvande i det andra är det förra momentetsåtervändande i sig genom negationens negation, då ju detandra momentet själf upphäfves. Därigenom öfvergå debåda sidorna i totaliteter, som såsom ägande tillvaro ännuäro själfständiga emot hvarandra, ehuruväl deras själfstän­dighet är konstituerad just genom deras öfvergående i hvar­andra. Utvecklingen består nu däri, att deras själfständig­het upphäfves och de flyta tillsammans i absolut identitet.Därmed ha de ur den väsendtliga tillvaron utsöndrade mo­menterna, väsen och tillvaro, gått tillbaka i det rena ur­sprungliga varat, som numera dock icke är abstrakt ochoreflekteradt, utan i sig är konkret och i sig reflekteradtsåsom absolut identitet utaf väsen och tillvaro. Utveck­lingen består nu däri, att den absoluta identiteten sättes så­som, hvad den i sig är, d. v. s. konkret och i sig reflekte­rad, så att den sättes såsom själf sättande sina momenteroch ur de samma återvändande i sig. Detta sker i substan­sen. Såsom substans söndrar sig den absoluta identiteten itillvarande momenter, emedan den själf har tillvaro, menannorvarat eller söndring tillhör tillvaron. Dessa momenterhafva ett själfständigt likgiltigt bestående jämte hvarandra,emedan de såsom substansens momenter äro i sig reflek­terade. Men såsom i sig reflekterad eller såsom väsen sättersubstansen det tillvarande momentet såsom ett blott satt­vara och återvänder därmed i sig såsom momenternas po­sitiva enhet, hvarigenom han åt dessa gifver deras själf­ständiga tillvaro. Men såsom substans är visserligen denabsoluta identiteten satt såsom konkret och i sig reflek­terad, men denna hans konkretion och reflexion i sig ärosatta endast vid hans momenter, hvilka han visserligen själfsätter, men ur hvilka han dock återvänder till sin rena ab­strakta identitet. Denna skillnad mellan den absoluta iden­titeten och hans af honom satta momenter, måste upphäfvasoch därigenom den absoluta identiteten sättas såsom vid sigsjälf, ej blott vid sina momenter, konkret och i sig reflek­terad. Men i själfva verket är den redan i sig i substan­sen upphäfd. Det tillvarande momentet har nämligen sinsjälfständighet såsom visats just genom att vara satt såsomsatt-vara och sålunda upphäfdt i anseende till sin (sinliga)själfständighet och är därför själf absolut identitet af till­varo och väsen och visserligen konkret, i sig reflekteradidentitet, det förra, emedan det har själfständig tillvaro, detsenare, emedan det är det såsom satt-vara satta satt-varat,d. v. s. det är det allmänna. Därmed är den absoluta iden­titeten satt såsom begrepp, hvilket i sig innehåller de tremomenterna: det allmänna — konkret, i sig reflekteradtvara —, det särskilda — den negerade själfständiga till­varon —, det individuella — det såsom satt-vara satta satt­varat och därför i sig bestämda, den själfständiga negatio­nen. Huru Hegel följer begreppets själfverksamma utsön­dring och enande af sina momenter till den absoluta idéenär för den ifrågavarande kritiken obehöfligt att genomgå.Hvad nu kritiken af dessa Hegels logiska grundtankarangår, är tydligt, att den icke kan föras på samma sätt somkritiken af Fichtes grundsatser och hvad därur följer. Dennasenare kritik stöder sig nämligen därpå, att icke-jaget såsomsatt af jaget, därigenom att det senare själfverksamt in­skränker sig själf, är af detsamma bestämbart, men å andrasidan såsom satt emot jaget genom en inskränkning hosdetta är för detsamma yttre och tillfälligt och involverar eninskränkning i dess makt att bestämma sitt innehåll, hvar­för icke-jaget såvidt är af jaget obestämbart och har en afdet samma oberoende tillvaro. Detta innebär, att icke-jagetjust med hänsyn till sin egendomliga beskaffenhet har dessasenare egenskaper. Härpå grundades hela den öfriga kriti­ken. I afseende på Hegel har nu emellertid visat sig, attobjektet hos honom just såsom negation af det rena varathar själfständig af detsamma oberoende tillvaro, men att detsåsom konstitueradt i denna sin själfständighet af negation,negerar sig själf och därmed återvänder i det rena varat.Alltså kritiserar Hegel själf Fichte på det nämda sättet ochdenna kritik bildar ett moment i själfva systemet. Emeller­tid bör nu undersökas, huruvida Hegel genom det till denfichteska metoden tillkomna momentet, negationens negationverkligen lyckats att lösa de hos Fichte förekommande svå­righeterna, d. v. s. det bör undersökas, huruvida hos Hegeldet rena varat kan sättas såsom princip för de i processenförekommande momenterna eller för processen själf, ellerhuruvida han kunnat genomföra förnuftets avtonomi och så­lunda utföra rationalismen.Om då först varats öfvergång i den objektiva tillvaronbetraktas, har denna öfvergång, såsom visats, sin grund ivarats ursprungliga intighet. Såvidt nu denna intighet ärmed varat identisk, är varat själf princip för öfvergången.Men å andra sidan är denna såsom Hegel själf framhållerskild från varat (i annat fall skulle icke något blifvandesåsom varats öfvergång i intet och tvärtom vara möjligt).Såvidt förutsätter varats öfvergång i den objektiva tillvaronnågot för varat själf yttre och varat är sålunda icke i sigsjälf princip för denna öfvergång. Om varat är identisktmed sin intighet, har denna ingen själfständig betydelse,utan går helt och hållet upp i varat, d. v. s är något viddet samma förflytande, som ej inkräktar på varats karakteraf vara, och detta är i sig själf konkret. Om åter varatsintighet är något för varat yttre, har den själfständig be­tydelse och inkräktar därför på varats karakter af vara,d. v. s. varat är verkligen abstrakt. Det, ur hvilket varatär abstraheradt och som det sålunda förutsätter, är ännuobekant; vi veta endast, att det måste ha varats abstraktakarakter. Alltså är varat såsom konkret princip för öfver­gången i objektiv tillvaro, men förutsätter såsom abstraktför denna öfvergång något ännu okändt annat, ur hvilketdet är abstraheradt. Då nu varat måste betraktas ur bådasynpunkterna, emedan dess intighet är på samma gång fråndet skild och med det identisk, måste det både betraktassåsom princip för öfvergågenövergången och såsom för densamma för­utsättande det okända andra. Att varat på samma gångär konkret och såsom abstrakt förutsätter ett annat, sättesi och med den objektiva tillvarons återgång genom sin själf ­negation i det därigenom i sin negation i sig reflekteradevarat, väsendet. Denna återgång innebär nämligen å enasidan, att den objektiva tillvaron ådagalägger sig själf såsommed hela sin konkretion af varat konstituerad, då varatsreflexion i sig i den objektiva tillvarons själfnegation inne­fattar det konkreta i den objektiva tillvaron, och negativi­teten är något vid reflexionen i sig förflytande, som ej in­verkar på dess konkretion, å andra sidan, att den objektivatillvaron upplöser hvarje konkret bestämdhet vid sig, dådet kvarstående i sig reflekterade varat intet annat är änden den objektiva tillvaron förutsättande abstraktionen såsomden tomma reflexionen i sig — väsendet är på samma gångsättande och förutsättande reflexion. — Här är sålunda varati sin reflexion i sig på samma gång konkret och abstrakt,med den objektiva tillvaron såsom sin förutsättning. »Detokända andra», som varat förutsätter är därför den objektivatillvaron, såvidt varat är väsen. Hvad det i sig i dess ur­sprungliga karakter förutsätter, är ännu icke visadt. — Dendubbelsidiga karakteren hos väsendet framträder i dess öf­vergång till väsendtlig tillvaro, hvilken öfvergång har tillsin princip å ena sidan väsendet såsom konkret, å andrasidan väsendet såsom abstrakt och en objektiv tillvaro för­utsättande. Denna öfvergång sker nämligen på det sättet,att väsendet, emedan det är konkret upphäfver sin förut­sättning och gör den till ett blott sken, men å andra sidandärvid upphäfver sig själf och därmed det första upphäf­vandet, emedan det är abstrakt och förutsättandet af enobjektiv tillvaro är för det samma nödvändigt. — Vid denväsendtliga tillvaron själf framträder väsendet på sammagång såsom dess princip och dess abstrakta form, d. v. s.såsom gifvande sig själf tillvaro och såsom tillvarons ab­strakta form. Den i sig reflekterade tillvaron (verldens tänk­bara form) måste, såsom visats, upptaga reflexionen i annati sig, hvarigenom den själf är totalitet och princip för deni annat reflekterade tillvaron (verldens otänkbara materia).Å andra sidan måste den senare tillvaron upptaga reflexio­nen i sig, hvarigenom den själf är totalitet och reflexioneni sig dess abstrakta bestående eller dess abstrakta identitetmed sig. Dessa båda sidor stå icke i ett yttre förhållandetill hvarandra, utan involvera hvarandra ömsevis. Den i sigreflekterade tillvaron bortstöter, för såvidt den är totalitetoch sålunda innehåller reflexionen i annat i sig, den i annatreflekterade tillvaron såsom en annan tillvaro från sig ochförutsätter sålunda denna såsom en själfständig tillvaro,hvilket den icke kan vara annat än genom att i sig inne­hålla reflexionen i sig, sålunda själf vara totalitet. Å andrasidan har den i annat reflekterade tillvaron, försåvidt densjälf är totalitet, sitt bestående i något annat än den själf,nämligen den i sig reflekterade tillvaron, som för att kunnagifva den förra dess bestående måste själf vara totalitet. —Om vi nu vidare följa Hegel, flyta det sig själf tillvaro gif­vande väsendet och den väsendet till sin abstrakta formegande tillvaron öfver i absolut identitet, som är det i sigkonkreta och i sig reflekterade varat. Denna absoluta iden­titet har i sig konkretion och reflexion i sig ur tvänne mot­satta, men med hvarandra sammanhängande synpunkter. Åena sidan konstitueras nämligen denna absoluta identittetidentitetdärigenom, att det sig själf tillvaro gifvande väsendet full­ständigt genomtränger tillvaron. Såvidt har den absolutaidentiteten i sig förnuftig konkretion och reflexion i sig(fri från hvarje negation, utomhvartannatvara, motsats ochöfriga sinliga egenskaper). Å andra sidan konstitueras denabsoluta identiteten däraf, att den väsendet till sin abstraktaform egande tillvaron fullständigt genomtränger väsendet,hvarigenom den förlorar till och med det abstrakta formellasammanhang, som den i sin egenskap af verldens materiasåsom totalitet egde, och består af i från hvarandra full­ständigt söndrade momenter, hvilka hvar för sig ha abstraktreflexion i sig och sålunda ha ett själfständigt likgiltigt be­stående jämte hvarandra. Såvidt har den absoluta identite­ten i sig konkretion och reflexion i sig i dessa momen­ter. Det är tydligt, att dessa båda sidor hos den absolutaidentitetens i-sig-varande konkretion och reflexion i sig i sigsammanhänga med hvarandra, emedan den absoluta identi­teten måste enligt sitt begrepp vara på båda de angifnasätten konstituerad. Det framgår häraf, att om varat sättessåsom i sig egande konkretion och reflexion i sig, måste detsättas såsom i sig egande båda de angifna karaktererna.Härmed är nu varats karakter såsom varande endast i sigeller såsom ursprungligt, d. v. s. såsom processens början,satt. Varat är satt såsom ursprungligen egande å ena sidan(i-sig-varande) ren (förnuftig) konkretion och reflexion i sig, åandra sidan en (i-sig-varande) konkretion och reflexion i sig,som består i själfständiga jämte hvarandra likgiltigt beståendetillvarande väsen, och visserligen båda delarna med nödvän­dighet. Alltså skulle då varat ursprungligen endast ur ensynpunkt vara rent vara, ur en annan lika nödvändig syn­punkt vara orenadt af utomhvartannatvara, tillvaro etc. Mennu måste varat såsom ursprungligt ur alla synpunkter vararent vara, enär det annars icke skulle vara omedelbart, dådet icke kan vara början till processen. Detta står tillsam­mans så, att varat ursprungligen jämte det, att det har (i­sig-varande) konkretion och reflexion i sig, är det i de själf­ständiga tillvarande väsendena enkla lika och gemensamma,sålunda ett abstractum, som förutsätter dessa såsom denverklighet, hvarur det är abstraheradt. Därmed är det förut»okända andra», som varat såsom abstrakt ursprungligen för­utsätter, uppvisadt. — Emellertid har varat såsom absolutidentitet ännu endast i sig konkretion och reflexion i sig påde båda angifna sätten och dessa sammanhänga endast i sigmed hvarandra, nämligen så, att de båda med samma nöd­vändighet ligga i den absoluta identitetens begrepp. I sub­stantialitetsförhållandet ådagalägger sig den absoluta identi­teten såsom egande konkretion och individualitet ur de bådaangifna synpunkterna samt ådagalägger dessa synpunkterssammanhang med hvarandra. Såsom substans söndrar signämligen den absoluta identiteten i själfständiga jämte hvar­andra likgiltigt bestående tillvarande momenter, hvilka hanupphäfver i denna deras själfständighet och gör till blott satt­vara. Därmed återvänder han i sig såsom momenternaspositiva, i sig reflekterade enhet, hvarigenom de ega sinsjälfständiga tillvaro. Alltså ådagalägger sig den absolutaidentiteten i substansen såsom sina momenters konkreta, i sigreflekterade enhet, hvari de ega själfständig tillvaro genomupphäfvande af sin sinliga själfständighet, eller såsom egandeen från sinligheten ren konkretion och reflexion i sig. Meneo ipso ådagalägger sig den absoluta identiteten i substan­sen såsom egande dessa egenskaper genom att sönderfalla isinligt själfständiga tillvarande momenter, emedan substan­sens återvändande i sig såsom momenternas konkreta och isig reflekterade enhet förutsätter de sinligt själfständiga till­varande momenterna, hvilket förhållande återinträder såsomprocessens produkt. — Emellertid ådagalägger sig i substan­sen den absoluta identiteten endast såsom egande konkretionoch reflexion i sig vid sina momenter genom upphäfvandeoch sättande af deras sinliga själfständighet, ej vid sig själf.Men substansen öfvergår i begreppet. Det sinligt själfstän­diga tillvarande momentet har nämligen denna sin tillvarogenom att vara det såsom satt-vara satta sattvarat ellerreflexion i sig, hvari tillvarons negativitet negeras. Däri­genom är det själf den konkreta, i sig reflekterade absolutaidentiteten — begreppet. Sålunda ådagalägger den absolutaidentiteten sig själf i begreppet såsom i sig, ej blott vidsina momenter, egande konkretion och reflexion i sig. Emel­lertid visar sig lätt denna identitetens konkretion och reflexioni sig ega samma dubbelsidiga karakter som vid substansen,ehuru närmare utvecklad. Den i begreppet förekommandenegationen af tillvarons negativitet såsom dess reflexion i sigmåste nämligen betraktas ur tvänne med hvarandra nödvändigtsammanhängande synpunkter. Å ena sidan har negationensnegation, såsom ligger i dess begrepp, positiv betydelse.Detta innebär, att tillvarons negativitet, som i den sammanegeras, är något intigt, genom hvars negerande tillvaronicke förlorar i konkretion, utan i stället positivt reflekterasi sig i hela sin bestämdhet, d. v. s. i och för sig är full­ständigt bestämd, då sålunda begreppet såsom varande justden i sin negativitet negerade och därigenom i sig reflekte­rade tillvaron har denna karakter. Detta kan ock så uttryc­kas, att ur den nämda synpunkten för betraktande af nega­tionens negation begreppet är ett system, i hvilket upphäf­vandet af skillnaden mellan momenterna icke innebär ettupphäfvande af deras konkretion, utan har den positiva be­tydelsen att innebära momenternas fullständiga i och för sigvarande bestämdhet, då sålunda skillnaden är något intigtvid systemet förflytande, men det samma icke realiter be­stämmande. Såvidt involverar begreppets konkretion ochreflexion i sig tillvaron af en förnuftig verklighet. Substan­sens konkretion och reflexion i sig var äfvenledes ur eni sakens natur liggande synpunkt förnuftig, men då dennaförnuftiga karakter var gifven blott vid momenterna i detomvexlande upphäfvandet och sättandet af deras sinliga själf­ständighet, var tillvaron af en förnuftig verklighet endastfordrad. I begreppet är den nu, såvidt det ses ur dennämda synpunkten uppvisad. Men å andra sidan har nega­tionens negation, såsom äfvenledes följer af dess begrepp,negativ betydelse, emedan den samma förutsätter för sinmöjlighet negationen såsom gifven. Såvidt uttrycker till­varons negativitet, som i begreppets reflexion i sig negeras,tillvarons konkretion, så att negationen af den förra har ne­gativ betydelse såsom ett uteslutande af tillvarons konkre­tion ur densamma (»uteslutande», icke upphäfvande, emedanen realitet enligt sitt begrepp icke kan upphäfvas, utan ne­gativt bestämmas endast genom uteslutande). Såvidt är be­greppet den i sin reflexion i sig sin negativitet och därmedsin konkretion från sig uteslutande tillvaron, d. v. s. ettmekaniskt bestämdt objekt. Detta kan ock så uttryckas,att begreppet ur den sist nämda synpunkten för betrak­tande af negationens negation är ett system, i hvilket upp­häfvandet af skillnaden mellan momenterna involverar ettuteslutande af momenternas konkretion och deras återfallandei en tom reflexion i sig, och i hvilket sålunda skillnadenmellan momenten är deras konkretion, d. v. s. ett systemaf mekaniskt bestämda objekter. Såvidt är begreppets kon­kretion och reflexion i sig gifven i en efter mekaniska lagarbestämd verld. Då nu båda de angifna synpunkterna förbetraktande af negationens negation med nödvändighet höratillsammans, måste begreppet betraktas på samma gång (urobjektiv synpunkt) såsom en förnuftig verklighet och såsomen mekaniskt bestämd verld. I den absoluta idéen äro dessabåda sammanhängande karakterer hos begreppet satta fördetsamma, så att det på samma gång vet sig såsom förnuf­tig verklighet (i den ofvannämda betydelsen) och vet sig ien i- och för-sigvarande objektiv verld.Ur den nu gjorda kritiken följer med full evidens, attur en synpunkt hos Hegel det rena varat är det princi­piella i processen, och att han sålunda kunnat genomföraförnuftets avtonomi. Detta ådagalägger processen själf i ochmed öfvergåendet i begreppet, i det den därmed leder i be­vis tillvaron af en förnuftig verklighet, i hvilken den sinligahar sin konkretion och reflexion i sig. Ur denna synpunktär gifvetvis icke negationen, ej heller själfva öfvergåendet,det väsendtliga i processen, utan det positiva i negationensnegation och processens ändamål, nämligen den förnuftigaverkligheten, i förhållande till hvilka negationen och öfver­gåendet såsom sådana äro intiga. Men det har också ur dengjorda kritiken med lika evidens framgått, att ur en annanmed denna sammanhängande synpunkt varat icke i sig själfär processens princip, utan förutsätter för sitt öfvergåendetillvarande själfständiga objekter, hvilkas enda sammanhangligger i deras abstrakta vara. Detta ådagalägger processensjälf i och med öfvergåendet till begreppet, hvari varat fattassåsom egande konkretion och reflexion i sig i en efter me­kaniska lagar bestämd verld. Ur denna synpunkt är nega­tionen och öfvergåendet såsom sådant det principiella i pro­cessen, då det positiva i negationens negation och proces­sens ändamål har endast betydelse af att vara processensformalgrund, hvarigenom den utgör ett formelt helt. Dettabehöfver emellertid icke vara någon motsägelse, emedan varatvid utgångspunkten tages i två bemärkelser; en gång fattasdet såsom konkret vara, i förhållande till hvilket negativitetenoch öfvergåendet äro intiga, vid det samma förflytande be­stämningar, som ej inverka på dess väsendtliga karakter;andra gången fattas det såsom abstrakt vara, utgörande dengifna sinliga tillvarons form. Endast om man såsom Hegelhopblandande dessa båda betydelser »tror», att verkligenvarat såsom sådant antager de motsatta formerna genomsin egen själfutveckling, inträder motsägelse. Det principiellai processen är det konkreta varat, i förhållande till hvilketnegativiteten och öfvergåendet äro intiga. Men det gifnaöfvergåendet förutsätter en gifven sinlig tillvaro med varatsabstrakta form, hvilken har sitt bestående i det konkretavarat. Vid denna sinliga tillvaro höjer sig dess tänkbarasida, ursprungligen endast dess abstrakta vara, till allt merakonkreta former, hvarigenom den sinliga tillvaron, emedanden har sitt bestående i tänkandet, vinner högre grad afsjälfständighet. Då nu det sinligas själfständighet, emedandet är enhet af motsatta, framträder i dess negativitet, ter sigsåsom det principiella i detta öfvergående, eller såsom »pro­cessens själ» negativiteten. Men det nu nämda öfvergåen­det förutsätter, att det konkreta varat, i hvilket den gifnatillvaron har sitt bestående, vinner allt närmare bestämdhet.Subjektet för detta öfvergående är med afseende å dessprodukt, men icke med afseende å öfvergåendet såsom så­dant det konkreta varat såsom sådant, emedan detta i sigär alltigenom positivt. För öfvergåendet såsom öfvergåendeär subjektet det konkreta varat, försåvidt det är behäftadtmed en dess väsen icke berörande, sålunda endast sken­bar negativitet, hvilken negativitet tillkommer det sammaendast i förhållande till den gifna i sig oväsendtliga sinligatillvaron. Alltså skulle då den hegelska processen kunnasägas vara ett genomförande af förnuftets avtonomi, om 1:o)motsatsens absoluthet fattas såsom innebärande icke, att denär ursprunglig i begreppet, utan att den sinliga tillvaronsåsom enhet af motsatta är ursprungligen (vid filosoferan ­dets början) i erfarenheten gifven, ehuru med endast feno­menell betydelse såsom egande sitt bestående i det konkretavarat, och att denna motsats icke genom den sinliga tillva­rons öfvergående till högre grader af själfständighet öfver­vinnes, utan tvärtom allt mera intensifieras, emedan själv­ständigheten inom det sinliga framträder i dess motsats, ochom 2:o) det af detta öfvergående nödvändiggjorda närmarebestämmandet af det konkreta vara, i hvilket den eger sittbestående, fattas såsom af detta alltigenom konstitueradt,så att endast dess positiva betydelse eger väsendtlig karak­ter, däremot det negativa och själfva öfvergåendet såsomsådant är något vid det konkreta varat förflytande, på detsamma icke inverkande, betingadt utaf den sinliga tillvaronsursprungliga, men fenomenella karakter. Men därmed ären renare rationalistisk ståndpunkt än den hegelska ur den­samma framgången.Om den nu gjorda kritiken tillämpas på Hegels rätts­filosofi och särskildt hans lära om den moraliska driften ochkänslan, erhålles följande resultat. Liksom logikens princip,det rena varat, vinnes genom abstraktion från det empiriskai den sinliga tillvaron öfverhufvud och genom reflexion pådet väsendtliga i densamma, vinnes rättsfilosofiens principgenom abstraktion från det empiriska i den sinliga viljanoch reflexion på det väsendtliga i den samma, den i ochför sig fria viljan. Såsom vunnen genom abstraktion ärdenna vilja liksom det rena varat abstrakt. Denna abstrakt­het har hos Hegel, liksom då fråga är om det rena varat,en dubbel betydelse. Å ena sidan är nämligen den i ochför sig fria viljan själf princip för den samma, i det att densåsom alltigenom positiv eller såsom väsen i sig själf är frifrån hvarje empirisk bestämdhet, då abstraktionen är någotvid viljan förlöpande, af endast fenomenell betydelse, somicke inverkar på dess väsendtliga karakter. Men å andrasidan är abstraktheten en verklig bestämdhet hos den i ochför sig fria viljan, då denna endast är det abstrakt allmännai den sinliga viljan. Ur den förra synpunkten är den i ochför sig fria viljan själf princip för den i rättsfilosofien gifnaprocessen, i hvilken såvidt endast dess positiva ändamål ärdet väsendtliga, men däremot negativiteten och öfvergåen­det såsom sådana äro i sig intiga eller oväsendtliga. Ur densenare synpunkten åter förutsätter den i och för sig friaviljan för öfvergåendet den sinliga viljan, hvars abstraktaform den utgör. — I logiken ådagalägger sig det rena varatsdubbelsidiga karakter därigenom, att den objektiva tillvaronupphäfver sig själf såsom konstituerad af negation och åter­vänder i det sålunda i sig reflekterade varat, som därmedär satt såsom på samma gång i sig själf abstrakt och kon­kret, i det att det å ena sidan förutsätter i sin reflexion isig den objektiva tillvaron, å andra sidan själf sätter sittinnehåll, så att förutsättandet af den objektiva tillvaron ärett blott skinande. Inom rättsfilosofien ådagalägger proces­sen själf likaledes den dubbelsidiga karakteren hos den ioch för sig fria viljan, i det att denna i den abstrakta rätten,såsom ofvan beskrifvits, på grund af sin abstrakta karaktervinner sin bestämdhet i något för den samma yttre, detobjektiva, därigenom blifver sig själf yttre, söndrar sig frånsitt eget väsen, men upphäfver sig i sin söndring och åter­vänder i detta, som därigenom såsom moralitet har i sigreflekterad tillvaro i den formelt fria subjektiva viljan. Dennavilja visar sig ega en dubbel karakter, i det att den åena sidan har ett naturbestämdt innehåll och därför i sinreflexion i sig i sig själf är abstrakt, men å andra sidan ge­nom sin reflexion i sig bestämmer sitt innehåll och sålundai sig själf är konkret, eller i det att den med frihet upp­kastar ändamålsbegrepp gående på naturdriftens tillfreds­ställande—— I logiken framträder genom väsendets och till­varons genomträngande af hvarandra i den väsendtliga till­varon det rena varat såsom absolut identitet af tillvaro ochväsen och såsom i sig konkret och i sig reflekteradt. Denabsoluta identiteten öfvergår vidare i substansen, i hvilkendess konkretion och reflexion i sig är satt, ehuruväl ännuicke vid varat i och för sig, utan vid dess momenter. Påsamma sätt framträder i rättsfilosofien vid den subjektivaviljan i det ömsesidiga genomträngandet af dess reflexion isig och dess naturbestämda innehåll i välgångens rätt den ioch för sig fria viljan såsom absolut identitet af subjektivitetoch objektivitet och såsom det, hvari den subjektiva viljanhar sin konkretion och sin reflexion i sig, och den sammautvecklar sig till att såsom det substantiella i den senaresjälf ega konkretion och reflexion i sig vid denna såsom sittmoment, d. v. s. till det goda. — Men substansens konkretionoch reflexion i sig vid sina momenter får i allmänhet en afdubbelheten i det rena varats karakter såsom utgångspunktbetingad tvåfaldig betydelse. Den är nämligen å ena sidanförnuftig, i det att substansen såsom reflexion i sig gör sinasjälfständiga tillvarande momenter till ett blott satt-vara ochdärigenom återvänder i sig såsom deras positiva från till­varons negativitet rena i sig reflekterade enhet, hvari deega sin själfständiga tillvaro. Å andra sidan är den sinlig,emedan substansen för sitt återvändande i sig förutsättersina momenters själfständiga sinliga tillvaro, och denna ärprodukten af processen. Det godas konkretion och reflexioni sig vid den subjektiva viljan har på grund af dubbelheteni den i och för sig fria viljans betydelse i utgångspunktenpå liknande sätt en tvåfaldig karakter. Först och främstförutsätter i det goda den i och för sig fria viljan den sub­jektiva naturbestämda viljan, emedan den förra har realitetendast genom att af den senare genom dess själfbestämdabeslut realiseras. Såvidt har den i och för sig fria viljan iden subjektiva viljan sinlig konkretion och reflexion i sig.Men å andra sidan ställer den förra viljan på den senareden ovilkorliga fordran, att den i sitt naturbestämda inne­håll realiserar den i och för sig fria viljan. Såvidt nedsät­tes den subjektiva viljans konkretion och reflexion i sig tillatt vara ett medel för det godas realisation och fenomenaf den i och för sig fria viljan. Därmed ådagalägger sigdenna såsom det konstitutiva, men öfver sinligheten höjdai den subjektiva viljans konkretion och reflexion i sig ochsålunda såsom vid den subjektiva viljan egande förnuftigkonkretion och reflexion i sig. Men då den i och försig fria viljan ännu i sig är abstrakt, men vid den subjek­tiva viljan såsom fenomenell har förnuftig konkretion ochreflexion i sig, återgifver den åt den senare dess förut för­utsatta själfständighet, som numera icke blott är makt attsätta sin egen välgång såsom sitt ändamål, utan äfven är sattsåsom makt att åt den i och för sig fria viljan ur sig gifvakonkretion och reflexion i sig — samvete. Då nu den sub­jektiva viljan är sinlig, har den i förhållande till den i ochför sig fria viljan en sinlig sjäfständighetsjälfständighet, hvarför den senareviljan förlorar sig själf i den förra och ådagalägger sig så­som i den samma egande sinlig konkretion och reflexion isig i det onda. Därmed ådagalägger sig i det goda den ioch för sig fria viljan såsom egande ur en synpunkt förnuf­tig konkretion och reflexion i sig vid den subjektiva natur­bestämda viljan, ur en annan såsom egande sinlig konkre­tion och reflexion i sig vid samma vilja och ådagaläggerdessa synpunkters nödvändiga sammanhang med hvarandra.Detta förhållande har såsom redan påpekats sin grund däri,att i utgångspunkten den i och för sig fria viljan tages itvå betydelser, i det att den ur en synpunkt bestämmes så­som väsen, ur en annan såsom det abstrakt allmänna i densinliga, och att dessa båda synpunkter äro lika nödvändigaför processen. Däraf följer nämligen, att den i och för sigfria viljan måste, då den förutsatta sinliga viljan utvecklatsig till att ega konkretion och reflexion i sig, framträda åena sidan såsom det konstitutiva, men öfver sinlighetenhöjda i dessa egenskaper, men å andra sidan såsom själferhållande de samma ur den sinliga viljan, och att dessa bådasynpunkter måste ådagalägga sig såsom hörande tillsam­mans. — Då nu den moraliska driften på denna ståndpunktframträder i den abstrakta i och för sig fria viljans ovilkor­korliga fordran på den subjektiva naturbestämda viljan ochden moraliska känslan i den senare viljan såsom ur sig själfgifvande den i och för sig fria viljan konkretion och re­flexion i sig, är också härmed bevisadt, att de ofvan påvi­sade sinliga momenterna i de samma framträda icke på grundutaf principens förnuftiga karakter, sålunda icke med be­greppsmessig nödvändighet, utan äga sin grund däri, att deni och för sig fria viljan ursprungligen är ur en viss syn­punkt endast det abstrakt allmänna i den sinliga viljan.Alltså har äfven den moraliska känslans omslående i detonda icke begreppsmessig nödvändighet, utan är endast ettfaktiskt tillstånd på en viss punkt i den sinliga viljans ut­veckling, sedd ur universell synpunkt. — Men inom logikenöfvergår substantialiteten i begreppet, därigenom att det renavarat ådagalägger sig såsom ej blott vid sina momenter,utan i sig själf egande konkretion och reflexion i sig, pådet sättet, att det själfständiga tillvarande momentet, eme­dan det eger sin själfständighet genom att vara det såsomsatt-vara satta satt-varat, i sin reflexion i sig negerar sinegen negativitet eller sinliga själfständighet, men därmedöfvergår i konkret, i sig reflekteradt rent vara eller i be­grepp. På ett liknande sätt öfvergår i rättsfilosofien den ioch för sig fria viljan såsom det substantiella i den subjek­tiva naturbestämda viljan i sedligheten, därigenom att denförra ådagalägger sig såsom ej blott vid den senare, utan isig själf egande konkretion och reflexion i sig. Den sub­jektiva naturbestämda viljans själfständighet gent emot deni och för sig fria viljan är ett blott sken, hvarför den förrahar sin själfständighet endast genom att vara det sig påsig hänförande skenet. Men därmed afstryker den sin sin­liga själfständighet, negerar sin negativitet, och är därförsjälf allmän i och för sig fri vilja, dock icke abstrakt, utankonkret och i sig reflekterad. Nu har såsom visats det renavarats konkretion och reflexion i sig i begreppet en tvåfal­dig karakter, beroende på de båda synpunkter, ur hvilkaden begreppet konstituerande negationens negation måstebetraktas. Å ena sidan har det rena varat i begreppet till­varo såsom en i sig fullständigt bestämd, sig på sig hän­förande systematisk verklighet, i afseende på hvilken nega­tiviteten och motsatsen är något intigt, då negationens nega­tion har alltigenom positiv betydelse och sålunda invol­verar den nämda verklighetens positiva reflexion i sig. Menå andra sidan har det rena varat i begreppet tillvaro så­som en efter mekaniska lagar bestämd objektiv verld, ihvilken hvarje objekt i sin reflexion i sig utesluter från sigsin konkreta bestämdhet, då negativiteten är det konkreta inegationens negation. Ett liknande förhållande inträder iafseende på sedligheten, i det att den i och för sig fria vil­jans konkretion och reflexion i sig i den samma har ur ennödvändig synpunkt förnuftig, ur en annan lika nödvändigsynpunkt sinlig karakter. Det afstrykande af den sinligasjälfständigheten eller den negationens negation, hvarigenomden subjektiva viljan i reflexion i sig öfvergår i konkret isig reflekterad i och för sig fri vilja, har å ena sidan pågrund af sitt begrepp positiv betydelse, då sålunda negati­viteten vid den subjektiva viljan är intig, och denna viljagenom dess afstrykande icke förlorar i konkretion, utantvärtom i sin fullständiga bestämdhet hänför sig på sig. Urdenna synpunkt har den i och för sig fria viljan i sedlig­heten konkretion och reflexion i sig såsom en i sig fullstän­digt bestämd, sig på sig i denna bestämdhet hänförandevilja, i förhållande till hvilken negativiteten i alla dess sinligaformer såsom skillnad, motsats etc. är intig Men å andrasidan är ur en annan lika nödvändig synpunkt det konkretai negationens negation negativiteten såsom förutsatt, då densubjektiva viljan genom afstrykande af sin negativitet i sinreflexion i sig utesluter från sig sin egen konkreta bestämdhet,hvarigenom denna blifver en den subjektiva viljan i dessabstrakta reflexion i sig bestämmande objektiv makt. Urdenna synpunkt har den i och för sig fria viljan i sedlig­heten konkretion i den nämda objektiva makten och reflexioni sig i den in abstrakto i sig reflekterade subjektiva viljan.Ur den förra synpunkten är den subjektiva viljan ej blottformelt, utan äfven reelt avtonomisk eller fri, ur den senareåter är den i sig själf abstrakt sig på sig hänförande vilja,som har sin bestämdhet i en objektiv makt. — Om nu denmoraliska känslan och driften såsom upptagna i sedlighetenmed ledning af det nu anförda betraktas, erhålles följanderesultatresultat. Den moraliska känslan såsom upptagen i sedlig­heten är gifven i den från naturbestämdhet rena subjektivaviljan såsom i sin reflexion i sig gifvande sig ett konkretinnehåll. Ur den förra af de båda anförda synpunkternaär denna känsla fri från hvarje passivitet, emedan det kon­kreta innehåll, som den rena viljan i densamma gifver sig,är viljan själf såsom i sig fullständigt bestämd, men ur densenare synpunkten involverar samma känsla passivitet, eme­dan det konkreta innehåll, som den rena viljan i den sammagifver sig, upptages från en objektiv makt. Den moraliskadriften såsom upptagen i sedligheten är gifven i den kon­kreta i och för sig fria viljan såsom bestämmande den renaviljan i dess reflexion i sig. Ur den förra synpunkten ärdenna drift alltigenom förnuftig, emedan den i och för sigfria viljans konkreta bestämdhet är ett med den rena viljanalltigenom adæqvat innehåll; ur den senare åter är sammadrift sinlig, emedan den i och för sig fria viljan har sinkonkretion i en objektiv makt.Det framgår sålunda ur den nu gifna kritiken af Hegelsrättsfilosofi ett liknande resultat med det ur den förut gjordakritiken af hans logiska grundtankar. Det visar sig nämli­gen, att han ur en viss synpunkt kunnat genomföra den ioch för sig fria viljan såsom princip för den i rättsfilosofiengifna processen, nämligen om denna viljas ursprungliga ab­strakthet fattas såsom något vid den samma förflytande pådess väsen icke inverkande, men att han ur en annan likanödvändig synpunkt icke kunnat genomföra den i och försig fria viljans principiella karakter, emedan denna vilja vidutgångspunkten måste fattas såsom varande verkligen abstrakt.Denna senare nödvändighet har sin grund däri, att för proces­sens möjlighet måste motsatsen inom viljan mellan det subjek­tiva och det objektiva fattas såsom absolut, då gifvetvis den ioch för sig fria viljan såsom idéen om absolut identitet afsubjektivitet och objektivitet i viljan, försåvidt den är ren,d. v. s. vid utgångspunkten måste fattas såsom en tom ab­straktion. Det har ofvan visats, att den vid det ur kriti­ken af Hegels logik framgångna resultatet förefintliga mot­sägelsen kan lösas på följande sätt. Motsatsens absoluthetinnebär, att motsatsen ursprungligen är gifven i en sinligtillvaro, ehuruväl med endast fenomenell betydelse, såsomegande sitt bestående i det konkreta varat, och att dengenom den sinliga tillvarons öfvergående till högre graderaf själfständighet icke försvinner, utan tvärtom intensifieras,emedan på det sinliga området själfständigheten framträderi motsatsen. Det principiella i processen är det positiva,processens ändamål, det rena varats förnuftiga konkretionoch reflexion i sig, men negativiteten och öfvergåendet äronödvändiga på grund af den sinliga tillvarons karakter attvara ursprungligen gifven, ehuru med endast fenomenell be­tydelse. Samma lösning kan användas i afseende på denvid resultatet af den här gjorda kritiken förefintliga motsä­gelsen, om i stället för det rena varat den i och för sigfria viljan och i stället för den sinliga tillvaron öfverhufvudinsattes den sinliga viljan. — Hvad särskildt angår den mora­liska känslan och driften i deras högsta form, d. v. s. så­som upptagna i sedligheten, är den ur en viss synpunktabstrakta karakteren hos deras subjekt, den från naturbe­stämdhet rena i sig reflekterade viljan, på grund af hvilkenabstrakthet det erhåller konkretion från en objektiv makt,och den moraliska känslan och driften involvera passivitethos detsamma, fenomen af den rena viljans förnuftiga kon­kretion och reflexion i sig, med afseende å sin förefintlig­het betingadt af den sinliga viljans karakter att ursprung­ligen vara gifven såsom enhet af de motsatta, subjektivitetoch objektivitet, och däraf att denna motsats icke försvin­ner därigenom att den sinliga viljan utvecklas till allt högregrad af själfständighet, ytterst till att vara en från naturbe­stämdhet ren och därför abstrakt vilja, utan tvärtom inten­sifieras, emedan på det sinliga området själfständighetenframträder i motsatsen.Ur det positiva resultatet af denna kritik framgår ome­delbart den form af etik, som blifvit utförd i den svenskarationalismen, grundlagd af Boström. För bestämmandet afden moraliska känslans karakter såsom förnuftig i detta sy­stem är nödvändigt att taga en öfverblick af grundtankarnai det samma. Principen är det rena själfmedvetandet, hvil­ket såsom rent enkelt är i och genom sig själf och därförär det substantiella, i hvilket allting har sitt bestående.Den sinliga tillvaron har i detsamma sin själfständighet; sinosjälfständighet har den såsom en bristfällig form af detsamma. Det är tydligt, att denna princip är identisk medprincipen hos Hegel — det rena varat eller det rena tän­kandet —, ehuruväl detta här är bestämdt såsom alltigenomkonkret. Den abstrakthet, som det har för det andliga med­vetandet såsom vunnet genom abstraktion från allt sinligtinnehåll, är icke en egenskap hos det samma i och för sig,emedan det sinliga innehåll, hvarifrån är abstraheradt, själfhar sitt bestående såsom en ofullkomlig form hos det samma.Den nämda abstraktheten involverar i afseende på det renasjälfmedvetandet såsom sådant, att det såsom innefattandeall realitet är fritt från hvarje brist. — I det nu anförda lig­ger, att allting är af medvetandet konstitueradt, så att intetkan tänkas utom det samma, hvarför vara är blott att för­nimmas. Nu visar sig den sinliga tillvaron hafva ett osjälf­ständigt vara. Detta måste därför innebära, att det för­nimmande, hvarmed den förnimmes, är ofullkomligt. Dennaofullkomlighet kan ej, då vara är blott att förnimmas, hasin grund däri, att objektet skulle på något sätt falla utomförnimmandet, utan det innebär endast en ofullkomlighet iförnimmandets form, dess bristande klarhet och tydlighet. Iafseende på det rena varat blifver det motsvarande, att detär i och genom det till formen fullkomliga förnimmandeteller tänkandet, och visserligen, då det är i och genom sigsjälf, är identiskt med detta. Då nu det rena varat ingåtti det mänskliga medvetandet såsom det konstitutiva i detsamma, och å andra sidan en sinlig tillvaro är gifven fördet samma, måste det betraktas såsom enhet af till formenfullkomligt förnimmande, tänkande, hvilket om det betrak­tas såsom substantiellt, är förnuft, och till formen ofullkom­ligt förnimmande, hvarvid det förra är att betrakta såsomdet konstitutiva i det senare, så att det, som ofullkomligtförnimmes, (det hvaraf den sinliga tillvaron är ett fenomen)är tänkandet själf. Detta motsvarar hos Hegel väsendetsåsom enhet af sättande och förutsättande reflexion, såvidtden senare betraktas såsom alltigenom af den förra konsti­tuerad, och det, som i den förutsättande reflexionen förut­sättes, såsom sken af den sättande reflexionen. — Såsom detkonstitutiva i de ofullkomliga förnimmelserna upphöjer tän­kandet de samma till systematiskhet och gör dem därmed tillett relativt inom sig slutet helt eller objektiverar dem tillen verld, visserligen icke i och för sig bestående, utan enfenomenverld. Denna öfvergång motsvaras hos Hegel afväsendets öfvergång i den väsendtliga tillvaron eller denväsendet till sin form egande tillvaron och därmed af ske­nets öfvergång i fenomen. Fenomenverlden har i tänkandetsin form, i de ofullkomliga förnimmelserna sin materia. Nuär det tydligt, att tänkandet icke skulle kunna upphöja ma­terien till systematiskhet, om den icke i sig redan voresystematisk, d. v. s. om den icke potentialiter vore tänkan­det själf. Därför måste fenomenverlden och därmed ocksådet ändliga medvetandet, hvari den har sin närmaste grund,betraktas såsom potentiellt tänkande eller förnuft, som för­verkligar sig själf. Därigenom förklaras, hvaruti den ofull­komliga förnimmelsens ofullkomlighet och den partiella bri­sten på systematiskhet i fenomenverldens materia ega sinorsak: i tänkandets potentialitet i de samma. Detta mot­svaras hos Hegel af den i sig reflekterade tillvarons (tän­kandet såsom fenomenverldens form) och den i annat reflek­terade tillvarons (fenomenverldens materia) öfvergående iden absoluta identiteten, såvidt därmed förstås det renavarat såsom egande potentiell förnuftig konkretion och re­flexion i sig. —Emellertid kan icke potentialiteten tänkas ab­solut, utan måste alltid tänkas förknippad med en grad afaktualitet. Det absoluta måste vara alltigenom aktuelt. Där­för visar det potentiella förnuftet, hvilket såsom utvecklandesig är tidligt, i det ändliga medvetandet öfver sig till detaktuella förnuftet såsom dess eviga väsen. Tillvaron af dettaförnuft kan emellertid icke ådagaläggas, om icke det sammapå ett konkret sätt är gifvet såsom innehåll i det mänskligamedvetandet och visserligen, då hvarje konkret uppfattninghos detta medvetande involverar känsla, dunkel förnimmelse,i känslans form. I annat fall förefinnes endast en oförklar­bar hänvisning hos det mänskliga medvetandet utöfver detsjälf. Men tillvaron af förnuftiga känslor följer redan afdet ofvan anförda. Det har blifvit visadt, att det mänsk­liga medvetandet är potentiellt förnuft, som aktualiserar sigsjälf. Däraf följer, att det är en substantiell enhet i och afalla sina momenter, och att det är konkret och individuelltsåsom in potentia innefattande all verklighet. Men äfvenhvarje funktion måste af samma grund ur någon syn­punkt ega förnuftig konkretion och individualitet, och dåförnuftet väsendtligen är själfmedvetande involvera en kon­kret och individuell uppfattning af förnuftet, d. v. s. enkänsla däraf. Emellertid måste äfven hvarje funktion inne­hålla sinliga momenter, emedan i det mänskliga medvetandetförnuftet på ingen punkt är fullt aktuelt. Därför bestämmesen känsla såsom förnuftig eller sinlig efter, om den förnuf­tiga eller den sinliga sidan är den principiella. Förnuf­tiga känslor i egentlig bemärkelse äro de moraliska, blandhvilka den mest expressiva är pliktkänslan hvarför vi göraden till föremål för särskild undersökning. Pliktkänslanär känsla af en ovilkorlig fordran af ett visst handlingssättsåsom det enda, hvarigenom förnuftets rätta aktualitetsgradi handlingens ögonblick vinnes. Denna känsla är förnuf­tig ur formel synpunkt, emedan den är ovilkorlig och syste­matisk, ur reell, emedan den bestämmer ett visst handlings­sätt såsom det enda rätta i afseende å personligheten i dethela. Emellertid ingår i pliktkänslan liksom i hvarje för­nuftig känsla en sinlig sida, och emedan känslan såsom enpotentiell förnimmelse har bristande klarhet och tydlighet,är denna sida omedelbart förknippad med den förnuftiga. Iföljd af denna relativa sida kan icke pliktkänslan i sig själfsägas involvera kunskap om sedelagens absoluta konkretionoch individualitet såsom människans eviga väsen, ej hellerden förnuftiga känslan öfverhufvud om det aktuella förnuftetsåsom ägande själfständig tillvaro för sig. För en dylikkunskap fordras dessutom att tänkandet utsöndrar den sin­liga sidan i känslan från den förnuftiga — väsendets absolutai sig fullständigt bestämda själfåskådning — och sätter densenare såsom fenomen af den förra. Först häri kan sede­lagens absoluta konkretion och individualitet och en ratio­nell sedelära samt öfverhufvud det aktuella förnuftets själf­ständiga tillvaro för sig genomföras. Det nämda tänkandethar nämligen, oaktadt det involverar abstraktion från hvarjesinligt innehåll, konkretion och individualitet och kan därförkonstituera en förnuftig verklighet, emedan det konstitutivai det samma är just den förnuftiga sidan i den förnuftigakänslan eller den absoluta i sig fullständigt bestämda själf­åskådningen. — Det är tydligt, att detta tänkande fullstän­digt motsvarar den i begreppet hos Hegel ingående nega­tionens negation, såvidt nämligen denna har den positivabetydelsen att vara det tillvarande väsendets absoluta hän­förande af sig på sig i fullständig bestämdhet, och på grundhäraf den uteslutna negativiteten såsom det sinligas kon­kretion sättes såsom fenomen af det nämda positiva i nega­tionens negation. Det är äfven tydligt, att först detta tän­kande liksom hos Hegel möjliggör det ursprungliga sättan­det af det rena själfmedvetandet såsom väsendet, så att så­lunda systemet rör sig i en krets. Man ser häraf, att i densvenska rationalismen är den moraliska känslans förnuftigakarakter utförd på ett sådant sätt, att därigenom förnuftetsavtonomi kan genomföras.Den svenska rationalistiska filosofiens lära om den moraliskakänslan såsom förnuftig har här blifvit utförd till den största möjligagrad af renhet ur rationell synpunkt. Skulle den historiskt ickehafva uppnått en dylik renhet, står den tillbaka för det positiva re­sultat, som är möjligt att afvinna Hegel, hvarför behandlingen af densamma skulle positivt sedt vara intresselös. Det som därför i detefterföljande kriticeras, är läran om den moraliska känslan i den ge­Det kritiska ligger nu här tvifvelsutan i förhållandetmellan känslan och tänkandet. Det senare kan icke såsominvolverande abstraktion ådagalägga tillvaron af en förnuftigverklighet, emedan det i denna sin egenskap saknar konkre­tion och individualitet. För möjligheten af det nämda åda­galäggandet erfordras, att den förnuftiga verkligheten på ettkonkret och individuellt sätt är för tänkandet i känslangifven, hvarigenom det har ett med sig adæqvat innehålloch har konkretion och individualitet. Nu är emellertidäfven den förnuftiga känslan oren, emedan den innehållersinliga momenter och dessa icke på grund af känslans bri­stande klarhet och tydlighet äro i densamma afskilda frånden förnuftiga sidan. Därför måste tänkandet, för att denförnuftiga känslan skall kunna erbjuda det samma ett meddet adæqvat innehåll utsöndra den sinliga sidan från denförnuftiga och sätta den förra såsom fenomen af den senare.Men därför erfordras, att tänkandet vid denna rening i sigsjälf har konkretion och individualitet, i annat fall kan ickenågon förnuftig verklighet tänkas, emedan den tänkta för­nuftiga verkligheten måste vara med tänkandet själf iden­tisk. Alltså förutsättes för, att den förnuftiga känslan skallkunna gifva åt tänkandet ett med det adæqvat innehåll, attdet såsom renande i sig har konkretion och individualitet.Men därmed är utgångspunkten återkommen, emedan detrenande tänkandet är ett abstraherande tänkande, och detär fordradt, att detta tänkande i sig själf har konkretionoch individualitet. Nu har det abstraherande tänkandet ickekonkretion och individualitet annat än, försåvidt ett inne­håll, med det själf adæqvat, är i den förnuftiga känslan detnomförda rationalismen, oafsedt om en dylik rationalism historisktgifves. — Boström, Grundlinier till Philosophiska Statslärans prope­devtik, siddsid. 1—6 och sid. 47; Sahlin, Kants, Schleiermachers ochBoströms etiska grundtankar, Upsala 1877, sid. 72—78; Sahlin, Omdet inre lifvet, Upsala 1893, sid. 27—45.samma gifvet. Alltså rör sig det hela i en cirkel och tän­kandets konkretion och individualitet och därmed tillvaronaf en förnuftig verklighet kan icke bevisas. Det enda sättetatt bryta cirkeln är att helt enkelt antaga, att tänkandet äri sig själf konkret och individuellt, och att den abstrakthet,som det har för det menskliga medvetandet, är något fördet tillfälligt. Såsom det konkreta och individuella i tän­kandet kan då den förnuftiga sidan i den förnuftiga känslansättas. Det framgår häraf, att den genomförda rationalis­men hvilar på ett dogmatiskt antagande. Men å andra sidanär lika visst, att detta antagande icke kan motbevisas, eme­dan hvarje bevis förutsätter tänkandets absoluthet och där­med också dess konkretion och individualitet. Äfvenledesär visst, att en världsförklaring såsom satt genom tänkandetär möjlig endast på grundvalen af detta antagande. Anled­ningen till, att det icke kan bevisas, ligger gifvetvis däri,att det bevisande tänkandet är såsom bevisande abstrahe­rande och därför ändligt, hvarför det icke kan uppstiga tilldet absoluta. Tillämpad på sedeläran innebär nu detta, attsedelagens konkretion och individualitet såsom människanseviga väsen icke kan bevisas äfven icke ur pliktkänslan,utan endast antagas, men att detta antagande icke kan mot­bevisas, och att det är nödvändigt för möjligheten af enverldsförklaring, speciellt för en sedelära. Det dogmatiskai rationalismens hufvudantagande kan därför återföras tillatt vara ett antagande af en verldsförklarings möjlighet elleraf verldens tänkbarhet och speciellt af en sedeläras möjlighet.En bekräftelse därpå, att den genomförda rationalis­men är dogmatisk, ligger däri, att äfven Kant, Fichte ochHegel i mån af, att deras rationalism är genomförd, utgåfrån ett dogmatiskt antagande. Hos Kant framträder dettaförhållande däri, att han i sin etik utgår från antagandetaf pliktens absoluthet, eller af att det rena förnuftet ärpraktiskt, hvilket han icke bevisar på annat sätt än att hanuppvisar, att det icke är oförenligt med det teoretiska för­nuftets fordringar. Detta antagande är dock endast ettantagande af förnuftets formella avtonomi; därför visar detsig vara omöjligt att genomföra. Hos Fichte framträderdet motsvarande däri, att hos honom antagandet af plik­tens absoluthet möjliggör uppställandet af det rena jaget så­som systemets princip. Af samma skäl som hos Kant blif­ver det dock för Fichte omöjligt att genomföra detta anta­gande. Hans försök att bevisa riktigheten af det gjordaantagandet genom att ur det rena jaget deducera all verk­lighet strandar på det för denna deduktion nödvändiga icke­jaget och orenar därför rationalismen. Hos Hegel är detdogmatiska antagandet af ej blott formell, utan öfver reellkarakter, hvarför det för honom blifver möjligt att ur enviss synpunkt genomföra rationalismen. Detta antagandeär nämligen antagandet af tänkandets konkretion och indivi­dualitet, utan hvilket ingen syntes såsom sammanfattning afde motsatta med bibehållande af deras konkretion skullevara möjlig. Men då han söker bevisa detta genom att låtadet rena varat öfvergå i begreppets konkretion och reflexioni sig, upptager han negativiteten i förnuftet, hvarför justsåvidt rationalismen icke är genomförd.