 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ETT ORDTILLFröken ELLEN KEYOCHTILL DEN SVENSKA KVINNANAFMATHILDA ROOS.STOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1896.Det finnes böcker liksom det finnes män­niskor, hvilka äro så smidigt samman­satta, så komplicerade, så skiftande och ord­rika, att, trots en bestämd förnimmelse, ettgenast stadgadt omdöme, att man ej gillar dem,får man länge spana efter de rätta anfalls­punkterna, efter de fasta konturerna till en klarutpräglad bild af deras karakter och åsikter.Sådana böcker — och sådana personer— »afrunda» alltid den sanning, de vilja fram­hålla; då de uttala ett påstående, som de vetamåste såra eller smärta någon, förstå de attpå samma gång göra små koncessioner, ochhärigenom dupera de anfallna så, att dessaknappast ens märka att de blifvit anfallna.Fröken Keys senaste arbete »Missbrukadkvinnokraft » är en sådan bok. Med begreppetmoderlighet som en högt lyftad fana sträcktframför, sig sig, utdelar hon i dess namn, och skyldbakom den, de skarpaste hugg mot sitt egetkön. Men hon utdelar dessa hugg så, att enhel del af hennes läsarinnor — och naturligt­vis äfven läsare! — icke känner dem; fasci­nerade af hennes glänsande språk, af hennesdityramber öfver moderskapet och dess sällhet,hänga de med sina ögon fast vid den högtlyftade fanan, under det de begärligt insupahennes vackra ord, utan att förstå hvad som isjälfva verket gömmer sig bakom dem.Men då en dylik bok kommer ut, är detkritikerns plikt att taga bladet från munnenför att visa hvilka stenar fröken Key utdelaråt dem, som tro sig taga emot bröd ur henneshand.Fröken Key påstår att hennes uppsats ejär reaktionär, att den tvärtom går ut på atthöja kvinnans ställning, utvidga och skapa nyaarbetsområden åt henne och på samma gånglåta de specifikt kvinnliga egenskaperna kommatill användning, och icke som hittills förstöras ien olämplig konkurrens med mannen.Trots denna hennes försäkran vågar jagemellertid påstå, att knappast en mera reaktio­när bok än ifrågavarande kunnat skrifvas. Ochdet är icke den sunda, naturliga reaktionen härär fråga om, den som likt en vågbrytare hejdarutvecklingens svall, då det brusar öfver bräd­darna, utan den farliga, försåtliga reaktion, somangriper bakifrån eller från sidan och somsöker, icke att lugna och hejda en rörelse, utanatt draga den tillbaka, in i gamla öfvervunnaslafförhållanden.Fröken Key börjar sin bok med en analysaf kvinnans psykologi, ofta skarpsinnig ochträffande, om än ej synnerligt ny eller originell,samt med praktiska bevis, hämtade ur erfaren­heten, men lika mycket från hörsagor, att kvin­nan ej passar för det offentliga lifvet, att honvisserligen sköter sitt arbete med ordning ochplikttrohet, men utan intresse, utan ambition.Ur alla dessa bevis och påståenden drar för­fattarinnan nu den slutsatsen, att kvinnan ejduger till annat än moderskapet eller till någotaf de arbetsfält, där de moderliga instinkternaföreträdesvis kunna göra sig gällande: lärar­innans, sjuksköterskans, barnsköterskans m. fl.Att modersplikten är hög och helig, attomsorgen om och kärleken för det kommandesläktet bör vara det centrala i kvinnans lif,detta lär väl vara axiom, som ingen söker be­strida. Men häraf följer icke att kvinnan äroduglig eller åtminstone intresselös för hvarjesysselsättning, som ej har direkt med moder­skapet att göra. Jag vill blott här mot frökenKeys påstående i denna riktning göra den in­vändningen, att hon förväxlar orsak och ver­kan, då hon talar om kvinnans håglöshet idet offentliga arbetet, på banker, i telegraf, postoch så vidare. Förhållandet är snarare, att kvin­nan ofta ej hyser intresse för sitt arbete, eme­dan hon lönas orättvist, emedan mannen församma arbete har dubbelt eller tredubbelt såstor lön som hon, emedan hon ej har någonutsikt till befordran, hon må för öfrigt skötasitt arbete aldrig så väl och ordentligt, — ochicke tvärtom, att hon ej kan avancera, ej kanlönas högre, emedan hon saknar ambition ochintresse. Fröken Key borde förstå, att ingen­ting verkar så nedslående, så dödande på alltslags entusiasm, som att vara föremål förorättvisa och misstroende. Och på de flestaområden — glädjande undantag finnas ju lyck­ligtvis! — är den arbetande kvinnan, hon sommåste försörja sig själf och som af en ellerannan anledning ej kan beträda någon blandde af fröken Key föreslagna banorna, ännu idetta predikament. Jag har sett kvinnor —och jag har själf sett och känt dem, ej blottlyssnat på hvad deras arbetsgifvare säga, somdå de börjat sin tjänst varit fulla af nit ochintresse; men efter ett par år, sedan de märkthurusom de ständigt blifvit tillbakasatta, hurunge män, hvilka icke ägt hälften af derasbildning och begåfning, »gått om» dem i tjänsten,ha de blifvit likgiltiga och skött sitt arbete justpå detta automatiska sätt, som fröken Keyanser typiskt för alla arbetande kvinnor. Detsynes mig emellertid föga kärleksfullt af frökenKey, att på detta sätt förringa sina medsystrar,och härigenom förvärra deras redan förutganska svåra ställning och underblåsa arbets­gifvarnes i alla händelser stora benägenhet attilla löna det kvinnliga arbetet.Att för öfrigt fröken Keys påstående attkvinnan i genomsnitt lämpar sig mindre braän mannen för kontors- och bankgöromål är rik­tigt, medgifves gärna. Kvinnan har i regel merafantasi och lättrördare känsla än mannen samtdärtill mindre kroppskrafter. Allt detta gör attarbetet måhända ställer sig svårare för henneän för mannen. Men å andra sidan kan ettdylikt regelbundet, prosaiskt arbete vara nyt­tigt och tuktande för den spelande kvinnligafantasien; utfördt med ordning och plikttrohetkan det vara af en stor betydelse för kvinnansuppfostran.Detsamma gäller äfven studier och exa­mina. Alla de kvinnor, som genomgått sådana,kunna, äfven om de ej haft någon direkt nyttadäraf, vittna om, hvilken utvecklande inverkanstudierna haft på deras intelligens.Att sedan några unga flickor, till följd afdet kvinnliga könets ökade sociala frihet, slagitin på studiebanan, utan några utpräglade an­lag för läsning, måhända blott af ärelystnadeller nyfikenhet, faller af sig själf. Likasåatt det kan finnas kvinnor, hvilka, så att sägahufvudyra af den starka frihetsluften, visa dis­position att ringakta moderskapet och för­summa hemmets plikter. Men de oegentlig­heter och snedsprång, som vidlåda hvarje re­formatorisk rörelse, höra ej, såvida de ejkommit rörelsen att urspåra, till de drag,med hvilka man karakteriserar den, om manbetraktar rörelsen i stort, i dess helhet. Ochför öfrigt, hur många ynglingar ha ej gjort sigskyldiga till samma missgrepp som kvinnanmed afseende på val af lefnadsbana?Fröken Key påstår vidare att kvinnan ejhyser intresse för sitt arbete i det offentliga,emedan drömmen om det egna hemmet så heltoch hållet upptager henne under hennes ung­domstid. Men denna dröm är icke någontingegendomligt för kvinnan, den hägrar äfven förden unge mannen, den rena, ofördärfvade ungemannen, nämligen. Drömmen om att få byggaett eget bo vaknar, om än ej lika tidigt hosynglingen som hos flickan, dock med så mycketstörre styrka när den kommer, ty ynglingen vetatt han i denna dröm och dess snara förverk­ligande har ett värn mot frestelser, som äroobekanta för den unga flickan. Men detta gällersom sagdt endast den ofördärfvade unge man­nen, han, som är obekant med Bellmans »ränn­stenssfer».Detta emellertid blott i förbigående, ty detär så långt ifrån, att fröken Keys nedsättandeaf kvinnans förmåga i det offentliga arbetetutgör den farliga punkten i hennes uppsats, attdet icke snarare kan kallas en bisak däri. Nej,det gungfly, öfver hvilket de blomstersmyckadeskenfagra fraserna utspinnas, ligger djupare ochmera försåtligt än så.Från kvinnan i det offentliga går förf:n löspå kvinnan som könsvarelse, som släkttyp.Dels med egna uttalanden, dels med citat frånberömda kvinnokännare — »vetenskapsmän pådessa områden» — söker hon, kanske utanatt vilja eller mena det, att beröfva kvinnansnart sagdt alla tänkande, själfständiga och in­telligenta egenskaper och göra henne uteslu­tande till en drifternas, impulsernas och käns­lornas inkarnation. Följande manliga definitionaf begreppet kvinna: »En varelse, som närmannen säger: två gånger två är fyra, svararhonom: det tror jag icke, och hur ni än be­visar behåller jag min tanke om saken», kallarfröken Key »ypperlig» och tyckes således tagapå fullt allvar, hvad som antagligen endast varett pikant utfall, som hade sin raison d’êtreuteslutande i det vanliga skämtsamma gnabbetkönen emellan. Vidare gör fröken Key kvinnantill en sådan apa, en sådan eftersägare af man­nen, att hon som barn icke ens har förmåga atttaga initiativ till någon originell odygd, utanbeskedligt och lojt nöjer sig med att göra efterhvad brodern gör. Hvilka underliga minnenfröken Key måtte ha ifrån sin skoltid! Jagönskar — så skulle jag under andra förhållan­den ha sagt — att jag med afseende på odygdoch okynne kunde känna mig lika fläckfri somfröken Key tyckes göra; nu kan jag med stolt­het konstatera, att jag åtminstone i det falletkänner mig vara mannens vederlike, och sominga samskolor funnos i min ungdom har jagockså tillfredsställelsen att veta att min ochmina skolkamraters odygd var ursprunglig och»genialisk».Kvinnans styrka, fortsätter förf:n, ligger iatt bereda små fröjder, göra små tjänster (hvar­för skall ej mannen också försöka vara tjänst­aktig?), sätta blommor på sitt skrifbord (jagkänner många män, som äro mycket svaga förjust detta lilla estetiska arrangemang), akta sigför att såra andras känslor, icke förbise hvadtakt och smak kräfva (är det verkligen möjligtatt fröken Key anser att i dessa bägge sist­nämnda punkter mannen ej har samma för­pliktelser som kvinnan?), leka med ett barn,vårda en sjuk, lyssna till en sorg (hvarför till­lägger ej fröken Key också den välbekantarättstafningssatsen: »att tråckla, fålla, vålma höoch plåstra på sår?»). Gent emot andra ar­beten, andra plikter förhåller sig kvinnan oftast»platoniskt», på andra områden låter hon ickeöfverbevisa sig om att 2 x 2 = 4.Den kvinnliga fabriksarbeterskan begripersällan hvad hon gör, arbetar automatiskt utanatt bry sig om det maskineri, hvars konstruk­tion de flesta manliga arbetare redan somgossar taga reda på. Som barn talar kvinnanaldrig annat än om en »han» eller »hon » eller omkläder och nöjen — kvinnan »leker med syste­men och programmen, logiken och formerna»;hennes natur utmärker sig för »en vildhet, enmed själfva urnaturen djupt förbunden väsens­art, som hos de yppersta kvinnorna kulminerari den stora hängifvenheten och hos de sämstai brottet, men hos båda yttrar sig som oför­måga att antaga den gifna kulturens resultatsom för sig förbindande.»Förf:n säger i början af sin uppsats (sid.4) att ingen tänkande människa betviflar atticke vid nästa sekels slut på alla rättsområdenmedborgarinna skall betyda detsamma som med­borgare, att hustrun skall vara likställd medmannen, modern med fadern. Mig synes, attför hvarje »tänkande» människa måste det istället, om kvinnan vore så som fröken Keybeskrifver henne, te sig som en stor olycka,såväl för kvinnan själf som för familjen ochsamhället, om hon med sina otämda instinkter,sin »vildhet» och oresonlighet komme i åtnju­tande af flera sociala rättigheter — de hon haräro redan för många för en sådan otuktadvarelse som fröken Key gör henne till.Slutligen citerar förf:n en tysk tänkare (pågrund af detta citat måste man dock starktbetvifla, icke blott djupet, utan äfven redigheteni den anförda tänkarens tankegång), enligt hvil­ken mannen, om kvinnan icke kommit till iskapelsen, för länge sedan, matematiskt klartoch bestämdt, skulle ha lyckats lösa tillvaronsproblem. »Kvinnan omöjliggör att lifvet kanbehandlas som ren matematik. Genom förbi­seende af faktorn kvinna hafva alla männensmatematiska resultat blifvit felaktiga. Dettaförstå profeter och filosofer. De låta matematikvara matematik, verklighet vara verklighet. Menbakom verkligheten veta de att känslan, my­stiken finnes. Och dess makt representeras afkvinnan.»Hvilken röra af paradoxer, oriktiga slut­ledningar, ömkliga rester af förvridna san­ningar! Känslan, mystiken, som är själensblomma, som är ångkraften i människolifvet,skulle ej finnas annat än hos kvinnan! Ochdock ha de största mystici, som lefvat, en Jo­hannes, en S:t Franciskus, en Tomas a Kem­pis, en Svedenborg, en Dante, ej varit kvinnorutan män, och därtill män, som haft mycketlitet med det kvinnliga könet att skaffa, män,hvilkas snillen varit helt och hållet fria frånerotikens befruktande inverkan.Det är sant att genomsnittskvinnan ärmera känslig, mera disponerad för mystik ängenomsnittsmannen, som i stället har sin styrkai det exakta, det positiva. Men detta är någon­ting helt annat än att kvinnokönet skulle re­presentera mystiken och känslan. Mystikenoch känslan äro mäktiga andliga krafter hoshela människosläktet och ingalunda några spe­cifika könsförhållanden, om än erotiken har sinarötter däri; men eftersom de andliga krafterna all­tid framträda starkast hos de väldigaste exempla­ren af människosläktet, och då dessa exemplarvanligen alltid varit män — vi ha ju dock enBirgitta, en Katarina af Siena, som kunna täflamed ofvan citerade namn — har det inträffat,att de största kända mystici tillhört det man­liga könet.Förf:n öfvergår nu till en analys af detmanliga snillet, för att därigenom bevisa, attkvinnan endast på det efterbildande områdetåstadkommit någon produktion af värde. Honöppnar sitt anfall med det påståendet, att eme­dan man sällan finner det kvinnliga snillet iden situation hon illustrerar med den Bellmanskastrofen:»Här ligger jag i rännsten och betraktarmina gamla skor —»kan det heller aldrig nå upp till mannens genia­litet, aldrig som han göra »färderna mellanInferno, Purgatorio och Paradiso»!»Ägde icke,» fortsätter hon, »den manligaöfvermänniskan sin intensiva sinnlighet, sittdemoniska djup, sin frändskap med Lucifer ochPromethevs, då hade han hvarken blifvit storsom religionsstiftare eller tänkare, som skaldeller siare. De etiska instinkter, hvilka minskavidden af kvinnans lifssfer, mångfalden af hen­nes lifsintryck, de äro det ock, som minskaintensiteten i hennes geniala ingifvelse.»Det vill säga, enligt fröken Key skulle ensedligt ren naturel, en medveten etisk sträfvanvara hindrande för ett sant konstnärsskap, enfullödig snillekraft, och motsatsen därtill, denintensiva sinnligheten, bekantskapen med ränn­stenssferen, utvecklande och pådrifvande försnillet. Men här liksom nyss gör sig förf:nskyldig till misstaget att sammanblanda orsakoch verkan. Ty rätta förhållandet är, att destora snillen, hvilka sölat sig i laster, blifvitstora, trots detta, och icke till följd däraf.Det är ej så, att liderligheten är något condi­tio sine qua non för ett snille, men snilletkan vara så väldigt, så kraftigt, att det ejförmår släckas — om än fläckas — af ut­sväfningarnas härjningar.Göthes storverk »Faust» blef hvad det bleffastän Göthe icke var någon sedlig person, eme­dan den etiska instinkten, dragningen till ljuset,till sanningen var så stark, så mäktig inom honom,att den likt en ljungeld bröt fram genom osed­lighetens förmörkande dunstkrets. Faust till­kom ej på grund af Göthes »intensiva sinn­lighet», utan trots den och därför att de ädlakrafterna i hans andes djup, oaktadt alla för­villelser, förstodo och inträngde i den gudom­liga kärlekstanke, som, aldrig hvilande, kämparför att döda den motsatta sataniska principen:själfviskheten i människans hjärta. Och i sinväldiga, intuitiva skaparekraft danade han såFaust-typen, som icke är någonting annat änmänniskan, den efter idealet trängtande, ochhennes motståndare Mefisto, själfviskhetens, hå­nets, förnekelsens inkarnation. Och emedanGöthe, trots sin intensiva sinnlighet, förstodden rena kärleken, utmejslade han Margaretasskära gestalt, typen för »das ewig weibliche»,hon, som, ehuru själf fläckad, renas i ångernssmältugn och med innerlighetens och hängif­venhetens kraft visar hän till idealet, till Gud.Intet bevisar så »de etiska instinkternas»inverkan på snillets produktioner som just Götheoch hans »Faust». Aldrig, hvarken förr ellersenare, har han i något af sina öfriga verk,huru genialiska de än må vara, uppnått denstorhet, som präglar hans Faust, aldrig harhans snilles vingar lyft honom till en sådanörnflykt som då, därför att han aldrig varitså skarpt medvetet etisk, aldrig så genomträngdaf lifvets djupaste sanningar, af kärlekens he­liga eld, af syndens hemlighetsfulla styrka, afångerns luttrande kraft, som just i och underskapandet af Faustverkets odödliga gestalter.Men hvem säger, att Göthe ej kunde haskrifvit ändå skönare verk, att han ej kunnatlösa gåtor, som han nu lämnat slutna, att hanicke kunnat öppna synvidder, hvilka han nulåter vara töckenhöljda, ifall han, själf höjdöfver lifvets svarta djup, endast pejlat demmed snillets Röntgen-strålar och i objektiv,lugn skaparekraft mejslat lifvets sanningar tillharmoniska konstnärsbilder?Fröken Key svarar mig kanske här medGöthes ord: »du griper aldrig hvad du ej för­nam»; men det karakteristiska för snillet är ejatt det måste ha syndat, det är att det måsteförstå synden, måste ha känt dess demoniskakrafter brusa genom själen, och detta kan mangöra utan att ha fallit, ja, en genomkämpad,öfvervunnen frestelse lämnar måhända en ännudjupare insikt, en ännu säkrare kännedom ommänniskohjärtats många invecklade hemligheter,än hvad själfva fallet gör.Ingen har förstått lifvet, ingen har känthjärtedjupen, ingen har gjort en så svindlandefärd mellan »Inferno och Paradiso», som Män­niskosonen, han som var frestad i allt, menutan synd.Då fröken Key dekreterar att snillet måstetangera rännstenssferen för att bli något verk­ligt stort och kraftigt, glömmer hon namn så­dana som Runeberg, Geijer, Viktor Rydberg,Pontus Wikner, Mendelsohn, Händel, MichelAngelo, Beethoven, Dante, med flere, på hvilkaden Bellmanska strofen under ingen period afderas lif torde ha passat in.Och hvad beträffar sådana snillen — enByron, en Musset, en Heine, en Edgar Poe, —som icke blott tangerat utan notoriskt tillbragtsin mesta tid i rännstenssferen, så är det likavisst som att ångorna därifrån för det natur­liga lifvet äro mindre fördelaktiga än solensstrålar, att om dessa mäns snille varit närdtoch understödt af andra, noblare karakters­drag, om de haft friare utsikt öfver lifvet, omde sett det ifrån de ljusa höjder, där etikens ochreligionens friska strömdrag blåsa fram, skullede danat fullödiga, harmoniska konstverk, hvilkafröjdat samtid och eftervärld, och icke somnu endast efterlämnat några guldkorn blanden mängd barocka, trånsjuka och obscena snille­foster.Om fröken Keys påstående att det kräfves»intensiv sinnlighet» för att bli stor som reli­gionsstiftare, kan man icke säga annat än attdet är af den art, att finkänsligheten förbjuderett bemötande, åtminstone hvad beträffar denstörste af alla religionsstiftare. Och där, hvaresti ett dylikt fall »en intensiv sinnlighet» verk­ligen förekommer, blir denna afgjordt till ettminus i kraften och sanningen hos det reli­giösa utsädet, något som vi tydligast se be­visadt i den muhammedanska läran, som vunniten sådan utbredning, en sådan makt öfversjälar, men ändå för länge sedan är dödsdömd.I Buddhas religion däremot skall, på grund afdess stiftares sedliga höghet, alltid finnas något— ett drag af, en frändskap med kristendomen— som lefver, äfven om läran i sin helhet för­svinner.Nej, icke är det sinnlighet och utsväf­ningar, som äro drifkrafter åt snillet, icke ärrännstenen den jordmån där dess blommorspira, och icke är det de etiska instinkternasom minska kvinnans geniala begåfning. Attdet kvinnliga snillet såväl kvantitativt somkvalitativt är mannens underlägset — ty dettaär ju ett faktum, ett axiom, som väl ingenmänniska bestrider, och som fröken Key ejbehöft så vidlyftiga omständigheter för att be­visa — beror ej på ofvannämnda faktorer, utandärpå, att kvinnan i intet har samma kraft,samma »naturbundenhet», samma skapande,alstrande förmåga som mannen.Fröken Key anser att det kvinnliga snilletsproduktioner utan saknad skulle kunna varaborta. Ja, för så vidt man hyllar den Alm­qvistska satsen, »så jag målar, ty så roar migatt måla», för så vidt man anser att snilletmåste gå sin egen kometlika bana, skildt frånallt hvad moral och etik och människokärlekheter, då kan fröken Key möjligen ha rätt isitt påstående. Men hyser man en annan åsikt,den nämligen, att estetik och etik äro sam­manfogade med tusen hemlighetsfulla trådar,och att, hvarest dessa sönderslitas, där blir allskönhetssträfvan, vore den aldrig så »besläktadmed Lucifer», aldrig så »intensivt sinnlig ochdemoniskt djup», förkastlig och fördömlig,emedan den aldrig skall finna vägen till mänsk­lighetens hjärta, som dock ytterst är och för­blir målet för all sann konst — hyser man denåsikten, då känner och förstår man också, attdet kvinnliga snillets anspråkslösa produkterspelat sin stora roll i människosläktets inre hi­storia. Blåsippan är en liten obetydlig blomma,som ingen drifver i orangerier, ingen utställerpå blomsterexpositioner, men den har fröjdatlika många, ja, kanske flere än den praktfullamed konstens medel drifna rosen. FredrikaBremers och Grace Aguilars romaner, FrancesHavergals och L. S:s små sånger ha kommittusen hjärtan att slå af glädje och lycka, hafuktat ögon, som troligen aldrig skulle fällt entår öfver Byrons Don Juan eller Musset’s Rolla.Och har ett konstverk, det må vara aldrig såobetydligt, kommit blott ett hjärta att slå, ettsinne att värmas, en tanke att dragas till ljusoch sanning, så har det sitt värde, sitt berätti­gande.Sidan 29 förekommer en minst sagdtegendomlig passus. »Det är icke de för lifvetsmångfald och hemlighetsfulla djup blinda sed­lighetsifrarna, som skola lösa problemet» —problemet om djup lycka i förhållandet mellanman och kvinna, nämligen. »Men detta skolalika litet de hvardagskloka, som råda sinaidealistiska medsystrar, att icke stegra sina krafpå innerligheten, troheten och det sympatiskasamlifvet i äktenskapet, på skönheten i hemlif­vets vanor, på finheten i känslans uttrycks­medel.»Här framträda återigen författarinnans fa­voritspekulationer öfver de etiska instinkternas,de sedliga sträfvandenas förlamande inverkanpå intelligensen, på förmågan att uppfatta ochförstå lifvet. Men på hvad är det väl, påegna iakttagelser eller på andras auktoritet,som förf:n stödjer dessa förvända satser? Vetdå icke fröken Key, att de som »blindt»sträfva att förverkliga sedlighetsidealet, de göradet, därför att de förstå »lifvets mångfald»,därför att de blickat ned i dess »hemlighets­fulla djup», därför att de känt svindeln, somlockar och drar dit ned, och att de velat frälsaoch rädda dem, som kanske icke förstått alltdetta? Och hvad i all världen menar honmed de »hvardagskloka», som råda sina idea­listiska medsystrar att ej stegra sina kraf på inner­lighet etc.? Menar hon med »hvardagskloka»det slags kvinnor som, ehuru i sitt yttre lifoantastliga, dock äro orena i själens djup,kvinnor som skratta åt slipprigheter, som ur­säkta sina mäns så kallade snedsprång, somlåta »udda vara jämnt», blott för att få lefva ibekvämlighet och njutning? Men kan mankalla sådana kvinnor »hvardagskloka» — äro deicke snarare orena, okyska kvinnor? Ellermenar fröken Key den kvinna, som kan för­låta och fördraga, som äfven då hennes illu­sioner bli grusade, då hennes dröm om sympatiej förverkligas, icke tröttnar att anse det gifnalöftet heligt och bindande, och i kärlek ochtålamod nedsätter krafven på lycka, för atti stället öka dem på plikt? Och hvilka ärode idealistiska medsystrarna? Tillhöra de månnedet slags kvinnor, som förakta vigseln, somanse äktenskapet eller »förbindelsen» bruten, dånågon fnurra kommer på tråden, eller passio­nen svalnat, eller »den stora hängifvenheten»uppenbarar sig i nya, mera lockande former?Ja, ingen kan med bestämdhet precisera hvadsom här menas; hela denna framställning liderså brist på hvad fransmannen menar, då hansäger, att någonting är uttaladt »nettement»,att man stannar i ovisshet om själfva inne­börden däraf.Författarinnan fortsätter: »De»—de hvar­dagskloka — »råda därigenom till ett oerhördtmissbruk af kvinnokraft. Ty hvad kvinnanbör lära, det är att framställa sina kraf medmera gratie och mera vishet, med mera hän­syn till mannens skaplynne. »Man skulle nästan vara frestad kalla endylik uppmaning för smicker åt det manligakönet, ty sådan hänsyn är ej en könsfråga,det är en allmänt mänsklig fråga, en fråga an­gående förhållandet individer emellan. Hvarjemänniska, man eller kvinna, bör väl lära sigatt framställa sina anspråk, den ena på denandra, med behag och vishet, med hänsyntill olika skaplynnen. Allt detta har icke detminsta med kvinnofrågan att göra; och likafördärfbringande som en dylik uppmärksamhetmot det manliga könet skulle vara för mannensjälf, lika nedsättande skulle det vara för kvin­nan att utöfva dessa dygder, utan att vara före­mål för desamma från mannens sida. Det skalloch bör ej vara något specifikt kvinnligt atttaga hänsyn och utöfva vishet i sina anspråk,utan rätt och slätt mänskligt.Om fröken Keys analys af det manligasnillet är — jag kan ej använda något annatord än motbjudande — så är den af det kvinn­liga dunkel, hoprörd, fosforistisk i högsta grad.Att de kvinnliga snillena i allmänhet ej kunnatteckna fullt lefvande manliga typer, anser honhärröra däraf, att »kvinnans allra hemligastetanke om mannen är den, att han kunnatblifva en succès endast på det villkoret, att Evablifvit danad först och sedan tagen till råds vidskapelsen af Adam» (sid. 31—32) och att för­fattarinnorna nu därför söka »rätta det ur­sprungliga misstaget, genom att skapa sina mänefter kvinnans beläte». Uttryckt på vanligtenkelt språk skulle väl detta betyda, att kvin­nan i allmänhet har mycket höga tankar omsitt kön, anser sig vara mycket visare ochförståndigare än mannen. I så fall kan manicke säga annat, än att fröken Key i detta af­seende fråndömt sig själf hvarje gnista afkvinnlighet.Men hvad menar hon sedan, då hon säger,att blott den kvinna, som har »mod att del­gifva sitt innersta väsen», blott den som »öf­vervinner sin skygghet att kasta sina pärlorför de slags kritici, mot hvilka Jesus af Na­zaret varnade» (sic!), blott den kan bli enverklig konstnär? Äfven här är fröken Keyså sibyllinskt dunkel, att man ej klart förstår,hvad hon menar; men sammanställer mandessa yttranden med de åsikter, hon i före­gående arbeten uttalat i könsfrågan, och german tillbörlig akt på de här inflikade orden:»mod» och »öfvervinna sin skygghet», hvilkaju tyda på fruktan att blifva klandrad ochstenkastad, så kan man icke gärna annat ändraga den slutsatsen, att denna passus måttevara ett slags parallel till den, där rännstens­sferen prisas såsom utvecklande för det man­liga snillet.Fröken Key afslöjar allt mer och mersjälfva tyngdpunkten i sin betraktelse öfverkvinnokönet, den punkt där pudelns kärna heltoch hållet kryper fram. Ur alla hennes psyko­logiska utredningar och bevis framgår näm­ligen till sist af sig själf den slutledningen,som visserligen ej är ny, då den under år­hundraden varit och ännu är den demoralise­rande trosartikeln bland österns folk, nämligen,att kvinnan är af en annan art än mannen,att blott mannen är den hela, fullkomliga typenaf släktet homo, och kvinnan ett slags natur­bundet väsen, en inkarnation af drifter ochimpulser, tillkommen blott för att kompletteramannen, tillfredsställa hans lustar och födabarn åt honom.Detta och intet annat är det dolda gungfly,på hvilket fröken Key byggt alla sina teorierom kvinnan och hennes kallelse, och som, hurvackra dessa teorier än må klinga, förr ellersenare skall komma dem att brista och visa sininnehållslöshet.Ty hvad är de senaste århundradenasstora vinst just med afseende på kvinnan ochhennes ställning? Den att hon blifvit en per­sonlighet, att de individualitetssträfvanden, somkarakterisera människosläktets evolution alltifrån kristendomens morgon, just vis-à-vis hennefått sitt mest pregnanta uttryck. Från att havarit en drift, en naturkraft, en inkarneradfrestelse, ja, rent af någonting ondt och för­kastligt, som mannen borde fly, har hon i kristen­domens tecken segrat öfver fördomar och föraktoch blifvit en människa, en mannens jämlike,af samma art som han, begåfvad med likartade,om än olika utvecklade, egenskaper som han.Detta personliga, rent mänskliga, är, särskildthos kvinnan, ett af de mest framträdande drageni tidens fysionomi.Men öfver allt detta — aderton århundra­dens mödosamma och storslagna evolution —drar fröken Key kort och godt ett streck; tyden, som drifver sådana satser, som att kvinnan,bildlikt taladt, ej kan lära sig förstå att 2 x 2 = 4,att hon leker med logik, system och form, atthennes natur har en »vildhet», som förbinderhenne med »urnaturen», att hon till skada förmannen, ja, för hela samhället, representerarden drift, känslan, mystiken, som drar helavärldssystemet på sned, den har också tagitdet ödesdigra baksteget, som gör kvinnan, ickeolika utrustad, icke starkare eller svagare,utan till en annan väsensart än mannen,en som såväl ur etisk som social synpunktmåste behandlas och bedömas på annat sättän han. Ty en varelse, sådan fröken Keytecknat kvinnan, kan omöjligt vara lika mo­raliskt ansvarig och tillräknelig som mannen,utan måste hafva sina särskilda lagar, särskildasedebud. Och härmed äro vi inne på denorientaliska uppfattningen af kvinnan i sinoprydno.I sin passion att sammanbinda det kvinn­liga med naturkrafterna liknar fröken Keykvinnan vid elektriciteten, som gjort sitt inträdei kulturens tjänst på samma gång som kvin­nan själf, och som, fastän den lyser i arbets­kupan vid vårt bord, icke upphört att gå »sinavilda viggars väg öfver himlahvalfvet». Menfröken Key förebrår kvinnan, att hon ej gjortpå samma sätt, »gått sin egen vilda väg»,d. v. s. revoltens väg mot allt det onda i sam­hället, utan låtit binda sig af hänsyn, af rädslaatt blifva ansedd fantastisk och ologisk (hur ärdetta möjligt, kvinnan leker ju med logiken?)och att detta är orsaken till att världen harblifvit sig lik. Kvinnan, menar fröken Key,skall ändra kulturförloppet, ty »hvarje gången kvinna haft revoltens mod, har hon fram­kallat rörelse». Och så citerar författarinnannamn sådana som Fredrika Bremer, CamillaCollett, Florence Nightingale, Josephine Butler,Elisabeth Fry, m. fl. Men är det verkligenmöjligt, att fröken Key själf tror på alla detankeutsväfningar, hvartill hon här gör sig skyl­dig? Kan hon mena, att en varelse sådansom hon beskrifvit kvinnan skulle kunna åstad­komma några förnuftiga samhällsförändringar?Och slutligen, tror fröken Key på allvar attdrifkraften i de ofvannämnaofvannämnda kvinnornas lif afkärlek och hängifvenhet varit deras »med ur­naturen förbundna vildhet», varit det impulsiva,det instinktartade, det oförutsedda, med ett ordallt det, som gör en människa, man eller kvinna,till ett nyckfullt, opålitligt, oberäkneligt väsende,just en sådan, som, taget i vanlig nykter be­märkelse, far sina »vilda viggars väg»?Nej, fröken Key, hvad som drifvit dessa ädlakvinnor till de lifsgärningar de utfört, hvad somgifvit dem »revoltens mod», det var kärleken,den kärlek, som lågade i Paulus’ och S:t Fran­ciskus’ hjärtan, som besjälade Howard och Pesta­lozzi såväl som mrs Butler och Fredrika Bremer,den kärlek, som liknar, ej de vilda viggarnapå himlahvalfvet, utan solen, den värmande,härliga, som jagar död och natt och mörkerpå flykten och framkallar ljus och lif ochglädje. Den kärleken, gnistan af den gud­domliga nedlagd i människohjärtat, är det, somutgör drifkraften till allt stort och ädelt ochsjälfuppoffrande som utföres. Och den kärlekenhar intet med kvinnofrågan att göra, ty den ärlika för alla, man som kvinna. Och att FrancesWillard, Elisabeth Fry m. fl. kvinnor lyckatsåstadkomma storartade sociala rörelser har in­galunda berott på hvad fröken Key kallar spe­cifikt kvinnliga egenskaper, utan på alldelesmotsatta: logisk klarhet i tanken, lugn och be­sinning, förmåga att iakttaga former, att sättasig in i program och system o. s. v. Ty detär ej på de »vilda viggarnas väg» man görsådana storslagna, snillrikt uttänkta och genom­förda organisationer, som utförts af en FlorenceNightingale, en Mary Livermore, en JosephineButler. Och långt ifrån att det är någrasärskildt framträdande s. k. könsegenskaper,som bidraga till att en man eller kvinna höjersig öfver det vanliga måttet af begåfning, ärdet tvärtom snarare så, att de kvinnor varitmest framstående, som ägt hvad man plägaranse vara manliga egenskaper: kraft, mod, ut­hållighet, och de män störst, som haft något afkvinnans böjlighet och innerlighet. Helgjuten­heten i en personlighet beror just på den möj­ligast största harmoniska utvecklingen af allamänskliga egenskaper. »Jag är människa ochanser intet mänskligt vara mig främmande»,sådan är, epigrammatiskt framställd, den hel­gjutna människans inre bild. I Kristi person sevi urbilden därtill, hos honom parades mannensmanlighet och kvinnans kvinnlighet till en full­komlig människa — Människosonen, som hansjälf företrädesvis kallade sig — och hvarjestor ande har haft något af detta typiska drag.Fröken Key låter emellertid hela sin medfagra ord och poetiska bilder beslöjade ned­sättande analys af kvinnan utmynna i en endavälljudande, intensiv lofsång öfver moderligheten,dess plikter och fröjder. Men hvem, som fattatde enklaste af lifvets sanningar, ställer ej mo­derskapet högt? Hvem anser ej att för kvin­Fröken Keyhänsyftar (sid. 5, 59, 60) på dettadrag, men gör däraf helt olika slutledningar än under­tecknad.nan ingen större lycka kan finnas än att fostrasina barn, att trycka en liten människovarelsetill sitt hjärta, linda dess mjuka armar kringsin hals, se små själar veckla ut sig som blom­mor i solljus? Ingen annan än den mestförvridna, abnorma kvinna bestrider dessaaxiom.Jag frågar emellertid: kan den kvinna,som är sådan fröken Key beskrifver den äktakvinnotypen, — impulsiv, instinktartad, ore­sonlig, ologisk — kan hon verkligen förstå sigpå psykologi, kan hon ens fatta a b c d afuppfostrans svåra konst, till hvars utöfvandeförst af allt kräfvas logik och själfbehärskning,de bägge egenskaper, som, enligt fröken Key,den typiska kvinnan helt och hållet måstesakna? I skolan får icke blott gossen utanäfven flickan, bildlikt som bokstafligt taladt,lära sig att 2 x 2 = 4. Men modern ger ettannat besked om saken; »det där tror jag ej,»svarar hon, »och huru mycket ni än söker be­visa, behåller jag min tanke». De få äfvenlära sig det nödvändiga i att tämja naturens»vildhet», att böja sig för former, systemer ochlogik. Men deras mamma har och bör, omhon är en sann kvinna, ha en helt olika upp­fattning; hon »leker» med allt sådant, ochsammandrabba känslorna i hennes »med själfvaurnaturen förbundna väsensart» och den »gifnakulturens resultat », så kan och måste hon ickegöra annat än krossa allt hvad som är hennei vägen och, likt den naturmakt hon bör sökalikna, gå »sina egna vilda viggars väg». Ochhurudant skall ett barn, uppfostradt af en sådanmoder, slutligen bli? Antingen demoraliserasdet, blir hållningslöst, otuktadt som modern,eller ock lär det sig så småningom att föraktahenne.Detta är ej några öfverdrifter eller para­doxer, utan endast logiskt utdragna konsekvenser.Den kvinna, som ej själf är tuktad och upp­fostrad, som ej först är människa, sedan mor,blir aldrig någon bra sådan. Hon kan menamycket väl, vara mycket kärleksfull, lämpa sigutmärkt till modell i dockhemslitteraturen, menför sina barn blir hon en af dessa hållnings­lösa, än öfverdrifvet ömma och pjåskiga, änhäftiga och lidelsefulla mödrar, som äro liksomsärskildt ägnade att omöjliggöra både fadernsoch skolans försök till uppfostran.Kvinnans specifika heder är att vara moder,detta nekar ingen. Men för att rätt uppbäradenna heder, för att kunna vara en sann mor,en som förstår, ej blott att älska, men äfvenatt leda och uppfostra sina barn, det vill sägaförverkliga moderlighetens djupaste, allvarligasteinnebörd, fordras att kvinnan först är en per­sonlighet, en mannens like i andlig frihet ochutveckladt själslif.Detta oerhördt starka betonande, dettanästan lidelsefulla framhäfvande af moderskapetoch moderligheten ställer dessutom så i bak­grunden den roll äfven mannen har i släktetsuppfostran, att man frestas tro att det ej finnesnågot sådant som faderskap, annat än i rentsinnlig bemärkelse. Och dock är den roll enfar kan och bör taga i sina barns fostran, omän ej lika omfattande, dock lika viktig sommoderns. Att i de flesta fall barn lättare kunnaundvara faderns än moderns vård är ju afflere skäl påtagligt; men det är icke svårt attmärka, att ofta någonting fattas hos de barn, sär­skildt söner, som uteslutande handledts af kvin­nor. Fröken Key torde invända, att hennesuppsats ej handlar om faderskap, utan ommoderskap, och att tillfället således är illa valdtatt tala om det förstnämnda, men hennes frene­tiska påpekande, att särskildt hela kvinnans lifskall vara ägnadt att till kropp och själ träna sigför ett kommande släkte, gör att man har svårtatt tro det vara hennes åsikt, att äfven mannenbör göra detsamma, att omsorgen för dem somkomma efter oss bör vara ett rent mänskligtdrag och ej uteslutande kvinnans monopol.Barnets horoskop ställes ej blott af modern;faderns anlag, faderns exempel och ledningbetyda ju därvidlag lika mycket som moderns.Rent af hädisk synes mig fröken Key, dåhon i sin fanatiska dyrkan af moderlighetenpå sidan 63 förvandlar julens innebörd till enmänsklighetens omedvetna tillbedjan af »moder­lighetens kraft, under gestalten af en ung mormed sin förstfödda son i sin famn».Denna apoteos åt ett förhållande, som, isig själf högt och vördnadsbjudande, får ettfullständigt hedniskt drag då det föres in påområden dit det ej hör, må emellertid helt ochhållet stå för fröken Keys räkning.Fröken Key tar slutligen kvinnan, särskildtden svenska, i upptuktelse för hennes deltagandei den så kallade försvarssaken. Hon gör där­vid en skildring af kriget och det successivautrotande däraf, som kommande tider bära isitt sköte, och denna skildring är så väl gjordoch så logiskt genomförd, att man riktigt draren suck af lättnad och glädje öfver att i hennesuppsats ändtligen träffa på något, som man helttycker om och helt understryker. Men dåfröken Key kommer in på själfva försvars­rörelsen, då hon rent af fördömer kvinnans in­tresse för eller deltagande däri, men på sammagång talar om att modern skall lära barnenatt älska sitt fosterland och, om så behöfves,gärna gjuta sitt blod därför, då bevisar frökenKey på ett eklatant sätt att det verkligen kanfinnas sanning i hennes sats att kvinnan — tilloch med då hon är »öfvermänniska» —behand­lar logiken ytterst lekfullt.Fröken Key säger, att det borde vara kvin­nans ära att sätta in all sin kraft — sin »vibra­tionshastighet» — just i fredsrörelsen, att honborde af hjärtat hata kriget, och för att gifvasitt påstående ökad pondus anför hon någrabåde vackra och högstämda verser af Björn­stjerne Björnson. Men hur vet fröken Keyom icke de kvinnor, som deltaga i försvaretpå samma gång hata och fördöma kriget?Men de ha förstått att, så länge krig ännufinnes, så länge dess idé ej gått ut ur det all­männa medvetandet — och därur drifves detej genom yttre medel, forcerad afväpning ochdylikt, utan genom inre, genom att kristen­domens sanningar så småningom genomsyramänskligheten — så länge de stora nationernastå rustade till tänderna, måste äfven det lillaSverige värna om sitt land, så vida det ickevill utsätta sig för att en gång få dela Polensoch Östersjöprovinsernas öde. Och fröken Keys»lyckoinstinkter» borde säga henne, att omkrig är en stor, outsägligt stor olycka för ettland, så är dock den att förtryckas, att be­röfvas sin nationella frihet, ännu större.Fröken Key anklagar den svenska kvinnanatt »hafva deltagit i uppeggelser till krig motNorge»; ja, det är möjligt att det funnits så­dana kvinnor, alldeles som det måhända äfvenfunnits sådana män, ehuru jag är säker på attbland kvinnorna har det varit många flera,som af hjärtat önskat och i sin mån verkatför fredens bibehållande. Men fröken Key be­handlar här som alltid kvinnan »en bloc»,ser i den kvinnliga individen ingenting annatän själfva könet, som ledes af en enda gemen­sam drift, alldeles som en viss art djur, hvilkenutmärker sig för den eller den specifika instinkten.Lyckligtvis har dock detta ej med verklighetenatt göra; kvinnan såväl som mannen, är ensjälfständig, utpräglad personlighet, som hyseregna och icke af arten bestämde åsikter,både i fredliga och krigiska angelägenheter.Och däraf kommer det sig att en del kvinnorifrigt verka för fredsrörelsen, medan åter andradeltaga i försvaret, ja, att det till och medfinnes kvinnor, som stå på samma barbariskaståndpunkt som måhända flertalet män: attanse kriget vara ett nödvändigt ondt, somaldrig kan upphöra.Hvad slutligen beträffar fröken Keys förslagtill delvis nya arbetsområden för kvinnan, såsomt. ex. trädgårdsarbete, bildade barnsköterske­platser, m. m., kan man icke säga annat änatt man måste häpna öfver att en person medfröken Keys år och erfarenhet kan ha en såidealistisk, föga praktisk uppfattning af förhål­landena. Tvifvelsutan vore det godt om kvin­nan alltid, som fröken Key föreslår, kunde fåvälja arbete och sysselsättning, som helt öfver­ensstämde med hennes temperament, som vorenyttigt och angenämt, icke allt för öfveran­strängande, men i stället lagom afpassadt fördet poetiska och känsliga i hennes lynne o. s. v.Men hvarför skall ej mannen få göra detsamma?Hvarför skall han för brödets skull nödgas emot­taga snart sagdt hvilket arbete som helst? Jagär säker på att det finnes och har funnits mångaunge män med poetiskt eller känsligt anlagdanaturer, som funnit kontors- och bankgöromållika tråkiga och tyngande som någon kvinnakunnat göra det, som ha känt hur det ideellainom dem hotat att gå under i lifvets släp ochsträfvan, men som ändå måst arbeta och såsmåningom böjt sig för nödvändighetens kraf.Detsamma får äfven kvinnan göra. Lifvetär en hård, ofta utslitande kamp för brödet,och hur förträffligt det än skulle vara att kunnaordna naturenliga arbetsområden för alla män­niskor — man som kvinna — skall det dockej lyckas, åtminstone ej på det artificiella sättfröken Key föreslår.Om vi gå många sekler tillbaka för att påhistoriens blad följa gången af den så kalladekvinnofrigörelsens evolution, skola vi, jämtedess organiska jämna framåtskridande, äfvenkunna iakttaga flera hotande reaktionära rö­relser. Såväl under romerska kejsartiden somunder renässansens och franska revolutionenstidehvarf synas bestämda tecken, att den frihets­rörelse, som strömmade genom nationerna, gafen ny kraft åt kvinnans utveckling, kvinnanssträfvan efter jämlikhet med mannen i såvälandligt som socialt afseende. Men vid alladessa tillfällen mynnade denna märkbara stegringaf ifrågavarande rörelse ut i en osund frihets­lust, ett begär att efterapa mannen äfven pånjutningens och själfsvåldets område, ett skat­tande åt det sensuella, ett apoteoserande afkönsförhållandena, af det rent sinnliga ele­mentet i moderskapet. Och sålunda drogs helarörelsen på sned, in i reaktionära strömdrag,där kvinnan, trots alla klingande fraser omfrihet och hängifvenhet och moderskärlek, ickeär eller duger till annat än uteslutande köns­varelse.Skall den nutida kvinnorörelsen i vårtland halka in på samma bana? Skall det arfvi fått emottaga af den ädla Fredrika Bremer,den nitälskande Esselde, skall dess öde blifvaatt sönderstyckas och utprånglas i reaktionära,oäkta småmynt?Det är ej länge sedan vi firade FredrikaBremers minne, och då ett decennium gått efterEsseldes död, skall för visso äfven hennes lifs­gärning firas med tal, dikter och fester. Menmå vi betänka, att om dylika fester skola varanågonting annat än humbug, så ålägga deden svenska kvinnan förpliktelser mot de döda,förpliktelser att gå i deras fotspår, det vill säga,liksom de ställa moderskapet högt, anse hem­met heligt, betrakta troheten och kärleken iäktenskapet som första villkoren för jordisklycka, men på samma gång, eller snarare tillföljd däraf, kämpa för den sanna kvinno­emancipationens stora mål: att kvinnan förstaf allt uppfostras till människa, till en indivi­viduell personlighet, en mannens jämlike iandlig frihet, den där kan stå vid hans sidasom hans maka, hans vän, hans förtrogna,hvilken med honom delar omsorgen om ochuppfostran af det uppväxande släktet.Först då kunna vi hoppas att vi ärligtoch troget förvalta de dödas dyrbara arf, förstdå våga vi säga, att vi söka föra deras runormed ära.