 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■ /mm .0 T. 
 
 
 
 
 Allmänna Sektionen 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MMi' SS G I FT A S ADERTON ÄKTENSKAPSHISTORIER Med förord AUGUST STRIBUBEM. Än di® ci tien •MI, KCXGSHOLMS BOKHAXÎŒi (i distribution.) 
 
 
 
 
 Ur europeiska pressens omdöme om August Strindbergs “Giftas“. “Giftas i Paris“. Den framstående literära tidskriften Le monde poétique yttrar om Strindbergs arbete: “Här bjude8 oss en bok, livars svenska original väckte en uppståndelse, som genljöd vida omkring. Författaren, August Strind­ berg, har nu öfversatt den på franska, och i denna form skall den säkerligen draga vår publiks uppmärksamhet på den unge, modige skriftställaren. I en följd förträffligt hopkomna och fängslande no­ veller går författaren, som tillhör den utilistiska riktningen, qvinno- frågan inpå lifvet, och ensamt på grund deraf förtjenar “Giftas“, som innehåller verkliga studier i äktenskapspsykologien, att läsas med eftertanke. Men detta är icke bokens enda framstående egen­ skap. I dessa småskrifter träffar man, jemte en stor dosis sundt förnuft, en esprit, som aldrig förnekar sig, en ofta djup poesi, en om lifs- erfarenhet vittnande kännedom om menniskornas små förvändheter, samt en skalkaktig elakhet, hvilken alltsomoftast röjer sig i muntra löjen. Vi lyckönska hjertligt vår värderade medarbetare, som snart hos oss liksom i sitt hemland skall vinna ett uppburet namn i de olika egenskaperna af romanförfattare, kulturhistoriker, skald och dramatisk författare“. Mémorial diplomatique (i föregående sagdt ett kon­ servativt, monarkistiskt och högkyrkligt tidningsorgan) skrifver om August Strindberg bl. a. följande: “Hans senaste arbete, “Giftas“, togs i beslag och ådrog för­ fattaren ett åtal i hemlandet; emellertid vardt han frikänd, och qvarstaden på boken upphäfdes. Denna bok, som uppväckte sådana stormar, har nu utkommit i fransk öfversättning. Som tänkare och skald på en gång dryftar herr Strindberg här qvinnofrågan, och han kommer till samma slut­ satser som moralen och förnuftet. Man må dock för ingen del tro, att hans arbete är någon torr afhandling, i hvilken de frågor, som röra det husliga och äktenskapliga lifvets inrättning, framhållas på ett plumpt och obehagligt sätt. Nej, August Strindberg är framför allt en sinnrik skriftställare, en fint känslig novellist, en skald, som har ögonen och öronen med sig. Han har förstånd för familje-idén och kärlek till barnet. Men derjemte är han alljemt synnerligen rättfram i uttryck och skildringar, något som nära sammanhänger med hans fullkomliga sjelfständighet såsom tänkare och hans egen­ skap af ut ili st — han tillhör nemligen denna filosofiska riktning, hvilken räknar talrika anhängare inom Skandinaviens intellektuella verld. “Giftas“ är ett om insigt och skarpsinne vittnande skönlitterärt verk. Emellanåt framblickar deri en djup och rörande känsla, men der ljuder äfven skrattets glada musik, så att tillfredsställde skänkes i lika grad åt hjertat och förståndet.“ “Giftas“ (fransk titel “Les Mariés“) har dessutom varit anmäld och bedömd i följ. franska tidningar och tidskrifter: Journal des Débats, Constitutional, Le progrès artistique, Voltaire, Gil Blas, L 1 Intransigeant (Henri Rocheforts tidn.) m. fl. 
 
 
 
 
 GIFTAS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 * GIFTAS. ADERTON ÄKTENSKAPSHISTORIER AUGUST STRINDBERG. Andra delen. STOCKHOLM KUNGSHOLMS BOKHANDEIi (i distribution.) 
 
 
 
 
 HELSINGBORG, SCHMIDTS BOKTRYCKEBI-AKTIEBOLAGS TRYCKERI, 1886. 
 
 
 
 
 »Orättvisan är qvinnornas arfsynd. Detta härleder sig af deras brist på sundt förnuft och reflexionsförmåga, och hvad som försvårar detta fel, är att naturen, som vägrat dem styrkan, i ersättning gifvit dem listen. Häraf deras instinktiva skurkaktighet och deras oöfvervin- nerliga smak för lögnen.» Schopenhauer. »Ju mer de vilja likna oss, dess mindre skola de regera oss och det är då först vi verkligen skola blifva herrar.» Rousseau. »Jag kan icke se någon åtskilnad på om qvinnorna styra oss eller de styra de styrande». Aristoteles. »Nu för tiden, då romanskrifveriet blifvit, åtminstone i många länder, nästan uteslutande ett qvinligt handarbete, repeterar äfven förfat- 
 
 
 
 
 — II — tarinnan den häfdvunna, af mannen uppfunna idealbilden af qvinnan, helt enkelt derför att hon icke är mäktig att höja sig öfver vanan och tänka individuelt. Vid skildringen af qvinnan bestämdes icke författarne af ärlig iakttagelse, utan af omedvetna könsimpulser.» Max Nordau. »Våra lagar vimla af qvarlefvor från en förfluten tid. Fins det till exempel något vid­ underligare än lagen om faderskapet och filia- tionen, som ålägger mannen ensam att försörja barnen, som ofta icke äro hans . . . .» Godin. (Grundläggare af Familistèren ai Guise.) »I det förflutna tidsrummet af århun­ dradets sista hälft har uppstått en ny andlig strömning, arbetet på qvinnans frigörelse. I synnerhet der detta gäller ekonomisk frigörelse och sjelfständighet, skall det arbetet, om ock först i en fjerran framtid göra stort gagn, ändra och uppfostra den offentliga meningen, skydda qvinnan mot kroppsligt och andligt öfvervåld, mannen mot den kroppsliga öfveransträngning och andliga »afmanning», som nu alltför ofta är följden af hans ställning som ensam försör- jare af en stor familj och som ständigt föremål för en öfverlägsen eller inskränkt hustrus på­ verkan.» Georg Brandes. 
 
 
 
 
 — III — »Mödrarna tänka hufvudsakligen på bar­ nens uppförande för tillfället och fästa sig mindre vid karaktersutvecklingen, under det att fäderna ofta undertrycka sina ömma ingif- velser med hänsyn till ett slutligt godt. Huruvida det är önskligt, att det infly­ tande qvinnorna redan utöfva på samhällsin- rättningar och samhällsverksamheten måtte ökas, är en fråga, den vi vilja lemna odisku­ terad. Här vill jag blott påpeka, att vi i den psykologiska förberedelsekursen för studiet af samhällsläran måste innesluta den jemförande könspsykologien, på det, om en reform skall göras, vi må veta hvad vi göra.» Herbert Spencer. »En q vinna har lagligt anspråk på sin man för sitt nödvändiga lifsuppehälle, och en man kan tvingas att underhålla sin hustru. Om en hustru förlöper sin man, tagande barnen med sig, är fadren icke berättigad till vården af sina söner och döttrar, utan måste hålla sig passiv, under det de stå under en annan mans uppsigt.» Annie Besant. 
 
 
 
 
 IV - »Om vi betrakta qvinnornas arbeten i ny­ are tider och jemföra dem med männens, vare sig inom litteraturens eller konstens område, finna vi, att deras underlägsenhet förnämligast består i en sak, men en högst väsendtlig, brist på originalitet.» »Det är inom de egentligen såkallade sköna konsterna som qvinnornas ringa förmåga af originalitet vid första påseende synes starkast ; ty allmänna meningen, (det måste erkännas) hindrar dem icke att egna sig åt dessa utan fast mera uppmuntrar dem dertill.» »Jag fruktar,*) jag måste säga, att qvin- norna i allmänhet ytterst sällan genom sitt in­ flytande uppmuntra eller understödja ett oegen­ nyttigt handlingssätt, en sjelfuppoffrande hän- gifvenhet för ändamål, som icke lofva några enskilda fördelar för familjen............. Men säkert är, att qvinnornas inflytande ofta är allting annat än gynsamt för den medborger­ liga dygden.» »Med ett sådant inflytande (qvinnans) i hvarje hus, antingen öppet framträdande eller oqk så mycket mägtigare, emedan det verkar i tysthet — är det väl underligt att männen *) Han fruktar! 
 
 
 
 
 — V — i allmänhet icke höja sig öfver denna aktnings­ värda medelmåtta, som börjar blifva ett sa starkt utprägladt drag hos vår tid?» »Qvinnor lära musik, men icke för att kom­ ponera utan endast för att utföra; derför är det äfven endast*) såsom kompositörer männen äro dem öfverlägsna inom musiken.» »Mycket (nervositet) beror äfven på vana och uppfostran, såsom vi se deraf att hyste­ riska anfall och svimningar nästan alldeles upphört, sedan de icke mera äro på modet.» »När en familjs uppehälle beror icke på förmögenhet, utan på eget förvärf, synes mig det vanliga sättet, att mannen skaffar i huset hvad som behöfves och hustrun drager försorg om användandet deraf, i allmänhet vara denlämp- ligaste arbetsfördelningen mellan de två .... Om hon företager sig något annat derjemte, kan det sällan befria henne från att rigtigt ut­ föra det. Den omvårdnad som hon sjelficke kan hafva om barnen och hushållet, har ingen annan i hennes ställe; de af barnen som blifva vid lif, uppväxa bäst de kunna, och hus­ hållet blifver sannolikt så illa skött, att detta äfven ur ekonomisk synpunkt gör ett betydligt afdrag från hvad hustrun förvärfvar. I ett öfrigt rättvist sakernas tillstånd är det derföre, som jag tror, icke något önskvärdt bruk att :) xEndast» ! 
 
 
 
 
 — VI — hustrun skall med sitt arbete bidraga till fa­ miljens inkomster.» »Utan tvifvel finnas qvinnor, för hvilka jemlikhet icke är nog, med hvilka ingen fred är möjlig, så länge någon annan vilja eller önskan får göra sig gällande än deras egen.» 
 
 
 
 
 FÖRORD. Att älska, det vill säga: med en bestämd individ af motsatt kön upplefva i slägtet, synes vara en egenskap uteslutande mannens. En man offrar derför allt för att få lefva med den qvinna han älskar. Qvinnan älskar mannen endast i och med de fördelar han erbjuder. Denna mannens egenskap har qvinnan begagnat till sin fördel i alla tider, och mannen blef derför faktiskt slafven, ty den som arbetar för en annan utan ersättning är slaf. När qvinnan derför säger, att hon är slaf- vinnan, så ljuger hon. Att ta betaldt för sin gunst är qvinnans uppfinning. I prostitutionen tar hon betaldt per gång, i äktenskapet per ackord. Det är samma sak. Genom att göra låtsadt motstånd 
 
 
 
 
 — VIII — har hon uppdrifvit mannens passion till van­ sinne, som yttrat sig i qvinnodyrkan och erotisk poesi, hvarigenom mannen ända till våra dagar lefvat i ett saligt sjelfbedrägeri rörande sin förnedring och qvinnans verkliga väsen och öfverlägsna ställning. Hvarför finnes ej i något lands litteratur en enda lofsång till mannen skrifven af en qvinna? Derför att hon måst förakta den hon duperat! Under det qvinnan latat sig har mannen arbetat. Han har dragit hela lasset, odlat jorden, förädlat råämnena, utrotat villfarelserna, gjort alla upptäckter, försvarat hus och land med sitt lif, under det qvinnan satt i ro och njöt frukterna af hans arbete och mödor. Och denna nyttiga medlem af samhället har nu blifvit en löjlig person, denna uppoffrande make, som släpat ut sig för hustru och hennes barn, han behandlas nu som en brottslig. Qvinnan ljuger nu och säger att hon alltid varit underkufvad och att hon aldrig fått del­ taga i samhällsarbetet. Hon har i alla tider fått besätta alla chefs­ platser. Hon har blifvit kejsarinna utan att känna landets lagar, abbedissa utan att ha studerat 
 
 
 
 
 IX - vid högskola, och ingen har haft bättre tid än hon, som egt en arbetande och försörjande make bakom sig, att idka vetenskap och konst. Hvarför har hon icke gjort det? Hon har varit lat ! Qvinnan ljuger nu då hon säger att hennes tid varit upptagen med barnen och hushållet. Ty, hon har kastat sitt arbete på 1:0 barn­ morskan som förlöst henne, 2:0 pa amman som gifvit di, 3:0 på skolmamselln som gifvit upp­ fostran, 4:0 på köksan som lagat maten, 5:0 pa pigan som städat mannens rum, 6:0 på husan som lagat mannens skjortor och sytt i de be­ römda knapparne i byxorna, 7:0 på hushål­ lerskan som skött hela hushållet. Hvad har då qvinnan gjort? Hon har latat sig ! Hvad samhället beträffar så har qvinnan, synes det, varit med och byggt upp hela den sköna tillställningen. Den är nemligen bygd på patriarkatet eller fadrens skyldighet att försörja barnen som hon föder. Detta var mycket listigt, ty faderskapet kan ej bevisas. Rättast skulle samhället ha bygts på matriar- katet, ty moderskapet är det enda som kan bevisas. Men med matriarkat skulle modren ha nödgats arbeta — och det hade hon icke lust med. Den vidunderliga orättvisa har alltså upp­ stått att mannen ensam fått försörja en qvinna 
 
 
 
 
 — X som delat nöjet med honom, och alla hennes barn. Och detta har hon icke blygts att mottaga. Men att lefva på slafvar har alltid urartat och förnedrat slafegaren. Derför har qvinnan blifvit efter. Af lättja har hennes kropp blifvit mindre muskelstark än mannens, och af brist på omtanke har hennes förstånd blifvit efter. Qvinnan kan såsom konstberiderska och lindanserska, der offentligt bifall och fortune lockar henne, uppöfva sina muskler, men aldrig till den grad som mannen. Hon har lagstiftat, regerat, huserat, pro­ pagerat religioner*), politicerat, ställt till krig, arrangerat religionsförföljelser i alla tider, men helst bakom den stackars mannens rygg, ty hon har alltid varit feg och falsk. Hon har varit den konstitutionella mo­ narken och männen de ansvariga ministrarna. Nu i våra dagar synes det som om qvinnan skulle ha vaknat och insett sin falska ställning, *) Det var Constanstin den stores hustru som gjorde den sköna Kristendomen till Statsreligion i Europa. 
 
 
 
 
 — XI — sin fula rol, och att magten håller på att löpa henne ur händerna ; ty mannen har också vaknat och börjat genomskåda bedrägeriet. Derigenom att den fega och lata qvinnan drifvit ut mannen ensam i krig, har männens antal minskats. Derigenom också att männen ensamma arbetat till öfvermått är mankönet utsläpadt. Nu när tillika männen ej ha håg att låta ex­ ploatera sig åt qvinnorna i äktenskap, har ett stort antal qvinnor börjat gå ogifta, det vill säga få inga män att slafva åt sig. Derför qvinnokönets rasande skrik, som tar sig uttryck i den så kallade Qvinnosaken. Nu vaknar hon upp och ångrar sig. Ångrar sin dumhet, icke sina fel. Nu vill hon ta för­ steget igen genom list och bedrägeri. Hon säger att hon vill ha arbete. Det ljuger hon; hon vill ha magt och egendom. Först vill hon genom s. k. Gift Qvinnas Egan- derätt skaffa en undantagslagstiftning, hvari- genom hon fullständigt skall befrias från under­ hållsskyldighet åt sina barn. 
 
 
 
 
 XII — Mannen, som skapat ensam alla jordens nyttigheter, organiserat arbetsmarknad, handel och industri, skulle faktiskt vara égaré till all egendom, och om det funnes rättvisa, skulle qvinnan icke ärfva. Nu har hon ändock fått arfsrätt, och hvad värre är giftorätt. Genom äktenskapet är mannen ensam skyldig försörja hustrun och hennes barn an­ tingen de äro hans eller ej. Ärfde nu qvinnan något, eller förvärfde, skulle det naturligtvis gå till allas underhåll. Men nu begärti qvinnorna, att de skola få roa sig på sitt. De tala om sitt som de ärft. Hvem har arbetat ihop det de ärfva (af far eller mor)? Jo, en man (far eller farfar) icke en qvinna. Att de smulor en qvinna någon gång kan medföra i äktenskapet användes till mannens skulder, gjorda för vunnen arbetsskicklighets vinnande är endast helt enkelt billigt. Att det nu skall undantagas så att följden kan bli att en rik hustru låter sig försörjas af en fattig man är en monstruös orättvisa. Redan nu är i Sverge genom lag stadgadt att genom äktenskapsförord qvinnans egen­ dom (hoparbetad af en man) kan undantagas från familjens underhåll. När skall mannens egendom (hoparbetad af honom eller andra män) räddas från den slösaktiga lyxälskande qvinnans 
 
 
 
 
 — XIII - disposition? Genom Giftermålsbalkens g:de ka­ pitel i:a § är stadgadt: Kan hustru genom eget arbete något för- värfva, deröfver må hon ock råda. Men om hustru arbetar utomhus, så måste mannen aflöna tjenare, som göra hennes sysslor(?) inomhus. Sålunda är mannen faktiskt exploate­ rad slaf i Sverge och ändå skrifva män under petitioner om gift qvinnas eganderätl. I Norge står mannen fullständigt under qvinnans godtycke. Der få sjömäns hustrur uttaga af hans lön på rederiet, när han är borta. Och när han kommer hem, har familjen stun­ dom förökats utan hans förvållande! En del män vilja ej gifta sig, emedan de finra massor af qvinnor med lust för det glada lifvet, som naturligtvis mot betalning (mannen får aldrig betaldt) äro hågade till att ingå fria förbindelser. Detta har varit en stor mängd mäns rädd­ ning från äktenskapets slafveri. Men nu rasa de kloka qvinnorna mot dessa förbindelser, som hindrar äktenskaps ingående. Detta är Federationens djupa hemlighet. De se sig öfver- 
 
 
 
 
 — XIV listade och vilja nu tvinga männen till laglig prostitution (— äktenskap). Nu kommer en annan bedröflig sida af qvinnans urartning. De vilja ej föda barn, säga de. Godt, men de vilja gifta sig. Det vill säga : de vilja åtnjuta mannens försörjning utan att uppfylla de pligter som underhålls- tagandet medför. Det är ju bedrägeri ! Derpå vilja de ha rösträtt. Utan skyldig­ heter naturligtvis. Utan att göra krigstjenst. Det vill säga : de skola sitta och votera öfver männens lif utan att riskera sina egna. De skola bestämma öfver skatter, lagar, krig och fred. De skola bestämma allt, ty de äro majoritet. Se opp män! M:me Adam, som nämdes kandidat vid sista valen i Frankrike, undanbad sig i en skrif- velse, hvari hon uppmanade qvinnorna tänka på sina skyldigheter, innan de pockade på rättigheter. För att jaga mannen in i äktenskapsnätet ha damerna nu också lyckats få krogarna stängda. Han skall »gå i familj». 
 
 
 
 
 XV - Vi ha nu så mycket läst om hur unga män gå på baler och resa till badorter för att leta efter arftagerskor. Låt oss nu få några goda skildringar (objektiva!) af de ömma mödrarna, som leda sina nakna döttrar på badorter och baler för att fånga försörjare. När nu qvinnan uthvilad efter 6,000 års god somit, vill, tvingad af nöd tränga in i arbets­ marknaden, som är organiserad af män, så skall hon, i synnerhet när hon kommer oförsynt och bortskämd, köras ut. Arbetsmarknaden tillhör familjeförsörjaren. Alltså ut med drönarna ! Men det är icke arbetsmarknaden, det är sysslorna och chefsplatserna hon söker. Hvarför vilja alla flickor bli läkare? Jo derför att, sedan presterna äro störtade, läkarne spela försynens rol, utrustad med sin af starka pri­ vilegier beskyddade magi. När man vid Stockholms Högskola delade den manliga matematiska professorns lön för att ge hälften åt ett fruntimmer, så var det ett brott — mot rättvisan. Och det jublade männen åt! 
 
 
 
 
 XVI — Och så våga qvinnorna klaga öfver att de är o sämre aflönade än männen. För det första är detta delvis osant. I den marknad, som qvinnan skapat, är hon alltid bättre aflönad. I lastens marknad tar hon ensam lön, mannen får ingen­ ting, och ve honom om han begärde. På til­ jorna der kroppsliga behag betalas, har ingen operasångare sådane honorar som en dansös af rang. På lärarinneplatser, som besättas •efter en tarflig examen, betalas damerna bättre än männen, som haft en svår examen. Är 1867 betalades graduerade lärare med 750 Kronor, men det fans folkskollärarinnor med 1,800. Och lärarinnor fingo stipendier att fara utrikes och studera. Dessutom om qvinnan ger sig in på famil­ jeförsörjarens (mannens) arbetsområde, så gör hon inbrott. Vidare är hennes arbete sämre än mannens, ty hon är svagare och latare; derför skall hon ha mindre betaldt. Qvinnan har äfven mindre betaldt, derför att lagen icke ålägger henne vara familjeförsörjare. Äfvenså derför att hon lefver billigare. Hvarför lefver hon billigare? Jo derför att vid alla hennes nöjen det är mannen som betalar. Vid en subskriberad bal utfärdas det herr- cch dam­ biljetter, men mannen utlöser båda. Alltid skall han bjuda. Qvinnan är snål. Hon tar betaldt för allt, ifrån sitt sällskap ända till sin gunst. Hvilken bror har ännu blifvi: bjuden 
 
 
 
 
 — XVII — af sin syster? Han får betala allt till och med de julklappar hon skänker honom ! Qvinnan fuskar gerna, och i banker, der hon är anstäld, få männen kontrollera hennes göra. På landet, berättar mig en landtbrukare, måste man gå och se efter qvinnorna, när de ha utesysslor såsom rensning och vallning, ty eljes sätta de sig i en backe och prata. Humbug alltså, den flitiga qvinnan! Den första qvinna, som tog studentexamen i Sverge, fuskade, så som ingen pojke förr gjort. Hon lät interfoliera sitt latinska lexikon med Rabes grammatika. Hon kuggades, vill jag minnas, den gången ; men gick igenom året derpå. Och när hon dog, firades hon med tårar såsom en vägbry- terska, af qvinnor och — män. De snälla männen! Qvinnan har uppstält två morallagar: en för man och en för qvinna. Om en man och en qvinna hafva umgänge, kallas hon martyr, (en stackars »förförd» flicka), och han : usling (den usle förföraren.) Huru nu en förförelse i verkligheten tillgår Strindberg. 2 * 
 
 
 
 
 — XVIII — vet litet hvar af erfarenhet; men Grundlagen (troligen stiftad af damer i smyg) förbjuder oss att tala om det. Nu blir det barn. Lagen kryper strax fram och mannen ensam domes att lösa in det på barnhuset eller försörja det. Hvarför icke båda. De hade ju båda agrementet. Om nu mannen icke kan betala, sättes han i fängelse. Men hon går fri! Den usle förföraren får sålunda sota för bådas fel. Vidare : en i äkf enskap bedragen äkta man är löjlig, en bedragen hustru är tragisk. Det borde vara tvärtom, ty en otrogen man för ingen främmande medlem in i familjen, hvilket hustrun kan göra. Och det är dessutom större pligt af qvinnan att vara trogen, emedan hon tar betaldt af sin äkta man för att vara honom trogen; han deremot tar ingenting! Qvinnan har sålunda två morallagar. En annan sak. Den förförda flickan lider ingen skada på annat sätt än att hon förlorar da­ mernas aktning, emedan hon var dum. Männen gifta sig både med förförda flickor, enkor och prostituerade qvinnoi. De äro icke alls kinkiga. Det är bara damerna och Björnsson som nu­ mera vilja ha rena ynglingar. 
 
 
 
 
 — XIX — Qvinnan har som sagdt i alla tider exploa­ terat den duperade mannen och genom att väcka och nära hans oförbätterliga passion hållit honom i kärlekens bojor. Hon kallar sig nu med sin evinnerliga sjelfsmekning den Stumma. Hon kan icke tala, kantänka ! Och ändock är qvinnans tunga ända sedan Sokrates dagar så ryktbar. Den Stumma! Att hon icke talar i församlingen, det gör hon rätt i, ty den som ljugit i 6,000 år och mer, den kan icke skilja sanning från lögn. Hon som aldrig tänkt en egen tanke, aldrig gjort en nyttig uppfinning, aldrig arbetat, hon har förlorat sin talan ända tills hon ångrat, omvändt och bättrat sig. Hon har aldrig intresserat sig för annat än sig sjelf, aldrig för det allmänna. Hade hon velat, så vore hon för länge sen inne i alla församlingar. Karakteristiskt att se huru hon, som fått välja alla banor, endast valt de usla: som kejsarinna och drottning har hon varit tyrannisk, obetydlig eller usel, som abbedissa ränksmidat med prester, som skådespelerska och lindan- serska visat sin kropp, som prostituée och hustru sålt sina gunster. Hur har då Qvinnodyrkan uppkommit och hvad är den? Jag trodde en gång det var sonens vördnad för modren, men jag fruktar jag misstagit mig. 
 
 
 
 
 — XX — Jag tror icke längre att det är någon vidare vördnadsvärd akt att »föda lefvande ungar.» Men qvinnan har slagit mynt af allt : moder- skapet har hon fått förklaradt heligt. Under hafvandeskapet har hon frigjort sig från alla skyldigheter en husmoder skulle ha, och hon har väl inbillat mannen att hon kräfver den allra största omsorg och det allra största öfver- seende. Hon har tillnarrat sig frihet att göra hvad hon vill i nio månader. Hon skall ligga på en soffa, läsa fredliga böcker, som icke oroa henne (icke Nordau och Schopenhauer), hon skall äta det bästa, åka i vagn ; och mannen skall icke säga henne emot, ty det kan med­ föra olägenheter för barnet. Och det tror mannen, äfven om han vet att underklassens qvinna föder lättast, derför att hon arbetar tungt, han tror det äfven om han vet, att en läkare ordinerat åt en förstföderska att skura golf. Efter väl använda nio månader, då mannens dressyr fått sin sista handläggning, kommer några timmars smärtor, märk väl blandade med den största fröjd och låtom oss säga det rent ut, med vällust. Det är dessa få timmars lidande mannen får umgälla med lifstids fängelse. Nu skall moderskärleken slå ut sina sköna blommor och qvinnan, modren, madonnan träda fram i sin glans. Moderskärleken yttrar sig på följande sätt. 
 
 
 
 
 XXI — En amma efterskickas som uppfyller modrens »ljufvaste» pligt. Hon är för svag att ge di sjelf, och hon »har ingenting att ge.» Derpå lemnas modersomsorgen åt barnpigan, derpå åt skollärarinnan och sist åt en man. Moderskärleken är starkare än döden: har en herre skrifvit! Gud hvilka herrar! Så snart en man träder fram och med stora gåfvor öfvar inflytande, så är straxt en qvinna framme och exploaterar honom, eller förnedrar honom. Sokrates hade en hustru, som, när hon ej kunde tumma honom att säga artigheter åt damerna, förnedrade honom. När Kristus kom på modet och bief en stormagt, började qvinnorna fundera ut något sätt att exploatera honom eller afsätta honom? De kunde icke begagna honom, ty han var qvinnohatare, derför afsatte de honom. Som han ej hade någon hustru, så kunde de icke höja henne på mannens bekostnad. De grubblade i fyra hundra år, och så funno de ut det. .De togo hans moder, timmermannens hustru, och gjorde henne till »Guds Moder.» När nu Jesus var Guds Son, så var Guds mo- 
 
 
 
 
 - XXII — der Jesu mormor. Det fordrades en qvinnas hjerna att fundera ut det. Det var icke qvickt, det var snarare dumt, men listigt nog, ty det gick igenom. Mannen (Jesus) var afsatt och qvinnan (madonnan) kom opp. Tänk nu den begåfvade martyren ersatt af en enfaldig qvinna. Men nu skulle naturligtvis Guds moder ha blifvit mor utan någon orenande beröring med en man. Och så satte man horn på timmermannen Josef, och så förklarades Jesus född utan far, alldeles som Phylloxeran och Gallgetingarne. Sedan kompromissade qvinnan med pre- sterna och så brändes de, som ej trodde på den sköna madonnan. POST-SCRIPTUM. Sedan ofvanstående nedskrefs har läs­ ningen af en artikel om Matriarkatets historia, intagen i Nouvelle Revue af den i5:de Mars detta år, gifvit fullt stöd åt mina misstankar om qvinnorörelsen såsom en återgång till ett qvinnovälde, som i forntiden existerat och hvaraf spåren märkas i qvinnodyrkan, madonnakult, gift qvinnas eganderätt m. m. Artikelförfattaren, Paul Lafargne, slutar sin uppsats med följande ord: 
 
 
 
 
 - XXIII - »Den patriarkaliska familjen är sålunda en jemförelsevis ny samhällelig form, och dess uppkomst stämplades med lika många brott som kanske i framtiden man har att vänta, i händelse samhällena försöka en återgång till matriarkatet.» Detta är redan i full gång, ehuru det för- sökes med öfverumpling. Och medlen äro Oijt qvinnas eganderätt och Qvinnan i arbetsmarknaden, såvida nemligen mannen skall qvarstå samti­ digt som familjeförsörjare. Alltså: se upp män! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HOST. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HÖST. JZ)e hade varit gifta i tio år! Lyckligt? Så lyckligt som omständigheterna tillåtit. De hade dragit jeint, jemt som två jemnstarka stu- tar, hvilka dra i hvar sin ända af ett rep. Första året bisattes naturligtvis en mängd illusioner om äktenskapet såsom den absoluta sällheten. Andra året kommo barnen, och lifvets släp gaf icke mycken tid till grubbel. Han var mycket huslig, kanske väl mycket, och hade i familjen funnit sin lilla verld, hvars medelpunkt han var ; barnen voro radierna, och hustrun sökte också vara medelpunkt men aldrig midt i cirkeln, ty der satt mannen, och derför råkade radierna att stundom falla på hvarandra, utom hvarandra, och derför skar sig det hela. Nu på tionde året blef mannen utnämnd till sekreterare vid fängelseinspektionen, och måste ut att resa. Detta var en stöt åt hans Strindberg. 1 
 
 
 
 
 2 hemvanor och han erfor en verklig olust vid tanken på att han för en hel månad måste lemna hemmet. Han visste icke klart, om det var hustrun eller barnen, han skulle sakna mest, kanske alltsammans. Qvällen före afresan sitter han i sin soffa och ser på huru hustrun packar hans kappsäck. Hon ligger på knä på golfvet och lägger in hans linne. Hon dammar af de svarta kläderna, viker dem omsorgsfullt, så att de skola ta den minsta möjliga plats; inte förstod han sig på sådant! Hon hade aldrig tagit sin ställning i huset som hans tjenarinna, knappt som hans hustru. Hon var mor: mor åt barnen och åt honom. Hon kände sig aldrig förödmjukad af att stoppa hans strumpor, och begärde aldrig någon tack. Och hon ansåg aldrig honom stå i skuld för sådant, då han i gengäld gaf henne och hennes barn både hela strumpor och mycket mer, som hon eljes skulle fått släpa ihop utomhus, under det hennes barn voro lemnade ensamma hemma. Han satt i soffhörnet och såg på henne. Nu när afskedet nalkades, började små förskott på saknaden att lyftas. Han betraktade hennes figur. Skulderbladen hade skjutit något ut och ryggen var krökt af arbete öfver vaggan, öfver strykbrädet och spiseln. Han var också böjd af arbete öfver skrifbordet och hans ögon hade måst taga hjelp. Men nu tänkte han verkligen icke på sig. Han såg att hennes hårflätor voro 
 
 
 
 
 — 3 — tunnare än förr och att en svag ljusning syntes i benan. Var det för honom hon mistat sin fägring, för honom ensam? Nej, för den lilla kommun, som utgjordes af dem alla ; ty hon hade ju också arbetat för sig sjelf. Och hans hår hade också förtunnats på hjessan i kampen för dem alla. Han skulle kanske haft mer ungdom, om de ej varit så många munnar, om han varit ensam, men han ville ej ett ögonblick ha varit ensam. — Det skall göra dig godt att komma ut litet, sade hustrun, du har suttit alldeles för mycket inne och kurat. — Du är glad atc bli af med mig. du, sade han, icke utan en liten bitterhet, men jag kommer nog att sakna Er. — Du är som huskatten, du saknar din varma vrå, men inte tror jag du saknar mig så fasligt. — Än barnen då? — Ja, när du är borta, men när du är hemma, så gnatar du på dem, inte som värst förstås, men ändå! Åhnej, du håller nog af dem tror jag, jag vill inte vara orättvis. Vid qvällsbordet var han mycket blid och kände sig illa till mods. Han läste icke afton- tidningarne utan sökte bara samtal med hustrun ; men hon var så upptagen med omsorger, att hon ej gaf sig mycken tid med prat, och dess­ utom hade hennes känslor hunnit stålas bra 
 
 
 
 
 — 4 — nog under tio års kampanj i barnkammaren och köket. Han var mera känslofull än han ville visa, och oordningen i rummet satte honom i oro. Han såg bitar af sitt dagliga lif, af sin existens kastade huller om buller på stolar och byråar och den öppna, svarta kappsäcken gapade mot honom som en likkista, der hvitt linne svepte om svarta kläder,- som ännu buro märken af hans knän och armbågar, och han tyckte lian låg der sjelf i den hvita stärkskjortan färdig att med locket öfver sig" föras bort. Morgonen derpå, en Augustimorgon, ru­ sade han ur sängen, klädde sig med anden i halsen och var mycket nervös. Han gick in i barnkammaren och kysste alla barnen, som gnuggade sömnen ur ögonen, och efter att ha omfamnat sin hustru satte han sig i droskan att fara till jernvägsstationen. Resan, i sällskap med förmännen distraherade honom, och han kände det verkligen godt att få ruska på sig litet. Hemmet låg- bakom som ett jolmigt säng­ rum och han var rigtigt glad, när han kom fram till Linköping. Det återstående af dagen tillbragtes med en fin fängelsemiddag på stora hotellet, der man drack för landshöfdingens välgång, men icke för fångarnes, som dock var ändamålet med färden. Men så kom aftonen på det en­ samma rummet. En säng, två stolar, ett bord, 
 
 
 
 
 en kommod och ett stearinljus, som spred sitt futtiga sken på de nakna tapeterna. Sekre­ teraren kände sig ängslig. Allting fattades: tofflorna, nattrocken, piphyllan, skrifbordet ; alla dessa småting, som han låtit ingå som bestånds­ delar af sitt lif. Och så barnen och hustrun. Hur hade de det nu? Voro de friska? Han blef orolig och mycket dyster. När han skulle dra upp sin klocka, saknade han urnyckeln. Den hängde der hemma på klockstället, som hans hustru som fästmö broderat åt honom. Han gick och lade sig och tände en cigarr. Men så måste han upp och söka en bok i kapp­ säcken. Allting var så ordentligt inlagdt, att han var rädd att ostäda. Men hur han ref, så hittade han tofflorna! Hon hade då tankar för allt och alla. Och så fick han fatt i boken ! Men han läste ingenting. Han låg och tänkte på det förflutna, på sin hustru för tio år sen. Och så trädde bilden från fordom fram, och den nuvarande försvann i cigarrens blåbruna moln, som steg i hvirflar upp emot det regn- fläckade taket. Och han kände en gränslös saknad. Hvarje hår dt ord sedan dess skar i hans öra och han ångrade hvarje bitter stund han förskaffat henne. Slutligen somnade han. Följande dag arbete och ny middag, med skål för direktörens välgång men ännu ingen för fângarnes. Få qvällen ensamhet, ödslighet, köld. Han kände ett behof att tala vid henne. 
 
 
 
 
 — 6 — Så tog han fram papper och satte sig vid skrif- bordet. Han stannade genast vid första penn­ draget. Hnr skulle han sätta ; “Kära mamma“ var det alltid, när han skickade hem en breflapp, att han skulle äta ute. Men nu var det icke till mamma han skref; det var till den förra fästmön, till älskarinnan. Och så skref han. „Lilly, min älskade“, som förr. I början gick det trögt, ty så många vackra ord hade för­ svunnit ur det dagliga,hvardagligalifvets tunga, torra, språk ; men snart blef han varm och nu stego de upp ur minnet som glömda melodier; valstakter och romans-fragment; syrener och svalor, qvällstunder i solnedgång på spegel­ blanka fjärdar; alla lifvets vårminnen dansade fram i solskyar och grupperade sig omkring henne. Längst ner på sidan satte han en stjerna, som älskande bruka, och derbredvid skref han — alldeles som fordom — “Kyssa der!“ När han slutat och genomläste sitt bref, märkte han en hetta på kinderna och han var liksom generad. Hvarför, det visste han inte rigtigt. Men det var som att ge ut sina innerligaste kä.nslor åt någon, som kanske icke rigtigt för­ stod dem. Emellertid afsände han brefvet. Det gick ett par dagar, innan svaret kom. Under väntan gick han och kände sig barnsligt blyg och besvärad. Men så kom svaret: Lian hade träffat rätta 
 
 
 
 
 7 — ton och ur köksos och barnkammarlarm steg en sång klar och välljudande, varm och ren som den första kärleken. Och nu började en utvexling af kärleksbref. Han skref hvarje qväll och kunde också sända af ett brefkort under dagens lopp. Kamraterna kände inte igen honom. Han började nemligen vårda sin klädsel och sitt yttre, så att han blef misstänkt för en kärlekshandel. Och han var kär, på nytt ! Han sände henne sin fotografi, utan glas­ ögon, och hon en lock af sitt hår. De voro barnsliga i sina uttryck och han hade köpt kulört brefpapper med dufvor på. Men de voro ju också medelålders menniskor, som ännu icke på långt när lemnat fyrtiotalet, ehuru lifvets strider kommit dem att känna sig gamla. Han hade också det sista året försummat henne i äktenskapet, icke så mycket af köld, som af vördnad, ty han såg alltid i henne barnens moder. Resan led till sitt slut. Nu började han erfara en viss oro vid tanken på återseendet. Han hade korresponderat med älskarinnan; skulle han i modren och husmodren återfinna henne. Han var rädd att finna sig sviken vid hemkomsten. Han ville ej se henne med en kökshandduk, inte heller med barnen i kjolarne, när han skulle omfamna henne. De måste mötas på en annan plats, ensamma. Skulle han stämma henne mot sig till exempel i Vaxholm, på värds- 
 
 
 
 
 8 huset, der de tillbragt så mången glad stund under deras förlofningstid. Det vore en idé. Och der under två dagar återta i minnet den %dda första glada perioden af vårdagar, som aldrig mer skulle återkomma. Han satte sig ner och framlade sitt förslag i ett långt glödande bref, hvilket hon besva­ rade med omgående och jakande, lycklig öfver att han kommit på samma tanke som hon. Två dagar senare var han i Vaxholm och ställde rum i ordning på värdshuset. Det var en vacker Septemberdag. Han åt sin middag ensam i stora salen, drack ett glas vin och kände sig ung igen. Här var så ljust och luftigt. Derate lågo fjerdarne så blå och endast björ- karne i strändarna hade skiftat färg. Ute i trädgården stodo ännu dalierna i full blomning och resedan doftade i rabattkanterna. Ett och annat bi besökte ännu de sinande kalkarne, men vände gäckade tillbaka till sina kupor. I sunden gingo seglare ut och in för en svag bris och vid vändningarne flaxade seglen och snärtade med skoten, och måsarne flögo skrämda och skrikande bort från strömmingsfiskarena, som sutto och pimplade i sina ökor. Han tog sitt kaffe på verandan och bör­ jade vänta ångbåten, som skulle komma kloc­ kan sex. Orolig, som om han gick något ovisst till mötes, vankade han af och an på balkongen, 
 
 
 
 
 — g — spejande utåt fjerden och sunden åt stadssidan för att få sigte på båten. .Slutligen steg en rök upp öfver granskogen på Tenölandet. Han fick en lindrig hjert- klappning och drack en likör. Derpå gick han ner till stranden. Nu syntes skorstenen midt i sundet och snart såg han flaggan på förstången. Yar hon med eller hade hon fått hinder? Det behöfdes bara att ett af barnen hade fått något ondt för att hon skulle stannat hemma, och då måste han ju vara ensam i natt på hotellet. Barnen, som under de sista vec­ korna trädt i bakgrunden, stego nu fram som något hvilket stod emellan honom och henne. 1 de sista brefven hade de talat mycket litet om barnen, såsom om de velat aflägsna något störande, eller något som icke fick vara vittne. Han trampade ångbåtsbryggan, som knar­ rade under hans fotter, tills han stannade o- rörlig och blef stående vid en pollare, stint blickande ut emot båten, hvars skrof försto- rades och hvars kölvatten lade sig som en flod af smältande guld ut öfver den blåa, svagt kru­ sade ytan. Nu såg han folk röra sig på öfre däck och matroser syssla med tågverk fram i förn. Och så rör sig något hvitt deruppe bredvid styrhuset. Han är ensam på bryggan och man kan icke gerna vifta åt någon annan än honom; och någon annan kan inte vifta åt honom än 
 
 
 
 
 IO hon. Han tar upp sin näsduk och besvarar helsningen. Men han observerar, att hans näs­ duk icke är hvit, ty han har sedan länge anlagt kulörta, af ekonomi. Ångbåten hvisslar, sig­ nalerar och maskinen minskar; fram till bryg­ gan glider nu fartyget och han känner igen henne. De helsa med ögonen, men kunna ännu icke vexla ett ord för afståndet. Båten lägger till. Han ser henne sakta trängas framöfver landgången. Det är hon, men det är icke hon. Tio år ligga emellan! Modet har förändrats, snitten på kläderna är en annan. Förr såg han hennes fina mörka ansigte infattadt till hälften i den då brukliga bahytten, som lem- nade pannan öppen; nu var detbeskuggadtaf en elak imitation af manshatten ; då tecknade sig hennes vackra gestalt i små lekande linier under den så vackert draperade visitekappan, som skälmskt dolde och framhöll axlarnes rund- ning och armarnes rörelser; nu var hela figu­ ren vanställd af en lång kuskrock, som teck­ nade af kläderna men ej gestalten; och när hon tog sista steget på landgången, såg han hennes lilla fot, som han blifvit kär uti. när den förr satt i en knäppkänga af fotens form, nu utdragen i en kinesisk spetstoffel, som icke tillät fotbladet höja sig i dessa dansande rytmer, som då var hans förtjusning. Det var hon, men det var icke hon! Han omfamnade henne och kysste henne! De frå- 
 
 
 
 
 gade hvarandra huru de mådde och han huru barr.en hade det. Och sâ gingo de uppåt stranden. Orden föllo knottriga, torra, tvungna. Så underligt ! De voro liksom, blyga för hvarandra och inte en anspelning på brefvexlingen. Slutligen tog han mod till sig: — Ska vi ta en promenad, innan solen går ned? — Ja gerna, sade hon, och tog hans arm. De gingo upp för gatan inåt denlillastaden. Alla sommarnöjen voro stängda med luckor, och trädgårdarne voro plundrade. Ett och annat äpple, som gömt sig bakom ett löf, satt ännu qvar i träden, men rabatterna voro beröfvade hvarenda blomma. Verandorna, som nu för­ lorat sina tältmarkiser, sågo ut som skelett och der man förr sett ansigten och hört glada skratt var det tyst. — Det ser så höstigt ut, sade hon. — Ja, det är kusligt att se sommarnöjen så här. Och de vandrade vidare. — Vi ska gå och se hvar vi bodde,sadehon. — Ja, det skall bli roligt. Och de gingo framåt badinrättningen. Der låg den lilla stugan inklämd mellan trädgårdsmästarns och lotsåldermannens, med sitt röda staket omkring ; med sin veranda och sin trädgårdstäppa. 
 
 
 
 
 12 Minnen af det förra döko upp, Der i kam­ maren, der föddes den första. Jubel och fest! Säng och ungdom ! Der stod rosenbusken, som de planterade. Der låg jordgubbslandet, som de anlagt, men det låg der icke numera, ty det var igenvuxet till en gräsplan. Der syntes märken i askarne efter gungan, som ej fans mer. — Tack för dina vackra bref, sade hon och tryckte hans arm. Han rodnade och svarade ingenting. Derpå vände de om till hotellet, under det han be­ rättade detaljer från resan. Han hade låtit duka i den stora salen, vid deras bord, der de brukade sitta på den tiden. Utan bordsbön satte de sig. Och nu sutto de på tu man hand igen. Han tog brödkorgen och bjöd henne. Hon log. Det var inte i går, han var så artig. Men det var så nytt och roligt att äta ute på värdshus och snart sutto de i ett varmt samspråk, som i en duett, den ena fallande in då, kastande fram ett minne, och de lefde i minnena. Blickarne lyste och ansigtenas små rynkor slätades. O, den gyllene, rosenröda tiden, som man lefver blott en gång, när man fått lefva den, och som så många, många aldrig fått. Vid deserten hviskade han åt uppasserskan, som strax derpå kom in med en butelj Champagne. 
 
 
 
 
 13 — — Kära Axel, hvad tänker du på? sade frun till hälften förebrående. — På våren som gått, men som skall återkomma. — Men han tänkte icke uteslutande på den, ty vid hustruns förebråelse skymtade, som när en katt går genom rummet, en mörk bild af barn­ kammaren och mjölgrötsfatet. Men så klarnade det igen och det rosen­ röda vinet rörde äter på minnets strängar och de kastade sig åter i det förgångnas trolska rus. Han satt nu med armbågen på bordet och handen för ögonen liksom för att ej störas af det närvarande, det närvarande som han dock just sökt. Timmarne runno fort. De stego upp och ging'o in i salongen, der pianot stod, för att dricka kaffe. — Jag undrar, hur mina små har det, sade frun, som nu vaknade först ur ruset. — Sätt dig och sjung, sade han och slog upp instrumentet. — Hvad ska jag sjunga; du vet ju, att jag inte sjungit på så länge. Ja, det visste han, men nu ville han ha sång. Hon satte sig vid pianot och preludierade. Det var ett skrälligt värdshuspiano, hvilket lät som lösa tänder. — Hvad ska jag sjunga ? frågade hon och vände sig om. på stolen. 
 
 
 
 
 14 — Det vet du, Lilly, svarade han, utan titt våga möta hennes blick. — Din sång! Ja! Om jag mins den! Och så sjöng hon: “Hvad månd’det landet heta, der som min älskling bor.“ Men ack, rösten var tunn, så hvass och af rörelsen blef den oren. Det var stundtals som ett skrik ur djupet al själen, som känner att middagen är öfver och att aftonen nalkas. Fingrarne, som rört vid det tunga arbetet, togo icke så lätt fatt på de rätta tonerna och in­ strumentet var utspeladt; klädet på hamrarne var utnött och bara träet knackade mot metall- strängarne. När sången var slut, vågade hon icke vända sig om på en stund, likasom hon väntade, att han skulle komma fram till henne och säga något. Men han kom icke och det var tyst i rummet. Då hon vred sig om med stolen, satt han i soffan och gret. Hon vill springa upp emot honom, ta hans hufvud mellan sina händer och kyssa det som förr, men hon blef sittande, orörlig, med blickarne mot golfvet. Han hade en otänd cigarr mellan tummen och pekfingret. När han hörde det blef tyst, bet han af spetsen och repade eld på en sticka. — Tack Lilly, sade han, och blossade. Vill du dricka kaffe nu? De drucko kaffe och talade om sommar­ nöjen i allmänhet och h var de skulle bo nästa 
 
 
 
 
 — i5 — år. Men samtalet började torka och man re­ peterade sig. Slutligen sade lian i en lång oförbehållsam gäspning : — Nu går jag och lägger mig! — Det skali jag göra med, sade hon och steg upp. Men jag vill gå ut litet först — på balkongen. Han gick in i sängkammaren. Frun stan­ nade en stund i matsalen och språkade med värdinnan om syltlök, hvarpå de förirrade sig in på ylletvätt, hvilket varade en half timma. När hon kom igen, stannade hon vid säng­ kammardörren och lyssnade. Der inne var alldeles tyst, och stöflarne stodo utanför. Hon knackade, men ingen svarade. Då öppnade hon dörren och. steg in. Han sof. Han sof! Morgonen derpå sutto de vid kaffebordet. Herrn hade ondt i hufvudet och frun såg orolig ut. _ Husch, ett sådant kaffe, sa’ han och grinade. — Det är brasilianskt, sa’ hon. — Hvad ska vi göra i dag? sa’ han och tog upp klockan. — Du skall ta dig en smörgås, menade frun, i stället för att sitta och kinka med kaffet. 
 
 
 
 
 — Ja, det ska jag göra, sa’ han, och en liten sup till. Den der champagnen, brr! Han fick en smörgåsbricka med bränvins- iiaska, och klarnade opp. — Nu ska vi gå till lotsberget och se på utsigten. De stego upp och gingo ut. Vädret var herrligt och promeriaden gjorde godt. Men när de skulle uppför berget gick det trögt, frun hade svårt att andas och herrn var styf i knäna. Inga paraleller med fordom anställdes. Derpå gingo de ut åt hagarne. Angarne voro slagna för länge sen och sedan betade så att ej en blomma syntes. De satte sig på livar sin sten. Han började tala om fängelseinspektionen och verket. Hon om barnen. Derpå gingo de ett stycke till, utan att tala. Han tog upp klockan. — Det är ju tre timmar till middan, sa’ han. Och så tänkte han: jag undrar livad vi ska’ göra i morgon. De vände om till hotellet. Han började leta efter tidningar. Hon log, och satt tyst vid hans sida. Middagen var ganska tyst. Slutligen tog frun upp kapitlet om pigorna. — Nå, men för Guds skull låt oss slippa pigorna, utbrast han. 
 
 
 
 
 — i7 — — Ja, vi ha inte kommit hit för att gräla, svarade hon. — Har jag grälat, jag? — Ja, inte har jag. Och så blef det en förfärlig paus. Nu skulle han önskat någons mellankomst. Barnens! Ja! Den här tête-à-têten började bli honom besvärlig. Men så stack det honom i hjertat, när han tänkte på gårdagens ljusa timmar. — Låt oss gå till ekbacken, sa hon, och plocka smultron. — Inte fins det några smultron så här dags på året, min vän: det är ju höst! — Låt oss gå ändå! Och de gingo igen. Men intet samtal kom upp. Han letade med ögonen efter något föremål, något ställe vid vägen, som det kunde talas om, men allt var torrt, uttaladt. Hon visste alla hans meningar om allt och ogillade en stor del af dem. Dessutom nu längtade han hem; hem till barnen och huset. Det här var för galet att gå här som ett spektakel och när som helst vara utsatt för ett gräl. Slutligen stannade de, ty frun var trött. Han satte sig att rita med sin käpp och bara önskade att hon ville ge anledning till ett utbrott. — Hvad tänker du på, frågade hon slutligen. — Jag, svarade han såsom befriad från en börda. — Jo så här tänker jag: vi ä’ gamla, Strindberg . 2 
 
 
 
 
 i8 — mamma ; vi ha lekt ut och vi få vara nöjda med det som varit. Tycker du som jag, så ta vi hem med qvällsbåten. Hva! — Det har jag tyckt hela tiden, kära gubben, men du skulle få din vilja fram. — Nå kom då, så fara vi hem. Det är inte sommar längre, det är höst. — Ja det är höst! De gingo med lätta steg tillbaka. Han var litet brydd öfver den tvära prosaiska vändning saken tagit, och han hade ett behof att ge en filosofisk utläggning af sakförhållandet. — Ser du, mamma, sa han, min kä .... hm, (ordet var för starkt) mitt tycke för dig har under årens lopp undergått en evolution, som man säger nu för tiden. Det har utvecklat sig, amplifierat sig, så att säga, så att ifrån att omfatta en individ från början, det seder­ mera har i familjen såsom en kollektivitet sett föremålet Det gäller inte numera dig person­ ligen, inte barnen, utan det hela...................... — Eller som morbror alltid sa, barnen ä’ åskledare ! Han var efter sin filosofiska förklaring blifven sig sjelf igen. Det var skönt att lägga af den der bonjouren ; och det var som att ta på nattrocken igen. Och när de kommo hem till hotellet, tog frun genast ihop med kappsäckarne, och då var hon i sitt esse. 
 
 
 
 
 Och när de kommo ombord på ångbåten gingo de genast ner i matsalongen. För skams skull hade han dock först frågat, om de skulle se solnedgången, hvilket hon afböjt. Och när de åto qväll, tog han sig sjelf först, och hon frågade restauratrisen hvad spisbrödet kostade. När han ätit sig mätt och skulle sätta porter­ glaset för munnen, kunde han icke längre hålla tillbaka en tanke, som roat honom en lång stund: — Gamla stollan ! Hva ! sa han och log mot hustrun, som just i en tugga råkat se upp mot honom. Men hon log icke tillbaka mot hans ski­ nande feta ansigte; utan hennes ögon,somen sekund blixtrat till, antogo ett sådant krossande uttryck af värdighet, att h an blef helt förlägen. Nu var förtrollningen bruten, sista spåret af älskarinnan var försvunnet ; han satt ensam med barnens mor, och han kände sig stukad. — Derför att jag varit fjollig ett ögonblick, skall du icke ringakta mig, sade hon allvarligt. Men i mannens tycke ligger en god del förakt ; det är underligt. — An i qvinnans då? — Mycket mera ! Det är sant ! Men så har hon större anledningar. — Gud vet! Det är väl allt lika, fastän ej detsamma. Men troligen ha de orätt i det båda 
 
 
 
 
 20 två. Det man genom svårigheten att vinna råkat öfverskatta, blir lätt föremål för ringaktning. — Hvarför skall man öfverskatta? — Hvarför skall det vara så svårt att vinna ? Anghvisslan ofvanför deras hufven afbröt samtalet. De voro framme. När de åter trädde in i hemmet och han såg henne midt i barnskaran, då kände han snart, att hans, “tycke“ för henne undergått en förvandling och att hennes tycke för honom öfverflyttats på och distribuerats öfver alla dessa små skrikhalsar. Kanske han bara såsom varande medlet egt hennes tycke. Hans rol var ju så öfvergående, och derför kände han sig undansatt. Om han icke behöfts för brödets anskaffande, skulle han troligen nu varit för­ skjuten. Han gick in i sitt arbetsrum, tog på sig nattrocken och tofflorna, tände en pipa och kände sig hemma igen. Utanför piskade regnet med blåsten, och det pep i kakelugnsrören. Hustrun kom in, när hon slutat med barnen. — Det är intet väder att plocka smultron i, sade hon. — Nej min gumma, sommaren är slut och det är höst. — Ja det är höst, svarade hon, men det är inte vinter för det, alltid en tröst. 
 
 
 
 
 21 — En tröst ! Svag tröst när man baralefver en gång! — Två gånger när man har barn, tre när man får se sina barnbarn! — Men sen är det rigtigt slut. — Såvida det inte fins ett lif efter detta. — Det är ingen säkerhet ! Hvem vet ändå? Jag tror på det, men min tro är intet bevis! — Ja men det är roligt att tro det, låt oss tro det, låt oss tro att det kan bli vår en gång till för oss! Låt oss tro det! — Ja vi ska tro det, sade han och lade sin arm om hennes lif! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BRÖDET. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BRÖDET. I~~Ian var extraordinarie i Kommerskolle­ gium med 1200 kronors lön. Han hade älskat en ung flicka utan hemgift; af kärlek, såsom han sjelf förklarade — för att slippa ränna omkring på balerna och gatorna, menade hans vänner. Hur det nu var, parets samlif var till en början lyckligt. — Hvad det är billigt att lefva gift — utbrast han en dag, sedan brölloppet var öfver- ståndet.— Samma summa, som knappt vill för­ slå, när man var ensam ungkarl, räcker nu åt man och hustru. Det här äktenskapet, det är ändå en utmärkt uppfinning. Man har allting mellan sina fyra väggar : bostad, källare, schveit- zeri — allt. Inga matsedlar mer, inga dricks­ pengar, ingen nyfiken portvakt om morgonen, när man går ut med sin fru under armen. Lifvet log mot honom, hans krafter växte alltjemt, och han arbetade som en hel karl. 
 
 
 
 
 ---- 2Ô ----- Han hade aldrig- känt sig så fylld af öfver- svallande lifskraft, och om morgnarne sprang han ur sängen spänstig och vid briljant lynne; han var som föryngrad. Efter tva månaders förlopp, innan leds­ naden ännu infunnit sig, delgaf honom den lilla frun vissa förhoppningar. Ny glädje, nya omsorger, men så ljufva att bära! Det blef nödvändigt att genast öka inkomsterna för att värdigt kunna mottaga den okände verlds- borgaren. Han gick och skaffade sig öfver- sättnings arbete. Små näpna klädesplagg lågo strödda pa möblerna, vaggan stod och väntade i tamburen, och den lille ankom frisk och väl- behällen till sorgernas verld. Fadren var i hänryckning; dock kunde han icke värja sig för en viss ängslan, när han såg framtiden i ansigtet. Utgifter och inkom­ ster ville ej väga jämt. Det blef oundgängligt att inskränka sig i toalettväg. Bonjouren bör­ jade hvitna i sömmarne och skjortbröstet dol­ des under en heltäckare ; byxorna fingo fransar nedtill, hvilket ådrog honom förakt från vakt- mästarne i embetsverket. Vidare fann han sig tvungen att göra sin arbetsdag längre. Här maste sättas stopp för småbytingar hädanefter — sade han till sig sjelf.— Men hur skall man bära sig åt då? Det visste han icke. Tre manader senare förberedde hans hu- 
 
 
 
 
 27 — stru honom i valda ordalag på att hans faders- glädje snart skulle fördubblas. Han blef ej synnerligt glad öfver underrättelsen. Men det gälde nu att gå sin väg fram, ehuru äkten­ skapet visade sig vara en allt annat än billig sak. — Men lät se — tänkte han och såg gla­ dare ut — den yngre ärfver den äldres blöjor, inte så? På det viset kostar det ingenting, och för resten skall de väl lefvä, de likaväl som andra. Han blef far för andra gången. — Det går med full fart för dig — utlät sig en kamrat, som var gift karl med endast ett barn. — Men för fan i våld, hvad skall man göra? — Man skall vara förståndig! — Förståndig? Hör nu, min goda vän! Man gifter sig för att — — jag menar, inte enkom för att —--------men i alla fall också för att — — Nåväl! Vi äro nu gifta, och så är den saken klar. — Inte alldeles. En annan sak, bror lilla : om du vill ha råd att gå med nystärkt skjorta och är angelägen om att få befordran, är det absolut nödvändigt, att du har byxor utan fransar nedtill och en hatt, som inte stöter i rödbrunt. Och den förståndige hviskade förståndiga ord i örat på honom. 
 
 
 
 
 — 28 — Så var nu den stackars äkta mannen, som tyckte sig ha fått det så bra, satt på half kost. Nu börjades villervallan. Först kommo öfverretade nerver, nätterna sömnlösa och illa gjordt arbete om dagen ; och sa läkaren. Tre kronor för hvart recept. Och ett sådant recept, du store! Han borde afhålla sig från arbete. Han hade arbetat för hårdt, hjernan var öfveransträngd. Men att göra ingenting, det blefve döden för dem alla ! Och att arbeta, det var också döden! Och han arbetade! En dag, då han satt på embetsrummet böjd öfver de ändlösa sifferkolumnerna, fick han svindel och damp till golfvet. Ett besök hos en läkare, som var speci­ alist I8 kronor. Ny ordination: permission på grund af sjuklighet, en ordentlig ridtur hvar morgon, och till frukost biffstek med ett glas godt portvin. Rida och portvin. Men hvad som värre var, en viss kallsin- nighet mot den älskade hustrun steg upp inom honom — han viste icke hvarifrån den kom. Han var rädd för att närma sig henne, och på samma gång kände han begärelse efter henne; han älskade, älskade henne fortfarande, men denna känsla var uppblandad med en viss bitterhet. Ou magrar af— framkastade en kamrat. 
 
 
 
 
 — 29 — Ja, jag tror verkligen jag har blifvit mager — genmälde den stackars gifte mannen. — Det var inte det jag ville säga — åter­ tog den andre. —Du spelar falskt spel, gosse! —• Jag förstår sannerligen inte ett ord af hvad du säger. — Att gå med half sorg, gifta karlen! Akta dig för sådant, min vän? — Ta mig tusan jag begriper något! — Tigga upp mot vind, det går inte i längden. Nej, brassa fullt du, bara, och du skall få se att allt blir bra igen. Tro mig, jag känner till det der. Du förstår väl halfqväden visa. Notarien lät de goda råden ligga till sig, väl vetande, att inkomsterna ej ökas i propor­ tion till barnskaran, men ganska öfvertygad om, att han nu hade funnit roten till sin sjukdom. Emellertid var sommaren kommen. Famil­ jen hade flyttat ut på landet. En vacker afton hade makarna gått ut att promenera på tu man hand längs den branta sjöstranden, som skug­ gades af nyss utslagna alar. De satte sig i gräset, tysta och nedslagna. Han var mulen och illa till mods; mörka tankar arbetade i hans värkande hjerna. Lifvet föreföll honom som en afgrund, hvilken öppnade sig för att uppsluka dem, alla dem, som han höll sa mycket af. De började språka om att han snart komme 
 
 
 
 
 — 30 — att mista sin syssla; chefen hade nemligen tagit illa upp att han begärt ny tjenstledighet. Han beklagade sig öfver kamraternas beteende, han kände sig öfvergifven af alla, och han led vid tanken på att hon ledsnat vid honom. Nej, för all del, hon älskade honom fort­ farande lika högt som i de lyckliga dar då de nyss hade blifvit förlofvade; kunde han tvifla på det? Ack nej, men han hade lidit så mycket, han var inte herre öfver sina tankar. Och han lade sin glödande kind mot hennes, smög sin arm om hennes lif och höljde hennes ögon med heta kyssar. Myggorna sväfvade fram och åter i sin bröllopsdans ofvanom björken, utan bekymmer för de tusentals små, som deras tillåtna nöjen skulle kasta in i tillvaron ; gäddorna lekte i vassen, vårdslöst aflemnande millioner af sitt yngel; svalorna kysstes i flygten midt på ljusa dagen, allt annat än ängsliga för följderna af slika oregelbundna älskogsförbindelser. I ett nu sprang han upp och sträckte på sig som efter en lång sömn med onda drömmar, i det han inandades i djupa drag den ljumma luften. Hur är det med dig? —hviskadehans hustru djupt rodnande. Jag vet inte. Men det vet jag, att jag lefver, att jag andas igen! 
 
 
 
 
 — 3i — Och helt strålande, med klarnadt ansigte och glans i ögonen, sträckte han sina starka armar mot hustrun, lyfte upp henne som ett barn och tryckte en kyss på hennes panna. Hans vadmuskler svällde som på en antik gud, bålen rätade sig spänstig som ett ungträd, och rusig af lycka och lifskraft bar han sin kära börda till gångstigen, vid hvilken han satte ner henne. — Du förtar dig, älskade, — sade hustrun afvärjande, i det hon fåfängt sökte göra sig lös från hans famntag. — Ah inte! Jag kunde bära dig till verldens ända, och jag skall bära er alla, så många som ni äro, eller — tilläde han — så många som ni bli! Och fulla af glädje gingo de hemåt arm i arm. — När allting kommer omkring, älskling, får man tillstå, att det går ganska ledigt att hoppa öfver den der afgrunden, som skiljer kropp och själ. — Så du kan säga! — Hade jag bara vetat det, så skulle jag ha varit mindre olycklig. O, de der idealisterna! Och de gingo in till sig. Den gamla goda tiden börjar på nytt, och den bättre nya artar sig att bli varaktig. Herrn går åter på sitt embetsrum, och man genom- lefver en omgång till af kärlekens vår. 
 
 
 
 
 - 32 — Ingen doktor mera, och lynnet alltid det bästa. Efter tredje dopet finner mannen saken betänklig och börjar åter det falska spelet med samma påföljd. Doktor, permission, ridning och portvin! Man måste göra ett slut. För h var je gång yppade sig en brist i budgeten. Alldeles uttröttad, med hela nervmaskinen bragt ur fogarne, måste han låta naturen ha sin gång. Och genast steg utgift och sjönk inkomst. Visserligen var han icke rik, men fattig icke heller. — Sanningen att säga, gumman lilla, så blir det här precis samma spektakel igen — sade han. — Till en viss punkt, ja, minvän, — sva­ rade den stackars qvinnan, som jemte moders- pligterna hade alla en pigas sysslor att bära på. Efter fjerde barnsängen blef det henne för tungt, och man var alldeles tvungen att taga en barnflicka. — Nu får det vara nog — tillkännagaf den tröstlöse maken. — Här sätta vi punkt! Armodet grinade mot dem, och husets grundvalar begynte sjunka. Och vid trettio år, den fruktbara ålder, då alla blommor kunde ha anspråk på att be­ fruktas, sågo de unga makarna sig hänvisade till ett ohyggligt, nesligt celibat. Mannen vardt 
 
 
 
 
 — 33 — knarrig-, askgrå i hyn och med blicken slocknad. Hustruns rika skönhet vissnade, hennes kraf­ tiga barm föll in, och hon hade att utstå alla en mors lidanden af att se sina barn anemiska och illa klädda. En dag stod hon vid spiseln och stekte sill, då en grannfru kom in för att språka litet. — Hur står det till med frun? — började hon. — Tack, så der temmeligen! Öch hur mår frun sjelf? — Ack, jag är mycket klen! Det är inte stort bevändt med att vara gift, när man jämt och samt måste vara på sin vakt. — Tror frun att frun är ensam om det? — Åh------- ?------------- — Vet frun hvad han sade åt mig? Man måste spara öket, sa’ han. Och jag lider, må frun tro! Det är just skönt, det här att vara gift! Han eller hon få erfara det. Det kommer på ett ut. — Eller begge två! — — Det tycks inte vara något att göra vid den saken. — Men de lärda då, som smörja kråset på statens bekostnad. — — De lärda, ja, de ha så mycket annat att tänka på, och för resten är det ju opas­ sande att skrifva om sådana saker ; man skulle inte kunna läsa dem högt. Strindberg, 3 
 
 
 
 
 34 — — Och det vore ändå hufvudsaken. Hvarpå de två fruntimren begynte delgifva hvarandra sina hårda erfarenheter. Nästa sommar fick man bo qvar i staden på nedra bottnen vid en gränd och njuta af utsigten öfver en rännsten, hvars stank gjorde, att man ej tordes öppna fönstren. Hustrun arbetar vid nålen i samma rum der barnen leka; mannen, som måst taga af- sked från embetsverket af brist på snygga gångkläder, skrifver rent i ett rum bred­ vid och brummar öfver det stoj, de små föra. Man kastar åt hvarandra hårda ord genom dörren. Det är pingstdagen, på eftermiddagen. Mannen ligger på den trasiga skinnsoffan och betraktar genom rutan ett fönster midt öfver gränden. Han ser der en flicka, som har rykte för dåligt lefverne, i färd med att pryda sig för aftonpromenaden. Bredvid toalettspeglen har hon en syrenqvast och två apelsiner. Utan att bry sig om nyfikna blickar, snör hon till lifstycket öfver sin fasta barm. — Det är då inte något dåligt lefverne den der för — sade den till celibat dömde för sig sjelf, i det han plötsligt lågade upp. — Man lefver bara en gång här i verlden, och man måste lefva hur det än bär till. Hustrun, som just kommer in i rummet, får syn på föremålet för hans iakttagelser. 
 
 
 
 
 — 35 — Det flammar till i hennes öga ; den sista gnistan af en utbrunnen kärlek glimmar under askan och tar form af en öfvergående svartsjuka. — Tycker du inte att vi skulle taga barnen med och gå ut till Djurgården ? — frågar hon. — För att ställa ut sitt elände till beskå­ dande? Nej tack! — Men här inne är hett. Jag skall rulla ned gardinerna. Öppna då hellre ett fönster ! Han gissar till hustruns tankar och stiger upp för att sjelf göra det. Der ute sitta hans fyra småttingar på trottoarkanten nära invid några afloppsrör. De trampa i den torra ränn­ stenen och leka med apelsinskal, som de plockat bland gatsoporna. Han kände ett styng i hjertat och gråten kom honom i halsen ; men armodet hade gjort honom slö, så att han blef stående overksam med händerna i kors. Plötsligt qvällde två dyströmmar fram ur kloakrören, öfversvämmade rännstenen och vätte fotterna på barnen, hvilka började skrika, halft qväfda af stanken. Kläd barnen till att gå ut, men raska ropade han, alldeles modfalld af den hjertslitande synen. Fadern sköt korgvagnen, som den lille låg i, medan modern ledde de andra vid handen. De kommo till Klara kyrkogård, deras vanliga tillhåll under de mörkstammiga lindarne med 
 
 
 
 
 — 36 — löfverket grönt och frodigt som om marken gödts af de lik, som jordats der. Det ringde till aftonsången. Fattighusgummor gingo i skock in i kyrkan för att sätta sig in i de bänkar, som lemnats tomma af de rika bänk- egarna, hvilka vederqvickt sin själ i högmessan och nu gungade i sina ekipager på kongl. Djurgården. Barnen klängde på de flata graf- stenarne, som voro prydda med vapensköldar och inskriptioner. Makarna slogo sig ned på ett säte nära barnvagnen, i hvilken den minsta lag och sög sin diflaska. Två hundar, till hälften dolda af gräset i en närbelägen graf, hängafvo sig at sina vårkänslor vid de helga klockornas klang. Ett ungt elegant äkta par, som ledde vid handen en liten i sammet och silkesspetsar utstyrd flicka, kom förbi. Den stackars ren- skrifvaren lyfte ögonen till den unge sprätten och igenkände en f. d. kamrat från Kommers­ kollegium ; men denne vårdade sig ej om att helsa. En känsla af bitter afund gnagde den förre så häftigt, att han kände sig mera föröd­ mjukad af denna s. k. oädla känsla, än af sin beklagansvärda ställning. Hyste han agg till den andre, derför att denne nu innehade en syssla, som han sjelf hade fikat efter? Säker­ ligen icke. Men det kunde ju hända, att hans afund vore frånsidan af hans rättskänsla och att hans lidande var så mycket djupare som 
 
 
 
 
 — 37 — han kände det vara deladt af en hel urarfva klass. Han var öfvertygad om att de stackars fattighusgummorna, der de gingo böjda under den kommunala välgörenhetens ok, afundades hans hustru, och det var alldeles afgjordt, att många af dessa hädangångna välborenheter, som hvilade här i sina grifter med skölde­ märken på, skulle ha afundats honom hans barn, de som sjelfva måst gå ur lifvet utan någon arfvinge till fideikommisset. Visserligen har lifvet sina brister, men hvarför skola de feta bitarna tillfalla dem, som ha det bra förut, och hur kommer det till att vinsten alltid stannar hos dem, som inrättat det stora lotteriet? De arflösa få nöja sig med messan, aftonsångens nemligen (för dem är moralen afsedd samt de dygder, som föraktas af de andra, för hvilka himlens portar springa upp mot klingande be­ talning). Men den gode och rättfärdige Guden då, som har fördelat håfvorna så illa? Bättre hade det i sjelfva verket varit att lefva godt utan en dålig gud, som till på köpet har varit nog uppriktig att tillstå, det »vinden blåser hvart han (vinden) vill», och dermed bekänt, att han icke befattar sig med våra angelägenheter. Men utan kyrka ingen tröst under nuvarande förhållanden ! Dock, hvarför skall man just hafva tröst ? Bättre då att inrätta sig så, att man ej blir tvungen att anlita tröst. Icke så? I dessa funderingar blef han afbruten af 
 
 
 
 
 - 3 « - att äldsta flickan bad om ett löf af linden för att ha till parasoll åt dockan. Fadern hann ej väl stiga upp på bänken för att bryta af en qvist, förr än en poliskonstapel i kärf ton an­ märkte, att man icke fick röra träden. Ny förödmjukelse ! Och på samma gång bad kon­ stapeln honom se till, att barnen inte stego upp på grafstenarna, ty det fans förordning på att sådant var förbjudet. — Det är bäst vi går hem —- utbrast skrifvaren förkrossad. — Så mycket besvär man gör sig för de döda och så litet för de lefvande ! Och de vandrade hem. Mannen satte sig åter till sitt arbete. Han hade att renskrifva manuskriptet till en aka­ demisk afhandling om öfverbefolkningen. Han kunde ej underlåta att taga del af innehållet och började derför läsa häftet. Den unge författaren, som tillhörde den s. k. etiska eller fruntimmersskolan, predikade mot lasten. — Hvad för en last? sade renskrifvaren för sig sjelf. — Den, i kraft af hvilken vi alla kommit till denna verld; den, som pre- sten vid vigseln påbjuder genom orden : »förö­ ken eder och uppfyllen jorden!» Och den unge författaren skref vidare: Utom äktenskapet vore slägtets förökelse en olycksbringande last till följd af det sorgliga 
 
 
 
 
 — 39 öde, som väntar de barn, hvilka äro beröf- vade den vård de behöfva. Uti äktenskapet deremot vore det en pligt att gifva sina bö­ jelser fritt lopp. För detta talar bland annat den omständigheten att lagen gifver skydd t. o. m. åt qvinnans ägg, och det med rätta. — Det finns alltså, — tänkte skrifvaren — en försyn för äkta och ingen för oäkta barn. Oj, sådan ung filosof! Och lagen som ger skydd åt äggen ! Med hvad rätt lösgöra sig då de små mikroskopiska tingesterna för hvarje gång må­ nen byter om uppsyn ? Man borde verkligen ha satt till polis att öfvervaka de heliga äggen ! Alla dessa fånigheter måste han skrifva rent med sin vackraste stil. En sådan massa moral, men ej ett ord för att upplysa! Den moraliska eller rättare sagdt omora­ liska meningen med resonnemanget blef: det fins en gud, som föder och kläder alla i äkten­ skap födda barn ; en gud i himlen, antagligen, men på jorden? Här måste man tänka efter! Visserligen lär han en gång ha stigit ned för att låta korsfästa sig efter fruktlösa bemö­ danden att bringa reda i mensklighetens trass- liga affärer. Han rådde ej med det. Mot slutet skrek den unge filosofen sig hes öfver hur den rikliga tillgången på hvete är ett oemotsägligt bevis på att ingen öfverbefolkning torde vara för handen och att nymalthusianis- 
 
 
 
 
 — 40 mens teori vore falsk och der till brottslig, brotts­ lig inför såväl borgerliga lagen som moralen. Och den stackars familjefadern, som icke hade smakat ett hvetebröd på åtskilliga år, steg upp och gick attuppmuntrabarnenattsväljaisig den rägmjölsgröt och blåaktiga mjölk, hvarmed de fyllde magen utan att känna sig mätta. Det var dystert — inte för att vattgröten var det värsta, men det gamla präktiga hu­ möret, denna trollska fé, som visste förvandla den mörka rågen till gyllene hvete, den alls- mäktiga kärleken med sitt ymnighetshorn, var sin kos; den hade dunstat bort, droppe för droppe. Barnen hade blifvit idel bördor, och den älskade hustrun var nu en förtäckt fiende, i smyg föraktande och föraktad. Och källan till alla dessa olyckor? Bristen på bröd! Och i samma vefva störta nu Nya verldens stora handelshus samman under tyng­ den af den alltför rikliga tillgången på spann­ mål! En riktig motsägelsernas verld! Det måste alltså förefinnas en bristfällighet i det sätt, hvarpå brödet är fördeladt. Vetenskapen, som intagit religionens plats, har intet svar att gifva derpå; den bara kon­ staterar faktum och låter barnen'dö af hunger och föräldrarna af törst. 
 
 
 
 
 BAEIET. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BARNET. I~ïans far dog tidigt ifrån honom, och sedan lemnades han i händerna på en mor, två systrar och några tanter, Han hade ingen bror. De lefde på egendomen långt in i Södermanland och hade just inga grannar i närheten som de »kunde» umgås med. Vid sju års ålder fick han guvernant tillsammans med systrarne och en qvinlig kusin, som var upptagen i huset. Han låg i samma rum som systrarne, lekte deras lekar, badade tillsammans med dem, och ingen tänkte på att han var af annat kön än flickorna. De äldre systrarne togo också snart hand om honom och blefvo hans läromästare och tyranner. Han var en ganska stark gosse, men, utsatt för så mångas ömhet blef han småningom bort­ klemad och hjelplös. En gång gjorde han ett försök att komma ut med statsfolkets gossar. De gingo till skogs 
 
 
 
 
 — 44 — och klättrade i träden, plundrade fogelbon och kastade sten på ekorrar. Frithiof var lycklig som utsluppen ur ett fängelse och blef borta från middan. Pojkarne plockade blåbär och badade i sjön. Det var den förste dag han haft roligt i sitt lif. När han kom hem mot aftonen var det stor uppståndelse i huset. Modren var orolig och bedröfvad, samt visade oförstäldt sin glädje att se honom hemma igen, men ogifta tant Agat, fruns äldre syster, som var herre i huset, var rasande. Det var ett brott att icke tukta honom. Frithiof förstod ej hvari brottet bestod, men tant sade att o- lydnad var ett brott. Frithiof invände att man aldrig hade förbjudit honom leka med stat­ barnen, och det hade man ej heller, ty något sådant var aldrig satt i fråga. Men tant stod vid och i modrens åsyn tog hon gossen upp på sitt rum för att ge honom risbastu. Han var åtta år och ganska utvuxen. När tanten tog åt hans byxlinning för att knäppa ner byxorna gick en frossbrytning öfver honom; andan satt i halsgropen och hjertat bultade. Han skrek ej, men han stirrade med fåniga blickar på den gamla qvinnan, som nästan smekande bad honom vara lydig och icke göra motstånd. Men när hon blottade hans kropp föll en känsla af blygsel och ra­ seri öfver honom och han sprang upp på soffan och slog omkring sig. Han kände något orent, 
 
 
 
 
 45 något dunkelt, vidrigtkommafråndennaqvinna, och hans blygsamhet som kön reste sig som en fiende. Men tanten föll i raseri och kastade sig öfver honom, stupade honom öfver en stol, ref upp hans skjorta och slog honom. Först skrek han, skrek af ilska, ty smärtan kände han ej, sparkade konvulsiviskt för att komma lös; derpå blef han plötsligen stilla, och teg. När den gamla slutat, blef han liggande. —• Stig upp, sade hon med en nedstämd, bruten röst. Han steg upp och såg på henne. Hon var blek på ena kinden och röd på den andra. Ögonen lyste af en mörk eld och hon darrade i hela kroppen. Gossen såg på henne som på ett ondt djur och med ett öfverlägset leende, såsom om han i det förakt hon ingaf honom kände sig öfver henne, kastade han henne i ansigtet ett enda trotsigt föraktfullt: »Fan», som han nyss förut lärt sig af statsbarnen. Derpå tog han upp kläderna och sprang ut; ner till modren, som satt gråtande i matsalen. Han ville beklaga sig för henne, men hon vågatle ej trösta honom. Då gick han ner i köket, der jungfrurna gåfvo honom russin från kryddskåpet. Ifrån den dagen fick han ej ligga i sy- strarnes rum, utan togs in i modrens säng­ kammare. Han tyckte det var qvaft och tråkigt, 
 
 
 
 
 46 — och när modren i sin ömhet kom flera gånger om natten och stoppade om honom, blef han störd i sin sömn och svarade vresigt på hennes frågor om han hade det bra. Han fick aldrig gå ut, utan att någon klädde på honom, och han hade så många ylle­ halsdukar att han icke visste hvilken han skulle ta. Smög han sig ut, så var det alltid ett skri­ kande från fönstren att han skulle komma upp och ta något på sig. Systrarnes lekar började plåga honom. Att kasta fjäderboll var icke längre tillräckligt för han starka armar som ville kasta sten ; att stå och smågräla vid ett petigt crocketspel, som hvarken fordrade muskelansträngning eller för­ stånd, retade hans nerver. Och så hade han guvernanten i hälarne, som tilltalade honom på franska, under det han svarade på svenska. Ett doft hat mot hela tillvaron och omgifningen började spira. Han såg snart också en missaktning i det ogenerade sätt man iakttog i hans närvaro, och han vämjdes slutligen vid allesammans. Den enda som hade någon hänsyn för hans känslor var modren, hvilken låtit sätta en stor skärm omkring hans säng. Hans reträtt var slutligen kökskammaren, der han alltid hade medhåll. Stundom fick han dock der höra saker som kunnat reta en gosses nyfikenhet, men för honom fans inga 
 
 
 
 
 — 47 — mysterier. Han hade sålunda en gång kommit af en händelse ner till badstället der flickorna badat. Guvernanten hade skrikit, men han förstod inte hvarför, och ställde sig att prata med flickorna som stodo och lågo alldeles nakna i vattnet. Det gjorde icke något intryck på honom. Han vexte upp och blef yngling. Nu måste man ta en inspektor, hvilken skulle lära honom landtbruket, ty han var ju bestämd till att öfverta garden en gång. Man tog en gammal man med andligt sinnelag. Det var just icke något upplifvande sällskap för ynglingen, men det var ändock bättre än det han hade förut. Han fick nya synpunkter på sakerna och kom i verksamhet. Men inspektören fick dagligen och stundligen så mycket instruktioner af da­ merna, att han slutligen bara blef ett språkrör. Frithiof fick vid sexton års ålder kristi lekamen och guldklocka samt tillstånd att rida, men att gå ut med bössan i skogen, som var hans dröm, det fick han ej. Han behöfde vis­ serligen inte frukta någon stryk af sin urfiende, men han var rädd för modrens tårar. Han var alltid barnet och vanan att respektera de andras omdöme satt i honom. Men han vexte och blef tjugo år. En dag stod han i köket och såg på hur köksan fjel- lade abborrar. Hon var en ung vacker flicka med ett finhylt ansigte. Han tog sig för att 
 
 
 
 
 — 48 leka med henne ; han stack ner handen innan­ för hennes klädning på ryggen. — Herr Fritiof ska vara snäll, sa flickan. — Jag ä snäll, sa han, och blef närgången. — Naj Jössus, om frun skulle komma! Nå, så------------ Frun gick i detsamma förbi den öppna köksdörren, men krökte genast af och gick ut på gården. Fritiof tyckte att situationen var pinsam och försvann på sitt rum. De hade fått en ny trädgårdsmästare. I sin vishet hade damerna tagit en gift sådan för att de skulle slippa »köksdrag». Men o- lyckan ville att trädgårdsmästaren varit så länge gift att frukten af hans äktenskap hunnit mogna i en dotters älskliga gestalt. Herr Fritiof var icke sen att upptäcka den fagra blomman bland trädgårdens andra rosor. Allt som hos honom fans af sparad välvilja mot den andra hälften af menskligheten, till hvilken hälft han ej råkade höra, började nu yttra sig mot den unga flickan som hade en fin vext efter sina vilkor och som mottagit något af uppfostran. Han tog sig för att gå i trädgården och stod långa stunder språkande med henne, der hon låg i en rabatt eller gick och plockade af blommor. Men hon var fjär mot honom och deraf växte hans tycke. 
 
 
 
 
 — 49 — En dag red han genom skogen och hade som vanligt numera hallucinationer af hennes gestalt, hvilken för honom antagit naturen af det fullkomliga sjelft. Han var mjeltsjuk af längtan af att få ha henne ensam i sin närhet utan vittnen och utan fruktan att någons ovilja deraf skulle väckas. Den lyckan hade för hans upphettade inbillning antagit sådana vidunder- liga proportioner att han förlorat lusten att lefva utan henne. Hästen gick steg för steg med lösa tyg­ lar fram öfver stigen under det ryttaren hängde tankspridd på dess rygg. Plötsligen såg han något ljust skymta mellan träden, och fram trädde trädgårdsmästarens flicka. Herr Fri­ tiof steg af och hälsade. Derpå gingo de vägen framåt och språkade under det hästen gick steg för steg efter dem. Han talade i dunkla ordalag om sin kärlek till henne ; men hon tillbakavisade hvarje anbud. Hvarför ska vi tala om det omöjliga, sade hon. Hvad är omöjligt? utbrast han. — För mig, en stackars flicka, att bli en rik och fin herres fru. Anmärkningen var riktig, och Herr Fritiof kände sig tillbakaslagen. Hans kärlek var gränslös, men han såg ingen möjlighet att kunna föra in henne bland det koppel, som bevakade Strindberg. 4 
 
 
 
 
 — 50 — gård och grund och som säkert skulle slita hans hind i stycken. Efter det samtalet öfverlemnade han sig åt en stilla dyster förtviflan. Om hösten flyttade trädgårdsmästaren af okänd anledning. Herr Fritiof var otröstlig i sex veckor, ty han hade förlorat sin första och enda kärlek; han skulle aldrig komma att älska mer. Och så gick hösten. Vid jultiden installerades den nyaprovin- cial-läkaren i grannskapet. Han hade vuxna barn, och som tanterna alltid voro sjuka, öpp­ nades umgänge. Bland de vuxna barnen befann sig äfven en vuxen flicka. Det dröjde icke länge förr än Herr Fritiof var dödligt kär i henne. Han blygdes först öfver sin otrohet mot den förras minne, och han intogs hastigt af den åsigt att kärleken måtte vara något o- personligt efter den kunde byta föremål; den tycktes vara en fullmagt stäld på innehaf- varen. Så snart denna hans böjelse var uppvädrad af bevakningen, anhöll modren om ett enskildt samtal med sin son: __ F)U är nu vid de år, började hon, då en man brukar se sig om efter en hustru. — Det är redan gjordt, kära mamma, sade han. — Jag fruktar att du förhastat dig, sade hon. Den flicka du säger dig ha utvalt be- 
 
 
 
 
 — 5i — sitter icke de moraliska grundsatser en bildad man eger rätt att fordra. Hvad! Amelies moraliska grundsatser! Hvem har något att anmärka! — Så! Jag säger intet ondt om henne, men hennes far du vet, är en fritänkare . — Det gläder mig att bli befryndad med en man, som tänker fritt utan all hänsyn till intressen. ~..Vi.lemna honorn> men, Fritiof, du har äldre förbindelser. — Hvad? Skulle . . . Jaa, du har lekt med Lisens hjerta---------- — Kusins? Ja! Ha ni icke sedan barndomen be­ traktat hvarandra som ett blifvande par, och tror du icke att hon fästat sitt hopp och sin framtid vid dig. Det är ni, som lekt med oss, som tussat oss ihop, icke jag! svarade sonen. ^en tänk da pa din gamla mor och dina systrar, Fritiof. Vill du i detta hus, som alltid varit allas vårt hem, införa en vildt främ­ mande flicka som eger rättighet att befalla och styra öfver oss, Jasa, det är der det ligger. Lisen är utkorad till herrskarinnan. — Ingen är utkorad, men en mor har alltid rätt att utse sin sons blifvande hustru, och ingen kan det som hon. Tviflar du på mina 
 
 
 
 
 — 52 — goda afsigter ; säg, kan du misstänka din egen mor för att vilja handla till din skada? Nå det kunde.inte Herr Fritiof, men — han älskade inte Lisen ; han höll af henne som en syster, visserligen, men ... — Älska­ de? Ack kärleken var en sådan ostadig ting. Den skulle man icke bygga på, ty den gick sin kos, men vänskapen, likstämmighet i me­ ningar och vanor, gemensamma intressen, full­ ständig kännedom om hvarandras karakterer lemnade de bästa garantier för äktenskaplig lycka. Lisen var en dugtig flicka, huslig och ordentlig, och hon skulle göra hans hem sa lyckligt som han kunde vilja. Fritiof såg ingen utsigt att komma ifrån på annat sätt än begära betänketid. Emellertid tillfrisknade damerna otroligt hastigt och alla läkarebesök blefvo onödiga. Doktorn gjorde en visit ändå, men mottogs som en inbrottstjuf, hvilken kom för att göra förstudier på lås och reglar. Han var en snabb- synt man och såg genast hur det var fatt. Fritiof gjorde en återvisit, men mottogs som en falsk angifvare, och dermed var allt um­ gänge slut. Fritiof blef myndig. Nu började stormlöpningen. Tanterna kröpo för honom och visade den nye herr­ skaren sin oumbärlighet i det de behandlade honom som ett oförståndigt barn. Systrarne 
 
 
 
 
 — 53 — visade sig moderligare än någonsin, och Lisen började vårda sin toalett. Hon anlade snörlif och burrade upp håret. Hon var icke någon ful flicka, långt ifrån, men hon hade en kall blick och en slipad mun. För Fritiof var hon dock endast någonting likgiltigt könlöst, och han hade aldrig sett flickan i henne. Nu efter modrens tillkännagifvande kände han sig generad i hennes närhet, i synnerhet som hennes sätt började bli klibbigt. Han mötte henne öfverallt; i trappor, i trädgård, i stallet till och med. En morgon kom hon in på hans rum när han låg och bad att få låna knapp­ nålar. Hon var klädd i kamrock och spelade blyg. Han började vämjas vid henne, men lika­ fullt, — hon sysselsatte hans tankar. Under tiden förnyade modren sina samtal med sonen, och tanter och systrar anspelade oaflåtligt på ett väntadt bröllop. Lifvet blef den unge mannen olidligt. Han såg ingen utgång ur dessa nät. Lisen hade nog olifvit något annat för honom än systern och kamraten, utan att derför vara honom kä­ rare , men genom tanken på möjligheten af en äktenskaplig förening hade hon slutligen för honom blifvit qvinna, en osympatisk låt vara, men ändock en qvinna. Att gifta sig var ändock en förändring i hans ställning och kanske en 
 
 
 
 
 — 54 — räddning urträldomen. Han såg icke skymten af en qvinna i hela socknen, och sa godt hon då som någon annan. Slutligen gick han till modren och fram­ lade sina vilkor för en förening med Lisen : eget hushåll i flygelbyggnaden och eget bord; och att modren skulle fria för honom, ty det kunde han aldrig komma sig för med. Kompromissen antogs, och Lisen leddes in att mottaga Fritiofs omfamning och en mycket blyg- kyss. De greto begge tva, hvarför visste de ej, men sedan gingo de och skämdes för hvarandra hela dagen intill aftonen. Sedan var allt som förut, dem emellan, men tanternas och systrarnes moderlighet hade nu­ mera inga gränser. De inredde flygeln och placerade möblerna, distribuerade rummen och bestämde om allt. Fritiof fragades icke. Och så vidtog bröllopstillredningen. Gamla släg- tingar begrafna i landsorterna letades opp och inkallades till tjenstgöring såsom vittnen. Och så stod bröllopet. Morgonen efter bröllopet var herr Fritiof uppe i otta. Han lemnade sängkammaren sa fort som möjligt och förebar ett vigtigt arbete på åkern. Lisen som var sömnig hade ingen­ ting att invända, men just när han skulle gå sade hon: — Du glömmer väl ej, att det är frukost klockan elfva. 
 
 
 
 
 — 55 — Och detta sade hon som en befallning-. Han gick in i sitt rum, klädde sig i stor- stöflar, jagtrock och tog fram bössan som han hade gömd i ett skåp. Och så gick han till skogs. Det var en vacker Oktobermorgon med rimfrost. Han gick mycket fort såsom om han fruktat bli återkallad eller som om han flytt något. Den friska skogsluften verkade som ett bad. Han kände sig fri, och det var första gången han begagnade sin frihet att gå ut med bössan. Men han kände endast den kropps­ liga friheten såsom tillfällig. Hittills hade han haft sitt sofrum för sig ; sina tankar om dagen och sina drömmar om natten hade han rått om. Det var slut. Särskildt plågade honom tanken på sofrummet såsom något vederstyggligt. All blygsamhet afkastad såsom en mask, all finkänslighet lagd åsido och att se alla illusio­ ner om menniskans »höga ursprung» ramlade, att endast ha djuret för sig var för mycket för honom, uppfostrad af idealister som han var. Aldrig kunde han ha trott att samlefnadens hyckleri var så stort, och att endast fruktan för följderna utgjorde kärnan i det der out­ sägligt qvinliga. Men om det varit läkarens dotter eller trädgårdsmästarens ? Då hade tro­ ligen ensamheten med dem varit en sällhet i stället för att nu vara något tryckande oskönt ; då hade slöjan dragits öfver allt, och den råa 
 
 
 
 
 — 56 — lystnaden att få tillfredsställa en nyfikenhet och ett behof antagit formen af ett rus, hvilket liksom ruset var mera själens än kroppens. Han ströfvade inåt skogen utan mål, utan att veta hvad han skulle sigta på, men han hade en dunkel lust att höra bössan smälla och se något djur falla, men han såg intet. Fåg- larne hade flyttat eller dragit till andra trakter. Endast en ekorre syntes skutta på en tallstam och titta ner på honom med sina glosiga ögon. Han kastade upp bössan och tryckte af, men det snabba djuret var på andra sidan stammen när haglen slogo i. Men smällen gjorde ett behagligt intryck på hans nerver. Han lem- nade gångstigen och gick in i småskogen. Hvar han såg en svamp sticka upp, sparkade han sönder den. Han var i ett rigtigt förstörelse- lynne. Och han längtade få se en orm för att få trampa den eller ge den ett skott. Men så kom tanken på att han skulle hem öfver honom; och det var hans bröllopsmorgon. Föreställningen om huru han skulle möta allas näsvisa blickar, föreföll honom sasom om han skulle afslöjas för ett begånget brott, brott mot sed och hvad mer var mot natur. Han ville ha flytt ut i verlden ifrån alltsammans, men huru skulle han bära sig åt! Slutligen blefvo tankarne slöa af att gå i samma spår och kan hända till sist bara att 
 
 
 
 
 — 57 — han var hungrig. Han gick derför hem för att äta frukost. När han kom upp på gården, stodo alla bröllopsgäster som öfvernattat uppstälda på förstugutrappan och helsade honom med skämt­ samma hurrarop. Med vacklande steg passe­ rade han gården och mottog med illa dolda känslor sina gästers skämtsamma förfrågnin­ gar om hans helsotillstånd. Han röck sig från dem och gick hastigt in utan att observera att hustrun stod i gruppen och väntade att han skulle helsa på henne. Vid frukostbordet undergick han en tortyr som han aldrig skulle glömma, stucken af gä­ sternas speord och bränd af hustruns smeknin­ gar. Hans glädjedag var den vidrigaste han upplefvat. Efter ett par månaders förlopp hade den unga frun installerat sig som herre i huset, adjungerad af tanter och systrar. Fritiof var alltjemt den yngste och oförståndigaste. Man frågade honom till råds, men lydde aldrig hans råd, och han var utsatt för all omsorg såsom tillförene. Måltiderna på tu man hand med hustrun insågos snart omöjliga, ty han teg envist och Lisen stod icke ut, utan måste in­ föra en afledare, som bief en af systrarne, hvilken flyttade in i flygeln. Fritiof gjorde flera emancipationsförsök men slogs alltid till- 
 
 
 
 
 - 58 - baka af öfvermagten ; de voro för många och pratade tills han gick till skogs. Qvällarne motsåg han numera med fasa. Han hatade sängkammaren och gick in i den såsom till en afrättningsplats. Han blef skygg och gick mest för sig sjelf. De hade varit gifta ett år utan att få barn, då modren en dag tog tillfället att ensam tala vid sin son. — Skulle du inte vara glad att ha en son till exempel, sade hon. — Jo visst det, sade han. — Du är inte artig mot din hustru, sade modren med en så blid ton som möjligt. Då rusade han upp. — Hvad? Hvad nu? Är det något att anmärka? Kommer man och pockar på dags­ verksskyldighet. Hm ! Lisen är en helt annan än de trodde! Men hvem angår det? For­ mulera anklagelsen så skall jag svara. Nej det hade modren icke lust till! Han upptäckte nu i sin ensamhet att inspektören var en ung man som gerna spelade kort och drack. Han slog sig i sällskap med honom och fördref qvällarne i dennes ium; kom sent upp till sig, så sent som möjligt. Hustrun låg en qväll och väntade honom. — Hvar har du varit? frågade hon skarpt och afgjordt. — Det rör dig inte. svarade han. 
 
 
 
 
 — 59 — — Det är roligt att vara gift på sådana vilkor, sade hon. — Om vi åtminstone hade ett barn. ■— Ja det är inte mitt fel, sade han. — Inte mitt heller, sa’ hon. Och nu utspann sig en träta om hvems felet var, hvilken räckte i två år. Lisen sökte alla utvägar. Hon kokette­ rade för honom, men blef vidrig, hon retade hans stolthet, men blef endast mera obehaglig. Som ingen ville tillgripa den enklare ut­ vägen att hänskjuta frågan till den sakkunnige, läkaren, så blef resultatet som vanligt: herrn blef löjlig och frun tragisk. En barnlös fru är helig, ty »Guds» bann hvilar öfver henne af okända anledningar. Att »Gud» skulle ned­ låta sig att lysa en man i bannet, det hade icke ingått i föreställningarne. Men herr Fritiof kände tydligt att en för­ bannelse hvilade öfver hans tillvaro, ty den var mörk, osund. Naturen hade danat två kön, som under vissa förhållanden söka hvarandra som vänner, men under andra förhållanden uppträda som fiender. Han hade råkat det andra könet som fiende, och en öfvermägtig fiende. En dag kom en af systrarne under det hon satt och sydde att liksom händelsevis fråga Fritiof hvad ordet kapun betydde. Han svarade icke, men såg midt igenom 
 
 
 
 
 — 6o — henne och fann att hon icke visste det, men troligen lyssnat och fått nyfikenheten väckt. Nu var hans lif förgiftadt. Han var löjlig. Och han blef misstänksam. Allt hvad han hörde och såg satte han i sammanhang med tillvitelsen. Men i ett anfall af ilska gick han och förförde en af tjenstflickorna med önskad påföljd. Han hade blifvit far! Lisen blef martyr och Fritiof en usling. Det senare brydde han sig icke om, ty hans ära var räddad, ty det ansågs som en ära att vara väiskapad, icke som en lycka. Men genom denna händelse var Lisens svartsjuka väckt, och, underligt nog, ett slags kärlek till mannen började vakna. En kärlek som blef ytterst besvärlig, ty den yttrade sig mest i en nervös, aldrig tröttande bevakning och efterhängsenhet, blandad med en moderlig välvilja som icke hade några gränser. Hon skulle undersöka bössan om den var laddad och hon låg på knä för honom och bad honom ta på sig när han ville gå ut o. s. v. Inom­ hus var hon pedantisk ; städade och dammade dagen i ända. Anstälde rengöringar i mannens rum, lät skura hvarje lördag, piskade mattor och vädrade kläder. Han hade numera aldrig någon ro och var aldrig säker på att få vara i fred i sitt rum. Hans arbete upptog ej någon tid, ty gården sköttes af fruntimmerna. Han började studera 
 
 
 
 
 — 61 landtbruk och ville vidtaga förbättringar, men hindrades. När han försökte enrådigt styra, trakasserades han till overksamhet. Slutligen blef han trött. Han hade för länge sedan upphört att tala, emedan han alltid var säker om att bli motsagd. Genom brist på likatänkande umgänge och olyckskamrater blef hans förstånd förslöadt ; hans nervsystem var förstördt, och han försummade sin yttre menniska samt började supa. Numera var han nästan aldrig hemma. Han fans ibland full på gästgifvaregården eller hos bönder. Han söp med hvem som helst och oupphörligt. Han kände en lindring i att få hjernan i arbete genom alkoholn, och han kunde då tala. Det var svårt att säga om det var för att få tala vid någon, som icke sade emot, som han söp, eller om han söp för att supa. För att få pengar sålde han i smyg för­ måner åt bönderna eller spannmål, ty kassan sköttes af fruntimmerna. Slutligen gjorde han inbrott, i sitt eget kassaskrin, och stal. Man måste numera alltid ha en andligt sinnad inspektor, ty den sista hade måst afske- das för fylleri. När man ändtligen med prestens tillhjelp lyckats få utskänkningen på gästgifvar- gården indragen, började Herr Fritiof supa med gårdens drängar. Skandal följde på skandal. Herr Fritiof var blifven en utbildad drin- 
 
 
 
 
 — 62 ---- kare, som fick fallandesot, när han ej kom åt något starkt. Slutligen måste han föras till en anstalt för alkoholister, och der stannade han som obotlig. I ljusa mellanstunder när han kunde öfver- skåda sitt lif, kände han ett djupt medlidande med alla unga flickor, som giftas bort med män som de ej älskade, och han kände det så mycket djupare som han erfarit hela förbannelsen af våldet på naturen, och han var ändock bara en man. Men han sökte också orsaken till sin olycka i familjen såsom ekonomisk institution, hvilken motverkar barnets frigörelse i rättan tid till sjelfständigt lif som individ. Sin hustru ankla­ gade han aldrig, ty hon var nog så olycklig som han och offer för samma missförhållanden, hvilka hedrades med namnet lag. -----------------— 
 
 
 
 
 DER BROTTSLIG-A RATURER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DEN BROTTSLIGA NATUREN. Kittern gick för half vind ut genom de sista skären, och hafvet öppnade sig i eftermiddags- belysning. Doktorn letade ord för att uttrycka sin hänryckning, ty han var född långt upp i land och hade endast sett hafvet från ettångbåts- däck ett par gånger. Sedan löjtnanten lagt om roret och tagit kurs på Landsorts fyr, befalde han fram punsch och cigarrer. Ensamheten, tystnaden, frånvaron af fö­ remål för ögat att fästa sig på stämde sinnena till meddelsamhet, och oaktadt de båda ung- domskamraterna redan pratat i tre dygn om gammalt och nytt hade de oupphörligt nya samtalsämnen till hands. — Det måtte vara ett herrligt lif att lefva på hafvet, sade doktorn och lät ögat glida rundt horisonten. Strindberg. 
 
 
 
 
 — 66 — — Ja på detta sättet, i godt sällskap och när man är sin egen herre, sade löjtnanten. Men ombord i tjensten, Gubevare oss ! För det första är man instängd; skeppet är en bur, tänk på det, och horisonten, när du vant dig att se på den, blir trång, den blåa randen som man drömmer något bakom när man är ung, den blir en grå stenmur. Tänk dig i en bur midt på en instängd fängelsegård. Och så; har du en ovän ombord, då vet du att du lefver. — Men det är ett friskt lif i alla fall. — Friskt. Det ser så ut, men tankarne bli icke friska, när hjernan icke får några intryck utifrån, och att se på intet förslöar i längden. Men det fins andra skuggsidor i sjömannens lif, andra och alls icke friska. Löjtnantens ansigte blef mörkt, och han tittade förut om karlarne voro tillräckligt långt borta för att icke kunna lyssna. — Kom ihog att det är munkens och fån­ gens afsöndrade lif från det andra könet. — Ah, ni lefva vackert afsöndrade när ni kommer i land, inföll doktorn. — Men innan man kommer i land! En månad, två månader på sjön! I half sysslo­ löshet. Tankarne ta sina egna vägar, och viljan går på egen hand, kryper öfver rättskänsla, hoppar öfver begrepp om moral, heder och allt det der. Man har sett mycket underliga saker på sjön. 
 
 
 
 
 — 67 — — Nog har jag hört, att manskapet skall vara öfverdådigt, sade doktorn. — Det är synd om de gifta, för, ser du, det der poemet om sjömannens maka som sitter sörjande vid fönstret, det är allt bara ett poem det. Men karlen, den gifta karlen, han går inte gerna på sudd när han är i land. Så nog har han roligt för sina pengar! Det vanliga är det att hustrun är tröstad långt innan mannen kommer hem! Men, ser du, det fins andra sidor, nattsidor man kallar, sådana utbrott af naturens hämd som för oss sta fram såsom hemska derför att vi ej kunna förklara dem i första hugget, och för hvilka individen anses straffbar oaktadt han endast är offret. — Jaså ni har sådant ombord också. Man får så litet veta om det oaktadt det är ett af de märkligaste af tidens företeelser, och ehuru det har funnits i alla tider. — Du anser det sålunda icke som ett brott, frågade löjtnanten med en viss ifver och drog på sin cigarr. — Brott? Hvad är brott? Det somkommer inför åklagare och domstol. Af naturen kan det vara ett brott, så som i de fall der könet förblir oafgjordt långt efter födelsen, såsom man ser af de annonser om ändrade namn som stundom förekomma. Naturen har nycker för sig, och kulturen hjelpef till, men menni- 
 
 
 
 
 — 68 — skorna skulle vara så upplysta vid det här laget att de icke straffade lyten. — Jaså du säger det? Det var roligt att höra ett sansadt ord midt i det allmänna skränet. — Åh, det vet jag visst, i Frankrike har man redan i kamrarne haft lagförslag om strykning af den lagparagraf som handlar om det förmenta brottet. — Verkligen! Och här gå de som spet- älska, brinnande upp af en evigt tärande oro att bli misstänkta eller upptäckta. Jag skall tala om ett fall som jag sett med egna ögon, så får du döma sedan om det är last, depra­ vation eller helt enkelt en företeelse, hvars grunder vi icke känna. — Det är mig likgiltigt hvad man vill kalla det; en yrkessjukdom hos munkar och sjömän; fenomenet är lika intressant som när naturen gör menskofoster med kalfhufven eller tre armar. — Litet märkvärdigare är det väl ändå, helst när det uppträder såsom ett psykiskt, åtföljdt af alla de symptomer som följa ett oskyl­ digt älskogssvärmeri mellan man och qvinna. — Oskyldigt? Hm! — Jaa, du, oskyldigt, tog löjtnanten i. Jag vet att ett sådant förhållande kan vara oskyldigt. — Jaja! Till en tid. Du får inte, och 
 
 
 
 
 — 6g — hon törs inte! Det der känner vi! Men gå på du med din historia. De smuttade på punschen och tände nya cigarrer. — Vet du hvad chefen på en fregatt är? började löjtnanten och lade rorkulten i hack- brädet. Det är en porslinsgud. Han fins der, men han visar sig inte. Han är icke högste befälet, ty det är sekonden, utan han är öfver det högsta befälet. Sjöfolk bruka kalla skep­ parn »gubben», alldeles som bönderna tala om åskan och säga »gofar». Sekonden är »gubben» på ett krigsfartyg; på chefen fins icke något namn. Han sitter inlåst i sin salong, talar icke vid någon utom vid sekonden ; äter ensam utom en dag i veckan då han bjuder befälet till sitt bord och en annan dag då han mottager bjud­ ning af befälet. Han tillrättavisar aldrig, belö­ nar aldrig; kommenderar aldrig. Hvad han gör vet endast sekonden. Kommer han ut på däck, så går han aldrig för om mesan. Skeppet är det fullkomligaste af alla sam­ hällen, och står i sin organisation ett tusen år efter sin tid ! Det skulle vara ofullkomligt om der funnos qvinnor. Nåväl! Jag gjorde min första resa som kadett på fregatten Thor. Lifvet var icke sådant som skolynglingen drömt när han med afund såg sjökadettens koketta jacka och stickert. Det var något helt 
 
 
 
 
 — 70 — annat; något mycket rätt och mycket fult; framför allt mycket opoetiskt. En dag hade jag vakten och stod vid ratten, en mycket ansvarsfull post ; jag stirrade förut genom tåg och takel öfver manskapet pä däck, försökande att hålla tankarne odis­ traherade, endast fastade på kursen. Men dels orolig af det vigtiga bestyret, då jag hade hela skutans befolkning i min hand, dels nervös af en obestämd känsla att någon hade ögonen fästade på mig, glömde jag mig. Taljan gniss­ lade, bogsprötet girade och det började smått lefva i jagarn, då flaggskepparen som stod vid min sida ropade; — Håll an der! Och jag kände ratten göra en våldsam rörelse ur mina händer på samma gång jag fick en knuff fram åt däcket. Jag tumlade undan som en kastad vante och stod till min stora häpnad rätt framför tårna på ingen mindre än chefen. Jag såg upp i ett gulgrått ansigte liknande en rik gross­ handlares. Munnen var skuren hvasst och var infattad i ett par sneda drag hvilka gåfvo ett elakt uttryck som dock mildrades af ett par ljusa polissonger. Han såg ut som om han velat kasta mig i sjön, men han teg. Han såg ut som om han undrade huruvida han kunde tillåta sig att tilltala ett sådant kryp som jag var. 
 
 
 
 
 — 7i Slutligen veknade de stränga dragen, och han såg på mig som på ett litet barn. — Hvad heter du, kadett? frågade han. Jag sade mitt namn. — Och din far är? — Död, svarade jag. Men han var öfverst- löjtnant i mekaniska kåren. — Så! Jag kände din far, jag; vi voro ungdomsvänner, och jag värderade honom mycket. Gå tillbaka på din post och håll tan- karne tillsammans. Jag gick åter till ratten och gjorde mitt yttersta för att vara uppmärksam. Men chefen gick fram och tillbaka, och jag kände huru han såg på mig. När vakten var slut och jag kom ner i kadettmessen omringades jag af kamraterna och tillspordes om hvad chefen sagt. När de fingo höra att han känt min far sågo de yngre upp till mig med en viss aktning, men de äldre sågo illistiga ut, jag kunde då icke förstå hvarför. Några dagar senare sutto vi, några kam­ rater och jag på halfdäck och splitsade tåg. Vi pratade hit och dit, men jag, som alltid varit af ett mycket nervöst temperament, känslig som en kompassnål, erfor en viss oro såsom om någon fixerade mig. Jag vände mig om flere gånger för att se efter hvilkens ögon kunde följa mig så envist och så energiskt. Slutligen 
 
 
 
 
 72 — stannade mina blickar på ett litet rundt fönster på chefens yttre kajuta, och jag såg endast de två sneda vecken omkring hans mun; ögonen hade hunnit gömma sig bakom gardinen. Detta oroade mig utan att jag kunde säga hvarför. Två dagar senare erhöll jag om aftonen kallelse att infinna mig i chefens salong. Det var ett elegant möbleradt rum, med bokhyllor, taflor, fotografier och orgelharmonium. Inne hos chefen satt sekonden. Han höll sin mössa i handen och såg förlägen ut. — Kommendörkapten, började chefen med en onaturligt ledig ton; denne unge man är son till min aflidne barndomsvän som vid ett tillfälle i lifvet gjort mig en ovärderlig tjenst. Jag känner mig stå i skuld hos den ädle mannen, och jag vill ta hand om denna gosse. Jag vill leda hans uppfostran så länge han är ombord med mig. — Vill du bli min discipel? tilläde han, vändande sig till mig. Krossad af en så stor fördel som erbjöds mig af min aflidne fars vän kunde jag endast fram- hacka några obegripliga ord af tacksamhet. Han bjöd mig derefter sitta, och sekonden fick en vink att audiensen var slut. Vi voro ensamma. Jag vet inte hvad det var i hans sätt som gjorde mig rädd. Det var icke chefen, afgudabilden, utan det var någon annan. Hans sätt var generadt och hans tal besväradt. Till en början mötte han icke mina blickar. 
 
 
 
 
 — 73 — — Ar du anlagd för matematik min gosse? började han. — Icke ovanligt, svarade jag. — Du kan lösa andra gradens eqvationer? — Ja det kan jag ganska väl. — Nå då ska vi gå till logaritmerna. Ser du (sade han) en sjöman utan logaritmer, det är ett fartyg utan kompass. Han steg upp och tog ner logaritmtabel­ lerna. Sköt fram en stol till bordet och tog fram penna och papper. Efter att en stund ha talat hit och dit om karakteristikan och mantissan, hvilka han, som jag sedan insåg, blandade ihop, lade han bort pennan. — Nå, af bröt han, hur finner du dig ombord ? Bra, herr amiral, svarade jag. — Och kamraterna? — Dem talar man inte om, undföll det mig, innan jag hann inse hvilken tillrättavisning svaret innebar. Det är bra svaradt min gosse, sade han och såg på mig med en sådan der min som äldre personer visa yngre, då de tillåta dem en frihet. — Vill du ha ett glas punsch ? frågade han, det är fuktigt härinne. Att svara nej var icke möjligt efter som jag icke var nykterist. Men i detsamma öfver- föH en rädsla : tänk om någon kom in och 
 
 
 
 
 — 74 — såg chefen dricka med en kadett ! Situationen var pinsam. Har du kännt nagongång hur man skäms och är brydd pa en annans vägnar ! Jag var rädd på hans ! Han öppnade en klaff och tog fram glas och en karaffin, som han bar in i sin hytt. — Stig på, sade han. Min oro steg ännu mer; hela situationen var så falsk, och afguden föll, föll ohjelpligt. Inkomna, satte han sig midt emot mig och såg på mig, som jätten innan han skulle äta upp tummeliten. — Du är en bra gosse, sade han i det han (dock utan att klinga!) drack ur sitt glas, och du har ett yttre som skall rekommendera dig på din bana. Vet du att du ser bra ut? . Jag rodnade, kände jag, och visste inte hvart han ville komma. Jag såg endast i hans ansigte ett nytt sällsamt uttryck, och hans ögon fladdrade som gaslågor. — Har du haftnågrakärleksäfventyrännu? frågade han ånyo, och ögonen började glöda. Jag visste inte hvad jag skulle svara, ty jag hade respekt för min fars vän. Han steg upp och började gå fram och åter. — Du skulle varit min son, du, sade han slutligen, det skulle du! Han var icke gift, jag visste det, och jag förstod ungefär detta utbrott af den gamle ungkarlens ensamhetskänsla. 
 
 
 
 
 — 75 Nu blåstes det till skaffning, och jag må­ ste gå. — I morgon qväll vid samma tid, sade han ! Och jag gjorde honnör och gick. Mina aftonlektioner fortforo en tid bortåt. Hans sätt blef allt intimare. Stundom besvä­ rade det mig obeskrifligt. Kom jag afsigtligt för sent, såg han bedröfvad ut. — Du ledsnar på mig, sade han. Jag är gammal och tråkig. Och då intogs jag af medlidande med den stackars enslingen hvars höga ställning förbjöd honom söka umgänge. Vi anlöpte slutligen Havana, och jag fick permission att gå i land, men måste lofva chefen att ej gå med kamraterna på några dåliga ställen. Han tog formligen mitt löfte. När jag kom ombord igen, frågade han mig om jag varit hos flickor. Jag svarade nej, som sanningen var. — Det är rätt min gosse, sade han. Akta dig för qvinnorna! Akta dig! Och så seglade vi igen. En afton, jag glömmer den aldrig, det var på höjden, af Madeira, luften var het som i ett vexthus, och vi gingo i bara skjortor och byxor, och stiltjen hade stått i fyra dagar. Jag kom in vid åttatiden i chefens hytt fullt klädd. Han var mycket upprörd. Kunde knappt tala. — Det är en förfärlig värme, suckade han, 
 
 
 
 
 — 76 — tag af dig spensen. Ja det hade jag ingenting emot, ehuru det stred i högsta grad mot reg­ lemente och god sed. Han satte sig bredvid mig, halft bakom. Jag kände hans heta andedrägt i min nacke och erfor en ängslan och en beklämning som jag ej kan beskrifva. Yi höllo på med trigonometri och jag satt lutad öfver papperet. Hufvudet blef tungt och för att väcka mig, rätade jag upp bålen och kastade hufvudet bakut. I detsamma föllo mina blickar på spegeln midt emot. Det jag då såg, ingaf mig en sådan fasa som om jag plötsligen sett naturen vända ut och in på sig och visa sig afvig. Såsom om solen blifvit blå och himlen gul, träden röda eller månen skjuta blixtar. Hans ansigte låg öfver min axel och hans ögon letade under uppslagen på min skjorta. Jag skrek, tror jag, och ville springa upp, men fasthölls af ett par armar och kände en kyss på mina läppar, en kyss som af en tjurs hvassa tunga, och det flåsade öfver mitt ansigte som om en säl hade slickat mig. När *ag kom ut på däck, måste jag hålla mig i bastingeringen för att inte falla, ty mina ben darrade. Lifvet, naturen, allt låg svart för mig. Det var en uppenbarelse af det stygga, en skymt af det onda. — Och dermed var bekantskapen slut! sade doktorn kallt och drack ur sitt glas. 
 
 
 
 
 77 — — Nej inte fullständigt. Vet du hvad han sedan gjorde? Han skref bref till mig. Jag läste bara ett! Det var ett kärleksbref. Han älskade mig! — Som Sokrates älskade Alcibiades ! Tror du att du gjort någon upptäckt! Och tror du att det bara är afstängning eller öfverkultur som framkallar dessa fenomen. De förekomma äfven hos vilda folkslag, ja hos djur. Det före­ faller mig som om man borde blunda för så­ dana naturens nycker och åtminstone icke be­ straffa den oskyldige, såsom jag nyss sade. Vill du ha en historia i samma genre af mig så skall du få. — Ja, men låt oss få ta en smörgås först; jag ser det är dukadt derinne. Han ropade åt en af gastarne att ta roret, och så gingo de in i salongen. De försökte på ett annat samtalsämne, men hur det var återkommo de alltid till det första. — Mins du när du gick i skolan, tog doktorn upp, huru du hade vänskapsförbindelser med jemnåriga. Ni gingo alltid tillsammans från läroverket, sökte alltid hvarandra på lediga stunder, delade meningar och kassa. Ja du kunde till och med vara svartsjuk på din vän om du såg honom försumma dig för andra. Inte sant? — Jo, men det var vänskap! 
 
 
 
 
 - 78 - — Ja det var det! Men så börjar jxi kär­ leken också mellan de motsatta könen. Det skall gå långt om innan någondera tillåter sig eller ens känner behof af en kroppslig beröring i en kyss eller en smekning. Hos flickor der- emot yttrar sig denna vänskap i famntag och kyssar. Det är alldeles oskyldigt, inte frågan om det, men symptomen likna bra mycket hvad man kallar kärlek. Det är lika oskyldigt som den känsla hvilken drifver föräldrar att taga sina barn i famnen och kyssa dem. Kan du säga hvad som är rent och orent, kroppsligt eller andligt? Det är svårt, ty föräldrarnes kärlek till barnen erfar ett oemotståndligt behof att yttra sig i kroppsligt vidrörande och är ändock öfver all misstanke om sinlig grund. Men låt en fattig familj bo tillsammans i ett rum, far och döttrar sofva tillsammans, flic­ korna vexa upp, och det kan hända att käns­ lorna ändra natur. Det är de yttre omstän­ digheterna som dervid verka, likasom man också endast träffar fall af bestialitet hos herdar och kavallerister. Säg icke att det är något nytt, onaturligt element som uppträder, det är samma natur, men som i brist på tillgång tar sig andra utvägar, likasom kroppens väfnader öppna sig för en fistelgång, när utförsvägarne stängas af en sjukdom. Så der, nu skall du få min historia. Han var liten och obetydlig och förbisågs 
 
 
 
 
 — 79 — tidigt af flickorna som inte funno honom lofva något hvarken som älskare eller beskyddare. Detta ingaf honom misstro mot sig sjelf och ovilja mot det andra könet. Sedan när han blef äldre och gick till flickor så märkte han, hvad vi andra funno helt naturligt, att de togo betalt. Detta chokera de honom. Hvarför skulle bara den ena ha betalt och inte den andra, när de bestodo nöjet båda två. Derpå sökte han en liten förbindelse med en sömmerska. Hon tyckte om honom, och hon tog inte betalt. Men hon började snart att oroas af underliga drömmar, som oroade honom också. Ena gången drömde hon att han bjöd henne på te­ atern, andra gången att han skänkte henne ett par handskar, tredje gången att han betalte hennes hyra. Min vän var icke stark i att tyda drömmar, derför att han var fattig, och flickan blef icke sanndrömmad. Vännen tyckte, att han betalt alla supéer och hon ingen, men det sa han nu inte. Emellertid ledsnade hon på att lefva drömlif och skänkte snart sin kärlek at en kontorist, som hade råd att upp­ fylla hennes drömmar. Vännen blef mycket bitter mot qvinnorna, som voro sådana materia­ lister och icke kunde älska för kärleks skull. Längre fram blef han kär. När det blef fråga om giftas, gick han till fadern, som naturligt­ vis frågade om han hade pengar. »Jaså, man skall betala här också», tänkte han. Betala 
 
 
 
 
 — 8o — bara, hela vägen efter. Men han var kär, och han beslöt sig för handeln. Han var lärare i gymnastik och simning. Nu börjar du på att förstå. Han gifte sig. Upptäckte efter första barnet, att hustrun hade anlag för » högre upp­ gifter» och att hon icke ville ha flera barn. Storm och oväder! Och såhalflugnt. Ibland tyckte han det var hårdt att behöfva betala för ingenting, men det var för sent att hjelpa. Det pågick i femton år det der celibatet, och hustrun högg bra ifrån sig för att göra sin ställning klar. »Jag är ditt barns mor, och i den egenskapen är jag i huset». Men se hon var inte sitt barns mor, för hon gjorde bibel­ möten och hade andra högre syften att hindra upplysningen, men hon glömde att hon var hans maka. Nå! -Efter femton år blefdeten skräll i simskolan. Vännen hade utsatt sig för hvad Darwin skulle kallat en generationsvex- ling. Analysen af de femton årens celibatlif kan du göra en rysk roman af; jag orkar inte med det! Resultatet blef ett hemligt polis­ förhör. Frikännelse och ett nytt barn i äktenskapet. Och dermed var saken hjelpt. Der har du två faktorer som samverkade : yr­ kessjukdom eller det erbjudna tillfället och bristande tillgång å andra sidan. — Ja, men det fans en tredje faktor också, inföll löjtnanten. — Hvilken då? 
 
 
 
 
 — 8i — — — — — Hans bristande tillgångar som ung. Då kan du ta en fjerde med! Hvilken då? Den höga arbetslönen. Nej nu ga vi på däck, sade löjtnanten, det här börjar bli ruskigt, när man fördjupar sig. — Ja, det gör det, men allt på sin tid. Vet du af att akademien i Dijon i fjor hade utsatt ett pris af 10,000 Francs för den som nöjaktigt besvarar frågan: hvarför man icke får skrifva så som man talar. — Nå hvem vann det? — Det var en beskällare i Vexiö. Han fann orsaken ligga deri att, om han skulle skrifva som han talade, så skulle han komma på Långholmen. — Så tokig du är! — Nej si månen är oppe ? utbrast doktorn, när de kommo på däck? Säger du månan du, vet du inte att månen är maskulinuin? Ja i Stockholm ja, men i Grekland är hon femininum? — Nå ja Grekerna höllo ju aldrig reda på könen. Vet du hvarför det då? Det låg väl i deras religiösa öfverty- gelse. Zeus tyckte ju om Ganymedes! Och det var ett stort och bildadt folk, som respek­ terade den religiösa öfvertygelsen ! Strindberg. 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HOT BETALNING, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MOT BETALNING. I~ïennes fader var general, och modren dog tidigt ifran henne. Sedan dess var huset mest besökt af herrar. Och fadren uppfostrade henne sjelf. Hon fick rida ut med honom, bese ma­ növrer, gymnastikuppvisningar, mönstringar. Som fadern hade den högsta rangen bland alla som kom inom hans umgängeskrets, vi­ sade de alla honom den vördnad som jemlikar aldrig visa hvarandra. Och som hon var gene­ ralens dotter tillföll henne samma hedersbe- visning som fadren. Hon hade generals rang, och hon kände det. I tamburen satt alltid en ordonnans som reste sig med ett förfärligt skrammel hvarje gång hon gick ut och in. Vid baler uppbjöds hon alltid af en major; en kapten ansåg hon vara en lägre grad af menniska, och löjtnan­ terna voro ett slags vanartiga pojkar. Derigenom vandes hon se menniskorna 
 
 
 
 
 — 86 — efter rangrullan; civila personer voro fiskar; tarfligt klädda personer sluskar, och fattigt folk pack. Men öfver denna rangskala stodo damerna. Fadern, som hade alla män under sig och hel- sades med hedersbetygelser när han visade sig, underlät dock aldrig att stiga upp för en dam, ung eller gammal, kyssa hand på mera be­ kanta och sprang små ärenden åt den första skönhet han råkade. Derigenom fick hon tidigt höga tankar om qvinnokönets öfverlägsenhet och kom att anse manfolk som lägre företeelser. När hon red ut hade hon alltid en ridknekt efter sig. När hon behagade stanna för att se på landskapet, stannade han. Han var som en skugga efter henne. Men hur han sag ut, om han var ung eller gammal, det visste hon inte. Om någon frågat af hvad kön han var, skulle hon ej kunnat säga det, ty det hade hon aldrig tänkt på, att skuggan kunde ha något kön, och när hon satt i sadeln och steg med den lilla stöfveln på hans hand, var det för henne som att stiga på hvad som helst, och om hon då lyfte klädningen något högt var det som om ingen varit närvarande. Dessa infödda rangföreställningar genom­ trängde hela hennes lif. Hon kunde aldrig bli förtrogen med majorens eller kaptenens döttrar, ty deras fader stodo under hennes far. 
 
 
 
 
 - 87 - På en bal hade en underlöjtnant vågat bjuda upp henne. För att straffa hans förmä­ tenhet, svarade hon icke, när han mellan dan­ serna ville konversera. När hon sedan fick veta, att det var en af prinsarne blef hon o- tröstlig. Hon som visste skilnaden på regi- ments-officerare och subalterner, som kunde alla ordnar och titlar, hon kände icke igen en prins. Det var för mycket. Hon var skön, men stoltheten gaf hennes drag en stelhet som afskrämde hvarje tillbed- jare. Att gifta sig hade hon aldrig tänkt på. De unga voro icke nog qvalificerade, och de gamle som hade rangen, voro för gamla. Om hon skuile ha gift sig med en kapten skulle hon vid bordet ha suttit efter alla majorernas fruar, hon generalens dotter. Det vore ju en degradering. För öfrigt ville hon alls icke bli ett bihang eller en salongsprydnad åt en man. Hon var van att befalla och bli lydd, hon kunde aldrig lyda någon. Det fria manliga lifvet bland män hade dessutom gifvit henne en afgjord motvilja mot qvinliga sysselsätt­ ningar. Sent vaknade hennes könslif. Tillhörande en gammal ätt som på fädernet mishushållat med sin kraft på själlösa militära sysselsätt­ ningar, nattvak, fråsseri och dryckenskap, och som på mödernet undertryckt fruktsamheten för att hindra hemmansklyfning, syntes na- 
 
 
 
 
 — 88 — turen hafva tvekat i sista stunden vid bestäm­ mandet af hennes kön, eller kanske icke egande nog kraft att besluta sig för racens fortsät­ tande. Hennes figur saknade en bestämd qvinlig prägel sådan en sund natur alstrar den för sina ändamål, och hon gjorde intet för att med konst afhjelpa bristerna. Hennes få qvinliga kamrater funno henne kall, likgiltig för allt som rörde förhållandet mellan könen. Sjelf yttrade hon missaktning för sådant, ansåg det osnyggt och kunde aldrig fatta huru en qvinna kunde vilja lemna sig åt en man. Naturen var oren för henne och dygd bestod i rent linne, stärkta kjolar och strumpor utan stopp. Att vara fattig, smutsig och lastbar var för henne detsamma. Om somrarne bodde hon med fadren på landtegendomen. Hon älskade icke landet. Ute i naturen blef hon liten; skogen var henne hemsk, sjön väckte rysningar, ängens höga gräs dolde faror. Bönderna voro ett slags illistiga, elaka djur, och osnygga. Dessutom hade de många barn, och gossar och flickor voro lastbara. Vid stora fester, såsom Midsommarsdagen och gene­ ralens födelsedag kallades de likväl upp på herr­ gården att tjenstgöra som kören i Operan, an­ ställa hurrarop och dansa, såsom figurer itaflan. * * * 
 
 
 
 
 — 8g — Det var nu var igen. Helène hade ridit ut ensam pä sitt race-sto och kommit långt ut pa vägarne. Hon blef trött och satt af; band stoet vid en björk utmed gärdesgården nära intill en hage. Derpå gick hon att plocka några orchideer vid dikeskanten. Luften var varm, och det ångade af björkarne och gräs- vallarne. Grodorna plumsade i dikesvattnet. Plötsligen gnäggade stoet, och Helène såg det smärta djuret sträcka halsen öfver gärdes­ gården och med spärrade näsborrar supa in luften. — Alice, ropade hon, stilla min flicka! Och så fortsatte hon att sätta ihop sin « bukett af dessa blyga blommor som så omsorgs­ fullt dölja sina hemligheter bakom de täckaste, nättaste gardiner som likna tryckt kattun. Men så gnäggade stoet igen. Bort ifrån hagen mellan hasselbuskarne svarade en annan gnäggning, men starkare, djupare. Den vatten­ sjuka hagmarken dånade, stenarne rasslade under väldiga hofslag, och fram trafvade en svart hingst. Hufvudet var starkt, halsen spänd och musklerna lågo i valkar under den skinande huden. Ögonen lyste när han fick syn på stoet. Han stannade först och sträck­ te halsen som om han gäspat ; drog upp öfver- läppen och visade tänderna. Derpå föll han i galopp på gräsvallen och närmade sig gärdes­ gården. 
 
 
 
 
 — go — Helène tog klädningen i handen och sprang fram för att fatta stången, men stoet hade slitit sig och satte nu öfver gärdesgården. Derpå började frieriet. Helène stod utanför och lockade, men det vilda djuret hörde ej mer. Derinne gick volten i rasande fart, och situationen började bli öm­ tålig. Hingsten frustade hvitt skum hvilket stod som rök ur näsborrarne. Helène ville fly, ty scenen ingaf henne fasa. Hon hade aldrig sett naturmagternas raseri i lefvande kroppar, och hon kände sig upprörd till det yttersta af detta obeslöjade utbrott. Hon tänkte spinga ditin och taga sitt sto, men hon vågade ej för den vildsinta hingsten. Hon ville skynda derifrån och kalla hjelp, men det vore ju att skaffa vittnen. Hem kunde hon ej gå, ty det var för långt. Hon vände ryggen åt uppträdet och beslöt att vänta. Då hördes hästtraf på landsvägen. En vagn rullade fram. Helène kunde icke fly, och hon blygdes att stanna. Nu var det för sent, ty kaleschen hade saktat och stod stilla straxt framför henne. — Ja, men det är grannt, sade den ena damen som satt i vagnen, och tagit upp sin guldlorgnett för att bese naturskådespelet, som nu var i full gång. — Men hvarför stanna vi i Herrans namn, skrek den andra damen. Kör då! 
 
 
 
 
 — 9i — Är det inte vackert ! svarade den äldre damen. Kusken smålog i sitt stora skägg och satte hästarne i gång. Så schåpig du är, min kära Amelie, hördes den förra rösten. För mig är det som att se ett åskväder eller en brottsjö vid.............. Mera hörde icke Helène som var alldeles tillintetgjord af harm, blygsel, fasa. Det kom en bonddräng framåt vägen. Helene skyndade emot honom för att hindra honom att se och på samma gång få hans hjelp. Men han var redan för långt framme. Ah, jag tror det är mjölnarns svarten, som ä sta, sade han med allvarsam min. Då blir det bäst att vänta te de ä öfver, för den ä inte go att tas med. Om fröken går hem, så ska jag le märra efter. Och glad att vara ifrån saken skyndade Helène derifrån. När hon kom hem var hon sjuk. Stoet ville hon aldrig se mer. Det var orent. Denna obetydliga händelse fick ett större inflytande på Helènes själsriktning än som var att vänta. Det brutala utbrottet af en natur­ drift, hvars ohöljda framställning af en men- niska straffas med fängelse, förföljde henne som minnet af en afrättning. Det störde hennes 
 
 
 
 
 — 92 — tankar om dagen och drömmar om natten. Det ökade hennes fasa för naturen, och hon bröt med sitt förra amazonlif. Stängde sig inne och började läsa. Det fans ett bibliothek på herrgården. Men olyckan ville att dess tillvext slutat med Generalens far. Alla böcker voro sålunda en mansålder för gamla, och Helène fick förle­ gade ideal. Det var Corinne af M:me Staël som först föll henne i händerna. Hon fann den stupad på en hylla såsom om den vore aflagd till begagnande, och det var den. Bunden i grönt och guld, imperialstyl, med nött snitt och fulltecknad med anmärkningar och förstryk­ ningar gjorda af den afiidna modren, blef den som ett andligt umgänge med den döda, h vilkens bekantskap nu återknöts af den vuxna flickan. Det var en hel själshistoria med blyerts. Miss­ nöje med lifvets prosa, naturens råhet, eldade fantasien att bygga en drömverld der själarne lefde utan kroppar. Denna verld var aristo­ kratisk, ty det fordrades ekonomiskt oberoende för att endast kunna skänka tankar åt själen. Den var de rikes evangelium, denna hjernin- flammation som kallas romantismen och som blef löjlig i sin ynkedom när den trängde ner till underklassen. Af Corinne gjorde Helène nu ett ideal: skaldinnan, som tog ingifvelser ofvanifrån, som likt medeltidens nunna aflade kyskhetslöftet 
 
 
 
 
 — 93 för att lefva renlif, och som naturligtvis beun­ drad af en lysande mängd höjde sig öfver de sma hvardagsdödlige. Det var ingenting annat än Generalsidealet öfverflyttadt. Honnör, ge­ värsrop, främsta platsen. Att M : me Staël sjelf öfverlefde Corinneidealet och först i befattning med verkligheten blef af betydelse, det fick aldrig Helène för sig. Afbrytande all sysselsättning med yttre verlden, drog hon sig inom sig sjelf och grubb­ lade öfver sitt jag. Arfvet hon tog af modren i de posthuma noterna började gro. Hon iden­ tifierade sig med Corinne och med modren och hon satte bort mycken tid på funderingar öfver sin kallelse. Att hon var kallad till att lefva för slägtet, att hon hade en skyldighet att befordra groning och vext af de frön naturen nedlagt i hennes kropp, det slog hon ifrån sig. Att upplysa slägtet om hvad Madame Staëls Corinne hade tänkt för femtio år sen, det var hennes kallelse, men hon inbillade sig nu att det var hennes egna tankar som trängdes och ville ut. Hon började skrifva. En dag försökte hon på vers. Det lyckades. Raderna blefvo lika långa och sluten rimmade. Då gick det upp ett ljus för henne : hon var född till skal­ dinna. Återstod bara tankarne, och dem hade hon färdiga i Corinne. Och så uppkommo en mängd poem. Men nu skulle verlden också 
 
 
 
 
 — Q4 ha del af dem, och det kunde endast ske genom tryckpressen. Hon sände en dag in ett stycke kalladt Sapho till illustrerad tidning och sig- neradt Corinne. Med klappande hjerta bar hon det till posten, och när hon lade det in i lådan gjorde hon en tyst bön till »Gud». De fjorton dagar som sedan följde voro förfärliga. Hon åt icke, sof knappast och undvek sällskap. Första lördagen när tidningen kom, darrade hon som under ett frossanfall, och föll derpå tillsammans när hon hvarken såg sitt poem tryckt eller fann ett ord i »Breflådan». Lör­ dagen derpå då hon var säker om ett svar åtminstone, tog hon tidningen oöppnad med sig ut i skogen. Der, längst in i ett snår, smög hon fram bladet och tittande sigomkring åt alla håll att ingen skulle stå på lur, veck­ lade hon upp tidningen och lät ögat glida öfver spalterna. Der stod ett enda poem som hette Bellmansdagen. Men så gick hon ner till Bref­ lådan. Vid första blicken hon fästade på de små raderna, for tidningen samman, hopknyck­ lad mellan hennes fingrar, och hon gnuggade den till en boll som hon kastade in i enbuske. Derpå stannade hon och såg oaflåtligt på den hvita fläcken som papperet gjorde inne i busken. Skymfen hade varit den första hon mottagit i sitt lif. Hon var också alldeles kastad ur sadeln. Han, en okänd tidningsskrifvare hade vågat det ingen annan, han hade sagt henne 
 
 
 
 
 — 95 — en oartighet. Hon hade lemnat sina förskans- ningar och gifvit sig ut på ett fält der rang­ rullan föga betydde, der segern tillkom den naturmagt som kallas talangen, och för hvilken sjelfva den obefogade magten böjde sig, när den ej kunde förnekas längre. Men den okände hade också sårat henne som qvinna. Så här hade han tillåtit sig skrifva: »Corinne af 1807 skulle ha lagat mat och vaggat barn, om hon lefvat efter 1870. Men ni är inte någon Corinne!» Der hade hon för första gången den fien­ den, arffienden, mannen. Laga mat, och vagga! Jo det skulle han få se! Helene vände om hem. Hon var krossad i hela kroppen, och musklerna lydde knappt de slappa nerverna. Men när hon gått ett stycke vände hon om helt plötsligt. Ty tänk om nagon hittade tidningen ! Då vore hon röjd. Hon gick tillbaka, tog ett spö, drog fram bladet ur buskarne, och slätade ut det. Derpå lyftade hon upp en mosstorfva, gömde bladet derunder och rullade en sten öfver. Det var en förhoppning som begrofs, men ett bevis också. Pa brottslighet? Ja så kändes det! Som om hon gjort något orätt. Som om hon blottat sig inför det andra könet! Efter den dagen började hon en ny strid med sig sjelf. Äregirigheten och fruktan för offent­ ligheten kämpade, och frukterna blefvo inga. * * * 
 
 
 
 
 — 96 — Om hösten dog fadern. Som han begagnat kortspel om nätterna och haft otur lemnade han skuld efter sig. Men som han var general så gjorde det ingenting. Helène hehöfde icke ställa sig i cigarrbutik utan upptogs af en hit- tils osynlig tant. Men med fadrens frånfälle inträdde en omstörtande förändring i hennes lif. Alla ge­ värsrop upphörde af sig sjelfva; regimentsoffice- rarne började nicka farbroderligt, och löjtnan­ terna vågade sig fram och bjuda upp på ba­ lerna. Nu märkte hon sjelf att hela hennes höghet icke legat i hennes personliga värde, utan att den var lånad. Hon kände sig degra­ derad och fattade en liflig sympati för alla subalterner, ja hon kände ett slags hat vexa mot alla som njöto af den rang hon förr inne­ haft. Dermed växte också behofvet af att vinna ett personligt erkännande, en rang som öfvergick all, fastän den icke stod i rangrullan. Hon ville utmärka sig, tränga igenom, och, hvarför icke herrska. Hon hade en talang som hon vågat öfva, ehuru den ännu icke höjt sig och henne öfver medelmåttan; hon spelade piano. Nu började hon studera har­ moni och talade om G-mollsonaten och Fissdur- symfonien såsom om hon skrifvit dem sjelf. Och dermed började hon beskydda tonkonstnärer. Ett halft år efter fadrens död blef hon er­ bjuden plats som hoffröken. Och hon antog. 
 
 
 
 
 — 97 — Dermed återkom nu trumvirflar och gevärs­ rop och Helène började förlora sina sympatier för subalterner. Men sinnet är ostadigt som lyckan, och Helene fick med nya erfarenheter nya meningar. Hon upptäckte nemligen en dag och mycket snart att hon var tjenare. Hertiginnan och hon sutto i Logården. Hertiginnan virkade: — J3!? tycker att de här blåstrumporna äro dumma, sade hertiginnan. Helène bief askgrå i ansigtet och fixerade sin herrskarinna. Derpå svarade hon: — Det tycker inte jag. — Jag har inte begärt att få veta hvad ni tycker, svarade hertiginnan och lät nystanet rulla framåt sandgången. Helène darrade i benen, såg framtid och utkomst susa förbi i ett enda drag. Derpå gick hon efter nystanet. Det knakade i kläd- ningslifvet när hon böjde sig ner, och hon var blossande röd när hon lemnade nystanet ifrån sig, utan att bli tackad. — Ar ni ond? frågade hertiginnan och såg på offret med en impertinent min. — Nej, Ers kunglig höghet, ljög Helène. — Man har sagt att ni är blåstrumpa, fort­ for hertiginnan. Är det sant det? Helène kände sig afklädd och svarade ingenting. Strindberg. 7 
 
 
 
 
 - 98 - Nystanet föll igen. Helène låtsades icke se och bet sig i läppen för att återhålla harmens gråt. — Var god och räck mig mitt nystan, sade hertiginnan. Helène rätade på sig, såg despoten in i ögat och sade: — Nej, det vill jag inte. Och dermed gick hon. Sanden gnisslade under kängan, och släpet drog upp små moln af dam. Hon halfsprang opp för trappan och försvann in i hvalfvet. Dermed var hofbanan slut. Men det satt en tagg qvar, Helène fick nu känna hvad det vill säga att vara i onåd, och än tydligare fick hon klart hvad det var att gå ifrån sin plats. Samhället tycker inte om att man byter om plats, och ingen kunde förstå hur hon af egen vilja lemnat solskenet på hofvet. Hon var »bortkörd» naturligtvis. Det är termen. Bort­ körd ! Det var den största förödmjukelse hon hade lidit, det var en skymf. Hon kände sig som en deklasserad och såg huru slägtingar drogo sig för henne, som om de fruktat att hennes onåd skulle smitta dem. Hon såg vän- ninnor på societeten bli svala och inskränka helsningarne till minimum, men å andra sidan mottogs hon med en rörande förtrolighet af alla dem från medelklassen som nu sågo henne närma sig dem från fallhöjden. Deras vän- 
 
 
 
 
 — 99 — lighet stack henne först mer än de andras köld, men så tog hon sitt parti och finnande bättre vara den första der än den sista deroppe, kasta­ de hon sig öfver åt en societet af civila em- betsmän och akademiska lärare der hon mot­ togs med öppna armar. Med den vidskepliga vördnad för slottet som vidlåder medelklassen blef hon genast hyllad. Hon blef general sjelf, och skyndade att ordna en trupp åt sig. En trupp af unga lärda togo genast sold, och hon började anordna föreläsningar för qvinnor. Allt gammalt akademiskt skräp plockades opp, dammades af och minuterades ut som nytt. Plato och Aristoteles förelästes i en afröjd matsal för en publik som naturligtvis saknade nycklarne till dessa helgonskrin af visdom. Helène kände sig lyftad öfver den okunniga aristokratien genom eröfrandet af dessa frimu- rarhemligheter. Denna påstådda lyftning gaf henne en stark känsla af öfverlägsenhet och hennes uppträdande en säkerhet som impone­ rade. Männen dyrkade henne för hennes skön­ het och oåtkomlighet, men hon erfor aldrig något oroande i deras närvaro. Deras ödmjuk­ het mottog hon som en skyldig tribut åt qvinnan, och någon aktning för dessa betjenter som sprungo opp och gjorde ställningssteg hvar gång hon passerade en af dem sittande, kunde hon icke få. Men hennes ställning såsom ogift var icke 
 
 
 
 
 100 tillfredsställande i längden, och hon såg med afund hvillcen frihet fruarne hade. De kunde gå lösa på gatan, samtala med hvilken mans­ person som helst, vara borta om qvällarne så länge de ville och alltid ha betjenten mannen som kom ochhemtade. Dessutom: en fru hade mer rang, mer magt. Hur nedlåtande behand­ lade icke de gifta matronorna alla dessa unga flickor. Men vid tanken på att gifta sig stack äfventyret med stoet åter upp, och hon öfver- fölls af en fasa som gjorde henne sjuk. Emellertid vid andra arbetsårets ingång uppenbarade sig i Helènes societet en proffes- sorska från Upsala, hvilken med ställning före­ nade kroppsliga behag. Helènes stjerna blek­ nade af, och alla hennes andliga tillbedjare afföllo för att tillbedja den nya solen. Som Helène icke hade sin forna sociala rang att stödja sig på och doften af hofvet och armen dunstat bort som parfym från en näsduk, var hon ohjelpligt slagen. Den enda som ännu var henne trogen var en docent i etik, hvilken förut icke vågat tränga sig fram. Nu var hans tid kommen. Hans uppmärksamhet bör­ jade att upptagas väl, och hans stränga etik ingaf ett obegränsadt förtroende. Hans trägna uppvaktningar gaf emellertid anledning till prat, i all ära förstås, men detta brydde Helène sig icke om. Hon stod öfver sadant. En afton sutto de på hvar sin rottingsstol 
 
 
 
 
 IOI i den afröjda matsalen sedan docenten mot fri resa och en liten handtryckning hållit ett fö­ redrag om det »etiska momentet i den äkten­ skapliga kärleken eller äktenskapet såsom en manifestation af den absoluta identiteten». — Ni anser således, fortfor Helène, att äktenskapet är ett coexistensförhållande mellan tvenne identiska jag. — Jag anser, som jag redan haft äran framhålla i mitt föredrag, svarade han, att varat endast under relationsförhållandet af tvenne congruenta identiteter kan confluera i ett blif- vande i en högre potens. — Hvad är ett blifvande ? frågade Helène och rodnade. — Det är tvenne vitaliteters postexistens i ett nytt jag. — Hvad ? Ni anser att den continuitet af jaget som genom tvenne analoga varas coha­ bitation nödvändigt skall incorporera sig i ett blifvande i rummet .... — Nej, min fröken, jag ville endast säga att, för att begagna mig af profanspråket, äktenskapet endast under vilkor af själarnes compatibilitet, skall genom reciprocitet alstra ett nytt andligt jag, som icke kan différen­ cieras såsom sexus. Jag vill säga, att det nya väsen som födes i äktenskapet skall vara ett conglomérat af man och hustru, ett nytt väsen i hvilket båda uppgifvit sin personlighet, en 
 
 
 
 
 102 enhet i mångfald, en, för att begagna mig af ett kändt uttryck, homme-femme. Mannen skall upphöra vara man och qvinnan vara qvinna. — Det är själarnes förening! utbrast Hé­ lène glad att ha kryssat förbi den svåra klippan. — Det är själarnes harmoni som Plato talar om. Det är det sanna äktenskapet, sådant jag drömt det, men som jag tyvärr, hm, aldrig under denna existensform vågar hoppas se rea­ liserad. Hm! Heléne såg upp mot kronkroken i taket och upptog hviskande : — Hvarför skulle icke ni som är en elit­ ande se den drömmen realiserad? — Derför att den som min själ attraherar icke tror på, hm, kärleken. — Det är ju icke afgjordt om hon ej gör det? — Om hon också gjorde det, skulle hon alltid plågas af misstankar om befintligheten af en sådan känslas upprigtighet. För öfrigt, det fins ingen qvinna som skulle vilja älska mig. Ingen! — Jo, sade Helène och såg honom in i emaljögat (han hade ett emaljöga som var mycket väl gjordt.) — Är ni viss? — Ja! sade Helène. Ty ni är icke som andra män ; ni förstår hvad själarnes kärlek är ! Själarnes ! 
 
 
 
 
 — Om den qvinna fans skulle jag aldrig vilja bygga äktenskap med henne. — Hvarför icke? — Bo i samma rum! — Det är icke nödvändigt ! Madame Staël bodde endast i samma våning som sin man. — Verkligen ! — Hvad är det för intressanta samtal herrskaper fördjupar sig i? frågade profes­ sorskan som i det samma kom ut ifrån salongen. — Vi talade om Laokoon, svarade Helène och steg upp, sårad af professorskans öfver- lägsna ton. Och dermed var hennes beslut fattadt. o Atta dagar senare förkunnades förlofningen mellan docenten och Helène, och de skulle gifta sig om hösten och bosätta sig i Upsala. Det hade stått en dundrande svensexapå Gillet för docenten i etik. Det hade druckits oerhördt, och stadens enda artist ritmästaren vid Katedralskolan hade i väldiga kartonger framstält en historierad skildring af offrets till- ryggalagda könslif. Det var festens glanspunkt. Etiken är ett läroämne och en födkrok som många andra, men i det borgerliga och en­ skilda lifvet har den icke någon tillämpning. Docenten hade icke varit något helgon utan hade som alla andra haft sina äfventyr, hvilka 
 
 
 
 
 104 voro allmänt bekanta, emedan han aldrig haft anledning hemlighålla dem. Det var derför med ett okonstladt löje han såg dem framstälda i stor skala med kol och färg der de upprul­ lades för hans rusiga blick, och beledsagades af roliga vers. Men när den sista apoteose- ringen af hans stundande sällhet skildrades i enkla men kraftiga drag, då kände han sig djupt förlägen, och det slog igenom hans hjerna som en blixt: tänk om Helène såg det här! Efter sexan der han på gammal hederlig sed druckit ur åtta glas bränvin, blef han betydligt rusig, och hans farhågor togo sig uttryck i förtroliga meddelanden. Bland vär­ darna fans äfven en gift man, och till honom vände sig deliqventen för att få råd och upp­ lysningar. Som de voro druckna båda två valde de som hemligt rådplägningsrum ett par stolar, som stodo midt under kronan, hvarför de också snart voro omringade af en lyss­ nande hop! — Hörru ! Du som är gift man, började docenten, med så skrikande röst som möjligt för att, som han trodde, icke höras af de kring- stående. — Du! Du ska säga mig ett ord, men bara ett, för jag är djefligt finkänslig i qväll, i den här frågan i synnerhet. — Jag skall säga dig min bror ett ord, bara ett! bara ett! skrek vännen och lade sin arm 
 
 
 
 
 om den andres hals för att viska. Derpå fort­ satte han gallskrikande: Hvarje handling, hoc est hvarje actus, sönderfaller i tre moment, min bror, progressus, culmen och regressus. Det är nu om progres­ sus jag vill tala, culmen talar man inte om. Jo, ser du! Initiativet att jag så må säga, det är mannens, det är ditt! Du skall således ta initiativet, du ska inskrida, förstår du det. Nå, men, om, den andra parten icke anser initiativet tillbörligt? Vännen säg på novicen häpen ; derpå steg han upp och vände sig om med en förakt­ lig blick: — Toker! sa han. Tack ! var allt hvad den tacksamme lärjungen hann svara, och dermed hade han klart för sig. Dagen derefter hade han eld i kroppen efter alla de starka drycker han förtärt, och han gick och tog sig ett varmt bad, ty han skulle gifta sig dagen derpå. Bröllopsgästerna hade gått, tjenarr.e hade dukat af i matsalen, och de voro ensamma. Helène var jemförelsevis lugn, men han var nervös i hög grad. Deras förlofningstid hade upptagits med allvarliga samtal, och de hade aldrig varit som andra förlofvade; de 
 
 
 
 
 — io6 — hade icke tagit hvarann i famn, icke kysst hvarandra. Vid hvarje närmande hade Helènes kalla blickar afväpnat honom. Men han älska­ de henne såsom en man älskar en qvinna med både kropp och själ. De gingo fram och åter på salcngsmattan och sökte samtalsämnen. Men tystnaden var envis. Ljusen i kronan voro nedbrunna, och stearinet dröp i långa ribbor utefter manchet- terna. Rummet var uppfyldt af matos och vinångor, och på spegelbordet låg Helènes bukett och sände döfvande dofter af nejlika och heliotrop. Slutligen stannade han framför henne, sträckte ut armarne och sade med en konstladt ledig ton: — Och så är du min hustru! — Hvad vill du säga med det? var Helènes tvära svar. Han blef alldeles afväpnad och lät armarne sjunka. Men så bemannade han sig och sade med ett galgaktigt leende: — Jag vill säga att vi äro man och hustru. Helène såg på honom som på en rusig menniska och svarade: — Förklara dig! Det var just hvad han inte kunde. Alla filosofiens och etikens landgångar drogos in, och han stod framför en kall, högst obehaglig verklighet. Hon är blyg, tänkte han, det är hennes 
 
 
 
 
 — 107 — Tätt, men jag måste inskrida och göra min pligt. — Har du missförstått mig? frågade Hé­ lène och började darra på målet. — Nej för all del, men ... min vän lilla, hm, vi, hm.... — Hvad är det för språk du behagar an­ taga, då? Min vän lilla? Hvad anser du mig vara? Och hvad är dina afsigter? Albert, Albert? fortfor hon utan att vänta ett svar som hon ej ville ha. Var stor, var ädel, och lär dig se i qvinnan något högre än en qvinna! Gör det och du skall bli lycklig och stor! Albert var besegrad! Tillintetgjord af blygsel och vred på den falske vännen som gifvit honom dåliga råd, knäföll han och fram­ stammade : — Förlåtelse Helène; du är ädlare än jag, renare, godare, du är af en bättre natur, och du skall lyfta mig när jag vill falla i materien ! — Stig upp och var stark Albert, sade Helène med en profetissas tonfall, gå i frid och visa verlden att kärleken är något annat än de låga djuriska begären. God natt. Albert steg upp och såg dröjande efter sin hustru som gick in i sitt rum och stängde dörren efter sig. Uppfyld af de renaste känslor och ädlaste afsigter gick Albert också in i sitt rum. Han kastade af sig fracken och tände en cigarr. 
 
 
 
 
 — io8 — Det var ett ungkarlsrum han inredt åt sig. En liggsoffa, ett slcrifbord, några bokhyllor och en kommod. När han klädt af sig tog han en kall sköljning med handduken. Derpå lade han sig i sin soffa och fläkte upp ett Allehanda, som han tog till att läsa allt under det han rökte på sin cigarr. Han läste en stump om skydds­ tullar. Derpå, liksom om hans tankar åter­ förts i deras normala lopp, lade han bort bladet och började tänka öfver sin ställning. Var han gift, eller ungkarl? Han var ung­ karl som förut med den skilnad att han hade en qvinlig inackordering som icke betalade för sig. Det var en grym tanke, men den var slående sann. Köksan skulle sköta hushållet och husan städa rummen. Hvad skulle då Helène göra? Utveckla sig. Ah prat, tänkte han, det der är ju nonsens, och han fann sig löjlig. Tänk, tänkte han, om vännen hade rätt, om det bara var frun- timmernas vanliga schåpiga sätt. Inte kunde hon gå till honom, så fick han väl gå till henne. Gick han inte, så kanske, när allt kom ikring, skulle hon skratta åt honom i morgon, än värre, känna sig sårad. Jaja, fruntimmerna voro så obegripliga och försöket måste göras. Han sprang upp, kastade på sig nattrocken och gick ut i salongen. Han lyssnade med darrande knän om han skulle höra några ljud inifrån Helènes rum. 
 
 
 
 
 Intet ! Då tog han mod till sig och gick fram till dörren. Det slog blåa blixtar för ögonen, när han knackade. Intet svar. Han skallrade i hela kroppen, och svetten flöt utför hans panna. Derpå knackade han en gång till, och med så pipig röst hans torra mun kunde frambringa framsade han: — Det är bara jag! Intet svar! Då kom blygseln öfver honom igen, och han vände om till sitt rum, snopen och lcylslagen. Det var således allvar! Han kröp i säng och tog tidningen igen. Men han hade icke läst lång stund förrän han hörde steg ner på gatan. De öfvergingo små­ ningom till ett sakta tramp och tystnade slut­ ligen. Derpå hördes några svaga musikaliska ljud, och så tog en dubbelqvartett i: Integer vitæ scelerisque purus .... Han kände sig rörd! Det var vackert. Purus ! Han kände sig lyftad öfver materien. Det låg i tidsandan detta ideala kraf på högre fordringar af äktenskapet; ungdomen hade fattats af den etiska ström som genomgick tidehvarfvet. Nec venenatis . . . Tänk om Helène hade öppnat ! Han nickade sakta takten och fann sig så stor, så ädel som Helène velat ha honom. 
 
 
 
 
 I IO Fusee pharetra! Skulle han öppna fönstret och tacka den studerande ungdomen på sin makas vägnar. Han steg upp! Ett fyrdubbelt skallande hånskratt smatt­ rade upp mot fönsterrutan just när han skulle ta i rullgardinssnöret. Ja det stod så till. Man skrattade. Ra­ sande tumlade han inåt rummet och tornade mot skrifbordet. Han var löjlig! Ett svagt gryende hat mot upphofvet till den förödmju­ kande scenen började resa sig, men hans kärlek fritog henne och så kastade han sig öfver mot de skämtsamma skalkarne, som han ville draga, inför konsistorium. Men han återkom alltid till sig sjelf, och han blef ursinnig för att han låtit draga sig vid näsan. Han gick på golfvet af och an emot mor­ gonen, då han slutligen föll ner i sin säng och somnade bitter, sörjande öfver ett sådant slut på sin bröllopsdag, sitt lifs skönaste dag, sont skulle ha varit den sällaste. Följande dag vid kaffebordet råkade han Helène. Hon var kall och förnäm som vanligt. Albert ville naturligtvis icke låtsas om sere­ naden. Helène talade om stora planer för framtiden särskildt om upphäfvandet af prosti­ tutionen. Albert var tillmötesgående ochlof- 
 
 
 
 
 11I vade göra hvad han kunde. Menskorna måste bli kyska, ty det var endast djuren som voro okyska. Derpå gick han på sin föreläsning. Miss­ tänksam af timade uppträdet tyckte han sig märka miner hos auditoriet, och kamrater gra­ tulerade honom på ett särskildt sätt som föro­ lämpade honom. En stor fet lefnadsglad adjunkt stäldesig midt i hans väg i Carolina-farstun, tog honom i kragarne och frågade med ett kolossalt grin in på hans ansigte: — Nåå? — Skäms! var det enda den nygifte kunde svara i det han slet sig lös och försvann i trappan. Hemkommen var huset fullt med vänninor. Albert lindade benen i kjolar och försvann i en fåtölj halft gömd bakom klädningar. — Nå, ni hade serenad också i går qväll, sade professorskan. Albert bleknade, men Helène tog ordet: — Det var ju icke för mycket! Men de kunde ha bestått sig att vara nyktra. Den här dryckenskapen bland den studerande ung­ domen är förfärlig. — Hvad sjöngo de då? fortsatte pro­ fessorskan. — Det var de vanliga »Mitt lif är en våg» och de der, sade Helène. 
 
 
 
 
 II 2 Albert tittade på henne förvånad, men beundrade henne. Dagen gick med kallprat och diskussioner. Albert erfor en viss känsla af trötthet. Att prata med fruntimmer några qvällstimmar efter dagens arbete var angenämt nog, men det här var väl mycket. Och så måste han sitta och hållamed om allting. Gjorde han ett försök till motsägelse, så blef han genast tillstukad. Det blef afton och man skulle gå att lägga sig. De togo godnatt, och hvar och en gick in till o sig. Ater började tvifvel och oro anfäkta honom. Han trodde sig ha märkt en öm blick från Helène, och han var icke säker om hon ej tryckt hans hand. Så tände han cigarren och läste tidningen. Bara han kom in på verkligheten i tidningsspalterna tyckte han att ögonen öppnades. — Hä, sade han halfhögt i det han ka­ stade tidningen. Stolle ! Och så tog han på sig nattrocken, och gick ut i salongen. Han hörde att det rörde sig inne i Helé- nes rum. Så knackade han. — Ar det Lovis? ropades inifrån. — Nej, det är bara jag, halfhviskade han med andan i halsen. — Hvad står på? Hvad vill du mig? 
 
 
 
 
 ”3 — Jag vill tala vid dig-, Helène, svarade han nästan sanslös. Nyckeln vrides om i låset. Albert trodde inte sina öron. Dörren öppnas. Helène stod der klädd ännu. — Hvad vill du? frågade hon. Men i det­ samma såg hon att han var oklädd och att hans ögon lyste med en underlig glöd. Med utsträckt arm sköt hon honom till­ baka och slog igen dörren. Han hörde en kropp falla till golfvet och strax derpå ett gråtanfall. Ursinnig men skamsen vände han om till sitt rum igen. Det var då fullt allvar! Men detta var bestämdt icke normalt! En genomvakad natt under grubblerier fram och åter blef resultatet, och om morgonen fick han dricka kaffe ensam. På middagen när han kom hem, tog He­ lène emot honom med en smärtsam och under- gifven min: — Hvarför gjorde du mig detta ? sade hon. Han bad om förlåtelse men ganska kort. Derpå ångrade han sig och föll till föga. Så gick hans äkta lif framåt ett halft år. Kastad mellan tvifvel, ursinne, kärlek förblef han alltjemt i kedjan. Hans ansigte blef grått, och hans ögon slocknade. Hans lynne var ojemnt, och han Strindberg. 8 
 
 
 
 
 hade ett ständigt doft raseri sjudande under ett kallt yttre. Helène fann honom förändrad och despo- tisk derför att han började opponera och öf- verge sammankomsterna för att söka umgänge utomhus. En vacker dag anmodades han söka pro­ fessur. Som han ansåg sina medtäflare öfver- lägsna gjorde han inga försök, men Helène bestormade honom tills han fann för godt att aflägga sina prof. Dessa hade den påföljd att han blef utnämnd. Hvarför visste han ej, men Helène visste det. I samma vefva skulle riksdagsman väljas. Den nye professorn, som aldrig drömt om att deltaga i offentliga ärenden, blef alldeles häpen öfver att se sitt namn ställas upp bland kan­ didaternas, och ändå häpnare när han blef vald. Han tänkte afsäga sig, men Helènes föreställningar om behaget af att få utbyta små- stadshålan mot hufvudstaden förmådde honom antaga. Och så reste de till Stockholm. Emellertid hade den nye riksdagsmannen och professorn under sitt halfår ute i ungkarls- verlden kommit att göra bekantskap med de nya idéer som ifrån England kommit att omska­ pa den gamla samhälls- och moral-läran, och 
 
 
 
 
 han kände stunden nalkas då en brytning' mellan honom och hans »inackordering'» skulle ske. I Stockholm, der nya andar gåfvo honom mod att omfatta dessa läror som han redan inom sig erkänt, började han lefva opp ett nytt lif. Helène deremot som kännt att doften af vissa gammal-evangeliska kloak-dunster voro en söt lukt för de magtegande och vädrat konjunktur i bakvattnet började kasta sig på bänknyckels-sidan. Men då skar det sig, och Albert vrenskades. Hans kärlek hade svalnat, och han »gick utomhus» emedan han icke ansåg sig vara sin hustru otrogen, då hon aldrig begärt någon trohet i ett förhållande som ej existerade. I beröringen med andra könet vaknade hans mandoms känsla, och han kom snart att inse sitt förnedringstillstånd. Helène såg hur han gled ifrån henne. Deras samlif blef gnatigt, och man kunde när som helst vänta en katastrof. Det led fram emot riksdagens öppnande. Helène såg orolig ut och tycktes för mannen ha ändrat sinnelag. Hon hade vekare tonfall än förr och syntes vara mån om att allting skulle vara honom till lags. Sålunda kunde hon ses öfva tillsyn öfver tjenstflickorna att de hade allting i ordning och att maten stod på bordet. Han blef misstänksam och undrade, iakt- 
 
 
 
 
 tog och höll sig beredd pä något som skulle komma. En morgon vid kaffet såg Helène mera för­ lägen ut än vanligt. Hon plockade på serveten och hade små torra hostningar. Slutligen tog hon mod till sig och drog fram med sitt ärende : — Albert, började hon, du vill nog göra mig och den sak jag tjenar en tjenst. — Hvad är det för sak? frågade han kort och torrt, ty nu visste han sig ha öfvertaget. — Du vill nog göra något för den för­ tryckta qvinnan? Inte sant! — Hvar är den förtryckta qvinnan? — Hvad. Du har öfvergifvit vår stora sak? Du har svikit oss. — Hvad är det för sak? — Qvinnosaken! — Jag känner inte någon sådan. — Du känner inte någon sådan ? Du ! O ! Är icke folkets qvinna i den mest öfvergifna belägenhet? — Nej, jag kan icke se, att hon är mera förtryckt än folkets man. Befria honom från exploatörerna, och hans qvinna skall vara be­ friad. — Men de olyckliga som måste sälja sig .... och de usla männen .... — Som äro så usla att de betala ! Har du sett någon man ta betaldt för ett nöje som båda njuta? 
 
 
 
 
 117 — Det är inte frågan om det; men det är frågan om att lagen är orättvis som straffar den ena men icke den andra. Det är ingen orättvisa. Den ena har förnedrat sig till en källa för smitta genom att sälja sig: staten behandlar henne som en galen hund. När du träffar en man, som för­ nedrat sig sa djupt ; naväl sätt honom under polisen också ! Ack, ni rena englar, som för­ akta mannen såsom ett orenare djur, ni ! Hvad vill du af mig? Hvad vill du jag skall göra ? Han såg att hon hade en renskrift i handen som hon tagit fran skänken. Utan att vänta hennes svar tog han skrifvelsen från henne och läste. En motion till riksdagen ! Jag skall vara bulvan och bära fram det här! Är det moraliskt det? Anser du det vara, strängt taget, hederligt? Helene reste sig, men föll i gråt och kastade sig på soffan. Han steg upp och närmade sig henne. Han tog hennes hand för att undersöka pulsen om nagon fara var å färde. Hon grep konvul­ siviskt hans hand och tryckte den mot sitt bröst. Gå icke ifran mig, snyftade hon, öfver- gif mig icke utan stanna och låt mig tro på dig. Det var första gången han hade sett henne gifva utbrott åt sina känslor. Denna fina kropp som han beundrat och som han älskat kunde då få 
 
 
 
 
 — 118 — lif. Det rullade då varm blod i dessa ådror, blod som kunde destillera tårar. Han smekte hennes panna. — O, sade hon. det är så skönt när du smeker mig så der. O, Albert, så skulle det alltid vara! — Ja, svarade han, hvarför har det icke varit så? Hvarför? Helène slog ner ögonen och upprepade endast : — Hvarför? Hennes hand dröjde i hans, och han kände en skön värme sprida sig fran den mjuka sam­ metslena lemmen som han tryckte, och alla hans gamla känslor för henne blossade upp, men nu med hopp. Slutligen reste hon sig: — Förakta mig icke, sade hon, hör du det, förakta mig icke. Och hon gick in i sitt rum. Hvad var detta? frågade Albert sig sjelf när han gick ut i staden. Genomgick hon någon kris? Började hennes lif som qvinna nu först? Han var ute i staden hela dan. Gick på teatern om qvällen. Man gaf Sällskap der man har tråkigt. Blef han ond när han såg den platoniska kärleken, själarnes förening och det der afslöjadt, belett? Nej, han blef icke alls ond. Det var som om ett skynke af fin- väfda lögner dragits från hans goda förstånd; 
 
 
 
 
 — 119 — han log åt det älskvärda djuret, som sannfär­ digt stack fram sitt hufvud under teatereng- larnes kartong-vingar ; han log nästan med tårar öfver sitt långa, långa sjelfbedrägeri och han beskrattade sin dårskap. Hvilken helve­ tets förrutnelse låg icke under denna lögnak­ tiga moral, detta vansinniga emancipations- raseri från den sunda naturen, idealismens och kristendomens askesteorier inplanterade i nittonde århundradet. Och hvad han skämdes ! Ty att vara du­ perad så länge ! När han kom hem såg han att det lyste i Helènes rum. Han gick förbi dörren så tyst han kunde. Det hostade derinne. Han fortsatte sin väg in till sig och gick till sängs. Läste sin tidning och tände sin cigarr. Han höll på en stund med värneplig- ten, då han plötsligen hör dörren till Helènes kammare slås upp och steg och skrik ute i salongen. Han sprang upp för att se efter hvad som stod på, troende att elden kommit lös. Ute i salongen stod Helène i nattdrägt. När hon fick se mannen, skrek hon till och skyndade tillbaka till sitt rum, der hon stanna­ de med hufvudet utsträckt. — Förlåt Albert, värdet du. Jag visste inte att du var ute än, och trodde det var tjufvar. Förlåt! Och så stängdes dörren. Hvad betydde detta? Älskade hon honom? 
 
 
 
 
 Han gick in i silt rum och stannade fram­ för spegeln. Kunde en qvinna älska honom? Han var ju ful. Men själarne älska hvarandra, och det fans så många fula män som fått sköna qvinnor. Men då voro de nästan alltid rika eller mäktiga! Skulle Helène ha insett sin falska ställning! Eller skulle hon ha märkt att han gick ifrån henne, och ville hon fånga honom? Han visste icke hvad han skulle tänka. Följande morgon då de råkades vid kaffe­ bordet var Helène mycket blid. Professorn anmärkte att hon bar en ny morgonrock med spetsar som betydligt förhöjde hennes skönhet. När han skulle ta sig socker råkade deras händer vidröra hvarandra. — Förlåt, käre, sade hon med en min som han aldrig sett förr och som erinrade om ung flicka. De talade om likgiltiga ämnen. På förmiddagen egde riksdagens öpp­ nande rum. Helène fortfor i sitt undfallande sätt och blef dag från dag alltmera känslofull. Motionstiden led till sitt slut. Professorn kom hem en afton ovanligt upprymd efter att ha varit i en klubb. Han gick och lade sig som vanligt med sin ci­ garr och sin tidning. Om en stund hörde han Helènes dörr öppnas. Derpå blef det 
 
 
 
 
 I 2 I tyst en stund. Slutltigen knackade det på hans dörr. — Hvem är der? ropade han. — Det är jag Albert! Kläd på dig och kom ut för jag måste tala vid dig. Han klädde sig och gick ut i salongen. Helène hade tändt en lustre och satt i soffan klädd i spets-peignoir. — Förlåt mig, sade hon, men jag kunde inte sofva. Mitt hufvud är så underligt. Sätt dig här och tala vid mig. — Du är nervös min vän, sade Albert, och tog hennes hand. Du skall dricka ett glas vin. Han gick ut i matsalen och tog fram en vinkaraff med två glas. — Skål, älskade, sade han. Helène drack, och hennes kinder togo eld. — Hvad är det nu? frågade han och lade sin arm om hennes lif. Du är oharmonisk ? — Ja! Jag är icke lycklig. Han hörde nog att orden föllo torra och sökta, men hans lidelse var väckt, och han tog allt för godt. — Vet du hvarför du är olycklig? frå­ gade han. — Nej, jag är mig icke sjelf klar. Men ett vet jag: att jag älskar dig. Albert tog henne i sina armar, tryckte henne till sig och kysste hennes ansigte. 
 
 
 
 
 122 — Är du min hustru eller är du icke? hviskade han. — Jag är ju din hustru, andades Helène, hvars kropp föll tillsammans som om alla nerver sprungit af. — Helt och hållet? hviskade han, under det han paralyserade henne med sina kyssar. — Helt och hållet, flåsade hon under det hennes kropp sakta slingrade sig i omedvetna konvulsioner som om hon i en dröm ville värja sig mot en fara. När Albert vaknade påföljande morgon, vaknade han klar, utsöfd och med fullt med­ vetande. Hans tankar voro starka och be­ stämda som efter en god djup sömn. Gårdagens händelse stod lefvande för honom. Sanna förhål­ landet trädde fram, omutligt, nyktert, bestämdt. Hon hade sålt sig! Klockan tre på morgonen hade han lofvat, rusig, blind, vansinnig, att bära fram hennes motion i kammaren. Och priset ! Lugn, kall orörlig hade hon mottagit honom. Hvilken var den första qvinna som uppfann att man kunde sälja sin gunst? Och hvem upptäckte att mannen ville köpa? Det var äktenskapets och prostitutionens stiftare. Och det påstods att Gud stiftat äktenskapet! 
 
 
 
 
 — 123 — Han såg sin förnedring och hennes ! Hon ville ha den triumfen öfver sina väninnor att vara den första som kunde ingripa i lagstift­ ningen, och hon hade köpt den. Men han skulle dra slöjan af henne. Han skulle visa henne hvem hon var. Han skulle säga henne, att prostitutionen aldrig kunde afskaffas så länge qvinnan fann sin fördel vid att sälja sig. Och med det beslutet klädde han sig. När han kom ut i matsalen fick han vänta henne en stund. Han tänkte ut följderna, och han bemannade sig att möta henne. Så kom hon! Lugn, leende, triumferande; men skönare än han sett henne förr. Det brann en mörk eld i hennes öga, och han som väntat sig se henne med nedslagna blickar, rodnande som en nygift, blef tillintet­ gjord. Det var hon som spelade den segran­ de förföraren och han den blyge förförde. Orden kommo aldrig öfver hans läppar; han steg upp, besegrad, gick ödmjuk emot henne och kysste hennes hand. Hon konverserade som vanligt, utan att antyda att något nytt moment inträdt i hennes lif. När han sedan bar hennes skrift ner till riksdagshuset rasade han inom sig, men tanken på kommande sällhet lugnade honom. Om aftonen när han helt djerft knackade på Helènes dörr, var den stängd. 
 
 
 
 
 Den förblef stängd i tre veckor. Han kröp som en hund efter henne, lydde hennes minsta yink, gjorde allt hvad hon önskade, men för- gäfves. Då bröt raseri ut, och han sade henne allt. Hon svarade skarpt; men när hon såg att hon gått för långt och att han filat af kedjan så gaf hon sig! Och han bar sin kedja. Han bet i den, han slet i den, men den höll. Hon lärde sig snart se huru långt han tålde, och när det hotade bli för mycket, gaf hon efter. Han fick en fanatisk längtan att se henne som mor. Det skulle kanske göra henne till q vinna, tänkte han, det skulle locka fram den sunda naturen. Men hon blef icke mor. Hade äregirigheten, individens sjelfviska brand, förtärt lifskällan? Det kunde han icke veta. En dag underrättade hon honom om att hon måste resa ut till en slägting på ett par dagar. När Albert kom hem om aftonen sedan Hélène rest och såg hemmet tomt, öfverfölls han af en grym känsla af tomhet, af längtan. Eu bief honom klart huru hans hela väsen var genomväfdt af kärleken till henne. Rummen voro så ödsliga, det var såsom efter en be- grafning. 
 
 
 
 
 — 125 Hennes plats stod tom vid bordet, och han åt nästan intet. Efter supén tände han kronan i salongen. Han satte sig på hennes vanliga plats i soffan, han handterade hennes lemnade handarbete — en barntröja, afsedd för något okändt barn i en nystiftad barnkrubba. Der satt nålen ännu qvar. Han stack den i sitt finger liksom om han ville erfara smärtans ljufhet. Derpå tände han ljus och gick till hennes sofrum. Han skyggade då han trädde ditin liksom om han begått ett brott. Men rummet liknade icke en qvinnas. En enmanssäng utan omhängen. En chiffonier, en bokhylla, ett nattduksbord och en soffa. Alldeles som i hans rum. Ingen toalett, bara en liten väggspegel. Der hängde hennes klädning. Han såg hur det tjocka brocherade sarget aftryckt for­ merna af hennes kropp. Han lät handen fara öfver tyget och lade ansigtet mot halsfräset; han lade armen om klädningslifvet, men det föll tomt och tunnt tillsammans som en hamn. — Och man säger att själen är en ande, tänkte han. Men då är den en kroppslig ande åtminstone. Han närmade sig sängen som om han väntat att se en syn. Han rörde vid allt, tummade på allt. Slutligen, liksom om han sökt något, något som skulle ge honom lösning på en gåta, bör- 
 
 
 
 
 — 126 jade han dra i handtagen på chiffonierlådorna ; men de voro alla låsta. Derpå drog han på måfå upp lådan i nattduksbordet. Men han smällde lika hastigt igen den, dock icke for­ tare än han hunnit läsa titeln på en broschyr och ana ändamålet med några ovanliga föremål. Det var då detta! Facultativ Sterilitet! Detta som för underklassen, den man beröfvat existensmedlen, skulle vara en tillfällig räddning undan fattigdomen, en välgörenhet för stunden, det var vordet egoismens, den yttersta kon- seqvensen af idealismen, verktyg. Var öfver- klassen degenererad efter som den icke längre ville föröka sig, eller var den moraliskt rutten. Den måste vara båda delarne efter som den ansåg omoraliskt att föda barn utom vigningen, och lågt att föda dem med vigning. Men han ville ha barn han! Han hade existensmedlen, och han tog det både som pligt och en berättigad njutning att känna sitt väsen öfvergå i en annan existens. Det var den sanna, den sunda egoismens naturliga väg till altruism. Men hon tog en annan väg, och hon stickade tröjor åt andras barn. Var det vackrare det? Det tog sig så ut ! Men det var fruktan för eget obehag att vara mor, och det var billi­ gare och mindre besvärligt att sticka en tröja i en salongsdivan än att lefva en hel barn­ kammares mödosamma lif. Det hade blifvit skam att vara mor, att 
 
 
 
 
 — 127 — vara kön, att påminnas om att man var hona. Deri låg det. Arbeta för himlen, högre intressen, menskligheten, hette det, men för fåfängan, sjelfvet, offentligheten, var det. Och han som beklagat henne, som sörjt öfver att han visat henne en orättvis ovilja för hennes sterilitet. Som en gång ådragit sig en hel mängd »goda och rättänkande» menniskors förakt derför att han icke talat med den vörd­ nad man är skyldig olyckan och de ofrukt­ samma qvinnorna, hvilka äro heliga, emedan de drabbats af den största olycka som kan drabba en qvinna. Och denna qvinna hvad arbetade hon för? För framåtskridandet; för mensklighe- tens räddning? Nej; emot framåtskridandet, emot frihet och upplysning. Hade hon icke häromdagen kastat fram om en ny motion för inskränkning af religionsfriheten? Hade hon icke skrifvit en brochyr om tjenstefolkets sjelfsvåld? Ar­ betade hon icke för militärlagarnes skärpande? Understödde, hon icke agitationen för flickor­ nas förderfvande genom samma usla uppfost­ ran som gossarne fingo? Han hatade hennes själ, ty han hatade hennes tankar! Och ändock älskade han henne? Hvad älskade han då hos henne? — Troligen, svarade han sig och kunde 
 
 
 
 
 — 128 — dervid icke underlåta att falla in i filosofien, troligen det frö till ett nytt väsen hon bar, men som hon ville qväfva! Hvad kunde det annars vara? Men hvad älskade hon hos honom? Hans titel, hans ställning och hans magt. Och med dessa gamla menniskor skulle man arbeta på det nya samhällets byggande. Han ville säga henne allt detta när hon kom hem ; men han visste att han icke skulle göra det. Han visste att han skulle krypa efter henne, och tigga om hennes gunst, att han skulle fortfara att vara hennes slaf och gång på gång sälja sin själ, så som hon sin kropp. Han visste han skulle göra det, ty han älskade henne! 
 
 
 
 
 UTÅI TIG-SEI OCH IED! Strindberg . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UTAN VIGSEL OCH MED! INI otarien i Rådstufvurätten gick en vacker vårafton i gamla Humlegården och spatserade. Han hörde sång och musik ifrån Rotundan, och såg ljus strömma ut från de stora fönstren och kasta sitt sken in under de nyspruckna lindarnes skuggor. Han gick ditin och satte sig vid ett ensligt bord nära estraden samt begärde en toddy. Först sjöng en komiker en sorglig sång om den Döda Råttan. Sedan kom en ung flicka fram i en rosenröd klädning och före­ drog: »Og intet ær saa deilig som een maan- skinstur.» Hon hade ett jemförelsevis oskyl­ digt utseende och dedicerade sången till vår oskyldige notarie. Smickrad af en sådan utmär­ kelse inledde denne en serie underhandlingar som började med en flaska äkta Liljeholmen och slutade med två möblerade rum och kök samt nödiga beqvämligheter på Ladugårds­ landet. Att ingå i en analys af den unga 
 
 
 
 
 132 — mannens känslor ingår icke i planen för detta arbete, lika litet som en beskrifning på möble­ manget och de nödiga uthusen. Nog af de voro goda vänner. Men, smittad af tidens socialistiska ten- ' denser och längtande efter att alltid hafva lyc­ kan för ögonen beslöt notarien att sjelf flytta in i våningen och anställa väninnan såsom hus­ hållerska, på hvilket hon gerna gick in. Men den unge mannen hade familj; det vill säga hans familj hade honom såsom med­ lem, och alldenstund han ansågs ha sårat den allmänna moralen och dermed kastat skuggan på familjeanseendet, inkallades han för föräl­ drar och syskon för att erhålla en varning. Som han ansåg sig för gammal att åhöra en sådan till slutet afbrötos underhandlingarne och umgänget. Detta fastade honom än mera vid hans eget hem, och han bief en mycket huslig äkta, förlåt — oäkta, man. De voro sälla, ty de höllo af hvarandra, och inga band tryckte dem. De lefde af en glad oro att förlora hvarandra och gjorde derför allt för att få behålla hvarandra. De tu voro ett, men det fattades dem något i deras lif: det var um­ gänge. Samhället ville icke ha dem, och no­ tarien mottog icke några bjudningar i stora verlden. Det var dan för julafton, en bister dag för 
 
 
 
 
 133 dem som haft familj. Notarien satt och drack sitt kaffe på morgonen, då han mottog ett bref. Det var ifrån en af systrarne, som bad honom så hjertslitande att komma hem på julafton. Det började röra sig i hans gamla känslo­ strängar, och han blef olustig. Skulle han låta henne, väninnan, hustrun sitta ensam på en sådan afton? Nej! Skulle hans plats stå tom vid julbordet i hemmet, der han aldrig saknats förr? Hm! Så stodo sakerna när han gick ner till verket. I frukosttimman kom en kamrat fram till honom och frågade så försigtigt som möjligt: -— Skall du vara i familj julafton? Notarien blossade till. Skulle den der vara invigd? Eller hvad menade han? Den andra såg att han trampat en liktorn, hvarför han fortsatte utan att vänta svar. — Jo, ser du, om du är ensam, tänkte jag du skulle vilja vara med mig, hm, med oss. Du vet kanske, hm, jag har ett litet förhål­ lande, hum, en snäll och präktig flicka, ser du. Det der lät bra, och notarien var färdig att antaga förslaget, om de fingo komma båda. Naturligtvis fingo de det, och dermed var julaf- tonsfrågan och umgängesfrågan löst. De träffades hos vännen vid sextiden, och »gubbarne» sutto som pacharer och drucko portvin medan fruarne pysslade i köket. Och sedan hjelptes de åt alla fyra att 
 
 
 
 
 — 134 — duka: och gubbarne slogo bordet på helspänn och lågo på golfvet med kilar och slåar, och fruarne voro så innerligt goda vänner som sammanhöllos af det gemensamma ganska syn­ liga bandet som bär det stora namnet verldens dom. Och de hedrade hvarandra, de voro fin­ känsliga och deltagande som sådana kunna vara. Och de undveko detta tvetydiga glam som äkta folk roa sig med när de äro utom hörhåll för barnen liksom de ville säga : nu ha vi rättighet. Vid tårtan talade notarien för det egna hemmet, dit vi fly från verlden och menskorna och der vi ha våra bästa stunder med våra verkliga vänner. Här föll Marie-Louise i gråt, och då han frågade om hon var bedröfvad, om hon icke var lycklig, framsnyftade hon att hon nog såg att han saknade sina systrar och sin mor. Han svarade att han icke alls saknade dem, och att hon säkert skulle önska dem långt borta om hon kom i deras närhet. — Ja, men hvar för kunde de icke gifta sig? — Voro de icke gifta då? — Jo, men riktigt! — Med prest? Han trodde icke presterna voro annat än examinerade studenter och att deras besvärjelseord bara var mytologi. Det förstod hon inte, men det var inte rigtigt bra som det var, det visste hon, och gårdsfolket pekade finger åt henne. 
 
 
 
 
 135 — — Så fick de det då! Här inföll Sophie, att hon nog insåg att de icke voro nog fina för deras slägtingar, men det brydde hon sig inte alls om. Hvar och en på sin plats, för sig, och dermed vara nöjd. Emellertid var umgänget etableradt, och man lefde i endrägfsom sällan familjer göra. Det fans, alltid, det der bandet, och man var å andra sidan fri från ett annat band. Och makarne voro alltjemt som förälskade utan att taga sig några äktenskapliga ovanor före, såsom att vara oartiga mot hvarandra och så. Men efter några års förlopp såg notarien sin förbindelse välsignas med en son. Dermed var älskarinnan lyftad till rang af hans barns mor, och allt det gamla var nu glömdt. Genom lidandet och omsorgerna för den nyfödde hade hon aflagt de gamla sjelfviska tagen att alltid vara behaglig och ådraga sig ensam mannens kärlek. Ett svagt symptom af öfverlägsenhet mot väninnan började visa sig och en större säker­ het i uppträdandet mot mannen. En dag kom denne hem strålande och för­ kunnade en stor nyhet. Han hade mött äldsta syster ute på gatan, och hon hade naturligtvis reda på allt. Hon var så nyfiken att se sin brorson och ville ändtligen komma på visit. Marie-Louise bief till sig och började städa 
 
 
 
 
 136 — och damma, och notarien måste ändtligen skaffa henne en ny klädning. Och så började hon vänta i åtta dagar. Gardinerna tvättades, messingsluckorna på kakelugnarne skurades, möblerna gnedos, ty systern skulle se att det var en ordentlig menniska hennes bror råkat ut för. Och så kokades kaffe till elfvatiden om dagen när systern skulle komma. Hon kom, rak som en pinne, och räckte en hand styf som ett klappträ. Hon inspek­ terade möblemanget i sängkammaren, vägrade dricka kaffe och såg icke svägerskan i ansigtet. Men den nyfödde intresserade hon sig något för, och derpå gick hon. Men Marie-Louise hade tagit mått af hennes kappa, värderat tyget i hennes kläd­ ning och fått en idé af hennes hårklädnad. Hon hade icke gjort sig stor räkning på någon hjertlighet. Visiten var henne nog att börja med, och huset visste snart att svägerskan varit der. Men barnet vexte och följdes snart af en flicka. Nu började Marie-Louise få ömma be­ kymmer för barnens framtid, och notarien öfvertygades dagligen om att ingenting annat än vigsel kunde rädda dem. Dertill kom systerns vinkar om att en för­ soning med de gamla möjligen skulle kunna komma till stånd om han bara vore väl gift. 
 
 
 
 
 137 — Efter två års kamp, dag och natt och med tanken på sina barns framtid beslöt han ändt- ligen låta den mytologiska ceremonien gå i verkställighet. Men hvem skulle han bjuda på bröllopet. Marie-Louise ville ha det i kyrkan. Men då kunde icke Sophie bli med. Det gick bestämdt inte an. En flicka som hon! Marie-Louise kunde redan uttala ordet flicka med en sär­ skild moralisk accent. Notarien erinrade om att hon varit en god väninna och att man icke fick vara otacksam. Marie-Louise erinrade om att man för sina barns skull fick uppge sina enskilda sympatier, och hon rådde. Bröllopet stod. Bröllopet var öfver. Inga inviter från de gamle. Ett ovettigt bref från Sophie och fullständig brytning. Nu satt Marie-Louise der som fru. Ensam, ensammare än förut. Bitter öfver missräk­ ningen, säker på sin man som numera var bunden, började hon taga sig alla friheter som en äkta hustru tillkommer. Det som förr var af god vilja gifvet utan res-contra, det togs nu som en skyldig tribut. Hon var förskansad bakom hederstiteln, hans barns mor, och der- ifrån gjorde hon sina utfall. Enfaldig som alla duperade män uppfostrade af qvinnor, kom han sig aldrig för att utreda hvad det var för helighet som låg i att vara hans barns mor_ Det skulle ju någon vara det, och hvarför hans 
 
 
 
 
 - 138 - barn voro märkvärdigare än andra barn och än han sjelf, det begrep han inte. Lugnad emellertid af att hans barn verk­ ligen fått en lagstadd mor, började han göra små utflykter från hemmet och se sig om i verlden som han glömt något under första kär­ leksruset, och som han senare försummat af en viss räddhåga att lemna barnen och hustrun ensamma. Dessa friheter misshagade frun, och som hon numera inte behöfde genera sig, och dessutom var en uppriktig natur, så sa hon ifrån, rent ut. Han som studerat alla juridikens kring- gångar var icke svarslös. — Tycker du att det är anständigt lemna dina barns mor på det här sättet under det att du sitter på krogen. — Jag trodde inte du saknade mig! min gumma, svarade han förberedande. — Saknade? Jo när herrn är ute och super opp hushållspengarne, så saknas det allt mycket i huset. — För det första super jag inte, för jag äter bara en bit mat och dricker en tår kaffe, för det andra super jag inte opp hushållspengarna, för dem har du inlåsta; jag har nemligen en annan sorts pengar som jag »super» opp. Olyckligtvis älska icke fruntimmerna hu­ mor, och den på skämt framräckta snaran ka­ stades genast om hans hals. 
 
 
 
 
 — 139 — — Jaså, du erkänner alltså ändå att du super ? — Jag? Nej jag begagnade ditt uttryck skämtsamt. — Skämtsamt. Jaså man skämtar med sin hustru. Det gjorde man icke förut. — Du önskade ju den der mytologien sjelf. Hvarför det nu inte är som förut? Ja! — Der för att man är gift förstås. — Dels det, och dels derför att rusets egenskap är att dunsta af. — Jaså det var bara ett rus hos dig. — Inte bara hos mig ; hos dig också, och hos alla andra med. Mer eller mindre lång­ varigt, ser du! — Jaså kärleken är bara ett rushoskar- larne. — Nej hos alla! — Men den är ett rus ändå? — Ja, ja, ja! Men man kan ju vara vän­ ner ändå. — Men då behöfver man inte gå sta och gifta sig. —• Nej det tyckte jag med. — Du? Var det inte du, som ville att vi skulle viga oss? — Ja derför att du ville det dag och natt i tre års tid. — Ja, men du ville det ändå! — Ja derför att du ville det. Tacka mig då för det. 
 
 
 
 
 — 140 — — Ska jag tacka dig, derför att du lemnar dina barns mor ensam med dina barn, medan du hänger på krogarne. — Nej inte derför, utan derför att jag vigde dig med mig. — Men jag ska vara tacksam ändå? — Ja det ska du vara, som hvarje an­ ständig menniska som får sin vilja fram. — Jo. det är vackert att vara gift på det här viset? Så som en annan lolla och inte estimeras af sin mans slägtingar. — Hvad har du med mina slägtingar att göra? Jag har inte gift mig med dina. — Derför att de inte voro tillräckligt fina, gubevars. — Men mina voro nog fina åt dig. Om de hade varit ett skomakarfolk så hade du inte varit så angelägen? — Skomakare? duger inte de kanske? Är de inte menniskor de också? — Joo, för mig, men jag tror inte du skulle springa efter dem. — Springa? Jag springer inte efter någon menniska. — Nå då är det bra då. Men det var inte bra, och det blef aldrig bra. Om det nu var utaf vigseln eller något annat, men Marie-Louise tyckte i alla fall, att det var bättre förut; det var mera »lifvadt» som hon uttryckte sig. 
 
 
 
 
 — 1 41 Men notarien trodde inte det var precis vigselns fel, för han hade sett civiläktenskap också vara knaggliga. Och det värsta af allt; han som i hemlighet tittade opp till sin gamla kamrat och Sophie, fick en vacker dag se hur de »gjorde slut», och de voro hvarken vigda eller något. Så det var inte precis det inte! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TYEKÅIP. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TVEKAMP. I~îon var ful, och derför blef hon förbisedd af de råa unga männen, som icke visste att värdera en skön själ under en ful yta. Men hon var rik, och hon visste att männen fika efter fruntimmernas pengar, om af den orsak att alla pengar äro hoparbetade af män och dessa derför tycka att kapitalet tillhör deras kön, som också derför af den orättvisa lagen ensamt blifvit dömdt att arbeta för det andra könet och dess afkomma, eller af andra mindre grundade själ, det gjorde hon sig ej reda för. Som hon var rik fick hon lära en mängd hvarjehanda, och som hon visade männen stort misstroende och förakt ansågs hon vara ett begåfvadt fruntimmer. Hon var blifven tjugo år. Modren lefde och hon ville icke vänta fem år till för att få disponera sin förmögenhet. Derför öfverra- skades hennes väninnor en dag med hennes förlofningskort. Strindberg . 10 
 
 
 
 
 — 146 — — Hon gifter sig för att få en man, sade några. — Hon gifter sig för att få en betjent och friheten, sade andra. — Så dum hon är som gifter sig, sade några; hon vet inte att hon då först blir omyndig. — Var ni inte rädda, sade andra, hon blir nog myndig fast hon gifter sig. Hur såg han ut? Hvem var han? Hvar hade hon fått fatt i honom? Han var en ung advokat, med ett qvinligt utseende, höga höfter och ett blygt sätt. Han var enda sonen och uppfostrad af en mor och en tant. Han hade alltid haft en stor fruktan för unga flickor och hatade löjtnanter emedan de voro så manliga och alltid hade företrädet på baler och soaréer. Sådan var han. De råkades på en brunnsbal. Han hade kommit sent, och inga damer funnos qvar åt honom. De unga flickorna svarade sina glada triumferande nej, när han kom fram för att bjuda upp, och de viftade med sina program mot honom som om de viftat bort en när­ gången fluga. Sårad, förödmjukad gick han ensam ut och satte sig på verandan att röka. Månen sken öfver parkens lindar, och resedan doftade nere på rabatterna. Han såg genom fönsterna huru par efter par susade förbi derinne i dans- salongen under det valsens vällustiga rytmer 
 
 
 
 
 147 5 l J : i- I — kom honom att skälfva af allmän svartsjuka af den förkrymptes vanmägtiga begär. — Sitter häradshöfdingen här och svär­ mar? hördes en röst tilltala honom. Och dansar inte? — Hvarför dansar inte ni min fröken? sade han och såg upp. — Derför att jag är så ful och ingen vill ha mig, svarade hon. Han betraktade henne. De voro gamla bekanta, men han hade aldrig dröjt vid hennes drag. Hon var utmärkt väl klädd, och hennes ögon uttryckte i detta ögonblick en sådan smärta, enförtviflansoch den fruktlösa harmens, mot en orättvis natur att han kände en liflig sympati för henne. — Och ingen vill ha mig heller, sade han. Men löjtnanterna ha ju rätt. I det naturliga urvalet ha ju de starkare och de grannare rätt. Se på deras skuldror och epåletter ... — Fy så ni talar! — Förlåt! Men man blir bitter när man står i en ojemn strid! Vill ni dansa med mig kanske? — Är det af barmhertighet ? — Ja mot mig! Han kastade bort cigarren. — Har ni kännt Er utpekad, utkastad af ödet, har ni kännt hvad det vill säga att alltid vara den sista? återtog han med värme. 
 
 
 
 
 I4S — — Om jag har kännt det? Men det är icke alltid de yttersta som bli de sista vid till­ fällen sådana som dessa, tilläde hon med efter­ tryck. Det fins egenskaper andra än skönhet, som ha värde i lifvet. — Hvilka egenskaper sätter ni då högst hos en man? — Godhet, svarade hon bestämdt. Ty den egenskapen är så sällsynt hos en man. — Godhet och svaghet bruka ju gå till­ sammans, och qvinnan brukar ju älska styrkan. — Hvilka qvinnor? Den råa styrkan har ju haft sin tid, och vi som kommit framåt i civilisation vi skulle väl ha bättre förstånd att vi icke satte muskelstyrkan och råheten högre än det goda hjertat. — Vi skulle! Ja, och ändå! Se på upp­ trädet derinne! — Den sanna manligheten för mig, den består i känslans adel och hjertats intelligens. — Ni skulle således anse en man som hela verlden kallar en svag, en mes .... — Hvad bryr jag mig om verlden! Hvad verlden kallar! — Vet ni att ni är ett ovanligt fruntimmer! sade häradshöfdingen alltmer intresserad. — Inte ovanlig alls ! Men ni män äro så vana vid att anse fruntimren som ett slags rodockor — — Hvilka män? Jag, min fröken, har 
 
 
 
 
 — 149 — sedan barndomen sett upp till qvinnan som till en högre uppenbarelse af mennislca, och den dag en qvinna skulle älska mig och jag­ henne, så vore jag hennes slaf. Adèle såg på honom länge och djupt. Derpå sade hon! — Ni är en ovanlig man, ni. Sedan de närmare förklarat hvarandra som ovanliga species af det dåliga slägtet menniska och utgjutit sig öfver det flärdfulla i dansnöjet, anställt betraktelser öfver månens melankoli gingo de in och sökte vis-à-vis till françaisen. Adèle dansade utmärkt, och häradshöf- dingen vann hennes hjerta fullständigt emedan han dansade som en »oskyldig flicka». Efter françaisens slut sutto de åter på verandan. — Hvad är kärleken? frågade Adèle och sag pa månen likasom hon ville ha svar från himlen. — Det är själarnes sympati, hviskade häradshöfdingen med en stämma som komme den från vinden. — Men sympati kan lätt förbytas i anti­ pati, sådant har man sett, fortfor Adèle. Då var den icke den rätta sympatien. Det fins materialister som säga att kärleken icke skulle finnas om det ej fans två kön, och de våga påstå att den sinliga kärleken räcker 
 
 
 
 
 — 150 — längre än den andra. Kan man tänka sig något så lågt, så djuriskt att i den älskade endast se ett kön. — Tala icke om materialisterna. — Jo, jag måste tala om dem, för att ni skall förstå huru högt jag sätter min kärlek till en qvinna, om jag skulle komma att älska någon. Hon skulle ej behöfva vara skön ; skön­ heten förgår. Jag skulle i henne se en god kamrat, en vän. Jag skulle aldrig känna mig blyg inför henne som inför en flicka. Jag skulle gå rakt fram till henne, som jag går till Er och säga : vill ni bli min vän, för lifvet. Och detta skulle jag säga utan det bryderi som en friare känner när han förklarar sig för den han älskar, ett bryderi som han måste känna, emedan hans tankar icke äro rena. Adèle såg med hänförelse på den unge mannen, hvilken fattat hennes hand. — Ni är en ideal natur, sade hon, och ni har talat ur mitt hjerta. Ni har bedt om min vänskap, om jag förstått er rätt. Ni skall få den, men först ett prof. Vill ni visa att ni kan lida förödmjukelse, hån, för den ni säger Er hålla af. — Om jag vill? Säg, och jag lyder! Adèle knäppte af sitt halsband af drifvet guld med en vidhängande medaljong. — Bär detta som ett vårdtecken af vår vänskap. 
 
 
 
 
 — Jag skall bära det, svarade häradshöf- dingen något osäker, men man skall kanske säga att vi äro förlofvade. — Och det fruktar ni? — Nej, om du vill det! Vill du det? — Ja, Axel! Jag vill det ; ty verlden tillå­ ter inga vänskapsförbindelser mellan man och qvinna; verlden är så usel att den icke tror på ett rent förhållande mellan personer af motsatt kön. Och han bar sin boja. Verlden som är mycket materialistisk mellan fyra ögon, sade som väninnorna. — Hon gifter sig för att bli gift, och han: för att få henne. Den gjorde äfven några fula anspelningar på att han tog henne för pengarne efter som han sjelf för­ klarade att det icke existerade något så lågt som kärlek mellan dem, och vänskap tvingar ingen att bruka samma sängkammare som gifta bruka. De gifte sig. Verlden hade fått en vink om att de skulle lefva som syskon, och verlden satte sig med ett elakt grin att vänta på ut­ gången af den stora reform som skulle om­ skapa äktenskapet. De nygifta reste utrikes. De nygifta kommo hem. Frun var blek och vid dåligt humör. Hon började genast med ridlektioner. Verlden drog öronen åt sig och väntade något. Häradshöfdingen såg ut som han gjort något 
 
 
 
 
 fult och gick omkring och skämdes. Och så blef det lconstateradt : — De der ha sofvit i syskonsäng, sa verlden. — Det skall väl bli syskonbarn, sa vän­ innorna. — Och utan kärlek? Men det är ju! Ja hvad är det? — Förbjudna led! sa materialisterna. — Det är ett andligt äktenskap, eller incesteri, sade en anarkist. Faktum qvarstod, men själarnes sympati började troppa af. Den föraktade verkligheten bröt in för att hämnas. Häradshöfdingen utöfvade sitt yrke, och frun lät en amma och en piga utöfva sitt. Derför kom hon att gå utan sysselsättning. Sysslolösheten gaf hennes tankar tillfälle att utveckla sig, och hon började tänka öfver sin ställning. Hon fann den mindre tillfredsstäl­ lande. Var det en verksamhet för en begåfvad menniska att göra ingenting? Häradshöfdingen riskerade en gång den anmärkningen att hon icke behöf de, att det icke var något tvång att göra ingenting. Men han riskerade det aldrig mer. — Det var ingen verksamhet hon hade. — Nej att gå sysslolös var ingen verk­ samhet. Hvarför ammade hon inte? — Amma? Hon ville ha något som hon förtjenade på. 
 
 
 
 
 153 — — Var hon girig då? Hon hade ju mer än de förtärde; hvarför skulle hon förtjena pengar då? — För att bli likställig med honom. — Likställiga kunde de aldrig bli, ty hon skulle alltid ega en ställning som han aldrig kunde ernå. Naturen hade lagat det så att qvinnan kunde bli mor, men mannen icke. — Det var dumt det. — Det kunde ha varit tvertom också, men det hade ändå blifvit lika rasande. — Ja, men detta lif blef olidligt. Hon kunde inte lefva bara för de sina, hon ville lefva för andra också: — Då kunde hon emellertid börja med de sina, så fick man alltid tänka på de andra sedan. Samtalet kunde ha räckt i evighet, men det räckte en bra stund ändå. Häradshöfdingen var naturligtvis mest ute på besök hela dagarne, och när han kom hem hade han mottagning. Då var Adèle förtviflad. Hon såg honom stänga sig inne med andra fruntimmer och mottaga deras förtroenden, hvilka han icke fick meddela henne. Det fans alltid hemligheter som stod emellan dem, och hon kände att han var öfver henne. Ett doft hat började vexa hos henne, hat mot det orättvisa i detta förhållande, och hon sökte nu ett medel att få ner honom. Han 
 
 
 
 
 — 154 — måste ner för att likställigheten skulle komma till stånd. En dag framlägger hon förslag om stif­ tandet af ett sjukhem. Han afstyrkte, emedan han hade tillräckligt med att sköta sin praktik. Men så tänkte han, att det vore så godt att låta henne få något att syssla med, så blef det lugnare sen. Hon fick sitt sjukhem, och han ingick med henne i direktionen. Hon satt nu i en direktion och styrde. När hon styrt ett halft år kände hon sig så hemmastadd i läkarkonsten att hon började meddela råd och upplysningar på egen hand. — Det var ingen konst, menade hon! — En gång råkade hon komma på sjukhem­ mets läkare med ett fel som han begått, och sedan hade hon intet förtroende mer till honom. Följden blef att hon en dag i känslan af sin naturliga öfverhöghet tog i hans frånvaro och skref ett recept. Receptet lyckades bliexpe- dieradt samt intogs äfven af patienten men med dödlig utgång. Man måste genast flytta till en annan stad. Men dermed var jemvigten störd, och den stördes ändå mer genom en ny arfvinges an­ komst till verlden. Ryktet om den fatala hän­ delsen hade äfven spridt sig. Det var trist och det var oskönt förhål­ landet mellan makarne, ty kärleken hade ju 
 
 
 
 
 — 155 äldrig- funnits der; den friska starka natur­ driftens oreflekterade grund saknades, och det var ett äckligt konkubinat baseradt på den egoistiska vänskapens lösa kalkyler. Hvad som nu försiggick i hennes brin­ nande hufvud efter upptäckten af det begångna misstaget vid sökandet af ett inbilladt högre, det talade hon icke om, men mannen fick er­ fara det. Hon började bli klen till helsan, förlorade aptiten och ville aldrig gå ut. Hon magrade och tog till att hosta. Mannen lät undersöka henne gång på gång, men läkaren kunde icke finna sjukdomens orsak. Slutligen blef han så van vid det beständiga klagandet, att han icke mer gaf akt på det. — Det är tråkigt att ha en sjuk hustru, sade hon. Han erkände inom sig, att det icke var något nöje, men om han älskat henne skulle han aldrig ha kännt eller erkännt något sådant. Hon aftog märkbart, och han måste slut­ ligen beqväma sig till att understödja hennes beslut att resa på besök till den ryktbare professorn. Adèle reste in till professorn. — Hur länge har ni varit sjuk? frågade denne. — Jag har aldrig varit frisk sedan jag kom från landet, der jag är uppvext. 
 
 
 
 
 — Ni trifs inte i staden då? — Trifs? Hvem skulle bry sig om huru­ vida jag trifs eller ej svarade hon och gjorde en martyrfysionomi. — Tror ni att landtluften skulle bekomma Er väl? frågade professorn. — Jag tror det är det enda som skulle kunna rädda mig, om jag skall vara upprigtig. — Nå, bosätt Er på landet då! — Men min mans bana kan väl icke af- brytas för min skull. — Ah, han är ju rikt gift och advokater ha vi så godt om. — Professorn anser sålunda att vi måste bosätta oss på landet? — Ja om ni tror det gagnar Er. Jag ser ingen annan sjukdom än nervositet man kallar, och tror att landtluften skulle bekomma er väl. Adèle kom hem nedslagen . . . Nåå? — Professorn hade dömt henne till döden om hon fortfor att bo i staden. Häradshöfdingen blef utom sig, men som han icke kunde dölja att det hufvudsakligen var för att han måste öfverge sin praktik, erhöll han fullständiga bevis på att han icke brydde sig om sin hustrus lif det allra minsta. Han trodde icke det gällde hennes lif? Trodde han då inte att professorn förstod det bättre än han. Ville han att hon skulle dö? Det ville han verkligen inte, och derför köptes 
 
 
 
 
 — 157 — en landtegendom. En inspektor skulle sköta den. Efter som det fans länsman och krono­ fogde så var häradshöfdingen numera sysslo­ lös. Dagarne blefvo ändlösa, och han förde en otreflig tillvaro. Som hans inkomster upp­ hört, måste han lefva på hustruns räntor. Första halfåret läste han och spelade på en Fortuna. Andra slutade han läsa, då han icke såg något ändamål med det. Tredje tog han sig för att brodera. Men hustrun hon kastade sig genast in i landtbruket och gick i ladugården sjelf med kjolarne högt öfver knäna och kom smutsig in i rummen och luktade ko. Hon mådde så väl och kommenderade folket så att det var en lust, ty hon var uppfödd på landet och förstod sig på det der. När häradshöfdingen beklagade sig öfver sysslolöshet, svarade hon: tag dig för någon­ ting. Man behöfver aldrig vara sysslolös i ett hus. Han höll på att dra fram med verksam­ heten utomhus, men han aktade sig. Han åt, sof, promenerade. Gick han på logen eller i ladugården, var han alltid i vägen och fick snubbor af hustrun. En dag när han klagat mera än vanligt och pigorna lemnat barnen utan tillsyn, sade hustrun helt tvärt: se efter barnen, så har du något för dig. 
 
 
 
 
 158 - Han såg upp på henne om det var allvar: — Ja, hvarför skulle han inte kunna se efter sina egna barn? Var det så märkvärdigt? Han tänkte noga efter och fann verkligen ingenting märkvärdigt vid det. Nu gick han regelbundet ut och prome­ nerade med barnen hvarje dag. En morgon när de skulle gå voro barnen icke klädda. Häradshöfdingen blef ond och gick till frun, för han var rädd för pigorna. — Hvarför är o inte barnen klädda? frå­ gade han. — Derför att Mari har annat för sig! Kläd dem du, som inte har annat att göra. Är det kanske skam att klä sina egna barn? Han funderade en stund, men han insåg icke att det var någon skam. Så klädde han dem. En morgon roade det honom att gå ut ensam och ta bössan med sig, ehuru han aldrig sköt. När han kom hem tog frun emot honom. — Hvarför har du inte promenerat med barnen i dag? sade hon med en skarp förebrå­ ende röst. — Derför att det inte roade mig i dag! — Roade! Roar det mig att gå i stök och bök hela dan? Det är inte roligt att göra någon nytta för sig. — För sig? För sin mat? menar dukanske. 
 
 
 
 
 — 159 — — För hvadsomhelst, menar jag. Och jag tycker verkligen att en gammal karlsom du skulle skämmas att ligga på en soffa och göra ingenting. Han skämdes verkligen, och numera var han anstäld som barnpiga. Punktligen skötte han sitt värf. Han fann intet origtigt i det, men han led af det. Det var något bakvändt tyckte han, men hustrun förstod alltid att vända det rätt. Hustrun satt på kontoret och tog emot inspektor och rättare; hon stod i magasinet och vägde ut åt statfolket. Alla som kommo upp till gården sökte frun, men ingen sökte herrn. Under en promenad kom han en dag att gå ut på en äng, der det gick kreatur. Han ville visa barnen korna och ledde dem varligt framåt den betande skaran. Plötsligen stack ett svart hufvud upp öfver de andra djurens ryggar och såg på de fremmande med ett svagt bölande. Häradshöfdingen tog barnen på armen och sprang allt hvad han förmådde tillbaka mot gärdsgården. Kommen dit kastade han barnen handlöst öfver och tog ett språng, men fastnade i gärdslet. Som han fick se några qvinfolk i hagen skrek han allt hvad han rådde emot dem: — Tjurn, tjurn! 
 
 
 
 
 — i6o — Men qvinnorna skrattade och togo upp barnen som voro illa tilltygade i diket. — Ser ni inte tjurn! skrek han. — Nej, det fins ingen tjur, sa den äldsta qvinnan. Den slagtades för fjorton dar sen. Han kom hem snopen och ond. Beklagade sig för hustrun öfver folket. Hon skrattade bara. På eftermiddagen sutto de ensamma i salen, då det knackade på dörren. — Stig på! ropade frun. En qvinna som varit med vid äfventyret om tjuren steg in och hade i handen härads- höfdingens halsband. — Det här är visst fruns, sade hon tve­ kande. Adèle såg först på qvinnan, sedan på sin man, hvilken med ögonen spärrade betraktade sin boja. — Nej det är herrns! sade hon och tog halsbandet af qvinnan. Tack skall du ha min vän. Herrn ger dig nog hittelön. Denne satt blek och orörlig. — Jag har inga pengar, jag, vänd dig till frun, sa han och tummade halsbandet. Frun tog en krona ur sin stora portmonnä och räckte qvinnan som gick, synbarligen utan att begripa något. — Nog kunde du ha besparat mig detta! sade han med smärta. — Är du inte man att stå för dina ord 
 
 
 
 
 — 161 — och handlingar. Skäms du att bära en present af mig, då jag bär dina? En sådan feg stackare du är ! Och det är en karl det ! Sedan den dagen var häradshöfdingens frid slut. Hvart han kom såg han fnissande ansigten, och pigor och drängar kunde ropa bakom knutarne tjurn! tjurn! och alltid när han passerade. Frun skulle resa bort på auktion att bli borta åtta dagar. Herrn skulle under tiden ha ett öga på folket. Första dagen kom köksan och bad om pengar till socker och kaffe. Han lemnade de begärda pengarna. Tre dagar senare kom hon och begärde nya pengar till samma än­ damål. Han uttryckte sin förvåning öfver att de förra tagit slut. — Det är inte jag som äter upp dem ensam, sa köksan. Och frun brukar aldrig ha något att anmärka. Han lemnade pengar. Men nyfiken att veta om han hade orätt slog han upp hushålls­ boken och började addera. Det var en märklig summa han fick på de två posterna. När han slog ihop för en månad alla skålpundena så blef det lispund. Han fortsatte sina forskningar och kom till Strindberg* 11 
 
 
 
 
 162 — liknande resultat öfver allt. Han gick till hufvudboken och fann utom de omåttligaste siffror också de orimligaste fel i adderingar. Resultatet blef att frun hvarken kunde sorter eller decimalbråk och att det oerhördaste be­ drägeri från de underhafvandes sida måste leda till husets undergång. Frun kom hem. Häradshöfdingen måste höra auktionsberättelsen till slut. Derpå här­ skade han sig och tänkte börja, men så tog frun opp träden sjelf: — Nå, hur har du redt dig med pigorna nu, min gubbe lilla? — Ahja, jag har nog redt mig med dem, men de ä bestämdt inte ärliga. — Ä de inte ärliga? — Nej, det ä för stora poster i kaffe och socker till exempel. — Hur vet du det. — Jag såg det i hushållsboken. — Jaså, går du och snokar i mina böcker. — Snokar ! Nej det roade mig att granska. — Hvad har du med det att göra .... — Och jag fann att du för böcker utan att kunna sorter och bråk. — Hvad för slag? Kan jag inte? — Nej, det kan du inte; och derför är hela huset undermineradt. Du är en liten hum­ bug min gumma lilla. Det är du! — Hvem rör det hur mina böcker ser ut? 
 
 
 
 
 — 163 — — Jo ser du lagen kan få, troligen mig, på fästning för falsk bokföring. — Lagen? Pfu! Jag struntar i lagen! — Ja det tror jag, men han håller nog efter oss, det vill säga mig. Och derför skall jag hädanefter föra böckerna sjelf. — Yi kan ta en bokhållare! — Nej det behöfs inte! Jag har ingenting annat att göra. Och dervid blef det. Men sedan häradshöfdingen intog platsen vid pulpeten och folket kom och stod för hans ansigte, började landtbruk och ladugårdsskötsel förlora sitt intresse för frun. En häftig reaktion inträdde, och hon tittade snart hvarken efter kor eller kalfvar utan satte sig inne. Och der satt hon och kurade, och nya tankar började jäsa hos henne. Häradshöfdingen vaknade deremot till nytt lif. Han kastade sig på landtbruket och röck opp gårdsfolket. Nu hade han öfvertaget. Han styrde och ställde och utanordnade och reqvirerade. En dag kom frun in på kontoret och an­ höll om att få tusen kronor till ett nytt piano. — Hvad tänker du på? sade mannen. Just nu då ladugården skulle byggas om. Det ha vi inte råd med. — Hvad vill det säga? svarade frun. Ha vi inte råd? Räcker inte mina pengar? 
 
 
 
 
 164 — — Dina pengar? — Ja, mina, som jag medförde i giftet. — De blefvo familjens i och med giftet. — Det vill säga dina. — Nej, min vän, familjens. Familjen är en liten kommun, den enda erkända med egen- domsgemenskap, med mannen som förvaltare, i vanliga fall. — Hvarför skall han vara förvaltare och inte qvinnan? — Derför att han har bättre om tid, eme­ dan han inte behöfver föda barn. — Hvarför kan inte båda vara förvaltare. — Af samma skäl som aktiebolaget bara har en verkställande direktör. Skulle qvinnan också förvalta, så skulle barnen också förvalta, efter som det är deras egendom. — Det der är bara advokatyr. Men nog tycker jag det är bra hårdt att jag skall be om lof att få köpa mig ett piano för mina egna pengar. — Det är inte dina egna pengar numera. — Är det dina då? — Nej inte det heller, det är familjens, och hör sen. Du skall icke heller vara så falsk och be mig om lof; klokheten bjuder bara att du frågar förvaltaren om egendomens ställning tillåter en stor utgift till lyx. — Är ett piano en lyx då? — Ett nytt piano, när man har ett gammalt, 
 
 
 
 
 kan vara lyx. Nu är egendomens ställning dålig, derför tillåter den icke att du köper ett nytt piano nu, ehuru jag naturligtvis icke kan eller vill sätta mig emot det. — Man blir inte ruinerad på tusen kronor. — Jo, man kan lägga grunden till sin ruin genom en otidig skuldsättning på tusen kronor. — Det vill säga, du nekar mig att köpa ett nytt piano. — Nej; det vill det inte säga. Egen­ domens osäkra ställning . . . — När, när skall den dag komma, då qvinnan får förvalta sin egendom sjelf och slippa stå som en tiggerska för sin man? — När hon arbetar sjelf. Det är en man, din far, som arbetat ihop din egendom. Det är män som arbetat ihop all egendom, derför, ser du, har det varit rättvist att syster ärfde mindre än broder, helst broder var född med skyldighet att föda hustru, men syster ej var skyldig föda man. Förstår du det? — Jo, se, det är rättvisa: att dela olika. Ar det rättvist att dela olika? Kan du som har så pass förstånd påstå det? Ska man inte alltid dela midt uti? — Nej, inte alltid. Det skall delas pro- portionaliter efter förtjenst. Den late som ligger i gräset och ser på hur murarn bygger, skall ha mindre än murarn som bygger. — Jaså du säger att jag är lat. 
 
 
 
 
 — 166 — Hm! Det är bäst att säga ingenting. Men när jag låg på soffan och läste, så ansåg du mig mycket lat och jag vill minnas att du uttryckte dig i den riktningen ; ganska tydligt. — Hvad vill du jag skall göra då? — Promenera barnen. — Jag passar inte för barn. — Men jag fick passa jag. Hör du min lilla vän: en qvinna som säger att hon inte passar för barn, den är ingen qvinna. Man är hen icke heller! Hvad är hon då? — Fy, fy, att du vill säga så om dina barns mor! — Hvad säger man om den man som inte ser åt fruntimmer? Säger man inte något mycket fult? — Ah, jag vill inte höra mer. Och derför gick hon ut ur rummet och stängde sig inne. Frun föll sjuk. Läkaren, den allmägtige, som tagit kropparne sedan presten förlorat själarne, förklarade landtluften och ensamheten ohelsosam, och man måste flytta till stan för att frun skulle undergå lä­ karebehandling. Staden hade ett mycket gynsamt infly­ tande på fruns helsotillstånd, och rännstens- luften gaf hennes kinder ny färg. Häradshöfdingen sökte sig praktik, och makarne hade afledare för sina oförsonliga lynnen. 
 
 
 
 
 — 167 — En dag förkunnade tidningarne att frun hade en pjes antagen till spelning på teatern. — Ser du nu, sade hon till mannen, att qvinnan också kan lefva för högre uppgifter än vagga och laga mat. Och det erkände han och bad om för­ låtelse. Pjesen spelades. Mannen satt i ett oxöga som under kall dusch, och efter spektaklets slut fick han vara värd på sexan. Frun var omgifven af beundrare, åt hvilka mannen fick slå i supar och snoppa cigarrer. Derpå hölls tal. Mannen stod bredvid vaktmästaren och öfvervakade champagne- korkarnes salut när skålen för qvinnan utbrag- tes, i hvilken stora förhoppningar om framtiden uttalades af en ung poet som trodde på qvinnan. En aktör kom och klappade häradshöf- dingen på axeln och bad honom ta in Carte Blanche i stället för den här usla Roederer; kyparne sprungo och frågade efter fruns man ; och frun uppmanade oupphörligt sin man att se efter att recensenterna drucko. Nu var han under, och han kände det högst obehagligt. När de kommo hem om qvällen var frun strålande. Hela hennes själ hade vidgats och fyllde hvarenda åder, spände hvarenda nerv. Framgången hade lyftat ste- narne från bröstet, och hon andades fritt och högt; hon hade talat och blifvit hörd; hon 
 
 
 
 
 i68 — hade varit stum och återfått målet. Hon svär­ made om framtiden, om nya planer, nya er- öfringar. Mannen satt tyst som ett vått träblock och gaf ingen resonnans. Ju mer hon steg, dess mer sjönk han. — Du är afundsjuk, sade hon och stannade i sitt glödande tal. — Om jag icke vore din man skulle jag ej vara det, svarade han. Jag gläds åt din framgång, men den utplånar mig. Du har rätt, men jag har också rätt. Äktenskapet är ett menskoäteri. Äter inte jag dig, så äter du mig. Du åt mig. Jag kan inte älska dig mer. — Har du älskat mig nånsin? — Nej, det är sant, vi byggde äktenskap utan kärlek, derför gick det inte. Det före­ faller mig i alla fall som om äktenskapet hade samma rol som monarkin. Monarkin kan endast bestå med envälde. Äktenskapet var en monarkisk styrelseform, och derför skall det dö. — Hvad ska vi få i stället då? — Republik naturligtvis ! svarade mannen och gick in och lade sig. 
 
 
 
 
 OIAKAR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 O M A K A R. Jag motte dem i tre års tid mest hvarje middag jag gick hem från bibliotheket. Första året var han rak och smidig som en löjtnant, hvilket han också var. Hon dan­ sade fram vid hans sida och böjde hufvudet på sned för att möta hans ögon. Han bleknade, men hon fortfor att vara röd. Andra året gingo de ännu arm i arm, men de sågo rätt fram för sig, och hon böjde aldrig hufvudet på sned för att se in i hans insjunkna ögon. Tredje året kom han ensam. Hans hals syntes ha blifvit längre, och hakan hängde ner. Kinderna smetade utmed käkbenen och ögonen voro infattade i svarta ramar. När han bar uniform hängde sabelkopplet ner på svärd­ sidan och de gula generalstabsrevererna flaxa­ de om de afmagrade benen. Hon kom ibland ensam. Hennes gång var lätt och dansande som förr, men ansigtet hade 
 
 
 
 
 — 172 — fått ett hårdt drag af missnöje. Näsborrarne stodo öppna som om de vädrade rof, och ögo­ nen spelade utåt andra trottoaren som spejade de efter tillfredsställelse. Fjerde året kom han aldrig mer. — Har ni hört att kapten X är död? frågade en dag en vän. — Nej jag känner inte kapten X. — Ah, det var en ung lofvande man med stor framtid. Ni måste bestämdt ha sett honom för han bodde på samma gata som ni. — Ah, då, han var vid generalstaben och hade en ung vacker hustru? — Alldeles. — Hvad dog han i då? — Ja, hvad? Har ni sett Låtom oss skiljas? — Nej. — Läs den då! — Den handlar om äkta makar? — Nej, om omakar! 
 
 
 
 
 DET RACKER UTE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DET RÄCKER INTE! JVladame St. Brie har en familjepension i Passy. Hon är enka, fyrtioåtta år, har tre söner. En på tjugoåtta, gift, en på tjugosex, gift, en på tjugofyra, ogift och artist. Hennes man var läkare och dog, dekorerad, för två år sen. Hon har en liten ränta som hon skulle kunna lefva på ensam, men sonen som är må­ lare måste ha modeller, färg, penslar, dukar, atelier och absinth. Derför håller hon pension, men äfven derför att hon älskar se menniskor omkring sig. De äldsta sönerna gå aldrig hem. Svär­ döttrarna ha rifvit dem loss från modren. Hon har hela sitt äkta lif lefvat för barnen, utan att ha några andra intressen. Nu äro de ut­ flugna, och hon sitter der ensam med den yngsta som aldrig är hemma. Hon kan ännu lefva en tjugo, trettio år, men har ingen att lefva för mer, och för sig sjelf kan hon inte lefva, 
 
 
 
 
 ty hon var född och uppfödd att vara mor, eller lefva för andra. Charles artisten har pressat af henne mycket pengar nu i April, ty han skall in på salongen för första gången, och man går just nu och väntar svaret från juryn. I dag på morgonen kom herr Charles till frukostbordet. Han var ljusgul i ansigtet med umbra-teinter under ögonen, som sågo ut som de voro smorda med grön maskinolja. En lätt dagg af kallsvett lägrade i hårfästet, och det utgick en oren anda ur hans mun. — Hvar var du i går Charles lilla ? frågar modren och lägger upp sex ostron på hans fat. — Hvad rör det dig? svarar Charles och luktar på ostronen. Portugiser! Fy! — Jag trodde jag skulle bjuda dig på något godt, jag, säger modren. — Du ska inte bry dig om mig alls, säger herr Charles. Du pinar lifvet ur mig, och ta mig fan flyttar jag inte om du fortsätter på det här viset. Modren vänder sig till en pensionär, en ung fru med två små gossar vid sin sida. — Man har glädje af sina barn ska jag säga. Två ha flugit ut för alltid, och det här är den sista. Är han snäll mot sin mor? — Nej det är han inte, svarar pensionären. Herr Charles stiger upp, röd, så röd han med sin tunna blod kan bli och ryter: 
 
 
 
 
 — 177 — — Adjö! Jag skickar och hemtar mina saker efter frukost. Deux-battangerna dundra, och herr Charles går. Modren faller i gråt. Efter frukosten kommer en commissionär och skall hemta sakerna. Modren plockar gråtande i hop sin Charles ritsaker. Hon tömmer byrålådorna och lägger linnet i kappsäcken. Tar ned taflorna från väggen och låter pigan piska af kläderna. Och så är rummet tomt. Alla ungarne äro utflugna, och boet är öfvergifvet. Hvad skall hon nu lefva för, hvem skall hon nu hacka sitt bröst för i trettio år kanske, en hel mansålder? — Det är naturens ordning, bästa fru St. Brie, säger pensionären. Och vi ska icke uppfostra våra barn för oss. Liksom vi flögo ut från våra föräldrar, så flyga våra från oss. Vi begära för mycket af lifvet som ger så litet. — Men hvad skall man ta sig till, när alla gått ifrån oss? invänder den öfvergifna modren. — Arbeta för oss, tänker jag, svarar pensionären. — Det räcker inte. Jag kan inte lefva ensam, jag måste ha någon, måste ha någon. Strindberg. 12 
 
 
 
 
 - i 78 - Och nu sitter enkan der ensam och sör­ jande. Men hela sin välvilja kastar hon nu öfver på pensionärens små gossar. Hon leker med dem, läser med dem, spelar domino med dem och sköter dem när de äro sjuka. Och så har hon någon att lefva för en hel månad. Men när månaden är ute, resa de. Hon står på trappan när de stiga i vagnen, och när droskan rullar bort åt avenyen ser hon så långt efter dem som om de reste bort med ett nytt stycke ur hennes hjerta. Men hjertat är som Prometheus lefver. Det vexer igen alltefter som gamen hackar. Och så kommer det en ny pensionär, en som reser omkring för att promenera en stor sorg. Och så möter han det hackade moders- hjertat. Och så får han sin bit, som han hackar i sin tur, och så tar han en droska och åker sin väg i sinom tid och ger pigorna hvar sin louis-d’or för hjertat som han gnagde. Men åt enkan ger han intet, ty det passar ej. Jo, det är sant, han öppnade sitt bröst, och gaf henne i souvenir en bit af sin sorg, och den tog hon emot och lade till sina bespa­ ringar. Men hvad det är dumt att lefva för andra, det räcker inte, det räcker inte. 
 
 
 
 
 DER STARKARE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DEN STARKARE. I Genève bor en fru X som utger en tidning kallad Europas Förenta Stater. Idén om en Europeisk federativrepublik är ett arf från Saint-Simonisterna, och Napoleon III som var socialist innan han blef kejsare hade Europas Förenta Stater på sitt program. Sedan han gifte sig med Eugenie Maria de Montijo, som var starkare än han, ändrade han sitt program. Fru X vidhåller sitt. Hon var gift med en gammal Saint-Simonist. Äktenskapet blef barnlöst. Fru X som var idealist, ansåg det lagt att sköta hushåll. Mannen som också var litterat, lagade maten och städade. Han ansåg intet lågt ligga i det. Men han fick löjet öfver sig. Det löjliga låg ju ej i att han gjorde hvad qvinnan brukar göra, utan i att han gjorde det ensam. Om de gjort det båda hade ingen varit löjlig. Nu uppges han af några vara död, af andra 
 
 
 
 
 — i 82 — vara bosatt i Amerika. Det tyckes sålunda som om det äktenskapet ej blef något äkten­ skap, och det var det ju ej heller när de icke hade några barn. Fritt spelrum till en konskruktionsnovell ger deras halfkända historia, och ämnet lanar sig till alla partitydningar. Jag har förgäfves sökt mera upplysningar, men icke fått några. Dukade han under för löjet? Fann han sin ställning ohållbar? Ansåg hon sig för­ ödmjukad af att vara på hans fribröd? Hvem vet? På Viktor Hugos begrafning stod en en­ sam droska vid Porte-Maillot färdig att rycka in i processionen. Det var en enbetsdroska, med ett enkelt, fattigt utseende, en sådan som en full karl eller en på gatan sjuk forslas bort i. På kuskbocken var upprest ett slags obe­ lisk klädd i svart, prydd med en krans af granris och blommor, ini hvilken en vers till Viktor Hugo var prentad. I droskan sutto två äldre fruntimmer och en karl, karlen på baksätet. Fruntimmerna höllo en stor fana, hvars duk de slogo utför vinden. Der var målad en tafla föreställande ett landskap i hvilket stodo representanter af alla jordens folk, räckande hvarandra handen. Öfver var skrifvet i guld: La République Uni­ verselle, och derunder en vers af Hugo till Universalrepubliken. 
 
 
 
 
 Alla förbigående, blusar som redingoter, dekorerade och odekorerade,' qvinnor som män, stannade pligtskyldigt för att skänka sitt skratt åt spektaklet. Och de som icke ville skratta, de måste, för att rädda sin heder och sin intelligens. Men de två qvinnorna höllo fanan högt, bifogande då och då en förklaring, allvarsamt, vänskapsiullt, utan ondska eller ifver. Sågc de icke skratten? Jo, annat var ej möjligt. Men de hade väl icke påräknat annat, och derßr förvånades de ej, vredgades de ej. De hade nog de ideala krafven på framtiden, men på >amtiden syntes de inte ha någrakraf alls. Mei karlen på baksätet, han såg skratten, han, o en derför vred han sig som en syndare på sin hundsvott. Hvarför var han så feg? Ja; kom att tänka på fru X. Var det hon sun höll fanan och hennes man som gömde sig. Oh så tänkte jag på Napoleon III. Tänk om hai lefvat nu och sett sin ungdoms utopi hissad på en flaggstång, i likprocessionen efter författ.ren till Napoleon den lille. Och så skulle Eugénie Maria de Montijo ha kommit ner fru Avenuie de la Grande armée och mött fru X,i droskan, (om det nu var fru X.) God da.g, du, skulle hon ha sagt, du har stilit min I .udvigs idé, du. Oh så skuille fru X. svara: 
 
 
 
 
 — 184 — — Han vägar ju inte bära den, det kräket, han vågar inte för dej, och derför så gör jag det. Titta på den här karlstackarni som sitter och darrar på bänken der. Det är hjeltar ska jag säga. Och så tala de om det svaga könet. — Det talte aldrig Ludvig om. Hjin visste nog att det borde stå i historien: Ekgénie I 1853 — 1870 i stället för Napoleon fil 1852 — 1870. — Och så vill man inte ge oss rjisträtt? — Hvad ska man med rösträtt, ri^Lr man har absolut veto? Kejsarn var den ^betyd­ ligaste i hela kejsardömet; han hade icllp röst­ rätt och icke veto. Jag hade åtminstoie det. — Ja det var illa att Ni hade del, den gången. 1 — Bra eller illa, man eller qvinna den starkare rår ändå. — För tillfället är det jag, säger fil X. och viftar med fanan. Och polisen ropar upp: La Réputique Universelle kör fram! Och universalrepubliken åker fram n;llan en roddklubb och en sångförening, inregist 3rad under sport. Men kejsarinnan ropas inte upp, föi hon är i Chiselhurst och mottar Bonapartiste som agitera för tredje kejsardömet. 
 
 
 
 
 SOM DUFVOR. 
 
 
 
 
 > 
 
 
 
 
 SOM DUFVOR. IZ)e älskade hvarandra, derom var icke någon fråga, och de älskade med den sanna, sunda ungdomens oberäknande naiva kärlek, som öfvergår alla kalkyler på gemensamma intres­ sen och liktänkeri. Efter ett års kärlek fick han slag. Han var musiker och hon sångerska. Och då skulle de resa till Lysekil, der han måste bada. De bodde på societeten. Hon följde honom på promenaden om dagen. Hon gick steg för steg som en gumma vid hans ena sida. Hon blef hans andra krycka. Och hon var ung, och blodet kokade. Hon såg huru de unga lekte, och hon hörde huru de spelade och dansade. I två år gick hon som sjuksköterska. Verlden beklagade henne, men ingen ville hjelpa. Tredje året kommo de igen till Lysekil. 
 
 
 
 
 — i88 — En afton när hon satt i den sjukes rum och såg genom fönstret hur det lyste i societets- salongen der flottans officerare dansade med unga flickor och fruar, och hörde pianots le­ kande locktoner, fick hon en brinnande lust att vara med. Hela hennes ungdom gjorde uppror mot sjukrummet, mot kedjan. Hon steg upp och sade: — Låt mig gå ner och dansa, en dans. Har du något emot att jag gör det? — Icke gör det mig glad, men du skall gå. Och hon gick. Han låg ensam och kunde icke sofva. Lakanen brände omkring hans kropp, och han ville stiga upp och gå dit ner, men han kunde inte. På morgonen kom hon igen; röd, blix­ trande, glad. Det gladde honom att se henne så, men det sårade honom. Nästa afton efter supén satt hon qvar, när han gick upp och lade sig. Han låg vaken, och hörde henne sjunga alla deras sånger för andra. Qvällen derpå stannade han, ty han tänkte det skulle bli roligt. Men det var tyst och stelt. Han kämpade med sömnen, men han ville icke gå. Slutligen måste han. 
 
 
 
 
 Han steg upp och tog godnatt. Derpå vände han sig till sin hustru: Jag har lofvat att sjunga i qväll, sa hon. Han skämdes att be henne gå. Och han gick ensam. När han kommit upp på sitt rum, hörde han en vals spelas på pianot, och genom fönstret sag han hustrun sluten i en herres armar, tryckt mot hans bröst, med hufvudet mot hans axel sväfva förbi. Nå, hvad mer. Hon dansade med en herre. Ja, men hon hade sagt att hon skulle sjunga. En vecka senare såg han två skuggor trädgården bakom en jasminshäck. Och han kände igen den ena, ty han kunde hvarenda linea i hennes kropp. Och de omfamnades, såsom i dansen, och de kysstes. Nå hvad mer? De kysstes. Men hon hade lofvat att endast kyssa honom. Hvarför ska man gå och lofva sådant som man inte kan hålla! Musikern afled strax derefter; och verlden satt dom. Den döde frikändes, men den lef- vande fälldes. Tyvärr föll domen utan att föregås af ran- sakning. Tyvärr kunde ingen ransakning ske efter ena partens död. Derför borde domen, om det nu skall dömas, skjutas hän till en upplyst framtid. Den som inte vill vänta på den kan ran- 
 
 
 
 
 — i go saka skrifterna. Sagan om Tobias är inte så dum, fastän den är apokryfisk; sången om Asra har det felet att vara poetisk och »En ungdomsväns varning» lider af att vara all­ deles för moralisk. 
 
 
 
 
 DE IDEAIA KRAEVEÏf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DE IDEALA KRAFVEN. I vår realistiska tid synas de ideala fordrin- garne på lifvet vexa oerhördt. Naturligtvis derför att tron på ett lif efter detta är i af- tagande och man derför vill lefva det enda lifvet så godt som möjligt. En ung flicka på tjugo år förklarade så­ lunda att hon icke ämnade gifta sig, emedan lagen i hennes land vid kritisk barnsbörd tillå­ ter modrens dödande i händelse barnet der- med kan räddas. Öfver detta tema skulle man kunna skrifva ett band predikningar. Först om lagen, den gamla kristliga lagen som för­ svarar slägtet mot individen ; sedan om flickan, den ateistiska, darwinistiska flickan, som sätter individen öfver slägtet. När Gamahut, en beryktad mördare, i vint­ ras afrättades i Paris, förklarade en ateistisk tid­ ning att det var orättvist taga en ung kraftfull mans lif i vederlag för en utlefvad gummas. Strindberg ; 13 
 
 
 
 
 194 - Ateisterna hafva således ännu icke omre­ digerat sin moral efter sin filosofi. Är det nödvändigt att det födes barn? fråga ateisterna-malthusianerna. För naturen är det icke alls nödvändigt, ty om de sex arterna menskor dö ut, är lika likgiltigt som när de 5,000 ammonit-arterna dogo ut. Men för ateist-qvinnans lifsglädje är det nödvändigt att få barn, ty det är både helsosamt och roligt. Att man kan dö i barnsäng, är icke något jäf mot äktenskapet. Den sorgen är lika oti­ dig som de bekanta kortspelarnes, hvilka af- bröto spelet för att gråta öfver att Homerus var död. Och det är lika lifs farligt att gå på gatan, emedan takpannor kunna blåsa ner. Takpannorna hafva icke ännu blifvit för­ bjudna af lagen, oaktadt de äro lifsfarliga, lik­ som skorstenar, skenande hästar, sjöstränder, segelbåtar, och i synnerhet lokomotiv och eld­ gevär. Ett gift par fingo två barn. Barnen dogo båda i tyfus. Sedan fingo de inga barn mer, men frun skaffade sig två hundrackor i stället. Hon lefde sedan för dem och sitt hus, inclu­ sive mannen. Hon önskade aldrigbarnen ofödda, 
 
 
 
 
 — 195 — oaktadt de gifvit henne sorg, ty de hade också gifvit henne glädje så länge den räckte. Och hon rekommenderar icke hundrackor i stället för barn, ty hon vet, att rackorna också skola dö om några år. Denna qvinna är kristen och idealist, men hennes ideala fordringar på lifvet äro mindre än realisternas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HASS POEM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HANS POEM. I~ïan söker ungkarlsgillen emedan han har en elak hustru. En liten ful, stygg, grälsjuk tyrann, som njuter af lagens orättvisa mot qvinnan. Att höra honom en natt, eller mot mor­ gonsidan, när vinet släpper rullgardinen öfver det närvarande och sätter det förflutna i be­ lysning, är ganska eget. Härom sist satt han på sängkanten hos sin vän aktören och talade om sin hustru. Han drog upp taflor från det förflutna, från den gyllene förlofningstiden, från första giftas- tiden. Och nu och förr smälte ihop. Han hade den vackraste qvinna i skapelsen, den godaste, intelligentaste och dugligaste. Hon var ett mästerstycke. Han erkände, att han varit orättvis och elak mot henne och att han icke var värdig henne. När han tog på öfverrocken och tömde sista glaset, blef han plötsligen allvarsam. 
 
 
 
 
 200 — Hon har ett fel ändå, hon som alla, för ingen är felfri, sade han. Hon tycker inte om att jag är ute om nätterna. — Hvarför är du ute om nätterna då? stack en ungkarl emellan. — Hvarför ? Hvarför jag är ute om nätterna ? Rullgardinen tycktes dras opp och dags­ ljuset falla med full belysning på hans elände. Och vi sågo i de stelnade musklerna om­ kring munnen och de rynkade skoningarne kring ögat, huru han alltför länge stirrat på Gorgonskölden. — Men hon är snäll ändå, afslöt han, och raglade ut. Ändå ! — Nordau kallar qvinnan en dikt af en rusig man, sade ungkarlen. När ska vi få höra en sång till mannen diktad af en qvinna? — När en qvinna kan älska en man! sade en annan, som såg medtagen ut. Men det dröjer nog. Att älska är en manlig egenskap ; att älskas ett qvinligt prerogativ. — Mannen ger och qvinnan tar emot. Det är saligare att gifva än taga, men det är dummare. — Den der stollen som gick, han fortfar att dikta sin dikt, men på dagen, när han är nykter, då går det inte. Det blir bara prosa. Förstår ni nu hvarför han är ute om nätterna? 
 
 
 
 
 LURAD. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LURAD. INIär fiskarne lekte och fogelhanarne började sjunga, gingo menskobarnen ut på sina lek­ ställen för att para sig. Mö drar ne pyntade sina unga honor att locka hanar; sömmerskorna satte vaddar i klädningslif, och skräddare lade stoppningar i jacquetter och bonjourer. Och så gick man ut i naturen för att välja en pasande miliö för den naturliga akt, som nu förbereddes. Det var vid hafskusten. Dit kom grosshandlarens fru med sin dotter, och dit kom löjtnanten med sin uniform och sina skulder. Och en afton, när myggorna dansade och kattorna jamade, dansade flickorna i societe- tens salong, och de hade klippt ur klädning- arne ofvantill och låtit släppa ner rullgardi­ nerna för att komma i belysning. Och löjt­ nanten lutade sig i en förstersmyg intill gross­ handlarens dotter och frågade med ögonen: — Vill du betala mina skulder? Men 
 
 
 
 
 — 204 — läpparne sade : vill du älska mig i nöd och lust? Och grosshandlarens dotter svarade med ögonen : Ja, om du vill göra mig till grefvinna och föra mig in i ditt fina sällskap, om du vill låta pappa spela kort med dina generaler och mamma får dua dina grefvinnor, om du vill försörja mig till dödagar och låta mig ha roligt. Ja, det ville han, och så var handeln afslutad. Två år hade förgått. De sutto slöa och ledsna i sina morgonrockar och utbytte några sanningens enkla ord. — Vadd! sa han och pekade på hennes klädning, som hängde pösande på en stolkarm. — Vadd! svarte hon och pekade med toffeln åt hans syrtout, som dinglade öfver handduksstället. Han drog nattrocken omkring sig och svarade intet. Två år senare råkade grosshandlaren göra konkurs. Derigenom omöjliggjordes vidare kortspel med de utlofvade generalerna, och grefvinnorna afklippte umgänget med frun. Dottern blef mindre gerna sedd, och löjtnanten fick smak för privatlifvet hemma, helst sub­ sidierna från svärfadern uteblefvo. En dag då han varit mycket sanningsenlig mot sin gref­ vinna, fann denna sig föranlåten att ingå i detaljer. — Du är inte så artig numera sen jag blef fattig, sade hon. 
 
 
 
 
 — 205 — — Det var jag inte förut heller, svarte han, så inte är det fattigdomen bara . . . — Ja, men du var artigare mot pappa förr. — Jaa, ty det var hans enda förtjenst att han var rik. Nu sedan han förlorat denna aktningsvärda egenskap, ser jag ingen anled­ ning att visa honom öfverdrifven aktning. — Du tillstår sålunda helt rått att du gifte dig för pengar. — Javisst! Det är ju vackert att tillstå sina — hm — egenskaper. — Och du skäms inte att säga mig det? — Ahjo det gör jag, men du vill väl icke inbilla mig, att du tog mig af — hvad kallas det nu? — kärlek? Jag är böjd att vara öfver- tygad att du betalte mina fattiga tiotusen kronors skuld mot grefvinnetiteln. Det var godt pris. Dickson fick ge ett par hundratusen för att bli simpel adelsman, och L. O. Smith fick be­ tala sextiotusen för vasaorden! Jag har inte lurat dig på handeln, för du är grefvinna, men du har lurat mig, för du höll upp en rik svär­ far, och nu sitter jag der med en fattig ! Vadd, vadd! Från början till slut! — Ja, men jag gifte miginteförpengar,jag. — Nej, men för titeln, och, men det är detsamma. — Säg ut du ! Den som har mod att för­ störa en fattig qvinnas pengar .... kan ha mod till allt. 
 
 
 
 
 — 2 o 6 --- — Hör du, min pulla lilla. — Jag är ingen pulla! — Nå! Du förde in tiotusen kronor. Vet du h vad jag lagt ut under fyra år ? Fyratiotusen ! Din far har släppt till fem. Hur mycket har du då förstört af den fattiga löjtnantens pengar? — Att han inte skäms? Kanske hustrun skall försörja mannen nu också? — Nej ! Men hon ska inte säga att mannen förstört hennes pengar, när de ha begagnat dem tillsammans, och för öfrigt, hennes pengar? Hvar kom de pengarne ifrån? Har hon ar­ betat ihop dem? Inte ska ni komma och tala om pengar, som allihop gifta Er för pengar! — Och du vill dermed säga att du håller mig? Som en annan dam? — Jag vill inte säga det efter du insett det sjelf. Emellertid är bra att så är, ty om du nu vill höra hela sanningen : vi måste ändra lefnadssätt efter hvad som händt. Ville du inte begagna tillfället och frigöra dig, éman­ cipera dig från att äta nådebröd? — Jo. så gerna jag lefver. — Gör det då! Arbeta! — Jag har inte lärt något. — Gör hvad du kan! Se efter ditt hus! — Det är intet arbete, — Det har du rätt i. Derför återstår bara att fortsätta att göra ingenting. Samhället har gifvit dig den rolen! 
 
 
 
 
 — 207 — Det är en fin rol! — Du inser det nu! — Jo nu inser jag det. Jag är dömd att till döddagar äta en mans bröd. När min far inte längre kunde föda mig, så drog min mor ut mig på marknaden för att upptäcka någon annan som skulle kunna föda mig. — Och så upptäckte hon mig. Dermed steg din fars kredit, och jag har troligen skaffat honom igen många gånger hvad han lagt ut för mig. Så stå sakerna nu, och hvad vill du man skall göra åt det? — Ingenting! — Nej, jag ser verkligen ingenting att göra åt det. Så är det hela vägen: ihåligt bara, uppstoppadt. Vadd! Vadd alltsammans ! Löjtnanten blef knarrig och frun olycklig. Efter två år voro de skilda. Löjtnanten dömdes att lemna hustrun underhåll till döddagar. — Det är dyra saker de der, sa kaptenen vid ett middagsbord på källaren. — Akta vara är dyr, sa löjtnanten, men när den är så dyr, så skulle man åtminstone få profva den först. 
 
 
 
 
 ■K ' WB. 
 
 
 
 
 AFFAE. Strindberg;. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 AFFÄR. Om hon älskade honom, var icke godt att ta reda på, ty det var han som friade, och hon ville gerna gifta sig. Men han var kär i henne. Om det var för hennes skönhet, hennes dygder, hennes små fel, hennes goda förstånd, det visste han inte sjelf, han visste bara att han älskade henne. Så började han sina qvälls- vandringar i hennes hem. Och så förberedde de sig till det kommande samlifvet genom att gå på teatrar, konserter och baler. En qväll, när de lyckats komma öfver förmakssoffan, och hon satt med sin chignon mot hans engelska skjortbröst, sade hon: — Robert, älskar du mig? — Hvilken fråga! — Då blir du inte ond om jag ber dig om en sak. — Ond? Ah! — Vet du att jag har en hemgift? — Nej. 
 
 
 
 
 212 — Jo, jag har en ränta på fyra tusen kronor, hälften i Jockums knappnålsfabrik, hälften i Bobbs zinkgrufvor. — Hvad bryr jag mig om det ! Jag har inte tagit dig för pengar, ty jag visste icke du hade några. — Ja, det är du, det, Robert, men alla män äro icke som du! — Nå hvart vill du komma nu? — Jo ser du, jag tillhör föreningen för gift qvinnas eganderätt, och jag vill ge ett exempel för verlden. Derför skola vi göra ett paktum, att jag får behålla min ränta. Man kan ju inte veta hvad som kan inträffa. Vill du icke också ingå i föreningen? — Nej, min lilla vän, svarade Robert ; det vill j ag icke, ty ett rätt äktenskap skall vara bygdt på gemensamma rättigheter, gemen­ samma skyldigheter. Om gift qvinna skall ha eganderätt, skall gift man också ha den. Detta har lagen redan insett, och derför ha vi förordningen om äktenskapsförord. — Hvad är det? — Det borde du dock veta innan du går i väg och vill stifta om lag! Jo, det är en liten lag på att hvar och en behåller sin egendom ! — Ja, men det är ju gift qvinnas egan­ derätt ! — Javisst, javisst! Men det är på samma 
 
 
 
 
 gång gift mans eganderätt. Vill du, så göra vi äktenskapsförord? — Hm! Det har jag aldrig tänkt på förut! — Nej, min lilla vän, men man skall tänka för sig innan man rusar åstad. Jag har min ränta och du din! Hvar och en behåller sitt ! Det är ju rätt? Icke sannt! — Jovisst, jovisst! Och så gifte de sig med äktenskapsförord. Herr Robert tyckte det var litet »brackigt» af fästmön att tala om affärer, då han aldrig tagit upp det ämnet. Men han var lika glad ändå när han körde hem till sin egendom med unga frun. Aret gick, och det kom en liten. Herr Roberts egendom var nog stor för hustru och barn, men räckte icke till palmhus och Ber­ linare. Emellertid hade frun efter barnsängen blifvit medtagen och kunde icke gå ut. Ba­ ronen på Rockelsta hade ett palmhus, der baronessan brukade promenera. Herr Robert fick en vink om att han borde bygga ett palm­ hus. Det hade han icke råd med, ty det ko­ stade sex tusen kronor, hela egendomens års- afkastning. Slutligen måste han göra det, ty doktorn hade ordinerat det. Herr Robert för­ bannade den nye hustyrannen och menade att denne kunde likasåväl ordinera en resa till Afrika eller ett slott, eller en tafla af Meisso- 
 
 
 
 
 214 — nier. Detta gjorde han tyst, likasom den re­ flexionen att husets budget icke haft någon tillökning af fruns räntor. Men han gjorde det tyst. Och hon fick ett palmhus, men det kostade visserligen bara tre tusen kronor. Palmerna voro emellertid icke bra, och frun fick migrän om hösten. Doktorn förklarade att landtluften icke var god för henne och att de måste bo i stan om vintern. Det kunde han icke, ty då skulle egen­ domens skötsel gå vind för våg, och han hade icke råd att hålla våning i stan. — Hade han icke råd! — Nej det hade han icke! Men hon borde ha råd, som samlade räntor! — Jaså, han ville åt hennes fattiga pengar ! — Nej, det ville han icke. Han ville icke att hon skulle bygga palmhus åt honom, han ville icke att hon skulle hålla våning åt honom, men han kunde icke förstå .... — Hvad kunde han icke förstå. — Ja, det var detsamma! — Nej, var det detsamma! Det var hennes pengar han ville åt! — Nej det var hon, som ville åt hans, ty ännu hade han icke sett en skymt af hennes pengar, oaktadt de gjort som hon ville och skiftat. — Jaså, han menade att hon skulle föda honom. 
 
 
 
 
 — 215 — — Inte alls ! Han trodde bara att de skulle hålla upp huset tillsammans, så att hon skulle få känna behaget af att slippa äta hans bröd, det var ju så hon ville ha det! — Kanske det var så! Ja visst var det så: han hade rätt! Hon skulle sklifva till pappa och fråga efter räntorna! Hon skref till pappa, som efter en längre brefvexling beklagade, att hon gift sig med en usling, som icke kunde försörja hustru och barn sjelf, utan skulle förstöra hustruns pengar. Slutligen knep han fram med tretusen kronor. Bruksaffärerna gingo illa, och aktierna hade icke fått större utdelning. Nu måste de fara till Stockholm, ty nu var det hon, som bestod. Detta senare kunde icke herr Roberts kassa-böcker vara med om. Ty hushållet på landet kostade sextusen kronor, hvaraf frun skulle repartisera med hälften. Men det var icke så noga! Aret derpå kommo inga räntor, ty bruken gingo inte alls. Nu var hon nödsakad äta en annans bröd. Det var bittert, bittert. Han sade aldrig något derom, men hon så mycket mer. Hon sade det morgon, middag och qväll, och hon »vätte sitt hårda bröd med förödmjukelsens tårar.» Men ingenting torkar fortare än tåren, och frun blef snart glad igen, och blef icke stort ledsnare året derpå när hon fick veta att båda bolagen störtat. 
 
 
 
 
 2l6 — Och så foro de till Stockholm om vintern, och der utplånades hvarje spår af tårarne. På våren blef herr Robert sjuk och dog, dog mycket hastigare än ett romanslut skulle tillåta. Så kommo gode män och skrefvo upp, och när de skrifvit upp nog, kommo de till det resultat att, tack vare äktenskapsförordet, hustrun ingenting hade att ärfva; att gården såldes och möblerna med ; att medlen insattes i förmyndarkammaren och frun fick fara hem till sin pappa igen. Men pappa var ursinnig ! Fördömda idéer, sa han! — Ja, menade enkan, det är ju fel i lag­ stiftningen ändå; det var ju det jag alltid sa! Nej, då är gift qvinnas eganderätt mycket bättre. Den, som berättade denna anekdot, menade att gift mans eganderätt var ändå mycket bättre, men det var en herre som sa det, och då be­ tyder det ingenting. ---- »gccg»---- 
 
 
 
 
 ÖPVEETEO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÖFVERTRO. Jb 'runtimrens ideala kraf på mannen äro i sanning icke små. De fordra bland annat ingenting mindre än att mannen skall »tro på qvinnan». Med hvilken ädel harm utbrast icke nyligen en dam, som icke förstod Vildanden: »Han tror icke på qvinnan längre». Detta är: alltså är han död, död som menniska och författare. Hvad vill det nu säga: att tro på qvinnan? Det måtte vara något särskildt. Man säger sig tro på Gud eller icke tro på Gud, på ett lif efter detta, på det godas seger och dylikt. Men tro på qvinnan? Tro på mannen, det fins inte. Tro på damerna är icke heller något. Tro på fruntimmerna, — nej, tro på qvinnan, heter det. Icke heller duger det att säga: tro om qvinnan, eller ett annat, godt eller ondt, utan tro på qvinnan. Det skulle då af analogi betyda: tro att 
 
 
 
 
 220 hon fins, liksom Gud fins ; vidare : tro att hon har alla goda egenskaper och inga dåliga. Men det är ju den gamla sagan om engeln, fågel blå, tärnor och stjernor, och det der. Har fru X. tagit tärnversen på allvar? Tro på qvinnan! I denna tideräknings begynnelse gjordes ett försök i större skala på att införa tron på en man, en timmermans son. Det gick rätt bra i ett par hundra år. Men år 323 gjorde Fausta (gift med Constantin den Store) kristen­ domen till statsreligion. Sedan dess aftog Kristusdyrkan och Mariakulten stod fram. Modren var före sonen, och sonen får gå undan. Menfadren? Mannen? Timmermannen? Han ströks! Utan vidare. Och medeltiden ser mannen på knä för qvinnan, modren, honan. Detta var räson. Ett misstag af qvinnan var att göra mannen till familjens målsman och sedan statens. Det är derför det käns så påkostande nu för mannen att bli afsatt. Uttrycket »Skapelsens herrar> begagnas endast skämtsamt af fruntimren, men skålen för qvinnan, den tog nog allvarsamt, den. Qvinnans supremati har bibehållit sig och genomgår konsten och symboliken. Michael Angelo gör Kristus i Yttersta Domen till en qvinna och i Pietà lägger han den fullvuxna sonen i modrens knä som ett ambarn. Re- 
 
 
 
 
 221 publiken afbildas alltid som en qvinna, bâde i Schweiz och Frankrike. Friheten på Julikolonnen är en qvinna likaväl som Bavaria utanför München och Svea på Davidsonska huset. Qvinnan påstås af en nyare, men mycket deprimerad hanförfattare stå högre i sedlighet än mannen. Det är bosch! Det är en dupe­ rad hanes kongestioner. De äro lika goda kålsupare, såvida icke mannen står litet högre. Qvinnan har uppfunnit att sälja sin gunst, upp­ funnit prostitutionen, uppfunnit äktenskapet. Äktenskapet är en lifränta för qvinnan, som ofta åtföljes af pension, för qvinnan nemligen, ty mannen får icke pension efter hustrun. Icke heller skulle en student, som ville gifta sig med en qvinlig professor, få professors­ titel. Mod är en dygd påstås. Men qvinnan står lägre i den dygden än mannen, ty hon gömmer sig när mannen går ut i krig. Blenda och Jeanne d’Arc äro två flugor, som icke göra sommar, och Blendas stridssätt skulle icke af en man anses honett. Att qvinnan är djerfvare i dagliga lifvet, det beror på mannens underdånighet. Det hjelper ej att qvinnan skyller på att hon ej fått gå i krig ; hon har fått allt hvad hon velat. Hon lemnade åt mannen att föra krig med den »råa» styrkan ; hon behöll för sig att föra 
 
 
 
 
 222 det med förståndet, listen och slutligen som nu, med osanning, då hon spelar slafvinna och högre väsen på en gång. Man talar så mycket om förförda flickor. Det fins nog sådana med, jag vill inte motsäga det, men jag vill berätta om förförda gossar, för att visa att det fins sådana också, icke för att säga att alla gossar äro förförda och inga flickor förförerskor. Jag vill dermed också visa att det är farligt för unga gossar att »tro på qvinnan» såsom det fullkomliga, rena, fel­ fria och så vidare. Och dervid fästa uppmärk­ samheten på att mannens »sinliga» kärlek är renare än qvinnans, ty den är vanligtvis fri från biintressen om ekonomisk fordel, med hvilka qvinnans, genom samhällsförhållandena, tyvärr blifvit besmittad. Att vara mor är ju något, men för att bli mor måste en förförelse gå förut. Låt oss derför skrapa af det fula ordet »förförare» något af dess orättvist påstänkta fläckar. En man, som är ekonomiskt oberoende och garanterar qvinnan en lifstidsränta, kan få »för­ föra» hvilken flicka som helst och få hand­ lingen legaliserad, ja välsignad af kyrkan. Mödrarna släpa ju för det ändamålet sina döttrar till badorter och den ekonomiskt lyckligt lot­ tade förföraren skall helsas med öppna armar. Förförare är endast den, som går utan att betala. Ingen qvinna, som gått, har ännu be- 
 
 
 
 
 — 223 ---- talat sitt nöje. Äktenskapet skall varabygdt på en innerlig kärlek, som icke räknar, säger man. Ja, väl ! Men det är framförallt bygdt på att mannen betalar. Annars är det intet rätt äktenskap, inför lagen och Gud! Qvinnan föder barnet, säger man ursäk­ tande ; ja det är sant, men mannen föder både hustru och barn. Men den qvinna, som icke föder barn åt mannen, som icke vill föda barn eller icke kan, känner hon något obehag af att ta underhåll (betaldt) för sin äkta ynnest? Nej, inte ser det så ut. Det är sorgligt att så är, men man kan tyvärr ha anledning frukta att qvinnorna så velat haft det, eljes skulle icke så vara. Att de icke vilja det längre, det är vackert, men deras belägenhet kan endast förändras genom eröfringen af existensmedlen, och er- öfring måste ske genom strid eller kompromiss. Emancipationen vill afhända mannen exi­ stensmedlen, socialismen vill distribuera dem åt männen och qvinnorna. Hvilket är förmån­ ligast? I Barbison, målarkolonien, lefde en ung engelsman, målare, drömmare, oskyldig, oer­ faren. Han hade alltid trott på qvinnan och tänkte högt om henne. Han blef kär i byns sköka och förklarade 
 
 
 
 
 --- 224 --- henne sin kärlek. Hon mottog hans anbud mot löfte om giftermål. De förlofvade sig. Kamraterna ansågo sin skyldighet vara att upplysa honom om qvinnans karakter och yrke. Han svarade att det var förtal, och att han visste att hon var oskyldig. Kamraterna öfverbevisade honom om hans misstag. Han svarade att de ljögo, att de voro cyniska och mera dylikt, och han försäkrade att de icke kunde rubba hans tro på qvinnan. Häromdagen var det folkfest i byn och det dansades. Engelsmannen var på dansen med sin fästmö. Det var en grym syn. Hon, utspö­ kad, brun under ögonen, gammal, utvakad, kastade ögon på sina forna kunder; han lycklig, stolt, oskyldig, föremål för böndernas löje. Men han såg ingenting, ingenting annat än henne. Ty han älskade henne. Hade han gripit henne på bar gerning med en man, skulle han tro­ ligen ursäktat henne eller trott atthan såg miste. Se, det är mannens kärlek, det. Han älskar. Hvarför? Derför att han älskar. Motiven? Att han älskar. Intressena? Att han älskar ! Kamraterna beklaga honom och skylla på hans oerfarenhet. — Det är dygdens lön, säga de, utan att ha läst förra delen af giftas. 
 
 
 
 
 225 — Den andra gossen jag ville tala om hade varit exemplarisk intill trettionde året. Var af god familj ; hade en syster som var gift med en officer vid ett rangregimente och hade sjelf ett embete, som medförde trekantig hatt och galoner. Han var tidigt en stadig man. Egde hund, begagnade snus och spanskt rör, samt klädde sig som en gammal man. Och då kora det en dag, att han blef kär i en allmän qvinna. Nu fordra väl icke våra ide­ alistfruar att mannen skall tro på den allmänna qvinnan också, men vår vän, han gjorde det. Han visste naturligtvis allt om hennes lif, men det hindrade icke att han älskade henne. Han älskade henne så högt att han bröt mot bor­ gerliga lagen för att tillfredsställa hennes lyx- begär, med påföljd af tjenstens förlust. Han reste till Amerika med henne och gifte sig. Sedan var jag icke med längre. Ett fruntimmer, för hvilket jag berättade historien, ansåg det var ståtligt af qvinnan att hon följde med honom. Att han älskade henne fann hon bara i sin ordning. På Tullpor tsgatan bodde en gammal sköka, som dragit sig tillbaka från affärerna och nu kunde vara öfver fyrtiofem år. Hon hade tre King-Charles-hundar med sura ögon. Hon hade gråsprängt hår och var alltid sorgklädd. Strindberg. 15 
 
 
 
 
 22Ô ---- En underlöjtnant med godt utseende och adligt namn blef kär i henne. Som bevis på hans kärlek fordrade qvinnan, att han skulle gå med henne under armen på Drottningsgatan en middag. Det gjorde han; fick afsked och försvann. Derpå kom en notarie. Ung, ståtlig och väl bevandrad i kärlekens praktik. Han blef kär han med, kanske första gången i sitt lif på allvar. De gifte sig. Utan den minsta fruktan att bli löjlig gick han ut på gatan för att soulagera de tre sur- ögda rackorna. Så dog hon, och han sörjde henne grymt. Jag såg honom länge med de tre hundrackorna gå till Nya kyrkogården. Att han slutade som förfalskare i fängelse, borde jag icke anföra, ty det berodde väl icke på hans kärlek, och hör kanske ej till histo­ rien. Kanske! Hvem vet? I en konstruktionsnovell skulle författaren naturligtvis varit skyldig att sätta alla hän­ delserna i kausalsammanhang. Slutet skulle då naturligtvis blifvit så : att han gjorde skuld för kalfkotletter åt hundarne och derför måste skrifva falska namn. Men det är inte sannolikt att så var. Men att han trodde på qvinnan, det är sanning! —<tasi>— 
 
 
 
 
 UAH'S PI G-A ELLER DEBET OCH CREDIT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HANS PIGA ELLER DEBET OCH CREDIT. Blackwood var varfschef i Brooklyn och hade gift sig med miss Danckward, som med­ förde i boet en hemgift af moderna åskåd­ ningar. För att icke behöfva se sin älskade hustru sasom sin tjenarinna, hade mr Black­ wood inackorderat sig med hustru på ett boar­ dinghouse. Frun, som icke hade något att beställa, tillbragte dagen med musik och biljardspel, samt halfva natten med samtal om qvinnofrågan och grogg. Mannen hade 5>00° dollars i lön, hvilka han regelbundet aflemnade till hustrun att af henne administreras. Frun hade 500 dollars i nålpengar, som hon disponerade sjelf. Så blef det barn. En barnpiga anstäldes, som mot 100 dollars åtog sig det dyra moders- värfvet. Det blef två barn till. Och se barnen växte upp, och de två älsta började skolan. 
 
 
 
 
 — 230 — Men frun leddes och hade ändå ingenting att göra. En dag kom hon drucken till frukost­ bordet. Mannen tog sig friheten erinra, att det vore opassande. Frun fick hysteri och lades till säng, samt uppvaktades med blommor af alla husets vän­ innor. — Hvarför dricker du, min vän? fragade mannen så ömt han kunde. Har du en sorg? — Ja, har jag icke sorg, hvars lifärför- feladt? — Huru förfeladt? Du har födt tre barn och kunde använda din dag till att uppfostra dem. — Jag passar icke för barn. — Hm, hm! Du passar icke för barn. Men du skulle försöka anpassa dig för barn; det är ett arbete för samhället och en ärofull uppgift i lifvet, ärofullare än att vara varfschef. — Ja, om jag vore fri. — Du är friare än jag. Jag står under din administration. Du bestämmer om utgif­ terna af mina inkomster. Du har 500 dollars nålpengar att fritt disponera öfver, men jag har inga nålpengar. Jag får tigga af kassan, det vill säga af dig, när jag vill ha till tobak. Är du icke friare än jag? Frun svarade icke, men försökte tänka. 
 
 
 
 
 — 231 Resultatet bief att de skulle sätta hushåll. Och de satte hushåll. »Dyra vän», skref fru Blackwood någon tid derefter, till sin väninna, »jag lider och är dödstrött. Men jag vill lida till slut, ty lifvet har intet mer att erbjuda en olycklig qvinna som icke har något att lefva för. Jag vill visa verlden, att jag icke är den, som lefver på en mans nådebröd, och derför vill jag — arbeta ihjel mig . . . .» Hon steg upp första dagen klockan 9 om morgonen och städade mannens rum. Derpå afskedade hon köksan och gick ut klockan 11 att handla. När mannen kom hem att äta frukost klockan 1, var maten icke i ordning. Det var pigans fel. Frun var rysligt trött och gret. Mannen hade icke hjerta att klaga. Och han åt en bränd kottlett och gick igen. Men han till- lade: — Släpa icke ut dig, min vän! — Om aftonen var frun så trött att hon måste afstå ett parti, och hon gick till sängs klockan 10. Följande morgon, när Mr Blackwood skulle helsa god morgon, förvånades han öfver sin hustrus friska färg. — Har du sofvit godt, min vän? frå­ gade han. — Hur så? svarade frun. 
 
 
 
 
 — 232 — — Jag tycker, att du ser så frisk ut. — Ser — jag — frisk — ut? — Ja ! Lite’ sysselsättning skall nog göra dig godt. — Lite’? Kallar du det lite’? Jag undrar just hvad du skulle kalla mycket? — Se så, se så, jag menade icke något illa. — Jo, du menade, att jag arbetar för litet. Och ändå har jag som en piga städat ditt rum och stått öfver spisen. Kanske du nu också vill förneka att jag är din piga. När mannen gick sade han åt pigan: — Ni skall stiga upp klockan 7 och städa mitt rum. Frun behöfver inte göra era sysslor. Om aftonen kom mr Blackwood hem myc­ ket glad; men frun var ond. — Hvarför får jag inte städa ditt rum? frågade hon. — Derför att jag icke vill, att du skall vara min piga. — Hvarför vill du inte det, då? — Derför att det plågar mig! — Men det plågar dig inte att jag lagar din mat och ser om dina barn? Nu blef han eftertänksam. Under det han for ner på tramwayn till Brooklyn, tänkte han hit och dit. När han kom hem om qvällen hade han tänkt ett godt stycke. — Hör du, min vän, sade han; jag har 
 
 
 
 
 233 — tänkt mycket öfver din ställning i huset, och jag vill naturligtvis inte, att du skall vara min piga. Jag har derför tänkt så här. Jag blir din inackordering och betalar för mig. Då är du herre i huset och jag går här och äter mot betalning. — Hvad menar du? frågade frun något oroligt. — Som jag säger. Vi anse, att du håller boardinghouse och att jag är inackorderad. Vi anse så bara. — Nå, låt höra; hvad skall du betala? — Jag vill naturligtvis betala så högt, att du icke skall anse, att jag står i någon skuld till dig. Min ställning blir derigenom också behagligare, ty jag slipper då att få allting på på nåder. — På nåder? — Ja, du kastar åt mig halfkokta mat­ bitar och upprepar oupphörligt, att du är min piga, det vill säga, att du arbetar åt mig för intet. — Nå hvart vill du komma. — Anser du 3 dollars om dagen vara nog för min inackordering? På boardinghouse får jag det för 2. — Tre dollars bör räcka godt. — Nåväl : Det blir rundt taget 1000 dollars. Se här har du dem i förskott! Han lade upp en räkning på bordet. 
 
 
 
 
 — 234 — Se här kalkylen sade han. O O Cri O O (r i O O 1 .0 dollars Hyra .......................................... .......................................... 100 » Barnpigans lön ...........................................150 » Köksans » » Hustruns vivre » » kläder . » Barnpigans vivre . ..................3°° Köksans » . . . : . 3°° » .......................................... 7OO » Barnens » d:o kläder . .......................................... 500 » Ved, ljus, hjelp . ...........................................500 4,030 dollars — Dela detta med 2, eftersom vi repar- tisera, så återstår 2,025 dollars. Afdragmina 1,000 och gif mig 1,025 dollars. Har du dem på dig så desto bättre. — Repartisera! var det enda ord frun kunde framstöta. — Skall jag betala dig? — Ja, naturligtvis om det skall bli lika. Jag betalar halfva ditt vivre och halfva bar­ nens. Eller vill du att jag skall betala alltsam­ mans, 4,050. Nåväl, jag betalar då 4,050 dollars + 1,000 dollars för min inackordering. Men jag betalar särskildt: hyra, matvaror, ljus, ved, service. Hvad får jag då för min inackorde­ ring? Maten lagad. Maten lagad för 4,050 dollars. Afdrager jag nu verkligen hälften, eller hvad jag är skyldig betala, 2,025 dollars, så återstår 2,025 dollars för matens lagning. Men nu betalar jag köksan särskildt för matens 
 
 
 
 
 — 235 — lagning, hur kan jag då betala 2,025 dollars för matens lagning, och ändå 1,000 dollars till. — Det förstår jag inte! — Ja, inte jag heller. Men det vet jag att icke är jag skyldig dig något, när jag ger dig hela ditt uppehälle, hela dina barns uppe­ hälle, hela dina pigors uppehälle, som göra ditt arbete, hvilket du anser gå upp emot eller öfver mitt. Äfven om ditt arbete vore mera värdt. då har du 500 dollars särskildt för det, undan­ tagna från husets utgifter, under det jag inte undantar något. — Jag upprepar än en gång att jag icke förstår din kalkyl. — Ja icke jag heller. Kanske vi derför låta bli den der inackorderingen. Det kanske är bäst det. Och att uppgöra husets debet och Credit alltså. Men vill du veta ditt konto, så har du det här: An fru Blackwood för hjelp inomhus åt fru Black­ woods köksa och barnpiga: 1,000 dollars. Vivre med hyra 500 s Kläder .... 100 » Nöjen.................... 500 » Kontant i nålpengar 1,200 » Hennes barns vivre Och uppfostran........................................ 600 » Pigorna, som göra hennes arbete inomhus 850 » 4,750 dollars. Betalt: m:r Blackwood Varfschef. 
 
 
 
 
 236 — — Ah, det är skändligt att komma med räkningar på sin hustru. — Moträkningar min vän. Och du slipper betala dem också, ty jag betalar alla räkningar. Frun knycklade ihop papperet. — Skall jag betala dina barns uppfostran också. — Nej, det skall jag, och det gör jag, och jag betalar dina barns uppfostran också. En­ sam! Men du betalar icke en cent åt mina. Är det likställighet? Men jag vill dra af mina barns underhåll och mina pigors: du åtnjuter ändå 2,100 dollars för den hjelp du ger mina pigor inomhus. Vill du kalkylera mera? Frun ville icke kalkylera mera, aldrig mera! 
 
 
 
 
 FAMUEÏÔRSÔEJARElf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FAMILJEFÖRSÖRJAREN. IHLin vaknar på morgonen efter svåra dröm­ mar om förfallna vexlar och icke lemnadt ma­ nuskript. Han är svettig i håret af ångest, och hans kinder darra då han klär sig. Men han hör barnen börja qvittra i rummet bredvid, och han sköljer sitt heta hufvud i kallt vatten, dricker sitt kaffe, som han kokar sjelf för att icke behöfva köra upp den stackars barnjung­ frun så tidigt som klockan half åtta. Derpå rustar han till sin säng, borstar sina kläder, och sätter sig att skrifva. Febern kommer, febern, som skall alstra hallucinationer af rum, som han aldrig sett, land­ skap, som aldrig funnits, och menskor, som icke finnas i adresskalendern. Han känner sig vid skrifbordet i en dödsens ångest. Tankarne skola vara klara, orden korrekta och målande, stilen läslig, handlingen skall löpa framåt, intresset får icke slappas, bilderna skola vara slående, repli­ kerna blixtrande. Och så grina emot honom pu- 
 
 
 
 
 --- 240 --- blikens automater, hvars hjernor han skall draga opp, recensenterna med afundens pince-nez’, som han skall betvinga, förläggarens surmulna anlete, som han skall klarna opp. Hanser kanske jurymännen sitta kring det svarta bordet med bibeln på, han hör svaga gläntningar på fän­ gelsets portar, der fritänkare skola försona brottet att ha tänkt tankar för de lata, lyssnar efter hotellvärdens smygande steg, ty denne skall komma med räkningen. Och under allt detta pågår febern, och pennan löper, löper rätt fram, utan att tveka ett ögonblick vid åsynen af förläggare eller jurymän, och den lemnar röda strimmor efter sig som af lefradt blod, hvilka sedan ligga och svartna. När han efter två timmar stiger upp, har han så mycket kraft, att han hinner gå fram till sin säng och kasta sig ner. Då ligger han såsom om döden kramat honom. Det är icke vederqvickande sömn, icke dvala; det är en lång svimning, men medveten, följd af fasan att känna kraf­ terna borta, nerverna slappa, hjernan tom. Då ringer det i hotellpensionens klocka. Voilà le facteur! Posten är kommen. Han spritter upp och raglar ut. Mottager en packe. Der fins korrektur att läsa genast. En bok från en ung författare, som begär ut­ låtande, ett tidningsnummer med polemik att besvara, ett bref med anhållan om bidrag till en kalender och ett varnande bref från för- 
 
 
 
 
 — 241 läggaren. Allt detta skall nu expedieras af en magtlös. Barnpigan har nu stigit opp, klädt barnen, druckit kaffe med smörgås med honung på, som hotellet kokat och lagat ät henne. Så drar hon ut på promenad i det gröna. Klockan 1 ringer det till déjeuner. Alla gäster samlas omkring matbordet, der han slår sig ner ensam. — Hvar är frun? frågas från höger och venster. — Det vet jag inte, svarar han. — Hvilket odjur ! hviska damerna, som nyss fått på morgonrockarna. Så kommer frun. Servisen afbrytes för hennes skull, och de hungriga, som passat på tiden, få vänta på andra rätten. Damerna fråga nu huru frun mår, om hon sofvit godt, om hennns nerver äro goda. Men ingen frågar hur mannen mår. Ty det tro de sig veta förut. — Han ser ut som ett kadaver, säger en dam. Och det gör han också. — Han är visst lastbar, säger en annan dam. Men det är han icke. Han talar icke vid bordet, ty han har ingenting att säga dessa damer. Men hans fru talar i dess ställe. Strindberg. 16 
 
 
 
 
 ---- 242 Och han sväljer sin mat under det hans öron glädjas af att höra allt uselt berömmas och allt godt smädas. När de stigit upp från bordet, ber han att få tala vid sin hustru. — Min vän, säger han, vill du vara så snäll och skicka Louise till skräddaren med min rock ; den har gått upp i sömmarne, och jag har icke tid att gå sjelf. Frun svarar just ingenting, men i stället för att skicka Louise tar frun rocken på armen och går ner till byn der skräddaren bor. I trädgården möter hon ett par frigjorda damer, som fråga hvart frun skall gå. Hon svarar så ärligt som möjligt att hon skall gå till skräddarn åt sin man. — Tänk, han skickar henne till skräddarn! Och hon låter behandla sig som en piga. — Och nu ligger han och sofver middag, unga karlen. Det är en treflig man. Han sofver middag verkligen, ty han är anemisk. Sedan ringer postbudet klockan tre och nu skall han besvara ett bref till Berlin på tyska, ett till Paris på franska, ett till Lon­ don på engelska. Derpå frågar frun, som återkommit från skräddaren och hunnit dricka en cognak, om han ville göra en utflygt med de unga. Han måste skrifva bref. När han slutat brefskrifningen, reser han 
 
 
 
 
 — 243 — sig för att promenera före middagen. Han skulle vilja ha någon att tala vid. Men han är ensam. Han går ner till barnen. Den feta pigan sitter på en trädgårdssoffa och läser Sanna Qvinnor, som hon lånat af frun. Barnen ha tråkigt och vilja ändra plats, vilja röra på sig. Hvarför promenerar icke Louise bar­ nen, frågar herrn. F run har sagt att det är för varmt. Frun har sagt! Han tar barnen med sig och går utåt lands­ vägen, men sa ser han att de äro otvättade och ga med trasiga kängor. Han vänder om hem. Hvarför gå barnen med trasiga kängor? frågar han Louise. — Frun har sagt . . . Frun har sagt! Han går ut ensam. Det blir middag och klockan är 7. De unga ha icke kommit hem än. Man har ser­ verat de två första rätterna, då de komma. De komma stimmande, skrattande, röda i an- sigtet. Frun och väninnan äro särdeles upprymda och lukta cognak. — Hvad har du roat dig med min gubbe? säger frun åt mannen. — Jag har promenerat med barnen, sä­ ger han . . 
 
 
 
 
 — 244 — — Var inte Louise hemma dâ? — Jo, men hon hade inte tid. — Jag tycker inte att det är för mycket, att mannen också tar hand om sina barn, säger väninnan. — Det tycker inte jag heller, svarar man­ nen. Och derför gaf jag Louise en tillrätta­ visning för att hon lät barnen gå smutsiga och trasiga. — Alltid skall man få ovett när man kom­ mer hem, säger frun. Aldrig ett nöje utan förolämpningar. — Och en illa sönderklämd tår söker sig fram ur det rödsprängda ögat. Mannen betraktas med ursinniga blickar af väninnan, och alla de andra damerna. Man preparerar en attack, och väninnan bryner sin tunga. — Har herrskapet läst Luthers disserta­ tion om hustrurnas rätt? börjar hon. — Hvad för rätt? frågar hustrun. — Att söka sig en annan man, om hennes icke passar henne. Paus. — Det är en farlig lära för fruarna, säger mannen. Ty deraf följer mannens rätt att söka sig en annan hustru, om hans ej passar honom hvilket senare fall är mycket vanligare. — Det förstår jag inte, säger frun. — Det behöfver inte vara Luthers eller mitt fel, svarar mannen. Lika litet som det 
 
 
 
 
 — 245 — behöfver vara mannens fel att han ej passar för sin .hustru. Han kan nemligen mycket väl passa för en annan alldeles utmärkt. Under dödstystnad stiger man upp från bordet. Mannen går upp på sitt rum. Frun och väninnan sätta sig" i paviljongen. lUilken brutalitet, säger väninnan. Och du den finkänsliga, intelligenta qvinnan vill vara piga åt denna råa egoist. — Han har aldrig förstått mig, suckar frun. Sjelfförnöjelsen öfver att få säga detta förkrossande ord är för stor att hon nu skulle kunna höra inom sig det så ofta upprepade svaret hon fått af honom: »Är du så djup, min vän, att jag, som har ett så godt förstånd, icke skulle förstå dig? Har du aldrig tänkt som en möjlighet att det är din ytlighet, som gör att du icke förstår mig!» Men på sitt rum sitter han, ensam. Han sörjer; han lider såsom om han slagit sin mor. Men hon slog ju honom förut; hon hade slagit honom offentligt i åratal, och han hade aldrig slagit igen förr än nu. Denna råa, hjertlösa, cyniska qvinna, som han dyrkat, som han velat ge hela sin själ, med alla dess tankar, alla dess fina känslor, hon hade kännt hans öfverlägsenhet och derför spottat ut honom, och förnedrat honom, och 
 
 
 
 
 — 246 — släpat honom i smutsen, dragit honom i håret, och smädat honom. Hade han då varit så brottslig då han en enda gång slagit igen, när hon offentligen hånat honom. Ja han kände sig brottslig ändå, som om han mördat sin bästa vän. Den varma sommaraftonen faller på med skymning, och månen går opp. Det hörs sång från salongen. Han går ned i trädgården och sätter sig under valnöts­ trädet. Ensam! Och med pianots ackorder smälter sången samman: Ofta när nattens slöja Sänktes kring jordens vimmel Och kring suckande våg, Fick i hans famn jag dröja, Och ifrån stjernströdd himmel Tysta månen vår lycka såg. Nu jag i stillhet gråter Saknadens bittra tår Ty ej du kommer åter, Ljufva hägring af kärlekens var. Han gick framåt trädgårdsgången och såg in genom fönstret. Der satt hon, hans poem, som han diktat åt sig. Och hon sjöng med tårar i rösten. Damerna pa sofforna sågo med betydelsefulla blickar på hvarandra. Men bakom lagerbuskarne på en träd­ gårdssoffa halfhviskade två herrar, som rökte cigarr. Han lyssnade och hörde: 
 
 
 
 
 — 247 — Det är bara cognak. — Ja, hon lär supa. — Och det skyller de på mannen. — Det är skamligt. Hon lärde sig supa redan på Julians atelier. Du vet att hon skulle bli målare, men kunde inte. Och när hon refuserades till salongen kastade hon sig på den der stackarn, och kacherade sitt nederlag med giftermål. — Ja, jag har hört det. Och så pinade hon honom tills han går som en skugga. De började med hushåll, och fastän hon hade tva pigor i Paris, kallade hon sig hans piga. Fastän hon ensam bestämde om huset, kallade hon sig hans slafvinna. Hon vanskötte huset, som sköflades af pigorna, och han fick se på hur det gick mot ruin utan att få bestämma om något. När han framkastade ett förslag till räddning motsatte hon sig det; sade han svart, ville hon ha hvitt. Derigenom har hon öde­ lagt hans viljeförmåga och rubbat hela hans intelligens. Så flyttade de i pension för att befria henne från hushållet att hon matte fa egna sig åt sin konst. Nu, när hon hvarken har matlagning eller andra bestyr, tar hon aldrig i en pensel utan bara roar sig med sin vän­ inna. Hon ville äfven draga honom från sitt arbete och förnedra honom med superi, men det har icke lyckats, derför hatar hon honom äfven såsom moraliskt öfverlägsen såsom han är. 
 
 
 
 
 — 248 — — Ja, men det är ett kräk till karl, sva­ rade den andra. — Ja, i den punkten, men det äro vi gunås alla — i den punkten. Han är kär i henne ännu efter tolf langa år. Men det värsta är att han, som förr var så stark, hvars ord fruk­ tades i kammaren eller tidningen, nu börjar bli slapp. Jag talade vid honom i förmiddags, och han är minst sagdt sjuk. Ja, det sägs att hustrun velat ha in honom på dårhus, och att väninnan understödjer hennes bemödanden. Ah, fy fan! Och der sitter han och slafvar at henne för att hon skall få roa sig. — Nå, vet du hvarför hon föraktar honom mest. För att han icke kan försörja henne så som hon ville. — En man, som icke kan för­ sörja sin hustru, ce n’est pas grand’ chose, sa hon härom dagen vid middagsbordet. Och jag har starka anledningar tro att hon beräk­ nade en gång han skulle skrifva fram henne som malare. Olyckligtvis förbjöd honom hans politiska meningar att ha göra med de ton- gifvande tidningarne, och så undvek han ar- tistverlden såsom främmande för hans upp­ gifter. — Hon ville begagna honom alltså, men när ha,n icke dugde användas, så kasserades han. Ännu duger han emellertid till familje­ försörjare. 
 
 
 
 
 — 249 — »Nu jag i stillhet gråter saknadens bittra tår» ljöd det inifrån salongen. — PafF, hördes ett torrt ljud bakifrån val­ nötsträdet. Det knäcktes några grenar och det rasslade i sand. Herrarne sprungo opp. Det låg ett välklädt lik på sandgången med hufvudet mot en stolfot. Sången tystnade, och damerna rusa­ de ut. Vänninnan slog ut sin eau de cologne- flaska på den döde. — Fy, ett lik, sade hon, ryggade och höll sig för näsan när hon såg att det icke var en svimning. Den äldre af de två männen, som lutade sig ner att lyssna på den döde, lyfte huf­ vudet och sade: — Håll tyst, qvinnor! — Hviiken brutalitet, sade väninnan. Hustrun svimmade i väninnans armar och mottog damernas ömma omsorger. — Gå efter läkaren, skrek den äldre herren. Spring ! Ingen rörde sig att lyda, utan alla skocka­ des kring den afsvimmade hustrun. — Tänk, att göra sin hustru en sådan sorg ! En sådan man, en sådan man, jemrade sig vän­ innan! — Icke en tanke på den döende, men allt 
 
 
 
 
 — 250 — för den svimmade. Stjelp i henne en cognak, så qvicknar hon till! — Ah! Ah! Den usle mannen var värd sin lott! förklarade väninnan. — Nej, han var visserligen värd en bättre lott än att falla lefvande mellan Era händer. Vet hut, qvinnor, och respekt för familjeför­ sörjaren ! Han reste sig upp och släppte den dödes hand. — Det är slut! sade han. Och det var slut. 
 
 
 
 
 Innehåll. Förord................................. sid. Höst.............................................................................. .................................. « Brödet.............................................................. Barnet................................................................................ w Den brottsliga naturen...............................................n Mot betalning........................................................ Utan vigsel och med............................................. Tvekamp........................................................................... . Omakar............................ ............................ * n Det räcker inte .... , 5* Den starkare....................... ....................................... « Som Dufvor........................................ .... „ De ideala krafvcn........................................................... Hans Poem............................ ..................................)} Lurad......................................................................... Affär ... ............................ » Ofvertro............................ * ....................................... » Hans Piga eller Debet och Credit .... „ Familjeförsörjaren................................................... I I 23 41 63 83 129 143 169 173 179 185 igr 197 201 211 217 229 237 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “Giftas“ i Italien. Den ansedda tidningen “Gazzetta Letteraria Arti- stica e Scientific o“, i Turin för den 6 Juni 1885, uttalar sig på följande vis om Strindbergs "Giftas“: “Strindberg är nästan helt och hållet okänd för den italienska publiken ; man vet endast, att han är en framstående svensk författare och att han vid utgifvandet af detta arbete blef åtalad, såsom vi tro för osedligliet, men derefter frikänd. Hvar de svenska myndigheterna hafva kunnat finna någon anledning till en dylik proaess, synes vara väl svårt att finna; men Sveriges lagar, seder och bruk äro ju oss fullkomligt okända. Säkert är att S. icke ryggar tillbaka för hvilka uttryck som helst för att ge form åt sina tankar; han talar såsom han iakttager, utan falskt pryderi i orden. Han uppsöker icke motbjudande ämnen, tvärtom ; men han låter sig icke heller afvändas från sin väg för att undvika en obehaglig eller upprörande scen. Strindberg finner i allmänhet icke sitt nöje i retoriska figurer eller högtrafvande deklamationer; såsom vi redan hafva omtalat, kallar han bröd för bröd och vin för vin. Genom sin kraftiga enkelhet uppnår han så mycket säkrare och skarpare sitt syfte. Han förstår att röra mer än en af det menskliga hjertats strängar, och om några noveller tyckas vara målade med palettens allra skarpaste färger, så äro deremot andra små mästerstycken af humor och det älskligaste behag. Icke alla — det böra vi säga — af de 12 novellerna äro lika värdefulla, men alla visa att Strindberg är en iakttagare af första rang och en frisk och kraftig författare. I korthet sagdt: vi böra vara tacksamma mot förläggarne Benda och Beihatte, emedan de satt oss i tillfälle att taga kännedom om en bok, som i mer än ett hänseende är högst intressant och en författare, som är så kraftfull och sjelfständig som Strindberg.“ “Giftas“ i Schweiz. “Le national suisse som utgifves i Neuchâtel, yttrar : “Denna bok, “Giftas“, eger icke blott den förtjensten att lifligt fängsla läsaren och att innesluta ganska djupa samhällsstudier; den har äfven den förtjensten att den är mycket nyttig. Gifta menniskor af olika åldrar, hvilkas dagliga lif kanske har mera törnen än rosor att bjuda på, gjorde väl om de läste den, ty de skola säkert känna igen sig sjelfva någonstädes i boken och träffa på kostbara råd. De, som tänka på att gifta sig skola äfven skörda gagn af dess läsning och livem vet om ej någon af Hr Strindbergs verklighetsskildringar skall få ett lyckligt inflytande på deras unga äktenskap.“ “Der Bund“ (utg. i Bern och den mest ansedda tidning i tyska Schweiz) skrifver: “Strindbergs“ Giftas innehåller tolf studier öfver den moderna samhällsmoralen, alla tolf i den novellissiska skissens drägt. I för­ grunden ställer författaren äktenskapet och öfverhufvud samhällets lif i könshänseende. Han talar om dessa ting fritt och ogeneradt, men icke oanständigt. Med sitt skarpa förstånd underkastar han de på detta område herrskande fördomarne en etsande skarp kritik. De afgjordt mest betydande af de tolf studierna äro den första och den sista, “Dygdens lön“ och “Fogel Fenix“. I dessa två berättelser uppvisar Strindberg för läsaren medelst mycket gripande exempel, hvilken orätt samhället begår mot unga hjertan och unga kroppar, genom att låta så många först långt efter deras lifs blomningstid nå 
 
 
 
 
 fram till att tillfredsställa eu drift, som dock erkändi är en' af «le starkaste. Visserligen vet skalden ej att framställa nägot prakti sikt förslag huru man skulle kunna inrätta det så att ynglingar redarn vid sjutton och flickor via sexton år måtte blifva delaktiga af dæn lycka, som enligt naturlagen deras kroppsliga mognad skulle gö ra. ljufvast för dem just vid den tidpunkt, då menniskostadgar göradeen som omöjligast för dem. Han inskränker sig till att hänvisa p>å. h vilka försakelser, dårskaper och missriktningar den brist fäll i-ga samhällsinrättningen framkallar i detta hänseende. Att han skulilé ifra för tidiga äktenskap, kan man så mycket mindr.e antaga. som han i de öfriga skisserna nästan genomgående tecknar olÿcklijga äktenskap och derated synes vilja antyda, ätt äktenskapet öfver htifvmd taget icke inne.bär det naturliga fyllandet af naturens bud. 3)et är derför icke med någon känsla af välbehag som läsarten tager afsked af författaren, men i stället liar man fått en stark manimg att egna eftertanke åt vissa sociala problem, hvilkas tillfredsställämde lösning måhända är förbehållen ett lyckligare århundrade. Bokten är väl värd att öfversättaS äfven på tyska.“ Giftas“ i Holland. Utdrag nr tidn. Het Xiewrs van den dag i Amsterda.ni för den 30 Augusti 1885 ‘•Att Strindberg måst inställa sig för ratta, skall högeligen förvåna mänga som läst ”Giftas-, ty dessa sociala studier, bygg i a pä Parvins-verk. avo på det hela icke farliga. Sant är, att författaren påvisar några sjuka ställen på samhällskroppen, framför allt i d m första ; növellen, ironiskt kallad ‘-Dygdens lön“, hvari han skildrar, en ynglings lif. hvilken af brist på kärleks njutning långsamt tvintar bort — men författaren predikar icke revolution, och hans sprätk Hr en irisigtsfull, sansad mans.--------Hans stora egenskap är frör- mågan att sönderlägga de menskliga lidelserna och känslostamniin- garne. Framför allt är lian psykolog: de inre strider, som utkämpats af tien olycklige Theodor i “Dygdens lon“ och af baronen i “Sliit- ningar“ äro n ed mästerskap skildrade. Åtskilliga fint känsliign passager röja hvilken stor menniskokännare Strindberg är.“ Ehuru bittra, af knot fylda sidor finnas i “Giftas“, såsom: t. ex. teckningen af Theodors skolår samt berättelsen “För ati Ibii gift-, hvilken ger historien om ett olyckligt äktenskap, kan inYau doch ingalunda räkna Strindberg till de dysta pessimisterna, tv hian är . blind i-"-r iifvets solsida. Man läse blott “Ersättning”. “Strindberg är icke. såsom så mången modern skriftstallaive, gryn mot sina personnager. Han skildrar dem nå ett hjertligt säitt. oft.:• äfven med tin humor. t. ex. den ogifte läraren i -Måste“, maj v-iven i -Kärlek och spannmål-samt den redlige, öppenfijertlige sjöofficeren i “Ett dockhem-. Denna egenskap har han gemensam med eu ÖVrh annan rysk rom anförtattare, framfor al: den berömd* Tolstoi,“ 
 
 
 
 
 6000121654 NILS LINDE BOKBINDARE GÖTEBORG 
 
 
 
 
 ' >A fWf9| :‘ Jifém * ^JSati !|im Ellw* fpn -fjlt ’ séiâ L^ vï *■?': 3«S« nSÉfe. \ ' -;flK ' sfljÿfc- &ÊÊ Wvrf .. :..; ±-'MJ jÊÈÊpr . ' ^ - zjjfrr >^alWbyjM^. . 2È8ÊF ’ -*-. 'rl£Bk a 'r?yi Wyfy iHily i ËfüSl ■-• ' 'a -.» fi 
 
 
 
