 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OSCAR LEVERTINDIKTARE OCH DRÖMMAREDIKTAREOCHDRÖMMAREAFOSCAR LEVERTINSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1898.Till “Naturens Epos“.Hur människans ärelystnad växlar! Hela tjugo­åldern syntes mig det mest afundsvärda, somkunde förunnas en skald, att en gång i sitt lif hafvadiktat en af dessa inspirerade små visor, som tvåälskande samfäldt minnas och recitera i sommar­skymningen, och som knyter i hop deras hjärtan lik­som en silkesända två utslagna rosor. Jag menar så­dana verser som »Ueber alle Gipfeln ist Ruh» eller,»Otaliga vågor vandra», strofer, sprungna som sångur öfverfyllda bröst men bevarade för evigt i det aldrigdomnade eko, som är oförgänglig konst.Så drömde jag en gång, och nu är det redanlänge, som jag tyckt det vara än mer afundsvärdt attkunna dikta vore det också bara en eller par af derader, hvilka som ett lifs resultat komma på tänkarenstunga, när han står ensam i sitt fönster och betraktarstjärnvärldarna längs vintergatan. Ty det finns sådanarader, samlande i sin korthet en andes hopp ochresignation.För dem, som tänka så, är Lucretius den äktamandomsdiktaren, ty i hans verk finnas strödda, ejmed lyckträffens gleshet, men i slösande rikedom dessalapidarrader, mot hvilka år och sekel intet mäkta. Helahans dikt »Om Naturen» – så två tusen år gammalden snart blir – är fortfarande ett evangelium föralla, som vilja förklara världen ur världen själf. Denär en helig skrift för dem, hvilka förmena, att intetär stoltare än den känslans resignation under tanken,som vill finna plats för alla drömmar inom själfgifnagränser, och som ingen annan oändlighet vill veta afän ett mekaniskt världssystems.Sedan Lucretius lefde, hafva hans tankar tallösagånger upprepats och varierats. Hela den modernaforskning, på hvilkens verk vi trampa för hvart stegvi taga, utan att ens tänka därpå, har fortgått justi den riktning som han drömde. Oräkneliga ämne­svenner af forskare och diktare hafva smidt färdigade vapen, som den stolte romaren begynte härda isin spekulations eld – ingen har fått eggen skar­pare än han: ingen tolkat teorien så stolt som han.I denna lära med dess förnekande af alla utomståendeoch ingripande makter och dess tro på alltets lag­bundna själfutveckling ligger den moderna tidenslifsnerv, och ändock har ingen modern man till­närmelsevis nått sådana sublima uttryck för dennatankegång och dess känsloföljder som Lucretius. Tusen­tals andar hafva lika lidelsefullt trotsat den gamlagudatron, men när han i två på hvarandra följanderadslut talar om motståndet mot dess läror »tollerecontra, obsistere contra» verka orden som två knutnahänder kring ett höjdt svärd. Tusentals grubblarehafva som han i de ensamma studiekamrarnes tystnadkänt meditationens majestät, men hvem har som hanbesjungit den svala ro, som sväfvar kring den friatankens tinnar? Hvem har så tolkat fröjden i attnå människospekulationens Herculesstoder, extasenvid att följa världsdaningen från den tidlösa begyn­nelse, då atomerna hvirflade i tomrummet som damm­korn i solen, till den stund, då den jord och himmel,som de bildat, åter skola lösas upp och hvirfla bortgenom rymderna liksom de torra agnarne ur vannanen isklar höstdag.Men detta förhållande, att en sådan åskådning, medsina konsekvenser omfattande hela den moderna till­varon, aldrig tecknats som af denna för så länge sedanfallna romarstilus, låter oss röra vid en företeelse nog­samt känd inom civilisationshistorien, men dock alltidägnad att förvåna. Det drefs härom året – somen och annan kanske erinrar sig – en kuriössport. Meningen var att sätta upp en förteckning på»de tjugu eller femtio bästa böckerna». Detta gafanledning till många vanligen mer eller mindre likgil­tiga försök till en litterär rangordning. Men i dennatanke fanns en kärna. Det kan bildas ett litet biblio­tek af de bästa, de oförytterliga, de heliga, ja mankan gärna säga de inspirerade böckerna. Litteraturenhar en rad paläotyper, som mänskligheten icke kantänkas undvara, men som själfva lätteligen ersättaotaliga andra. Det är som hvar sida af lifvet ochhvar tids innersta sätt att koncipiera världen blotten enda gång skulle få det monumentala uttryck, ijämförelse med hvilket alla andra behandlingar ned­sjunka till bleknande kopior eller förtydligande varian­ter. Jobs bok, Kristi Efterföljelse, Divina Commedia äroexempel på sådana paläotyper. – Så länge människo­hjärtat känt olyckans förtviflan och plågans skam, hardet klagat, hädat och inför sin jämmers obegriplighetbytit ord med »Gudarna» eller »Ödet», men hvilkens talhar därvid i tidernas tider nått en storhet, som kanjämföras med den skabbslagne judens i hans växel­språk med Jehovah. Hela tidsåldrar hafva haft kloster­isoleringens uppgående i Gud till ideal och törstatefter rökelselågans doftande undergång i andakt, menendast i Thomas a Kempis är den religiösa själfför­bränningens sötma helt och fullt uttryckt. Alla påen gång högdragna och fromma naturer med rättfär­digheten till lifspatos hafva drömt om den upptäcktsresagenom vedergällningens, luttringens och belöningenstrenne riken, som Dante verkställde, men han ensamkom tillbaka och gaf oss den stora, underbara rese­beskrifningen. Detta gäller intill våra dagar. – Pascaloch Swift, Hamlet och Faust, hur ensamma stå ejtrots alla tidsdrag andar och verk som dessa?Vi kunna klarlägga dessa mäns förutsättningar,följa dessa arbetens utveckling, och ändock, när destå färdiga, skilja de sig från andra varelser ochplantor. Dessa skrifter äro de oersättliga verken, somgifvit den mänskliga odlingen det grundkapital, påhvilket den ständigt tär och tär, och man darrar förhvar slump, som kunnat beröfva oss ett enda af dem.Hur mycket fattigare skulle vi icke hafva varit, omt. ex. Pascal före sin död rifvit sönder de pappers­lappar, på hvilka han i ångestnätterna kastat ner sina»Tankar»?I verk som dessa är den estetiska storheten mindreviktig än den moraliska. Det är råd mer än skönhet,svar mer än bilder, som vi i sådana arbeten söka. Deäro drömböckerna, som vi slå upp, när världen ikringoss förmörkas till febersyn och marridt och hjärtatängsladt söker efter en ledtråd. Det är lärarna, medhvilkas hjälp vi hoppas också få en tydning af vårteget inres hieroglyf-skrift. Vill man hafva ett bevisför, hur afgjordt dylika verk skilja sig från andra,iakttag blott det intryck deras ord göra, när man hittardem som lösryckta citat i andra arbeten. Ögonblick­ligen märker man artskillnaden. Litteraturvännen igen­känner blott ett par ord ur en världsdikt, som astro­nomen urskiljer kosmiskt stoft från vanlig sand. Äfvenlösryckta ur sitt sammanhang hafva sådana radermeteorskärfvornas hårda styrka; äfven i fragmentbära de spår af att hafva tillhört en klippfast världs­byggnad.I all synnerhet gäller detta en dikt som den härär fråga om: Lucretii De Rerum Natura. Det ärnaturens enda stora epos, aldrig öfverträffadt, i hvilketdess drifter och lagar skildras i ord lika oförgängligasom dessa: »Vivida vis», den outrotliga innersta kraf­ten i allt, »æternum vulnus amoris», det eviga kärleks­såret, för hvilket människosläktet blöder, »fatis avolsapotestas», viljan, som den »makt, som människan sli­tit från ödet», dessa och hundratals andra uttryck afsamma art skola citeras, så länge föreställningar somdessa bilda mönstret för garnen på lifvets väfstol. Såär den gamla lärodikten om naturen en gång i hvargrubblares lif texten, vid hvilken han söker kämpasig till klarhet. Många hafva också skrifvit omLucretius – flera mästerligt – så Lange i sitt kändaarbete öfver materialismens historia, Sellar och Sy­monds i England, Sainte-Beuve och Martha i Frank­rike. I Sverige hafva vi nyligen i Emil Fehrs studieöfver Lucretius erhållit en samvetsgrann och kärnfullredogörelse för hans dikts tankeinnehåll, nerskrifvenmed en ungdomlig oförskräckthet, som tilltalar. Hvadhär följer, är blott ett par anspråkslösa aforismer, friadrömmerier öfver det stora verket.Lucretius föddes i Rom mellan 99–94 och dogvid ungefär 44 års ålder. Det enda vi veta om hanslefnad berättas af Hieronymus och låter i första ögon­blicket blott som en legend, uttänkt till varnagel ochuppbyggelse. Kyrkofadern påstår nämligen, att dendjärfva gudsförnekaren blifvit vansinnig af en kärleks­dryck, och att hans dikt skrifvits under sjukdomensljusa mellantider. Vid närmare eftertanke är manmed många kommentatorer böjd att tro på berättel­sens kärna. Den som en gång insupit den brän­nande luften i de verk, hvilkas upphofsmän haft själs­sotens gnista i sitt väsen, den igenkänner tempera­turen i Lucretii dikt och den till bristande spändasträngens genomträngande musik. Det tyckes, som detfanns ett spekulationens sömngångarskap, som van­drade med vidöppna ögon och säker fot sin farliga berg­stig upp mot toppen, på själfva själsjukdomens rand,– läsningen af Rousseau meddelar ej sällan detta in­tryck – och ur flera siares lif känna vi den tankensexaltation med profetiska fjärrsyner och ord, som före­går geniernas andliga sammanstörtning. Är man my­stiker, kan man kalla en sådan själsförmörkning eftersynen från Horeb en bländning af oändligheten, detsamma, som bibeln menar, när den talar om, att den,som sett Jehovah, dör. Dömer man som psykolog, ärdet explosionen efter öfverhettningen, naturnödvändigtsprängande maskineriet. Lucretius antyder icke blottdirekt genom den märkliga roll, drömmar och halluci­nationer tyckas hafva spelat i hans lif, den ytterligaspänning, i hvilken hans inbillning lefde, men helahans dikt bär en gripande prägel af själfförsvar.Så kämpar man blott med mörkret, när mansjälf ryst för dess furier, så passioneradt talar manblott om den vises molnlösa himmel, när ens egentanke oroas af mörka ovädersskyar. På en djupinre motsats mellan åskådningens klara fattning ochtemperamentets förbränningsbegär tyder allt i dennadikt. Analysera exempelvis fjärde sångens storartadeteckning af kärleken. Sällan har någon – själf iantiken – så hårdhändt ryckt slöjan från könslifvet,med så rasande hat skildrat, hur den erotiska lidelsenförlöjligar och förintar, med sådant förakt ställt VenusVulgivaga öfver Venus Urania, reducerande kärlekentill en rent animal funktion. Och dock framträder urhvarje rad af denna skildring mannen, som själf käntpassionens feber och förödelser: skammen att se sittlif hänga vid en kvinnas vink, tortyren af svartsjukanmed dess förgiftade pil djupt i hjärtat, blott ögat serskuggan af ett leende, som den älskade ämnat åten annan. Ensamt Spinozas beryktade definitioner iEtiken öfverträffa dylika ställen i förfärande energi.Men högst når Lucretius, när han visar själfva famn­tagets besvikenhet, njutningens bitterhet och det en­samma, mörka svårmodet, när begäret rasat öfveroch pannan dignar tung mot det hjärta, man velatäga in i hvarje slag, men som nu åter klappar likaensamt och främmande som någonsin. Den platonskamytens könsliga enhetsdröm finnes blott i sagan.Aldrig skall en man i kvinnans sköte finna läke­dom för den blinda drift, som rinner i hans ådror.Och skalden upprepar sitt dofva älsklingsord: Ne­quiquam – förgäfves.Men denna dubbelhet af genomlefda kval ochfrigörande öfverlägsen lära erbjuder alla sidor hosLucretius. Grundändamålet med hela hans dikt –hans fasta beslut att utrota sina landsmäns vidskepelseoch dödsfruktan – är på samma gång, man märker detöfverallt, en själfuppfostran. Hans eget hjärta har käntden ängslan, om hvilken han talar, ångesten attvara ett byte för osynliga makter, mot hvilka intetsvärd hjälper, men som lömskt öfverfalla, när mansjälf är obeväpnad, i mörkret och bakifrån, och somtill sist trots det tappraste motstånd skola slitaklingan ur ens hand. Och Lucretius hatade dessamakter och gudar, som aldrig kommo till ärligtenvig, med en romersk krigares hat. Så blef Epikurs’filosofi, som utmönstrade ur världen denna här aforidderliga motståndare, för hvilkas illslughet manmåste duka under, hans lifs lära, och till stöd försig och andra utropar han dess lösen. Dag och natt,under krigslifvets mödor, i fält och vid bokens en­samhet, under dryckesgillets skratt och på nattligabåtfärder utefter Tibern, ständigt samlar han bevisför Epikurs’ satser. Det var icke han, som tanklöstskulle låta timmen gå med att lyssna till Bandusiaskristalliskt sorlande flöde, eller i höstens skog, dåbladen föllo gyllene som tunt, hamradt guld, tänktepå att rista hetärens namn i barken. Utan frist ar­betar hans tanke för att magasinera in rön, bevis attmänniskan intet hade att frukta och intet att hoppas,men lefde sin korta bröllopsdag, atom själf i atomer­nas hvirfvelvärld. Molnen, som gingo förbi marmor­terrassen på hans villa under de långa sommaraft­narna blefvo med sina former af fabelaktiga djur bevisför, hur inbillningen skapade gyckelbilder, som kundeoroa och skrämma. Fårahjorden, som betade i solskenetmed sin eclog-stämning i det daggiga gräset, mensom på afstånd blott syntes som en stel, hvit snöfläckpå den blekgröna kullen, blef en jämförelse, lärande,hur föga atomernas eviga rörelse stod i strid medvärldens föregifna hvila. Årans brutna utseende undervattenytan, barnens ringdans, regndroppens himmels­spegling, stoftgrandets lek, allt gaf bilder och skäl,och när natten kom, då stridshästen drömde omskogsridten, jakthunden om lukten af villebrådkänd genom snåret, ynglingen om flickans bröst,drömde han om Epikurs sanningar eller hölls vakenaf sina ideers oro, vaken som skalden, hvilken undernatten ej får frid för ordmönstret i sin halfskrifnasång, eller den äregirige, som vrider sina händer eftermakten, medan han memorerar talet för Forum. Menhur säker Lucretii tanke än är, hur ofta han upp­repar trosbekännelsen på sitt system:Nu all själens förfäran och alla skuggor de måsteskingras och jagas sin kos, ej af solens ljus, ej af dagensstrålande pilar, nej, af naturens blottade väsen,när han ånyo från den mörka jorden ser upp motvinternattens konstellationer, darra inom honom barn­domskänslor och vanetankar om gudarna, som länkandeplaneternas banor, och åter en gång måste han för­sänka sig i sin lära och i naturens fenomen finnabestyrkt de idéer, som framställts af Epikur. Men infördenna ständiga kamp är det han som en salighetensnirvana skildrar gudarnas eteriska luftvärld, där allfejd är förlikt och alla uddar brutna, och azuren lyserutan längtan och utan begär:Gudarnas himmelska väsen sig ter och tryggande bergen,hvilka ej skakas af stormande vind, ej fuktas af molnensstörtande skurar och ej af snö och bitande frostenhöljes i gråhvit skrud, nej, molnfri eter för evigt skyddardem, glittrande klar, och vida sträcker sig glansen.Så sjöng också i vår tid med snarlika ord en stoltgermansk yngling och drömmare, om en elysisk Olymp,Ihr Seligen wandert droben im Licht,och äfven i den berusadt strålande dager, hans vers götöfver gudarnas kamplösa sollif, låg ångesten hos enmänniska, kastad utan rast likt vatten från klippatill klippa; genom ordens passioneradt höga stråkdragskälfde också i Hölderlins ödessång den oro, för hvil­ken en själ brister.Det ligger intet osannolikt i att Lucretius kunnatsluta som vansinnig. En tanke, som utan hvila arbe­tade inför hvarje intryck och företeelse, de djupastesom de flyktigaste, och som i drömmen själf fortsatteatt spinna sin starka tråd, en dygnslång kamp meden natur, hvilken från början hade visionärens skräck­fyllda öfverretning, och som han blott med kriga­rens makt tvang till sträng andlig själftukt, kunde varai stånd att spränga den starkaste.Annulus in digito subtertenuatur habendo,Ringen af guld själf förbrukas på fingret, sombär den. Klingan nöter sönder skidan, och äfven järn­ekens hårda ved kolnar i lågan. Lucretius har själftalat om själarnas olika sammansättning. Är den kallaångan den öfvervägande beståndsdelen i en ande, ärängslan dess härskande makt. Bildar elden hufvud­mängden af dess partiklar, är det lidelsen och vreden,som styra den. Blott när dess grundval danats af luftenslugna elixir, kan den andas i harmoni. Hos Lucretiusbrottades den bäfvande fantasimänniskans och denheroiska kämpens naturer, skräckens och eldens. IEpikurs lugna lära, stammande från en tänkare, somverkligen hade den klara blå luften till element, söktehan jämvikt och fann den i dagligt envig med sigsjälf. Men den innersta hemlighetsfulla dragningen ide atomer, som bilda ens själ, den kan en dödlig vältygla, men aldrig öfvervinna, det har Lucretius själfsagt, och deras dragning, deras »clinamen», som hankallar det, gick mot det feberlif, som han själf söktebetvinga, mot alla lidelser, som förbränna, mot denojämna strid med världen och ett allt för passioneradtjag, för hvilken undergången på förhand flätar seger­palmen.Hela Lucretii originalitet som skald och tän­kare strömmar ur hans temperament och dess kraftatt assimilera en främmande världsförklaring. Heinehar på ett bekant ställe kallat romarspråket etttungomål för lagstiftare och krigare, och lika klartsom detta betecknar det stora eröfrar- och statbildar­folkets innersta lynne, lika eget är det att se, i hvil­ken ringa grad denna virtus speglat sig hos desspoeter. Gå igenom dem i minnet och knappast någonutom just Lucretius är som personlighet en hand­lingens man, hvilken lika väl kunnat föra svärd ochspira. Hvad är Catullus annat än en latinsk Mus­set, en romersk dandy, gömmande som den parisiskaunder sitt lifs eleganta och planlösa njutningsfeber ettaldrig torkande källsprång af brusande och äkta känsla,helt visst improviserande sina vackraste verser i öratpå Lesbia, utan att gitta nerskrifva dem. Hvilkenrent litterär typ var däremot icke Virgilius, en skaldiskvis, formande med långsam hand och öfvertänkt filo­sofi sina stora epos i den fridfulla tillbakadragenhet,i hvilken han lefde, ungefär som en godsbesittarelångsamt och pietetsfullt ordnar en trädgårdsanlägg­ning, en kontemplatör, för hvilken en mild lifs­spekulation växte upp som af sig själf under dejämna på hvarandra följande dagsresorna mot ålder­domen. Och Horatius till sist, hvad var han annatän en lifsdilettant, vän af korta vägar och små koncep­tioner, lekande med dikt och tillvaro, tro och teo­rier, ett klokt, skeptiskt världsstadsbarn med litetfronderi och litet frihetssvärmeri, just så mycket sombehöfdes för att ej blifva borgerlig och få spets påtillvaron, en nihilistisk och älskvärd njutningsepikuré,som utan för stor öfverraskning skulle kunna flyttasfrån Via Appia till Boulevard des Italiens. Fortsätterman mönstringen med Roms elegi- och satirdiktare,blir resultatet enahanda: sällan finner man bakompoeten den historiska Romartypen, krigaren och or­ganisatorn.Ensamt Lucretius har i ovanlig grad denna lägg­ning. Sellar slutar sin utomordentliga skildring afskalden med det stora slutfallet: det fanns hos skal­den något af Cæsars själ. Det är fråga om, huruvidauttrycket är så lyckadt, och om icke den störstaRomarens världskloka öfverlägsenhet, praktiska genia­litet och öfverlägsna sinnesro ej ligga allt för långt frånLucretii upprörda och patetiska själ, för att jäm­förelsen skulle träffa. Men den egendomliga stäm­ning, som susar genom verk, skrifna af män, hvilkakänt en djupare tillfredsställelse i handling och lef­vande organisation än i ord och skrift, omsväfvartrots all spekulation också hans dikt. Det är en stäm­ning af andligt äfventyr och andlig batalj, en tankensbravur, som låter orden blänka med svärdsglans ochklirra med ryttarsporrar, en smärtsam intensitet iuttrycket, som försloge ej det inre lifvets drabb­ningar och de intellektuella ansträngningarna fördet brinnande uppsåtet, och handen knyter sig hårdtkring pennan. I modern tid finner man ett exempelpå hvad jag menar, i Vauvenargues. Hos Lucretiusbär detta krigardrag hela verket. Som gällde det attlägga under Rom en okänd och rik provins drar hanut på sitt andliga härtåg, och fäktarhumöret lämnarsällan hans sinne.Men efter eröfringen kommer turen till organisa­tionen. Det nya territoriet skall läggas under romerskmakt. Den flytande, ordrika hellenska filosofprosan,som formar sig efter alla spekulationens inkast somen lera efter modellörens fingrar, och som i sina mjukasatsfogningar med de många villkorliga bisatserna kangömma så mycket af tankens förbehåll och advokatyr,ersätter han med ett dynamiskt lagspråk, hvilkets satserkunna ristas på koppar. Äfven en oerfaren latinaremärker lätt, att det icke är nyanseringens finhet, ordensclair-obscur eller strukturens sirlighet, som utmärkerdessa verser. Lagstilens tyngd och minnesbindandeskärpa är det dessa massiva hexametrar eftersträfvamed sina starka cesurer, sina allitteration er och asso­nanser, sin djärfhet i hopfogningen af skarpkantadeord. Sten murad vid sten med hård och obetvingligstyrka, så byggde Lucretii landsmän de hvalf, somstått i sekel. Sådan är också Lucretii konst i denoförgängliga akvadukt, på hvilken han ledde till sinhembygd dricksvattnet från den grekiska naturspekula­tionens källor.Men om det var denna äkta romerska karakter,som gaf hans dikt dess hänförelse och styrka, vardet en för Lucretius specifik gåfva, som förlänadeverket lefvande blod och kolorit. En naturkänsla,som i bilder af prædiluviansk friskhet tolkar elemen­ternas lif, är intet sällsynt i antik poesi. Dess myt­väsen med sina naturpersonifikationer, skapade af enännu ung och inbillningsyr värld, skildrar stjärnbil­dernas vandringståg genom zodiaken, årstidernas ring­dans, himmels och hafs lif med långt mer lefvandesaga än någon teleologiskt bunden tanke. Men hosLucretius hade dessa kosmiska skaldefantasier en storvetenskaplig karakter. Han ägde denna kunskapsbe­gärets kombinerande inbillning, som lefvandegör lagaroch teorier och ur de ringaste fenomen spinner förkla­ringarnas guldtråd. Åter och åter fattas man afhäpnad för den aldrig sinande ström af iakttagelser,som fylla hans dikt, och man vet icke, hvad manhär skall beundra mest, skönhetsintryckets subli­mitet eller den sinnrikhet, med hvilken betraktarenanvänder som filosofiskt material alla dessa synerfrån natur, djurlif och samhälle. Jag vet blott enenda människa, som så underbart förenat outsläckligskönhetskänsla och outsläcklig kunskapstörst, och påhvilkens själ världen också ständigt spelat i sammadubbla tonarter – det är Lionardo da Vinci. Densom läst hans stora traktat om målarkonsten, denförstår min jämförelse. Konstnärens mening var blottatt gifva en samling lärosatser för de unga artister,som samlat sig kring honom. Men utom den under­bara storhet, med hvilken Lionardo här visar sig be­mästra sin konsts alla problem, och på egen hand –ty hur ringa voro ej förarbetena – tydt perspektiv­lärans och clairobscurens hemligheter – hvad vällericke allt genom denna bok! Hvilket flöde af iakttagelserfrån alla naturens riken, hämtade af ett öga, som serallt, det universella och allmängiltiga likaväl som indi­videns mest kuriösa enstöringsdrag, den vida linje, sominnesluter en värld, och den karrikerade, som känne­tecknar det monstruösa undantaget, allt ända tillstämningens och belysningens flyktigaste spel och denmjuka drömform, som en florentinskas ansikte får, dåhon vandrar utefter gatan en disig skymning! Ochdetta är blott ett enda af hans verk – bläddra i destora folianter, i hvilka Ravaisson publicerat hansefterlämnade manuskript, och du förstummas. Allavetenskaper och discipliner har han dyrkat. På egenhand har han sökt lösa alla gåtor, och ständigt ärdet genialitetens fjärrsyn i hvad han antecknar i sinmystiska spegelskrift. Hvilken liten skrytsam bild­ningsfilister, hvilken tysk småstadsprofessor blir icked:r Henrik Faust i jämförelse med denna allt anandeoch allt studerande konstnär, som också hunnit sedjupt in i Monas Lisas ögon, som älskat kvinnor,tumlat hästar och kunde le åt bokmalens puerila törstefter världen, Lionardo, för hvilken skönhetslängtanoch sanningsdrift, kunskap och lif alltid sammanflöto.Renässansens häxmästare är han, men frågar manefter lösningen till hans andes trolldomskraft, skallhan svara detsamma som Lucretius, när denne åt­spörjes, af hvilken makt han lärt sig själf och sinamedmänniskor en ny visdom – »verkligheten», »natu­rens blottade väsen», se där bådas ljuskällor. Bäggehade samma tro, att tanken skulle kunna finna alltuppenbaradt inom världen själf, blott man gick till stu­diet med iakttagelsens ödmjukhet. Båda äro i tvåcivilisationer de absoluta förhärligarne af empirienskraft. Alla deras exempel äro belysande induktioner,men den faktiska vetenskap, af hvilken de vänta allt,är ännu för deras diktarnaturer oupplösligt förenadmed skönhetsglädjen. Det lefvande lifvet sprider stän­digt sin glans af gräs och himmel öfver deras teorier.Lucretii mäktiga originalitet som skald har aldrigbestridts. Långt mer invecklad är frågan om hanssjälfständighet som tänkare. Här gå auktoriteternasmeningar bestämdt i sär. Medan t. ex. Lange i skal­den ser en fortsättare och förnyare af Epikurs’ ochde äldre hellenska atomisternas läror, är han förden grekiska filosofiens stora historiograf Zeller blotten poetisk kopist. Äfven i den sista vidlyftiga fram­ställningen af atomfilosofien af Mabilleau behand­las Lucretius blott som en skaldisk vulgarisatoraf grekiska idéer. Den skarpsinnige franske skrift­ställaren gör till och med en antydan om, att ocksåden märkliga framställning af världsutvecklingen,som fyller lärodiktens femte sång och som vanligenansetts vara en själfständig konception af Lucretius,östs från Hellas och – liksom många ställen af enunderbar intuition om människokroppens inre pro­cesser, hvilka slagit äfven moderna fysiologer medförvåning genom föreställningarnas konkreta skärpa –meddelats skalden af hans vän, den berömda, i Romverkande, grekiske läkaren Asclepiades. Den noggrann­het, med hvilken Lucretius ställvis följt Epikurs’ lä­ror, – som man kan döma af bevarade fragmentaf den grekiske tänkaren – talar också mot hansspekulativa originalitet. Men å andra sidan vore in­tet orättvisare än att i hans lärodiktning blott se enpopulär utspädning af grekiska system. Det går ge­nom hans verk en fläkt af meditativt allvar, somtill fullo ådagalägger, att han genomlefvat Epikurs’tankar och införlifvat dem med sin egen natur.Den lefvande åskådlighet, med hvilken han utan attnågonsin gripa till de svaga ord, som blotta före­ställningarnes obestämdhet och tankens osäkerhet,utlägger sin lära i alla dess konsekvenser, röjer denverkliga och helstöpta tänkaren. Hans dikt har såblifvit den största antika systematisering vi äga af dengamla atomistiken, och hvad det vill säga, inses lätt,då denna lära, först framställd i Leukippos’ och De­mokritos’ nu förlorade skrifter, är den första veten­skapliga förklaring af universum, som gifvits, liksomden dag i dag är den sist använda. Uttänkt frånbörjan som ren metafysisk konstruktion, har dennalära om materiens bildning af en mängd atomer, somkombinera sig efter sina kvantitativa möjligheter,visat sig vara af lika stor fruktbarhet som beståndoch gifvit hvarje spekulation, som baserats på dessgrundval, en annan objektivitet än andra meta­fysiska tankedrömmerier äga. Med Gassendi, denne förCartesius så orättvist förbisedde filosof, som förmed­lare, har denna teori om atomerna, sådan Lucretiusutlagt den, legat bakom Newtons omhvälfning af fysikenoch astronomien, likasåväl som bakom Boyles ochDaltons af kemien. Ingenting är också märkvärdigareän att se, hur ofta den moderna naturvetenskapens män,som annars ej hafva öfverflödig kärlek till poesi, ci­tera den gamle romarens ord och diskutera hans menin­gar, så Tyndall, Maxwell och andra. Den intresseradefinner Lucretii åskådningar punkt för punkt paralelli­serade med den moderna naturvetenskapens i en ut­förlig studie af Masson. Om man i själfva verketläser sida om sida Lucretii framställning af atomernaoch deras lif samt de intressanta sidor, å hvilkaMabilleau för lekmän framställt molekyllärans sistateorier, måste man ej blott upprepa den variation Lu­cretius själf gifvit af predikarens motto: intet nyttunder solen »eadem sunt omnia semper», men än merfattas af en till dyrkan gränsande beundran för dessaäldsta naturfilosofer, hvilka utan instrument och kon­trollförsök, blott med öppna, fjärrsynta ögon sett sådjupt in i tingens sammanhang, sanndrömmare försekel.För så vidt dessa naturvetenskapliga läror utdanatsi vårt eget sekel och den moderna vetenskapen ibiologi, kemi och fysik förutsätter en atomistisk grund­uppfattning, är detta resultat naturligtvis vunnet genomsträngt faktiska undersökningar. Citaten ur Lucre­tius medtagas halft som kuriösa sammanträffanden,halft som illustrationer, ty ingen annan har kunnatförtydliga dessa läror med exempel af sådan veten­skaplig makt och sådan fantasistyrka. Annorlunda ärdäremot förhållandet med allt, som i modern naturveten­skap direkt bottnar i det föregående seklets franskasjälslif – Laplaces nebular-teori och de första idéernatill de moderna lärorna om transformism, adaption, köns­urval och utveckling, sådana de glimta fram hos Buffon,Diderot, Condillac och Lamarck. Här kan Lucretii in­flytande ej sättas nog högt, och man kan knappastberäkna, hvilka gnistor, som hans vers slagit. Ty detär otroligt, med hvilken hänförelse upplysningsarméensbåde högre och lägre befäl studerade hans dikt. Manser det bäst af motståndarnes ord. Alltifrån Jean Bap­tiste Rousseau till Gilbert är det en stående visa attkalla encyclopedisterna »les nouveaux Lucrêces». Lu­cretii tankar skimra också mångenstädes igenom Vol­taires religionspolemik, Diderots stjärnskottsgnistrandeimprovisationer och Buffons naturskildring, där äfvenstilen har den Lucretianska geniens örnflykt. Såhar den beska men sunda dryck, som skalden bryggtoch öfvergjutit med poesiens honung, många hundraår senare blifvit ett lifselixir, och vid själfva hvälf­ningen till den moderna tiden gör den poet ånyosin stora insats, som först och störst blottat skön­heten i naturens »lagar och gestaltning». Med skälkunde Lucretius skrifva:Härligt är randen nå af än oskärade källor,ösa ur deras våg och af friska blommor beredatill sitt hufvud en krans, en lysande sådan, som aldrigsånggudinnan än kring skaldens tinningar virat.I det ofvanstående har Lucretii ställning som be­arbetare af grekisk spekulation betraktats uteslutandeur tankeinnehållets synpunkt. Men äfven om detkunde uppvisas, att han öfverallt i dikten Om Naturenrört sig med lånade idéer, är det dock ingen öfver­drift att påstå, att hans metafysiska originalitet ändåkvarstår tack vare den märkliga, subjektiva färglägg­ning, han gifvit Epikurs system.Allt för ofta hafva de metafysiska geniernas tanke­byggnader skärskådats utan samband med deras lif,lynnen och karakterer. Den afskräckande och otill­gängliga isolering från annan kultur, i hvilken derasverk stå, beror också ofta därpå, att deras skildrareså sällan låta oss känna den ström af verklighet,ur hvilken äfven abstraktionens poesi stammar.Också isblommornas kristallisation på fönsterrutanförutsätter värme innefrån, och det är blott en kvar­lefva från skolastikens dagar att betrakta tankens nätsom en mystisk spånad i luften, oberoende af spindeln,som spunnit det. Men det är just här Lucretii origi­nalitet som tänkare ligger – i den metamorfos hanofrivilligt låtit sin lärares filosofi undergå. Den blidamen vekliga sommarvärmen i Epikurs trädgårdarförbyttes i hans själ till ett starkt och härdande alp­klimat.Betraktar man de filosofiska lärorna uteslutandeur temperamentets synpunkt, skulle de – i stort sedt– kunna sägas vara af tvenne direkt motsatta slag,den mystiska religiositetens och den verklighetsbundnaresignationens. Jag menar då med det förra slagetsläror alla, hvilkas innersta kraft, man kunde kalla enpsykologisk principium contradictionis. Det är alla arteraf världsförklaringar, hvilkas rot är känslan af jordiskbegränsning och mänsklig otillräcklighet, och som om­skapa skräcken för den egna vanmakten och begäretatt spränga det egna väsendets och den egna världensgränser till aningar om, ja bevis för tillvaron af makteroch sfärer, rent motsatta människans, och kanske en­dast som logiska motsatser tänkbara för hennes fattning.Ty hur dessa världsförklaringar än förkläda sig, hurmycket de tro sig vädja till förnuftets högre instansoch med den skickligaste akrobatkonst klättra upp­ifrån och ner och nerifrån och upp igen, deras innerstadriffjäder är hjärtats som det tycks outrotliga törstefter paradoxen, känslans sublima pronunciamenton,mot hvilka alla förståndets inkast förefalla tunna ochprosaiska. Kyrkofaderns storartade ord: credo quiaabsurdum är väl det sannaste och det djupaste påen gång, som sagts om människohjärtats lust att för­kunna det ofattliga och bekänna det öfvernaturliga,om hennes behof att lyfta sig öfver sin egen tanke,om också det måste ske som Münchhausen, när handrog upp sig själf ur träsket – vid sitt eget hår.Den andra artens världsförklaring är den veten­skapliga resignationens, och dess grundval en psyko­logisk principium identitatis. Den hvilar på den obevek­liga vissheten om, att allt tänkbart innerst måste varaaf samma art, och att världen är en fortlöpande pro­cess, i hvilken människan blott kan konstatera denföreteelsernas aflösning af hvarandra, hvilkens konstantaåterkomst hon med en bild från det område, hon vantsig att anse såsom mest oomkullrunkligt och obevek­ligt, kallar lag. Det är detta betraktelsesätt, Demo­kritos första gången gaf en formel af vetenskapligtbindande konsekvens.Vi som lefvat under den sista period af triumf,som en dylik vetenskaplig åskådning firat, men äfveni den reaktion däremot, som fyller det senaste decenniet,vi veta bäst, hvar skon klämmer i en dylik lifsuppfatt­ning och hvarför den religiösa proselytrörelsen medkrucifix, vigvatten och andeskådning väckt sådan an­klang. Det är hjärtat, som icke tål att under­ordna sig under tanken men själf vill härska, fanta­sien, som känt sig instängd som stormen i Ulysses’säck, och som nu brusar ut med komprimerad lufts­häftighet. »Hvad hjälper oss», ropa i chorus de nyom­vända, »er prosa, gömde den också all världens san­ning, när det är poesiens äfventyrsresa bland skyarna,som ej vår själ kan undvara, hvad hjälper oss re­signerad förklaring, när det är efter upprättandehelgelse vi längta». Vetenskapen själf, som ej harmed sina resultats praktiska värden att skaffa – fördet sörja bolag – svarar ej härpå, helst som denblifvit skygg inför den mängd af falska växlar, som i 
dessa svindeltider dragits på den, och som den aldriglofvat infria. Men för den spekulativa empirien blirfrågan annan. En filosofisk lära utan all tillämp­ning är blott ett tankeexperiment, och skulle ej denvetenskapliga världsåskådningen hafva något att svarapå dessa passionerade tillrop, vore den praktiskt värde­lös (hvilket vill säga detsamma som amputerad ochsjälfdöd), ty verkligheten kan kanske undvara religion,men säkert ej religiositet.Lyckligtvis är den vetenskapliga spekulationensresurser vida större än motparten vill erkänna. Detär sant, denna åskådning har till instrument hvadman kallar de torra siffrorna – hvilka dock ocksåofta och med mera skäl kallas vältaliga – och derasobegränsade, oändliga kombinationsmöjligheter. Detär sant, den har till kriterium den lilla iakttagelsen,men ur hvilken en sanning kan flyga ut en dag, somen apollofjäril ur sin puppa. Kis’ son gick och letadesin moders åsninna och hittade ett konungarike, ochett äpple, som föll från en gren mot en gräsmatta vidCambridge, gaf uppslaget till den tanke, som grundatden moderna tiden. Det är till mystiken inför kos­mos, helgelsen i världssystemets regelbundenhet, vörd­naden och värmen inför lifvet i alla dess tallösa for­mer och omsättningar, som den moderna tanken haratt hänvisa törstiga inbillningar och hjärtan, och detär just i denna ersättning af kult af gudar med kultaf lagar och lif, som det mest fruktbara och egen­domliga i Lucretii lära ligger.Epikurs system är tydligen, om man studerar det ilugna systematiserade framställningar, hellre än i denförskönande dager, i hvilken den själfulle unge grubbla­ren Guyau ställt det i sin skrift öfver filosofen, ej blotten resignationslära, men en ren andlig hygien af skäli­gen torftig art. Sanningssträfvande och konsekvensvoro för Epikur underordnade frågor, och hans utgångs­punkt var rent praktisk. Det gällde för honom attskapa en bekväm, mild lära, som kunde göra män­niskor lyckliga, och som Epikur satte lyckan i ett all­mänt välbefinnande af psykisk och kroppslig harmoni,kom han lätt till en materialistisk världsuppfattningsom grund för sin etik. Nyttigheten dominerar dethela. Den har helt visst icke den massivitet, som vimoderna känna från Bentham och Mill, med den be­kanta lukten af engelsk bar, stout och roastbeef –därtill har en sydländing alltid för mycket i sig afvinets ande och den lätta kostens väsen, men en and­lig dietlära för trötta sinnen var i alla fall hans filo­sofi. Liksom i alla andra afseenden följde Lucretiusockså i nyttighetssyftet programmässigt sin lärare.Ja, mästaren själf kunde icke starkare betona denpraktiska afsikten än lärjungen, för hvilkens romerskanatur gagnet, hälst socialt fattadt, var en närliggandesynpunkt. Och dock har han som sagdt omedvetetförändrat hela lärans väsen. Epikurs skeptiskt leende,sengrekiska opportunism blef i hans hand en tros­lära full af vördnad och allvar, en hög naturens be­kännelseskrift. Denna gudarnas hatfulla bekämparehade inom sig själf ett outrotligt behof af dyrkanoch helighet. Hur inspireradt talar han icke om denvällust och förskräckelse, med hvilka hans bedåradetanke följde atomernas odysséer genom rymden, hurskildrar han ej med mysteriers allvar elementensväsen, hvilken hög, stjärnströdd natthimmel strålarej öfver hela hans verk! För första gången gafhan exempel på en själ, som låter allt den känslansskräck och hänryckning, som skapat och skapar my­ten, brusa genom den begränsade världen och ve­derkvicka den som den föryngrande floden ur enouttömlig urna. För första gången talar i dikten ensjäl, som sökt genomtränga allt, hvad som finns i be­greppet lag, och som förstått den vetenskapliga förkla­ringens stränga och sträfva poesi. Men det är i dennareligiositet utan religion, i denna svärmiska världs­kult, som Lucretii metafysiska styrka ligger. Så gafhan lif åt något än mer beståndande än ett bestämdtsystem, åt känslodispositionen för hvarje system hvi­lande på tanken om världsaltets laggiltighet. Det ärhärigenom, som han dragit till sig de bästa af sina efter­följare alltsedan den första upplagan af dikten tryck­tes 1473, renässansens natursvärmare, trotsarne från1600-talet – les libertins, som de kallades af teolo­gerna med ett namn, som först senare fick betydelse afköttets träldom – upplysningsfilosoferna, alla, hvilkaför att använda hans egen bild – räckt hvarandravetenskapshelgdens fackelbloss. Och hvad var det an­nat än detta, som också lät Göthe så högt älskahonom, Göthe, för hvilken just känslan af världs­sammanhanget och naturvördnaden blifvit en ny re­ligiositet, ett sjette sinne! Och är det icke just meddenna religiositet, med detta nya sinne, som de dröm­ma framtiden, hvilka älska att tro på en äkta föreningmellan vetenskap och mystik, mellan förnuftets kun­skap och hjärtats längtan?Det var en klar sommarkväll vid Bajæ. Tänka­ren Decius hade glömt sig kvar i skuggan af piniernapå skogsbranten öfver hafvet. Solen sjönk långsamt.Men Decius märkte det icke, så ifrigt läste han iLucretii dikt. Med en lärds tunna hand höll hanpergamentrullen för ögonen och vecklade först ihopden, då orden blefvo alldeles otydliga framför honom,samtidigt med att de inom honom flammade allt högre.Som en vaknande såg han upp och märkte, att detvar afton. Svalt och tungt föll mörkret. Haf ochhimmel blånade mot natten. Han var icke längre ung,men icke heller gammal. Helt visst, Lethe, som förren gång runnit långt borta, en å i fjärran, strömmadenu längs efter och tätt intill hans väg, och tim­mar, tankar och ansikten sjönko stund för stund idet mörka vattnet. Hans hjärta hade måst lära sigfördraga den tingens begränsning, som heter upprep­ning. Men hans själ kändes starkare och säkrare,synranden vidare, aftnarna mer ljufligt stilla och svalaän någonsin. Så kunde vinst och förlust väga jämt.Medan eldflugorna begynte kretsa i grendunklet, ta­lade han sakta för sig själf:Det blir en klar, hög natt. Lifvets oroliga ochskälfvande mångfald stelnar i en tyst och sublim linje,ändlöst löpande från dunkel till dunkel, så drömmerjag dig, du stora oföränderliga världslag, med hvilkenjag i natt vill genomtränga mitt hjärta. Se Rom börjarblifva ett salutorg för gudar. Dagligen komma nya frånIndien, Judeen och Egypten. Det finns för alla brukoch alla sorger, för hjärtekval, penningeförluster ochdödsfall, och jag tänker också för tandvärk och trögafföring. Af kamraterna från min ungdom går enefter annan tillbaka till de gamla altarna. Apollo­nius själf, som var min första mästare, han somtidigast visade mig, hur liten världen blef, tänkt somtittskåpet på en marknad, och vi som skuggspels­dockor, förda i trådstumpar af förevisarens händer,också han står nu och tittar efter fågelflykt ochtörs ej handla, om ej de heliga hönsen behaga äta.Det är makterna, säga de, makterna som lockaoch draga. De skänka dem en låtsad frihet attgå för sig själfva, så långt in de vilja i skogsdju­pet, så högt de önska på bergskrönet, för att dockalltjämt, blott det skymmer, som andra vallhundardrifva dem in i den trånga fållan. Det var »makterna»,som i Libyen straffade Qvintus med blixten, därföratt han förtörnat Jupiter, makterna som lyttslogo Cras­sus vid rännartäflingen, därför att han förnekat, ochVarro, som ännu djärfves gå upprätt med Epikurs bildpå sin ring våndas om nätterna och, om Apolloniustalar sant, skall hans kropp vrida sig som en skruf.Öfverallt makterna, säga de, som vi icke kunna motstå.Dock, hvad skulle de kunna göra oss, äfven omde funnos? Hvad kunde de hitta på värre än pinantill döden? Döden, fruktar du den så, Apollonius?Märker du icke, hur det är för den vi hemlighets­fullt mogna, och har det icke förvånat dig, medhvilket tonfall af undran och högtid vi nämna hansnamn, som namnet på den älskade, när vi vorounga? Och hvarför ängsla sig? Har du glömt detord, du själf ständigt bar på tungan, när vi suttooch bytte meningar under eken vid din källa, detvackra ordet, »där vi äro, är icke döden, och därdöden är, äro icke vi»?Ack, ett vill jag önska mig själf, att kunna bäramina tankar, att aldrig förväxla mig och världen,min glädje och sorg med dess ordning eller tro, attnaturen för min räkning eller någons räkning skallstifta en undantagslag. Det är ledsamt att af våradrömmar så få slå rot och ännu färre gå i frukt, led­samt att allt det hårda måste komma: vinterfrosten,de grå håren, besvikenheten och förblödningen –dura lex sed lex.Så låt mig då i den klara natten genomtränga minförgängelse och själf mäta min värld och lära kännamin plats, som den tomt och det hus, som jag bebor.När gryningen åter kommer, vinden begynner spela, fåg­larna sjunga och barnen leka, då vet jag, att jag skallängslas med gräs och blad, att lifvets oro också skallkomma öfver mig med oemotståndlig längtan ochdunkelt hopp, men låt mig i natt i denna djupa still­het inför haf och stjärnor söka pejla hela djupet afdet ensamt heliga och oförytterliga, vi kalla lag.❦Dantes Vita Nuova.Vår öfversättningslitteratur har för ej länge se­dan riktats med ett verk af enastående värde. Detär den bekanta romanisten professor Fredrik Wulffsförsvenskning af Dantes ungdomsroman Vita Nuova.»I lifvets vår» har öfversättaren kallat sin tolkningmed anslutning till de kommentatorer, som anse titelnliktydig med »vita giovanile», ungdomslif, medan andra(och bland dem den som skrifver dessa rader) gärnaända in i rubriken vilja hafva den betydelse af »nyttlif» och »pånyttfödelse», om hvilken hela boken vittnarmed så sällspord och mystisk innerlighet.Själfva arbetet är ett af världslitteraturens yppersta.Det är icke blott rent estetiskt taget en klenod, hvil­ken bär till inskrift ordet oförgänglighet, där känslanännu flammar klar och oförvansklig som skenet ien ädelsten och själfva formens gammaldags konst­fulla ornamentik blott blir en tjusning till, men detär också ett verk, som i sin tur skapat »nytt lif»,befruktande konst och sinnen. Dantes Beatrice, denunga kvinnan med hyn pärlfärgadt blek, sväfvandelätt som ett öfverjordiskt väsen öfver de vägar iFlorens, å hvilka hon blott en kort tid går som främlingför att med döden komma till sin rätta stad, harsäkerligen starkt påverkat den primitiva florentinskaoch umbriska målarkonstens helgon och Maria-gestal­ter ända till Fra Angelico. Den lilla berättelsen omDantes ungdomskärlek, som först trycktes 1576 mensedan afgjordt och rätteligen ställts i skuggan för hansstora världsdikt – den största nerskrifven af människo­hand – har efter flera sekels glömska i vårt århun­drade firat en verklig återuppståndelse. För hela denprærafaelitiska rörelsen i England är Vita Nuova denklassiska boken. Vare sig Rossetti diktar om »theblessed Damozel», som står på himmelens guldbalkong,med ögon djupare än djupet i vatten, stillnade förevigt, med tre liljor i sin hand och sju stjärnor i sitthår, eller han målar Beatrice och Dante med färgergnistrande som gotiska kyrkfönsters, alltid är det VitaNuovas ord och verser, som susa en till mötes, ochsom mästaren så dikta och måla också alla hansefterföljare med Beatriceballaderna i sina hjärtan.Det måste finnas och det finns någon hemlighets­full känslans frändskap mellan denna florentinskadrömmare och vår egen tids finast organiserade, mestförandligade diktarnaturer, och helig som en palimpsest,bakom hvilkens glosor man anar den äldsta tolknin­gen af ens egen ungdomslängtan, har den lilla bokenblifvit, som först skildrade den romantiska kärlekenmellan man och kvinna.Att öfversätta ett sådant verk är att lägga på sigett tungt ansvar. Det är icke en vanlig profan skrift,som det gäller att återgifva. Det är en inspirerad,där den minsta vändning har sin mystiska betydelse.Lyckligtvis har uttolkaren gått till verket med deträtta sinnet, med en hänförelse och en kärleksfullhetöfver allt beröm. Hans försvenskning är också –särskildt i de af rytmiskt lif genomströmmade versi­fierade delarna – förträfflig, så mycket mer erkännans­värd, då man betänker de hardt när oöfvervinneligasvårigheterna i att gifva illusion af Dantes stil.Språket i Vita Nuova är nämligen fullt af mot­satser. Det är först och främst ett litterärt och raffi­neradt språk, som ej vänder sig till massan, men tillde ensamma och förfinade, hvilka älska att se ettkärlekslif tolkadt i de mest facetterade former, ikomplicerade versmått och en prosa, genomväfd aflärda allusioner. Den unge skriftställaren har enbildningsstolt artists kärlek till formens ciselering ochtankens slipning.Språket i Vita Nuova är vidare ett afsiktligt dröm­språk. Liksom Dante räknar sig själf till de vittrasoch lärdas lilla förnäma minoritet, hör han ocksåtill hjärtats aristokrati, till de känslans fåtaliga, hvilkaen ren natur lärt all lidelsens ädelhet. Det är –som han uttryckligen förklarar – blott för dem,hvilka i lika hög grad som han själf äro kärlekensförtrogna, som han skrifver. Deras sinnens ömtålig­het skulle allt för tydligt tal såra och utan svårighetvarsna de verklighetens drag genom drömslöjans silf­verskir. För dem är det öfverflödigt att skingra detvårliga soltöcken, som Dantes inbillning svept kringBeatrices öde, och hans stolta blygsel darrar vidtanken på, att menigheten på Florens’ gator skullekunna hitta nycklarna till hans kärlekslifs gåtor. Såhöljer sig Vita Nuovas stil i hemlighetsfull förklädnad,talar med dubbelmeningens högtidliga ironi, och låterdet faktiska blott svagt skymta fram genom orden sombottnen genom en toskansk flods tyst glidande, stjärn­speglande vatten. Och tonen växlar med drömmenspulsslag. Den begynner lätt och naivt, när ungdoms­erinringen gjuter sitt aflägsna ljusdunkel öfver bildernaoch stiger med ämnets allvar och smärtans närvarotill ett dunkelt majestät, med högtidliga upprepningar,en likformighet i tidsbeteckningar, och en parallelismi satsfogningen, som äro uttryck för den sibyllinskahögtidligheten i denna själfbekännelse, som också ären väsendets och hjärtats omvändelseskrift.Språket är till sist – och det får man aldrigglömma – en primitiv mästares. Dante själf kändesig nog som konstnär, behärskande tidens hela ar­tistskap, men versen och än mer prosan äro ungaoch nya, som blott i ett tungomåls första ålder. –En obestämd strålglans, en ordets gryningsstämningskimrar och darrar öfver verket. Diktionen får justdärigenom sin särskilda charme, samma rörande för­trollning som så mången bleknad fresk mot svagtgyllne grund utandas ur linieföringens spenslighet ochoöfvade melodi, ur figurteckningens och kompositio­nens försagdheter. Naturlig gratie och ungdomligtafatthet smälta samman i denna stil. Man minnesstela gestalter, inåtvända leenden och lätt hoplagda,smala händer.Den Dante, som skref Vita Nuova är icke denvanlige, hvilkens dystra tänkarhufvud med det hårdamedaljansiktet står för allas fantasi. Det är icke denaf bitter erfarenhet och djup spekulation mognademannen, resenären genom alla världar, mot hvilkensupptäcktsresa Columbus’ var ett skolpojksäfventyr, denstore domaren af sig själf och andra, skiljande desaliga och de förkastade med den obevekliga rättvisanhos frälsaren på Michelangelos Yttersta dom. Det ärden unga Dante, sådan redan Giotto målade honomå en fresk i Bargello, återupptäckt 1840. Klumpigrestaurering har sedan beröfvat denna bild dess finastefläkt af drömmande ungdom, men ett par teck­ningar, gjorda strax efter upptäckten, reproduceradei den sista, praktfulla Dante-monografien af FransXaver Kraus, låta oss få en föreställning om VitaNuovas skald. Framför oss står en ung man mellantjugu och trettio år med ett skägglöst ynglingaansikte.Profilen har intet af mannaårens skärpa och änmindre af ålderns och landsflyktens bronshårda siar­drag. Pannan är strålande hög, näsan buktad, sinnligoch förnäm, munnen klassisk, gossaktig i sin vekaformning. Ögonen, som skola se öfver världen medett hvilande lejons stora och oförfärade blick, ärohalfslutna under långa ögonhår, och den själ, somupplyser detta anlete med sitt sken, är icke Infernoshögdragna ande full af vrede och förakt – almasdegnosa – men en drömmares hemsjuka sinne medljusa bilder och strålande visioner på de slutna ögon­locken. I ena handen hållar han en bok, de mångasångerna, som Florens’ kvinnor älskade att läsa, ochi den andra en kvist med granater, Afrodites frukt.Sådan var den Dante, som vandrade öfver Florens’gator för att få en hälsning af den han kallat Beatrice,och hans lätta gång – svärmarens och poetens –hade intet af den dofva och hårda takt öfver stegen,som resenären än i natten tycker sig höra, när hanvandrar allena öfver Ravennas öde gator.Omtvistadt är, när Vita Nuova skrefs. Man kanmed sannolikhet förlägga den till tiden kring 1292, dåDante var ungefär tjugusju år gammal. Han hade dåännu ej ryckt in i det offentliga lifvet. Han var blotten studerande ung man, som i sällskap med jämn­åriga diktade, drömde och svärmade. Teoretiskt disku­terade han kärlekens metafysik med sin äldre vänGuido Cavalcanti, praktiskt lärde han känna älskogensnatur samman med en vivör som Forese de’ Donati,hans blifvande svåger. Hans ärelystnad var andlig ochlitterär. Han ville införa en ny stil i sin hemstadsdiktning, en stil, ljufvare och högre än den, som för­ut funnits, och ädlare och djupare tolka kärlekslifvetsinnebörd och mening än det gjorts af hans föregån­gare och läromästare, provençalarne och Guido Gui­nicelli.En kärlekshistoria, afslutad med den älskades dödoch förvandlad genom den inre kris, denna förde medi skaldens ande, blef här den drifvande kraften, och»Vita Nuova» det odödliga eftermälet öfver Dantesungdom.Men innan man betraktar dess kärlekshistoria ioch för sig, uppställer sig nödvändigtvis frågan,i hvilken grad Dante i uppfattning och skildrings­sätt anslöt sig till föregående traditioner och mönster.Först en om också hastig konfrontation mellan VitaNuova och tidigare kärleksdiktning, mellan dess ochden äldre medeltidens allmänna erotiska ideer, gifveren föreställning om, hvad som hos Alighieri är arfoch hvad hans egen mäktiga personlighet nyskapataf lif och originalitet.Allbekant är den ständiga dualism rörande kvinnanoch kärleken, som utmärker medeltiden, den olösligatvekampen åren om mellan jul och fasta.Aldrig har kvinnan och kärleken till henne skil­drats med så hänförande, ideella färger och lyfts tillså sublima rymder, de högsta dit människodrömmensvingkraft förmår bära, men å andra sidan har kärlekenheller aldrig så lidelsefullt sölats i smutsen, aldrigkvinnan nersvärtats med så kall och hånfull smädelse.Dessa motsatser funnos redan gifna i själfva uppfatt­ningen af den heliga skrift och lefde inom kyrkanmed teologisk auktoritet. Den underordnade, skuld­belastade roll, i hvilken bibeln framställde kvinnan,skärptes af utläggarna, af alla dessa munkar och and­lige, hvilka i henne sågo sin välfärds dödsfiende, Eva,som ständigt lockade med frestelsens och syndensfrukt, Dalila, som döfvade all andakt och all ädelsträfvan. Det är intet slut på den ström af pas­sionerade anfall, intet mått i de vilda och flammandelegender, i hvilka munkarna till hämnd för ensam­hetens anfäktelser eller i ruelse öfver begångna öfver­trädelser gåfvo uttryck åt sitt förakt för kvinnanoch åt den bedårande makt, hon öfvade in i klost­rens stillhet, trots gissel, späkning och böner. Medel­tidens skolastiska teologer visade en likartad uppfatt­ning. Deras store läromästare, Aristoteles, kunde idetta hänseende ingen motvikt bilda, och Thomasab Aquino omskrifver på sitt medeltidslatin den gre­kiske filosofens föraktfulla definition: Femina est masoccasionatus, kvinnan är en ofullkomlig man.Men en bestämd motsats till denna nersättandeuppfattning lefde inom kyrkan i Mariakulten. Redani pseudoevangelierna framträder Marias gestalt sombärare af en mängd fantastiska och rörande legender.Hennes ungdomsår, uppväxt, giftermål och död smyckasmed en i from mystik knuten blomsterkrans af dröm­mar och sägner. Småningom utbildades en kultaf henne, i hvilken äfven hedniska åskådningar smältin, och på 500-talet fick Maria som madonnan, guda­modern, sin officiella plats i det katolska dogmsystemet,och man börjar betrakta henne – som Bernhard afClairvaux skrifver – som medlarinna i himmelen,mildhetens representant vid Gud Faders tron, en till­flykt för alla de ångrande och skuldbelastade, hvilkabäfvade för sonens stränghet. Men först på 11- och12-hundratalen samman med chevaleriet fick dennaMariakult sin största och rikaste utveckling. Nusammanskrifvas dessa stora samlingar legender på 
latin och vulgärspråk om Marias undergärningar,hvilka kanske rymma medeltidens naivaste troslif ochömmaste dyrkan. Maria blir himmelsdrottningen, somhela tidskiftet ägnade en hyllning full af svärmeri ochöfversinnligt galanteri, och teologerna öfverflyttade påhenne all den poetiska kärlekslängtan, hvilken deunder utrop af hat och afsky sökt utrota ur sinahjärtan. Allt steg mot den himmelska jungfruns tronmed en trånad, hvilkens hetsiga rosendoft inga teo­logiska rökelsemoln förmådde dämpa.Medeltidens profanlitteratur erbjuder samma väx­ling mellan de båda polerna. Den satiriska bitter­hetens uppfattning af könslifvet kom dock först frami 11- och 1200-talens berättelselitteratur hos Frankrikescontörer och senare hos Italiens novellister. Det var medbourgeoisiens första i framryckande på världsskåde­platsen, som den cyniska anekdoten skapade en konst,hvilkens misstrogna världsklokhet och skadeglada skrattafspeglade klassens egen brist på idealitet. Ett starktinflytande från österlandet gaf denna stämning delitterära motiven, ty från orienten stamma två tredje­delar af dessa outslitliga historier om kvinnolist ochkvinnofalskhet, i hvilka västerlandets borgare tolkadesina egna missräkningar och sina egna låga hjärtan,karrikerande det sexuella lifvet till ett groteskt ochskamlöst intrigspel.Hela denna riktning faller alldeles utom Dantesnatur. Den var lika främmande för hans ungdomssvärmeri som för hans mandoms patos och an­daktsbehof och kan så här stillatigande lämnas ur räk­ningen. Helt annorlunda är fallet med den storartadeerotiska idealisering, som till en förnäm och spetsfun­dig lära utvecklades af provençalska trubadurer, franskachevaleriskalder och italienska kärleksmystici, och ihvilken Vita Nuovas hvita fruktträdgård har sina rötter.Om de första erotiska sångerna voro visor, somPoitous och Limousins unga kvinnor sjöngo vid maj­festerna, då de hand i hand dansade öfver ängarna,är det den provençalska poesien, som först af vår­driften mellan man och kvinna bildade en upphöjdoch subtil kärleksteori. Redan hos Bernard de Venta­dour, som dock diktade, innan den provençalska poe­sien stelnat i schablon, märker man ansatserna tilldetta. Redan hos honom är kärleken den oemot­ståndliga gudomen fjättrande i ljufva, olösliga bojor,och lidelsen den mystiska förädlaren af uppsåt ochhandling. Älskaren är den ödmjuke vasallen ochhans älskade härskarinnan, som högt öfver hans stigbor i sitt elfenbenstorn. För all hans trofasthet ochi hennes namn vunna bragder är ett leende honomlön nog, och som sitt lifs ledstjärna räknar hanprivilegiet att vara hennes skönhets förhärligare. Detvar också ingen mindre än en drottning af tvenneriken, Alienor af Aquitanien, som Bernard de Venta­dour hyllade i sina rosenvers.Under inflytande af feodalt hoflif och det yppigaProvences förfining utvecklades snart denna konceptionaf älskarens hopplösa och undergifvet sälla page­tjänst hos den älskade (hvilken så godt som alltid varen annans maka) till en dogmatik, full af förtjusandeoch konstlad öfverdrift. Piere Rogier Ermengardede Narbonnes sångare, gifver redan det typiska ex­emplet på denna poetiska kärlekskult utan tanke påbönhörelse. En utomordentligt begåfvad nordfranskskald, som fyndigt försmälte provençalska och bre­tagneska traditioner, Chretien de Troyes blir den che­valereska kärlekens populära epiker. Med stigandekonsekvens har han i sina kärleksromaner på versskildrat den höfviska passionen. Cligès och Fenice,Alexandre och Soredamors, hjältar och hjältinnor ihans stora diktning Cligès, äro redan dylika erotiskamönsterpar, utan fruktan och tadel, och i den afhans beskyddarinna, Marie de Champagne, påverkaderomanen »Riddaren af Kärran», når uppfattningensin toppunkt. Det är Lancelots lidelse för drottningGuinevere, som här skildras, och kung Arturs pa­ladin är en fulländad typ af en chevaleriets »primoamoroso». Oförvägen krigare af ett mannamod ochett dödsförakt utan gräns, darrar han som ett stryk­rädt barn i den älskades närhet och svimmar, närhan får se en kam, i hvilken lysa några af hen­nes gyllene hår. För henne tömmer han till ochmed den för en stridsman bäskaste drycken, skammensoch den låtsade feghetens, och fast denna kärlek tillhans herres och väns maka är dubbelt brottslig, harden i sin oändlighet, förädlande hela hans varelse,sin inre sanktion. Kärlekslidelsen nådde så en ide­alisation, i hvilken provençalska och på celtisk bot­ten utvecklade, om ock ej födda, motiv förenades,och de purpurröda och svarta segel hissades, medhvilka den obetvingliga lidelsens hjältinnor, Isolde ochGuinevere färdas genom världslitteraturen.Frågar man om dessa diktade framställningarstodo i någon relation till lifvet, vidrör man det sådiskuterade spörsmålet om medeltidens kärlekshofoch deras af damer bestående domstolar.Hvem har icke hört talas om dessa lysande för­samlingar, i hvilka slottsfrun, omgifven af sköna tärnor,ej blott diskuterade spetsfundiga och uttänkta kärleks­dilemmor, men äfven fällde verkliga domar öfverälskande, som i tvistemål vädjat till hennes utslag?Efter att länge figurerat i dikter och novellistik ommedeltiden, har denna föreställning om hemliga kär­lekstribunal i vårt århundrade råkat i stor miss­kredit. Dels visade sig den historiker från 1500-talet,Jehan de Nostredame, som varit grundkällan föruppgifterna i frågan, vara en långt mer uppfinnings­rik än tillförlitlig skriftställare, dels fann man lätt, attden prosadikt från medeltidens slut »De femtioenKärleksdomarne» af Martial d’Auvergne, i hvilkenman trott sig finna en genklang af de gamla sederna,var ett rent litterärt skämt. Där finner man t. ex.ett erotiskt käromål af följande art. En dam harpå grund af sin tillbedjares hot om själfmord gifvithonom sin gunst, men stämmer honom nu, därföratt han skrutit öfver att hafva eröfrat henne, ochhon yrkar nu, att han skall göra afbön som bot­görare i bara skjortan med ett fyrapunds vaxljus ihanden och dessutom betala penningeböter. Om ettsådant fall ännu kan tyckas hafva en anstrykning afverklighet, är man naturligtvis inne på det rena skäm­tets område, när en dam, som rispat sin älskare meden knappnål, dömes att kyssa såret tills det läks. Afdessa båda källor kunde sålunda ingenting slutas omkärlekshofvens existens, och man började betraktadem som en ren poetisk legend. Sedan dess har manemellertid närmare studerat en annan skrift från medel­tiden, som oförnekligen visar, att det vid 1100-taletsslut – sålunda under chevaleriets glanstid – funnitskärleksdomstolar, församlingar af damer, hvilka ickeblott som en elegant sällskapslek roat sig med attdiskutera diktade, erotiska hårklyfverier, men äfvenundersökt och dömt i verkliga kollisioner mellan älskan­de, och dessa synas då hafva böjt sig under utslagensom under den förnäma världens opinion. Skriftenär en latinsk traktat om kärleken De Arte HonestiAmandi af en viss Andreas, kapellan vid franskahofvet vid slutet af 11- eller begynnelsen af 1200-talet.Af de damer, Andreas nämner som förestånderskoroch bisittare i en sådan kärleksjury har man historisktidentifierat flera, bland andra Eleonore af Poitou,sedermera drottning af England. Andreas redogörför chevaleriets egendomliga kärlekscodex och med­delar dess trettioen grundlagar, bland hvilka man kanmärka satser som »den som ej är svartsjuk, kan ejälska», »ingen kan bindas af en dubbel kärlek», »kär­leken måste alltid minskas eller ökas» o. s. v.Af domstolsförhandlingarna, som Andreas med­delar, visa somliga fiktiva fall, medan andra tyckashafva en reel och verklig karakter. I det stora helakan man sammanfatta idealet för den kärleksupp­fattning, för hvilken Andreas gjort sig till tolk, iföljande satser, hvilkas riktighet äfven ställen i andradikter från tiden bestyrka. Den verkliga kärlekenkan aldrig finnas mellan äkta makar, utan förutsätteralltid ett fritt, om än otillåtligt förhållande. Älskarenär skyldig sin dam oinskränkt lydnad med risk atteljes mista hennes gunst. Kärleken är en konst, hvil­kens regler kunna studeras och läras af ett ädelt ochpietetsfullt hjärta. Äldre medeltida traditioner ochreminiscenser om kärleken som en konst från Ovidiikurtisanbok Ars Amatoria, hvilkens sensualism af sko­lastiska utläggare omtolkats till chevaleresk andlighet,hafva här stämt möte med åskådningar, naturliga föralla aristokratiska civilisationer, älskande att sättakänslans ideal öfver de plikter, det sociala lifvet stad­fäster. I uppfattningen af äktenskapet som en kon­ventionell institution hvilken måste utesluta hjärtatstycke, stämde så det mystiska och allvarliga che­valeriet samman med den ystraste och lättfärdigasteaf tidsåldrar, rococon. Äfven den ansåg ju kärlekenmellan makar som en borgerlig smaklöshet. En all­bekant komedi från 1700-talet, som ville satiriseradenna mening, låter en ung fru, som till sin bestört­ning finner sig vara förälskad i sin man utbrista:»O, hvilket öde, det är min make, som jag älskar.»Men chevaleriets idealitet betecknade i alla andrapunkter motsatsen till rococons fjärilslynne. Troheteni dess sublimaste form var denna uppfattnings hörn­sten. Kärleken blef basen för alla sociala och per­sonliga dygder. Ingen möda vore för svår och ingenpröfvotid för lång för att vinna den tillbedda –sjunger en trubadur – liksom ingen dagsmarsch ärför mödosam, när det gäller att nå ett ljuft härberge.Ett otal af allegoriserande dikter om älskandes pilgrims­färder till kärleksträdgårdens brunnar och rosenhäckarförde uppfattningen vidare, tills den med skolastiskspetsfundighet kristalliserades i Guillaume de Lorisstora erotiska allegori Rosenromanen:Ci est le Roman de la RoseOù l’art d’amour est toute enclose.Genom provençalska mellanhänder öfverfördesdessa läror till Italien och då de i Frankrike stel­nade i en kylig allegorivärld, fingo de här en nyspirkraft men med förändrad karakter. Chevaleriethade aldrig vunnit något nämnvärdt inträde i Italien,och i stället för den höfviska riddarandan med dessså att säga praktiska idealisering, omsatt i seder ochhandling, trädde här en filosofisk och teologisk rikt­ning utgående från det universitet, där den nya dikt­ningen fick sin stamhärd – Bologna. Chevalerietssociala kärleksidealism förvandlades till en erotiskmetafysik, en öfversvinnelig dygdelära, bräddad afdrömmeri och helgelse. Guittone från Arezzo ochGuido Guinicelli utvecklade denna förändrade kär­leksdoktrin i ett system af poetiska liknelser. Kär­leken blef för det profana lifvet det samma som uppen­barelsen för det kyrkliga, med samma gudomligainnebörd, fullkomlighetskraf och hänförelse. Som bietuppsöker honungsblomman, uppsöker kärleken ädlahjärtan, och dess lidelse är lika oskiljaktligt från ettupphöjdt sinne, som glansen och branden ifrån flamman.Den älskade blef ett skyddshelgon, och dyrkan förhenne en Jakobsstege till – bredvid bönens – påhvilken människan kunde närma sig det himmelska.Från Bologna fördes denna transcendentala afAristotelisk psykologi påverkade erotik till Florens,och Dantes närmaste ungdomsvänner Lapo Giannioch Guido Cavalcanti blefvo dess skaldiska förhär­ligare. Framför allt den senare en mäktig figur, medäkta toskanskt trotsiga och förfinade linjer öfver singestalt, men saknande det som gaf Alighieri hansväsens originalitet, den religiösa dyrkans och denflammande rättrådighetens källdjup, en passioneradepikuré, och därför också af den omutliga domarenplacerats i Inferno i kättarnes eldgryta. Fint harAnatole France i en af sina yppersta noveller i Guidosgestalt symboliserat den öfvermäktiga styrka, sprän­gande en själ, uppvuxen i skolastikens och dogmtronstraditioner, med hvilken renaissancens gryning afskönhet och humanitet bröt in i den medeltida världen.Så lång är vägen, som man har att gå för attlära känna den unga Dantes andliga anor och VitaNuovas förutsättningar, och detta verk, som för denoinvigde verkar ursprunglig begynnelse, har bakomsig ett hardt när oändligt perspektiv. I litteraturensom öfver allt annorstädes gäller den gamla san­ningen, att ingenting begynner och ingenting slutar.Förhållandet är också, att denna tradition ej blottsom en utbredd opinion legat befruktande bakomDantes verk, men direkt påverkat honom. Han varen boklärd man och bevisligen djupt inne i sinsamtids odling. Provençalsk lyrik och nordfranskachevaleri-romaner voro honom väl bekanta. I GuidoGuinichelli, den erotiska dialektikens mästare, hylladehan en andlig fader, och många våraftnar under vän­skapliga vandringar har han helt säkert med GuidoCavalcanti, som själf bearbetat Andrea Capellanus’skrift, diskuterat kärlekskasuistikens fall och preju­dikat. Under sådana omständigheter kan det ej öfver­raska, att det i Vita Nuova ingår en kedja af konven­tionella motiv. När Dante, inspirerad af sin ungdoms­dyrkan för Beatrice, begynte dikta, susade för hansöra ekot af hundrade redan sjungna kärleksvisor, ochför hans inbillning skymtade den erotiska diktens bil­der och föreställningar halftydliga som figurerna ochornamentiken på en bleknad väfnad. Ungdomslidel­sen, som fyllde hans bröst med lifvets första, ojäm­förliga berusning, och en längtan, för hvilken verklig­heten ej ville räcka till, lät honom med hänförelseåterupptaga läran om kärleken som ädla sinnens lutt­ringseld, och hans första verser modulerade motivsedvanliga hos kärlekssångarne. Denna anslutning tillen gifven åskådning och en utbildad poetisk traditioni hop med den naturnödvändiga parallelism i känsloroch situationer, som lifvets likformighet för med, gafallt i hans verk välbekanta drag. I uppställning, andaoch uttryck återspeglade hans verser alla de erotiskaskiftningar, som här tecknats, och det helas totalåskåd­ning fick likaväl som detaljen genklang af något kändtoch förgånget. Till och med småsaker, som verkarent subjektiva för Dante, som hans halft mystiska,halft barnsliga sätt att ordleka med namnen på depersonligheter, som voro invecklade i hans ungdomsdrama, ägde förebilder i äldre diktning.Och ändock, hur djupt skiljer sig ej Vita Nuovafrån tidigare och samtida kärleksbekännelser, och medhvilken rätt har det ej blifvit det privilegierade verket,som friskast bevarade medeltidens erotiska idealitets­begär! Redan här i ungdomsverket framträder denDanteska själfständighet, som gjorde skalden hufvudethögre än andra och lät honom blifva medeltids­diktens Messias, om hvilken allt profeterade, och somsjälf fullkomligade allt. Hur skall man kortast kunnabeteckna det i hans väsen, som gjorde honom såstor? Kanske genom att säga, att det, som för deandra var form, dialektik, skild från verkligheten,en fantasiens lek med allegorier af half betydelsefull­het och syner, blott undantagsvis och omedvetetgenomträngda af tingens värma, för Dante ständigtvar substans, lefvande realitet. Tingens namn kommasig af de benämnda tingen – nomina sunt conse­quentia rerum, har han själf skrifvit, och hans sym­boler och ord äro aldrig blotta tecken, men trots denabstrakta syftningen konkreta verkligheter. – »Dådet behagar dig, o Kärlek, att jag skall dikta, vill jaggöra det, så väl som jag förmår.» – Så skrifver enaf de äldsta af provençalarne påverkade italienskakärleksdiktarne, Fredrik II, den upplysta tyrannen påSicilien, och detta sätt att proklamera sig som lidel­sens språkrör var alldagligt i Italien, utan att det be­tydde mer än, att diktaren utgick från en kärleksepisod,och sedan med välbehag spann sig in i en gratiösoch konstlad inbillningsvärld, hvilkens ideal lågo långtbortom det verkliga. När Dante i Purgatorio för sinyrkesbroder Buonagiunta da Lucca på liknande vistolkar sitt skaldeprogram med orden:Ja, jag är en, som lyssnar,när kärleken täcks tala i mitt hjärta:Jag tolkar hvad han lägger mig på tungan,betyder detta något helt annat. Det betyder, att denkärleksdröm, som han eteriserat till sin lefnads dygde­lära, för honom var den allvarligaste af verkligheter,att dess helgd blifvit hans tillvaros mening och gifvithans ande den starka flykten emot solen.Så varsnar man äfven genom de konventionellaverserna i Vita Nuova ett själsdrama och en själs­utveckling. Blott småningom och under inre stridgenomgår hans känsla den process, genom hvilkenden höjer sig öfver allt jordiskt hopp. Beatricesdöd och hans egen vilda smärta först och tröttaaffall från hennes kult sedan bilda nya utgångs­punkter för diktaren. Hans återgång till hennesminne, hvilket sammanfaller med redaktionen af VitaNuova och dess förvandling till en åminnelseskriftöfver hans ungdom, afslutar denna bok med en hän­tydan på det stora verk, som han egentligen skallägna sitt »nya lif». I det hela kan en modernläsare knappast föreställa sig, hur mycket själfva detkronologiska ordnandet af dessa ungdomsdikter ochframför allt författandet af de prosastycken, i hvilkaskalden berättar dikternas tillkomst och sammanhangmed de verkliga händelserna, gjort för att gifva VitaNuova dess originalitet och epokgörande ställning ivärldslitteraturen. Oordnade och oförklarade skulledessa poem, hur mycket de ställvis höjde sig öfverde samtidas, dock aldrig blifvit mer än en af mångakärlekscyklar från medeltiden, hvilkas halfklara dallringmellan fiktion och verklighet egga och nerstämma.Nu har prosaberättelsen, hvilkens ton har den under­liga, spröda vemodsklang, som ligger öfver erinringenom en död, gifvit det hela verklighetens existens.Vändningar och bilder, vid hvilka eljes häftat denkonventionella liflöshet, som ej förmår sätta i rörelsevåra omedvetna idéassociationers hemlighetsfulla musik,hafva fått realitet och innebörd. Transsubstantia­tionens under har skett, och texten blifvit kött och blod.Vita Nuova begynner följdriktigt med det förstamötet. Dante var då nio år, Beatrice något yngre,»klädd i mildt blodröd färg, ädelt och ärbart medbälte och sådana prydnader, som höfdes hennes barns­liga ålder», och från denna första vårsyn är dethan daterar sitt hjärtas och sin själs lif. Hela detdarrande anslaget och den bleka bilden under ordensomständlighet visa dock tydligt, att det är ett svagtbarndomsminne, som här upptagits och idealiserats.Det är kärleken, som sträcker ut sina armar öfverden tillbedda varelsens hela lefnad från de första med­vetna drömmarna, då de båda voro gosse och flicka,bort mot de sista, mot gemensamma stjärnor. Mensjälfva handlingen begynner först nio år därefter, dåDante åter en vårdag möter Beatrice, en ung kvinnai »snöhvit dräkt», hälsande honom med »outsäglig blid­het», på ett »så höfviskt och intagande sätt», att hanerfor höjden af lycksalighet.Sedan följer, skildrad med förtjusande ungdom­lighet, berättelsen om Dantes stämningslif. Berusadlefver han i ensamheten i sin kammare, diktande omBeatrice, och natten blir kärlekens bundsförvant medsällsamma drömmar, hvilka allt från början taga entragisk färg. Ty den kärlek, som tagit väldet öfverDante, var icke de hvardagligas med lyckans medel­måttighet, det var de utvaldas och ensammas, förhvilka törnena komma med naturnödvändighet, ochför hvilka lidelsen är den förtärande och förädlandeFenix-elden.Med en dyster höghet är det kärleksguden skildras,en kärleksgudom, som icke leker med pilar och koger,men är Dantes skapelse, präglad af hans eget väsensbjudande och sorgsna högtidlighet. I en eldfärgad skruduppenbarar sig dennes gestalt i drömmen, skräck­injagande som hvar gud, hvilkens bud är en hela lifvetfordrande kallelse, och hvilkens skänk är de utvaldasoändlighet af salighet och sorg, I sina armar bar handen sofvande Beatrice, höljd i skarlakansröd klädnad,och i handen höll han någonting brinnande. »Och jagtyckte att han sade till mig: Se detta är ditt hjärta:Vide cor tuum! Och gudomen väckte den unga kvin­nan och tvang henne trots hennes bäfvande motståndatt äta upp det brinnande hjärtat. Men »sedan dröjdedet icke länge, innan hans egen glädtighet förbyttesi bitter gråt. Under tårar omfattade han henne medsina armar, och förde henne, som jag tyckte, upp mothimmelen. Men min dröms ångest blef så svår, attmin svaga slummer ej kunde uthärda den. Jag forupp och vaknade.»Kommentatorerna hafva förklarat denna mäktigavision med hänvisning på besläktade motiv i medeltidadikter, i hvilka ett lekamligt hjärta lämnas som födasåsom i Sordellos bekanta, satiriska dödssång öfverSer Blacas, då han vill dela den tappre stridsmannenshjärta åt sin tids fega furstar, eller den bekanta legen­den om chevalier de Coucy, som tvang sin maka attäta sin älskades hjärta – drag häntydande på denlångvariga förekomsten af ätning af människoköttsom hednisk vidskepelse eller mystisk hämnd äfveninom den europeiska mänskligheten. Men stället är ka­rakteristiskt för Dantes andliga öfverlägsenhet. Hanomskapar en rå reminiscens af mord och offer tillett mysterium. Hvem känner ej den religiösa fläkt,som här omsusar hans ord – det är ett kärlekenssakrament, som han skildrar, och den halfmedvetnaallusion på passionshistorien, som hans egen pas­sionshistoria låter honom göra, visar likt andra ställeni Vita Nuova en religiös omtolkning af kärleken,som allvaret fritar från hvar skugga af bespottelse.– Men denna nattens syn är det, som först invigerhans känsla, och gifvit hans och Beatrices hop­hörighet det mystiska förbundets helighet.Efter detta blir tonen åter lättare. Hastigt skym­tar en rad episoder, karakteristiska för ett kärlekslifsbegynnelse. Det är vännerna, som bry den förvand­lade kamraten, men han »betraktar dem leende ochsvarar intet». Och detta leende är fullt af öfverlägsen­het och lönlig utmärkelse af att vara korad och kännasig innesluten inom en isolerande och helig ljusring.Det är vidare kollisionerna med de yttre förhållandenaoch rädslan att blifva upptäckt, som låta Dante göraden klassiska listen med skenuppvaktning för en annandam. Med hemlighetsfull njutning gäckar han världenoch döljer sin kärleks helighet. Det är missförstånden,när Dante lyckats allt för väl i sin föregifna hyllning,och Beatrice harmsen förvägrar honom sin hälsning,det enda vedermäle han ägde af hennes gunst. Meden sublim liten fras, uppvägande hundratals Petrarchi­serande kärlekssonetter, berättar han, hur han denolycksaftonen »somnade in, gråtande som en gosse,som fått stryk».Och han lefver i kärlekens förtärande motsägelser,som salamandern i elden, darrar för att råka henneoch söker hennes sällskap, känner sig förkväfd i hen­nes närhet och flyr till sina »tårars kammare» lifvandesig med den smärtsamma ljufheten i, att hon ejkände hans kval. Det är en olycklig kärlekshistoriasenkla och typiska förlopp, men under den försiggårsakta i Dantes själ en stor omhvälfning. Det ärdjärft att tro sig hitta någon ny tolkning i fråga omen så utlagd mästare som Dante och en så studeradbok som Vita Nuova. Och ändock tyckes det mig,som arten af den inre kris, som Dante här genomgått,aldrig riktigt framhäfts. Nästan doldt som skalden iden heliga stämning, som är öfver honom, nu närhan redigerar verket, och Beatrice ej blott var död,men blifvit en förandligad bild, ej vågade vidgå hvadsom varit, är det i förstuckna vändningar, under skyggatillbakataganden, som han antyder hvad han genom­gått för att nå den kärlekens andlighet, som haneftersträfvade. Redan från början hade hans lyckaej haft mycket gemensamt med alldaglighetens önsk­ningar och begär. Han eftersträfvade intet högre änatt »möta Beatrice och njuta sällheten af henneshälsning», och med djupt svärmeri har han skildratdess verkan på hela hans varelse: »En flamma af gu­domlig ömhet genomglödgade min själ. Jag kände ickelängre någon oro, och jag ville förlåta en hvar, somförolämpat mig, och hade någon då frågat mig omnågot – hade mitt svar endast blifvit Kärlek, ochmitt anlete hade strålat af ödmjukhet.» Hur himmels­högt detta är öfver vanlig passion – bakom ordensextas darrar ändock jordiskt hopp, och i Beatriceshälsning fanns en yttre påtaglighet, i hvilken låg enunderpant på det verkliga med alla dess möjligheter.Men Dantes kärlek kunde ej stanna därvid. Den villskudda af sig alla lifvets band, äfven de lättaste –den ville nå den dyrkans fullkomlighet, i hvilken ejfinns plats för tanken på bönhörelse, och så var dethan svarade Beatrices spotska vänninor, då de gäc­kande frågade, hvad hans kärlek hoppades: »Minadamer, målet för min längtan var förr en hälsning afden dam, I kanske syften på, men sedan det behagathenne att förneka mig den, har Kärleken, min här­skare, låtit all min sällhet bestå i sådant, som ickekan fråntagas mig.» – Att Beatrice en gång förvägrathonom sin hälsning, var därvid det minst viktiga– det synes af berättelsens gång –, den drifvandekraften var Dantes eget idealiseringsbegär, som ejrastade, förr än Beatrice förvandlats till en symbolaf änglalik fullkomlighet och hans känsla blifvit enbarten inre kult, hvilkens lycka sålunda ingen maktkunde beröfva honom. Men utan sträng strid medsig själf nådde icke ens en Dante denna själföfver­vinnelse. I de små paragraferna mellan 11–18 afVita Nuova darrar ännu under minnets sordin erin­ringen om denna kamp. Ett uttryck, som bränner afoffrets smärta och skälfver af det med så knapp nödundkomna nederlagets skam och lycka, biktar, hurtung den varit, striden, genom hvilken han lyckadesutrota ur sitt hjärta som ett ogräs hvarje jordisk för­hoppning. Detta ord är den dunkla och dock såtalande repliken till vännen, som ledde honom vidhanden bort från Beatrices närhet, då hans besin­ningslösa längtan för sista gången hotade att öfver­manna honom och göra honom till en visa förFlorens’ smädelystna ungdom. »Sannerligen;» suckarhan, »min fot stod alldeles vid gränsen af den traktaf lifvet, som ingen får beträda, som vill kommaåter.»Men ordet inom honom visade honom försakel­sens ljusväg, på hvilken hans väsens mission väntade,hans lifs helighet. Så kom Beatrices död och hjälptehans sträfvan och hans svaghet, afskärande alla möj­ligheter till det nederlag, som var timlig lycka och gafförvandlingen af den unga florentinskan till en sinne­bild den sista fullkomningen. I Dantes härliga visionaf hennes död, som lånar från bibel och legender sinstämning af miraklets fasa, liksom i den smärtansbitterhet, med hvilken han begrät den döda, skälfdeden sista återstoden af det som en gång varit hoppoch förväntan, och hemsjuk och vilse irrar han i denmed ens oigenkänneliga och öde fädernestaden. Smärtanhar skakat hans själ därhän, att den för en tid för­lorat sin styrka och uppgifver sig själf. Det kommeren mellantid, då tillvarons och det helas mening höljesi töcken. Han förstår intet af det närvarande ellerkommande; han sänder blickarna mot det gångna,och hans sysselsättning är att måla änglahufvudenmed hennes drag.I denna period af öfversvinnelig längtan och makt­lös trötthet kommer en episod, som genom sin verkanblir slutstenen i Dantes ungdomslif. Det är hans sam­manträffande med den unga kvinna, han kallat Ladonna Pietosa och La donna Gentile. Med tröster­skans skenbart osjälfviska uppdrag är det hon närmarsig hans väg, och med biktbarnets och tröstsökarensmeddelelsebehof och längtan efter svala händer motden heta pannan och mjuka läppar mot de brännandeögonen, är det han går henne till mötes. Men deneldens kraft som brinner äfven i ett kärleksminne,den lifvets ström, som brusar mot en älskad, äfven närhon är död, slår gnistor, och snart är den evigt från­varandes namn och ömheten för henne blott ett täckelseför nya tycken och nytt hopp. Med själfhatet hos enyngling, som vigt sig vid ett minne, känner Dantedetta flöde af föryngring vakna inom sig. »I för­dömda ögon!» utropar han. »Aldrig förr än i dödenborde Edra tårar torkas?» Kan då allt ersättas?Skall hvar hågkomst besudlas? Tystnar då aldrigden rösten, som pockar och pockar på lif och lyckaoch fyller bröstet med ångest och begär?I detta ödesdigra ögonblick är det en vision, somåter för Dante tillbaka till ljusvägen, hans missionsväg. Så som hon varit första gången han såg henne,ett älskligt nioårigt barn i blodröd dräkt, ter Beatricesig på nytt för den vankelmodige med det högauppsåtet och den svaga viljan, och ångern frälserhonom med sin brand. Det är nu, han för attförsänka hela sin varelse i hågkomsten, samlar sinaungdomsdikter och skrifver den inramning till dempå prosa, som ursprungligen blott skulle vara enkommentar, men i hvilken hans kärlek till Beatriceoch hans strid för att göra den till sin existens’ för­ädlingskraft tecknade sig med långt större mognadoch natur än i dikterna. Och se, medan han höll pådärmed, blef det, som förut aldrig lyckats honom,verkligt. Ett under större än transsubstantiationensskedde; kött och blod blefvo lefvande ande. Redanmedan Beatrice gick på Florens’ gator, hade honblifvit mer lefvande inom honom för hvart yttreband som brast emellan dem. Men döden lät henneförst riktigt stå upp till oändlig verklighet i hanshjärta. Hon blef hans tankes och hans dikts sol,värmen i godheten, glöden i fullkomligheten, ochhennes blotta namn tråden, som drog hans hjärtamot stjärnorna.Men denna känsla af, att han i hennes bild barinom sig en ledarinna mot det gudomliga, dref hanssjäl till allt högre konceptioner och tankar. Hans egenungdomshistoria blef en för ringa sak för det under,hvaraf han genom sin kärlek blifvit delaktig. VitaNuova blef själf blott företalet till det nya lifvets hän­delser, och de sista kapitlens egendomligt korta ochhopsnörpta karakter tyder på, att han redan funnitramen för trång. Ett osynligt kors var fäst på hansskuldra – han ville själf på en pilgrimsfärd svårareoch längre men också ärofullare än korsfararnes ellerpalmbärarnes, som skulle öfver hafvet. Genom dedödes och de återuppståndnes världar skulle han vandraoch mönstra dem i sin kärleks ljus, genom Infernosjättekittel och de fördömdes is och brand, uppförPurgatorios klippyramid hän till strålarna och plane­terna för att i paradisets empyré nå själens mål ochoupplöslighetens förening med Beatrice.Sådan är gången af Vita Nuovas kärleksbekän­nelse. Dess jordmån är verkligheten. Ty hvad som änsagts om Vita Nuovas allegoriska karakter af djupaoch lärda kommentatorer, men som allt för litet lefvat,kan ingen, som har kärlek att minnas, undgå att kännaden ström af upplefvanden, som flyter genom boken.Beständigt tränger realiteten med sina bilder genomdrömslöjan.Den gamla, så ofta upprepade traditionen, attBeatrice var Bice Portinari, ett grannbarn till Dante,död 1290 vid unga år som Simone dei Bardis hustru,har föga grund, ja motsäges af både ett och annati Vita Nuova. Men visst är, att Beatrice varit en lef­vande ung florentinska. Dante har tillbedt henne medden första kärlekens skygga innerlighet. Åtminstonemed tyst samförstånd har hon upptagit hans hyllning.Men snart har Dante känt, att hans kärlek kom­mit med högre afsikt än de jordiska medelmåttansfröjd och sorg. I kamp har han skilt sig från hvarjetanke på yttre verklighet, och mer och mer har Beatriceblifvit en symbol. Hennes utomordentliga skönhetoch rörande ungdom, hennes bråda död, allt tycktesleda till denna omskapelse. Efter hennes bortgångupptager Donna gentile en kort tid så hans tankar, atthan kom ifrån Beatrice. Hvem var denna nya kvinna?Hans blifvande maka i det borgerliga lifvet, GemmaDonati? Filosofien, som han själf säger i en senareskrift, då han erinrar sig, att med affallet från Beatricesdyrkan också tviflets tvedräkt splittrade hans väsen?Kanske har han halfmedvetet i hennes gestalt låtitskymta allt, hvarmed man resignerar, sedan kärleks­helgden förlorats, studier, sinnets rus, borgerligt lif. Ihvarje fall vände han snart tillbaka till Beatrices bildoch utlade i allt mer stegradt helighetsbehof sin ungdomshistoria. Med vårens gryningsstämning af lyftandetöcken, knoppar och fågelsång hade den begynt, denslutade i sällsamt aftonljus med blänkande stjärnor, denvackraste afspegling af en jordisk och andlig kärleks­dröm, som finnes. Tag bort »höga visan» ur världs­litteraturen, och det unga blodets mest inspireradeälskogssång är försvunnen, tag bort Vita Nuova ochdet unga hjärtats högsta kärlekshymn är förintad.Samman äro de den mänskliga kärlekens gamla ochnya testament.Det var en natt mot våren i den elfte timmen,då drömmen förde mig långt bort till en cypressallévid Arno. Tyst dolde jag mig vid vägkanten, ty ettfölje unga män kom vandrande i dunklet. De skäm­tade om sina damer, om »monna Bice» och »monnaVanna», de skämtade uppsluppet, yra efter ett dryckes­lag. Så hörde jag en röst, hvass och skärande, ropa:Ja, I messer Dante Alighieri, I har mest gudomliggjortdet skröpliga ler, som kallas kvinnan.Ja, det har jag, icke bara därför, att hon sommor, syster och brud älskar oändligt högre än mannen,men därför att jag så väl känner hans väsen ochhar en så gränslös åtrå att älska och dyrka öfvermig själf.Så talade han, och ungdomsskaran försvann inatten. Men jag satt kvar vid floden, som rann ochrann. Ögonen höll jag dolda i händerna, och öfvermitt hufvud susade cypresserna som öfver en graf.❦Brügge.När jag drömmer om Brügge, ser jag för mig ensagostad, öfvervuxen af vissen mossa, med gaflar,ringmurar och tinnar försvinnande i grönt töcken.Därinne rör sig längs smala svalar och trånga gatoren befolkning af skuggor, ljudlöst och långsamt. Detär högväxta män i burgundiska dräkter, men när degå, vaja icke fjädrarna mot baretterna, och, som burnaaf vinden, glida kvinnorna med hvita hufvudkläds­dukar kring halfsjunkna ögonlock mot torgets ärendenoch stadsskogens möten. Och dessa män och kvinnortala som stumma med spörjande blickar och slutnaläppar. Utan klang eller tyngd blir allt, som derasblodlösa fingrar vidröra, guldet i börsen, kryddpåsenssilfverknäppe, nipperna på guldsmedens disk och tenn­stopen på krogens hyllor. Deras verktyg och red­skap sorla icke. De spela på domnade instrument,och vid afsked lägga de hand i hand som grafkrans­binderskor lilja mot lilja. Men öfver skugglifvet i detgröna töcknet ljuder entonig klockklang, klar och af­lägsen, lik den föräldrar höra i skymningen, när deminnas ett dödt barns glasharmonika. –Helt annorlunda förefaller det verkliga Brügge viddet första ögonkastet, då man från det gamla hem­trefliga Hôtel de Commerces gård en solig sommardagträder ut på en af hufvudgatorna. Stadens ålderdom­lighet tränger sig icke på en med samma ögonblick­ligen till gångna sekel öfverflyttande stämning, somgriper en i de gamla tyska riksstäderna. Än mindreverkar den som Hildesheim, detta praktfulla relikskrinfrån gamla dagar, Bernwards biskopsstad, där ännumedeltidens mystiska rosenstock spirar i katedralensskugga, solvärmd af dess böner och daggstänkt afdess psalmsång, och där torgets släkt- och gillehusgenast omkläda fantasien i en skrådräkt från 1400-talet och låter den i snibbskor gå bak ett helgon­måladt standar. För att vara en minnenas stad före­faller Brügge öfverraskande ljust. Husen lysa medsydländska solfärger och brokiga fönsterinramningar.Många fasader med nerfällda spånjalusier verka rentmodern, kontinental boningsgata. Luften genljuder,det är sant, af evig klockringning, men dess hvarkvart återkommande melodi låter i begynnelsen merenträgen och talför än andäktig. Vid de första stegenförbi fönster, i hvilka färgrika porsliner och snidademöbler pråla med borgerlig lyx, förbi välordnade menfolktomma butiker och den stora cerclens glasrutor,bak hvilka de sista herrmoderna från Paris dåsa vidabsinten, har man känslan af att gå i en rentierstad,hvilkens särmärke tycks vara en viss inslumrad ochbigott elegans. Man har intrycket af den egen­domliga haut goût af svartklädt fördärf, som gärnahvilar öfver högklerikala samhällen, hvilka overksammaoch känsloberusade drömma kring sina kyrkor.Men blott man vandrat en halftimme i den egen­domliga staden, är denna stämning, kanske typisk förde moderna kvarteren, bytt i en helt annan i närmastesläkt med drömmens i grönt töcken sofvande Brügge.Ty blott ett par steg från centrum, ut på de långagatorna, ner mot kajerna, tycks all rörelse död, allfärdsel förstummad. En obeskriflig känsla af undranförst och rysande svårmod sedan bemäktigar sig enssjäl. Hvar är man och hvart går man? Hvad deäro sällsamma dessa tysta, smala gator utan fotstegeller vagnsbuller. En präst med breviariet i sin handskymtar som en svart skugga. Eljes kan man gålånga stunder utan ett möte. Och alla dessa snarlikahus utan ansikten i fönsterna – sällsamma! Derasstängda, blekgröna fönsterluckor ha en färg, som ärsom att röra vid ett liks kinder, och dagern bak ner­dragna persienner är den, som darrar i rum, i hvilkatimglasen runnit ut, och stora böcker ligga glömdaoch uppslagna med damstrimman som pekpinne viddet sista ordet, den bortryckte grubblarn läst. Häroch hvar finnas trädgårdar med häckar och blad,men grönskan har ej den friska färg, som är hoppetsoch föryngringens, men redan i försommarn en dunkelton af höst. Kastanjerna och popplarna på de kyligagårdarna se ut, som de fått löfven blott för att fälladem. Ett efter ett segna de sakta genom den sol­klara luften, slitna af den svaga sommarvinden frånsaftlösa stammar.Men nere vid kajerna slår förgängelsens fukt enstarkast till möte. Åldriga torn och gaflar aftecknasig i det blekgröna vattnet med svarta, sagolika kon­turer. Gamla tröstlösa hus stirra ner i kanalerna,och flädern och pilarna vid bräddarna låta tvinsjukagrenar släpa mot vattnet i en längtan att drunknaoch förenas med det, som redan multnat. Den grönaslammen därnere förseglar gångna, stormande sekel,som ett grönt harts förseglar ett starkt vin.Men ju längre jag går på dessa gator, dess merfantastiskt upprifvande och skrämmande verkar alltjag hör och ser. Klockklangen förändras, eteriserasoch får ett hemlighetsfullt eko i mitt bröst, återupp­lifvande glömda barndomssorger, bortryckta ansiktenoch ouppfyllda plikter. Alla de gamla frågorna, somårens arbete och tidsfördrif blott kunnat döfva, klingaoch genljuda oafvisligt i min själ. Solstrimman för­stelnas, där den ligger öfver gatorna, blir ett orörligtleende, som också det spörjer och frågar om mitt lif,hur jag kan låta veckor och år gå utan en uppgörelsemed mig själf.Uppgörelse! Med ens slår det mig, hvarför Brüggefyller mitt hjärta med en så sällsam oro. Med ensförstår jag, hvad den tysta staden med de talandeklockorna vill mig ... Det finns en feberdröm om attfly för sig själf och förfölja sig själf, som nog mångaen eller annan vinternatt plågats af. Man jagar sigsjälf som en missdådare. Det går öfver stockar ochstenar, en hetsjakt, som räcker i åratal, tycker mani drömmen, till dess man ändtligen känner, att mannått den ort, från hvilken ingen flykt är möjlig, därman skall blifva fångad af sig själf och tvungen attstå till svars. Orten är skum och dyster med hemska,hvita hus, lysande i skuggan. Det susar där af stäm­mor: uppgörelse, uppgörelse!... Brügge är den stillastation, där jag rest i kapp mig själf. Det lider tillaftonen, och det mörknar mellan de okända husen, ihvilka ingen ljusstråle leder mig hem. Intet träd kän­ner mig, ingen sten. Som en domare förhör migBrügges tysta natt, och först när sista stjärnan slock­nar, är ransakningen slut.När man vandrat ett par dagar i Brügge i biktoch samspråk med sig själf, kommer den stillhet, somnovisen erfar, då hans prof är slut, en konvalescensaf matt vemod och ljuft välbehag. Den stilla stadenssolsken blir bräddadt med ro och dess skugga medsvalka. Klockklangen får vaggsångens smeksammafrid – doft af hvita hyacinter flyter in öfver fönster­posten, där Thomas a Kempis ligger uppslagen. Dåär man i den rätta stämningen att göra bekantskapmed hvad Brügge har ypperst, Memlings helgon, änglaroch madonnor, som här lefva sin ständiga söndagshelg.Brügge är Memlings stad, och ändock skulle mangöra sig en allt för ensidig uppfattning af mästaren– och Memling är väl en bland de härligaste konst­närer, som drömt i bild och färg – genom att stu­dera hans verk blott där. Det finns annorstädes ar­beten af hans hand, som utom den utsökta gratie ochharmoni, som prägla dessa, äfven besitta en rikareoch starkare energi. Att döma af skildringar och af­bildningar gäller detta framför allt den stora altar­bilden i Danzig: Den yttersta domen. Dess högraflygel torde särskildt höra till konstens sublima ting.Den föreställer de saliga ... Från en äng, hvilkensvårblommor lifvets ström daggstänker och bland hvarsgrässtrån ädelstenarna från det eviga Jerusalemsgrundmurar tindra som pärlstoft, komma de utvalda.Ännu ligger öfver deras ansikten, trots frälsningen, enskugga från domens ångest. Deras blickar äro skyggainför allt ljus, som väntar, och i bäfvande och ödmjuknakenhet träda de upp för trappan till det himmelskaparadisets katedralport. Petrus stöder deras stapp­lande, och fem änglar i biskopsornat hölja dem medandlighetens klädebonader. Men på loggierna öfverkatedralportens öppna dörrflygel och helgonpryddagafvelfält stå skaror af ljusa änglar och hälsa de sa­liga välkomna. De sjunga och spela lustgårdens stjärn­klara morgonsång, och deras vingar och lockar skimramot flammornas flamma, paradisets morgonrodnad.Det är i denna tafla en hög fläkt, en storformadblandning af skolastik och religiositet, om också manej får öfverdrifva kompositionens originalitet, som detsynes af en jämförelse med den antagliga förebilden:den yttersta domen i Köln af Stephan Lochner.Ej mindre ståtligt är det nyligen afbildade trip­tykon öfver Kristus och hans änglar, som i sekel lef­vat bortglömdt på orgelläktaren till en spansk kloster­kyrka, och flera andra af konstnärens verk, som rundtom i gallerierna – Berlin, Paris, London – fängslamed sin ljusa och smältande harmoni.Och dock, trots detta, är Brügge Memlings stad.Den gamla legenden berättade, att målaren efter slagetvid Nancy kommit till staden, svårt sårad, utarmad,nersölad af marodörlifvets nöd och utsväfningar. Dåhade de goda systrarna i Johanneshospitalet i Brüggegifvit honom hem och vård, och till tack för kropps­ligt och andligt tillfrisknande hade han prydt kyrkanmed sina konstverk. Arkiven hafva tillintetgjort dennalegend, som för öfrigt ej stöddes af något spår afhetsighet eller lidelsefull ruelse i hans taflor medderas klara och ogrumlade skönhetshelgd. De gamlapapperen visa honom i stället som burgen borgare iBrügge, ryktbar ej blott som Flanderns, men som enaf kristenhetens yppersta afbildare. Men i alla fall ärJohanneshospitalet ännu den dag i dag Memlings egent­liga hem, det ställe, där man har det rikaste stäm­ningsintrycket af hans konst.Själfva hospitalet är märkligt gammaldags, därdet ligger i Brügges åldrigaste gatuvinkel. För attkomma till det lilla museet går man öfver hospitaletsträdgård, en äkta medeltida örtagård, där den blom­mar i det orörliga solljuset. Svartklädda med hvitahufvor gå systrarna på sanden, både drömmens blekasömngångerskor med de sväfvande rörelserna och ögo­nen så långt borta och de resignerade och gladlynta,flamländskt fylliga och skrattsjuka. På blomsterrun­delen höjer solrosen sin prakt mot den låga, som för­bränner, passionsrosorna förblöda i hög offerfärg, ochkrassan kantar det hela med blekgula och högrödakalkar, lika och olika som människoöden, alla medsin bäska ...I det lilla Memlingsmuseet vid denna gotiska träd­gård finnas ej mindre än sex verk af mästarens handoch bland dem i främsta rummet den flamländskakonstens dyrbarhet, det S:a Ursula helgade relik­skrinet. Det har form af en kyrka, på hvilkens väggarmästaren berättat historien om Ursula och de 11,000jungfrurna, en af de gyllene legenderna om prinsessori födseln vigda till himmelsbrudarnas martyrium. Honär dotter till en kristen kung i Storbritannien och re­dan som barn fylld af uppenbarelsen. Då hon kom­mer till vuxna år, eftertraktas hennes fägring ochhand af en hednisk prins i Armorika, men hellre änatt lyssna till en kärlek, som hotar att fläcka renhetoch tro, flyr hon med sina tärnor, vägledd af him­melska visioner. Öfver Köln och Basel kommer hontill Petri stad, och med sin hänförelse rycker honsjälfve Cyriacus, den åldrade kyrkofadern, med, såhan i hennes sällskap besluter resa och utså det godasädet. Men de nå ej längre än till Köln, där hun­nerna föra både påfven och Ursula och hennes tärnortill offerdöden. Denna legend är det Memling – tro­ligen efter intryck från gamla målningar i Kölns Ur­sula-kyrka – berättat i kulörer, strålande som helgon­sagornas oskuld, med en medeltida färgläggares om­sorg i det miniatyrfina utförandet, som har något afemaljkonstens sirlighet och af glasmålningens klaralätthet, och dock med den nya tidens fläkt och rörelseöfver den liffulla grupperingen. På relikskrinets ka­pelltak spela Memlings änglar sin himmelska musikkring Guds moders kröning. Det hela är en söndags­värld för sig af helgd, elegans och svärmeri. UtomUrsulaskrinet finnas här andra och lika betydelsefullakonstverk som det härliga Johannesaltaret, föreställandeKatarina af Alexandrias mystiska giftermål. Jesus­barnet sätter med en åtbörd af barnslig höghetringen på helgonets finger, medan Maria sakta vänderbladen i lifvets bok. Knäböjande änglar spela stilla,och Johannes döparen och Johannes aposteln stå somstela och allvarliga vittnen vid kolonnerna kring ma­donnans tronhimmel.Där finnas vidare förtjusande framställningar affödelsen, de vise männens tillbedjan, nertagningen frånkorset och porträtt sådana som det härliga af denunge rådmannen Martin v. Nieuwenhove, där hanmed blottadt hufvud står med knäppta händer, för­sjunken i sin morgonandakts allvar, medan grynings­luften från Brügges gator spelar in genom det upp­hakade fönstret.Ju längre man vistas bland dessa verk, desto dju­pare genomtränges ens varelse af deras harmoni. Deäga den fulla samklang, som är känslans och uttryc­kets skönhetsförmälning. Det är en harmoni, somdet behöfves släktled för att dana, en så sällsynt ochömtålig planta är den. Som på ett gränsland mellantvenne blomfält kan spira upp en mellanform af bådasskönhet, hafva hos Memling germansk innerlighetoch troskyldighet ingått förbund med romansk formtukt.Stephan Lochners idylliska pingstkonst i Madonnan iRosengården, som drömmer till sina leksystrars vår­ljusa musik – ty som leksystrar verka dessa blondaoch blåögda änglar, som le öfver sina instrument –och Rogier van der Weydens passionskonst, så latinski den patetiska skärpan och lidelsedraget öfver demagra, förgråtna gestalterna, hafva smält ihop hosMemling till en ny harmoni.Lyrisk, nästan omanlig som Memling är till sitt tem­perament, af miniatyrtekniken dragen mot sirlighet ochelegans, får han fram det finaste i sitt väsen i sina kvinno­framställningar, i sina helgon, änglar och madonnor.Den flamländska konstens kvinnogestalter, hvilketämne att studera! Hvilken rikedom på typer af allaslag, allt sedan van Eyck skapade deras stammor, Evapå Genter-altaret med syndens äpple i sin hand ochden medeltidsaktigt framskjutna magen – kvinnanännu uppfattad med skolastisk motvilja som könsvarelsefresterska och barnaföderska – ingenting annat.Tänk så på denna gotiska figurs rena motsats, renäs­sansens flamländska kvinnoideal, den köttets drottning,som hos Rubens styr världen med sin ungdoms yppig­het. Hednisk bacchant hvad hon än kallas nymf ellerhelgon, icke ens som Magdalena tyglande sin kroppsvälmåga, är hon det rosenröda köttets drottning, medtjockt hett blod sprängande mot hullet och en rytmaf sinnesrus i skörten, som fladdra kring hennes lem­mar. Emellan dessa ytterligheter faller en här afkvinnotyper. Emellan dem lefver en feminist medförbluffande modernitet öfver sina gestalter (se på hansunderligt moderna Salommé i Antwerpen) som QuintenMassys, men ingen flamländsk konstnär före van Dyckhar så af naturen varit danad att blifva det utsökt ochkonventionelt kvinnligas förhärligare som Memling.Längst ner på skalan af Memlings kvinnor (omde af modeller bundna porträtten är här ej frågan)stå helgonen sådana man ser dem på Ursula-skrinetsfiguriner, jordiskt uppfattade, trots det skimmer, somhvilar öfver deras anleten. Sankta Ursula med sinatärnor är en burgundisk prinsessa med sitt följe afadelsjungfrur. Det som här slår betraktaren är justden förnäma slottsluft, den höfviska adel, som denborgerlige målaren förmått gifva sina gestalter. Debära, dessa kvinnor, hela det praktlystna Flandernslyx och ståt. Tygerna med de djupa färgerna och derika brämen stamma från Tournays berömda väfstolar,spetsknypplerskorna i Valenciennes hafva på sinadynor tillverkat huvudbonadernas slöjor och Méaux’guldsmeder smidt kedjorna kring deras halsar. Mende äro hemma i all denna prakt, och kostbarare ännågot i deras dräkt är den otvungna ädelhet, medhvilken de uppbära den. Mot dem förefalla de Ru­benska damerna som skrytsamma köpmansfruar medtaktlös stass och embonpoint! Hur lyser ej Ursulavårt minne i sin själfbehärskade hänförelse, konunga­dotter och martyr, dröm af andakt och elegans!Men än mer intagande än helgonen äro Memlingsänglar, de ljufvaste väsen den flamländska konstenskapat. Mot dem äro van Eycks änglar stränga, förhöga för människornas bekymmer, och Hugo van derGoes’ se vilsekomna och främmande ut, där de påkonstnärens maning sänka sig mot jorden från sinaaflägsna himmelstreck. Men just barnadrömmarnasoch ungdomsbönernas budbärerskor mellan himmeloch jord är det Memling sett. En okänd strålglanshvilar öfver deras tinningar, och daggen af Edensgräs häftar vid deras mantlar, men ändock tyckas desysterliga och förtroliga, där de komma med utslagnalockar och de smala händerna på sina instrument.Ty alltid sjunga och spela de, harpa och luta ellernimfali, den lilla bärbara orgeln. Musik är derasväsen, musik den balsam de skänka. All vår oro, all vårlängtan, hur äro de ej lösta i samklangen af deras sång!Men underbarare än änglarna är, som det höfves,Memlings madonna. Det är alltid en och sammatyp. Konstnären har här tänkt på bibelns ord omVår Herres tjänstekvinna, och hennes anletsdragäro nästan bondska i uttryckets bundenhet, men enhimmelsk frånvaro lyfter henne öfver världen. Detär den heliga jungfrun, Memling målar, jungfrun,som födt en son. Hans Maria är hvit, hög ochoberörd – pannan blek och klar, blicken inåtvändunder nedsjunkna ögonlock, munnen sluten, hela detallvarliga ansiktet omflutet af det mörka håret, blom­likt omedvetet, försänkt uti sig själf. Alltid antydermästaren, att hon är borta och frånvarande. Äng­larna komma med sång och de tre konungarna medskänker. Men hon ser intet, hon hör intet. Honvänder bladen i lifvets bok utan att läsa dem, ochhon visar det himmelska barnet utan glädje öfver attvara dess moder. Som en solstråle går genom englasruta, har Guds kärlek gått genom hennes väsen,och nu är hennes värf fylldt, och hon har tagit sigsjälf tillbaka. Undret har hon låtit blifva lefvande –hvad kan hon känna sedan? Rosens svårmod, närblomningens fest är öfver, skaldens saknad, när hansagt sitt lifs djupaste ord? Jag vet ej. Jag ser blott,att hon är borta från allt och alla, och den själfbe­rusade tankspriddhet, med hvilken hon betraktar värl­den, tjusar min själ. O, Memlings madonna, gif ocksåmig något af din himmelska förströddhet!❦Oberammergau.Efter att åter ett tiotal af år hafva legat gömdoch glömd bland alperna, har den lilla byn Oberam­mergau denna vår på nytt dragit till sig den allmännauppmärksamheten genom att än en gång häfda sinapassionspels gamla ryktbarhet. Medan decenniet rundtom i världen strött ut sin brokiga sådd af sträfvandenoch tankar, har det lilla samhället däruppe bland deBayerska alperna upptagits af detta enda, som sedanåratal varit dess lifsintresse. Träget som denna byaf träsnidare utarbeta de crucifix och gudsmoders­bilder, på hvilka de nedlägga arbetsårets flit, hafva desträfvat att gifva sina passionspel festföreställningensfulländning. Nu strömmar världspubliken till af histo­riskt och estetiskt intresse för de sista kvarlefvornaaf en utdöd tids konst, af begär att inregistreraen ny sinnesrörelse i sina sensationers skala, afsimpel nyfikenhet eller religiös åtrå att se förkropps­ligade för ögat de syner, som skymtat för sinnet underpsalmsång och orgelklang, i sommarnätternas dröm­merier, då månstrimman lyste öfver vattnet, som Galilénsfotspår, eller i skymningstimmar, då en stämma, kärareän ens egen, lät bibelorden falla genom dunklet. Aftusen olika motiv samlas man i Oberammergau, menalla med med- eller omedvetna förhoppningar att fånjuta af någon af de andaktens timmar, som nutidenskonst så sällan beskär.Ännu vid det sista passionspelet 1880 måste debesökande tillryggalägga en god del af vägen i vagneller diligence, men sedan dess har civilisationenryckt närmare. Numer går järnvägen ända till fotenaf den bergsplatå, på hvilken Oberammergau är be­lägen – till Oberau, och sedan återstår blott tvennetimmars körväg. Men det är icke utan, att man ägnarde idylliska fortskaffningsmedeln en åtminstone halftmenad suck, när man från hörnet af sin järnvägs­vaggon ser en rikedom af ljusa, daggfriska landskaps­bilder flyga förbi, solblanka sjöar i morgonljus ochdunkla skogar med gröna gömmor. Trakten är enaf Tysklands skönaste, och bergen här hafva sin egenpoesi, icke vild och förvägen som Schweizeralpernas,icke sydländsk och chevaleresk som Tyrolens borg­krönta sluttningar, nej en poesi i släkt med Schwarz­walds och Thüringens, den tyska skogshöjdens sommar­gröna romantik med Rübezahls puts, klangen af jägar­horn, hela den romantik, som förevigats i Webersoperor och Schuberts sång.Ett förfriskande intryck af denna skogsnatur er­håller man, så snart man lämnar den lilla järnvägs­stationen, och i sin vagn åker upp för höjdernatill Oberammergau. Pingstdagens soliga högtidsrolåg klar öfver de vårgröna sluttningarna. Talrikaskaror af söndagsklädt bondfolk, som med sina mat­säcksrenslar på ryggarna sträfvade upp för berga­vägarne, gåfvo trakten en stämning af festlig vallfart.Madonnabilden i klostret Ettal, som man här passerar,var också under hela medeltiden liksom sin syster­bild i Einsiedeln ett kärt mål för de troendes pilgrims­färder. Men vår körsven – en ölgemytlig bayrare– lät oss icke fördjupa oss i några gammalkatolskadrömmerier. Från sin bock gaf han en rad rea­listiska interiörer från Oberammergau, prisen på logisoch mat, och allehanda anekdoter om aktörerna:»Ja, Kristus har hela huset fullt med engelsmän,»sade han till sist med något missundsamt i stämman.Det var en fatal replik för medeltidsstämningen, ochmed ens erinrade man sig nöjet att lefva i reklamensoch den »lojala» konkurrensens tidehvarf.Ändtligen var man uppe i Oberammergau och ensydländsk bygata öppnade sina parallelrader af ljusahus med gröna fönsterluckor. Fruktträden stodo iblom i täpporna, och gamla naiva fresker med Frälsa­ren och Maria lyste här och hvar på väggarna. Menden pliktskyldiga idyllen, som bör hvila med sin klock­ringning och sin sabbatsro öfver en dylik vrå af värl­den, hade totalt förflyktigat under främlingstilloppet.Byn hade blifvit ett cosmopolis, där man snart igen­kände mer än en af sina turistbekanta, en mötesplatsför hela den rörliga societet, som har Europa till hem.Det är ansikten från Café Bauer och Americains, frånPromenade des Anglais i Nizza och Gisela i Meran.Ingen af reslifvets typer fattades, hvarken de smärtaengelskorna med sina solbrända nackar öfver de ljusabluslifven eller wienerskorna med sina stenkolssvartaögon och sin hy som dunig frukt under de stora hat­tarna, hvarken den poetiska tysken, som reser världenrundt för att fullända sin utveckling, en modern karri­katyr på Wilhelm Meister eller hans motbild, engels­mannen, hvilken med expresserna förflyttar sig direktfrån sitt kontor till Europas premierer. Allt dettainternationella vimmel med sin språkförbistring ochsina nymoderna parisertoaletter tog sig toklustigt uthäruppe i träsnidarnas lilla by, på de smala gatornamed de låga, landtliga husen, groteskt som en upp­finning af en ironiker, som njöte af att förlägga ensprittande modern världskomedi bland de landtligakulisserna i en ärbar och gammaldags skråköping.Stilla och klar föll aftonen öfver Oberammergau,och den sjunkande solens glöd bleknade öfver degröna sluttningarna. Blott korset på Kofelspetsen,ortens vårdtecken, bevarade sin glans af guld ännusedan vattnet i Ammerdalens flod fått nattens askgråfärg. Men på gatorna ville lifvet icke stanna af.Af verandan till det stora hotellet Wittelsbacherhofhafva engelsmännen gjort ett lifligt drawingroom,och rundt om på ölstugorna sitter landtfolket, somej har brådt till de lador och logar, där de skola liggaöfver natten, vid sina seidlar och utpeka för hvar­andra ortens ryktbarheter. Ty här och hvar vidölstånkorna ser man en och annan af apostlarnapokulera i all sköns gemytlighet med någon romerskbödelsknekt eller någon medlem af det höga San­hedrin. –När man äntligen kommit till kojs, slumrar manin vid en dröm om en oändlig sollyst gräsmatta,öfver hvilkens grönska höga gestalter sväfva. Derasanleten kan man icke urskilja, men mantlarna fallaom deras gång i stela, mäktiga veck som på Dürersträsnitt, och rytmen af deras steg är festligt allvarsamsom af en körsång ur Bachs Matteuspassion.Det var med ett stort intryck af öfverraskning,som den, hvilken skrifver dessa rader, tidigt annan­dagspingstmorgon – föreställningarna börja redanklockan åtta – såg ut öfver Oberammergaus teater.Medan åskådarrummet blott är ett ofantligt gradvisstigande parkett, delvis täckt af ett kalt, omåladt trä­skjul, erbjuder själfva scenen en hänförande anblick,verkliggörande för ögat något af den dröm om enskådebana under öppen himmel, som föresväfvar ossunder läsning om de antika festspelen. I själfva verketär också Oberammergaus scen, sådan den konstrueratsaf Münchenerteaterns maskinmästare Lautenschlägeren lycklig sammansmältning af modern och antikskådebana. – Närmast orkestern tar ett bredt, obetäcktproscenium vid – det är platsen för skyddsänglarna,detta bibliska dramas kör, och för de stora folk­massorna – men bakom delta reser sig ett korintiskttempel, inom hvilkets portal under gafvelfältet medKristus bland de elända en inre, täckt scen öppnarsig – lik den Shakspereska teaterns midtscen –,där de lefvande bilderna visas, och handlingens hufvud­moment utspelas. På ömse sidor om denna midt­byggnad hvälfva sig ett par stadsportar, genom hvilkaman har ljusa perspektiv öfver Jerusalems af gulahus och vajande palmer kantade gator, och bortomdessa dörrbågar resa sig Annas’ och Pilati hus medsina marmorkolonnader. Ytterst på flyglarna afslutasscenen af tvenne ljusa kolonnrader, men den sistaoch underbaraste inramningen gifva dock de högabergen, som rundt om kanta synkretsen med sinvårljusa grönska och himlen solblå på topparna.Emellertid spelar orkestern upp ouvertyren, kom­ponerad liksom all den öfriga musiken i århundradetsbörjan af en hedervärd klockare i Oberammergau vidnamn Dedler, och denna nyktra, en smula enfaldigamusik med sina starka reminiscenser från Trollflöjtenöfverraskar. Omedvetet väntade man något af denpå en gång tunga och öfversinnliga mystik, som genom­strömmar Wagners Parsifal, utan att dock hafva klartför sig, hur denna musikaliska gotik skulle taga sig uti detta ljusa vårlandskap ... Skyddsänglarnas körträder in på scenen, ledd af sin korag och uppstäm­mer prologen. Men först med Kristi intåg i Jerusalembegynner själfva dramat ... Genom solljuset öfverJerusalems gator, där palmgrenarna fläkta för morgon­vinden, närmar sig den till öfver femhundra manuppgående processionen af män, kvinnor och barn ifladdrande, mångfärgade dräkter. Det är en hel fest­klädd stadsbefolkning, som vimlar in öfver scenenmed sydländskt jubel öfver färgen i dräkterna ochpalmkvistar i de lyfta händerna. Ändtligen kommerKristus själf, sittande på åsnan i en framåtböjd, efter­tänksam ställning. Svårmodet blir allt djupare öfverhans anlete, ju högre massans halleluja-rop ljuda,liksom han just i detta hyllningens korta ögonblickgenombävades af hela sin mission, af sitt kärleks­värfs oändlighet och sitt ödes fullkomning. Rundtkring honom skocka sig apostlarna i djupt färgademantlar, stödjande sig på sina stafvar, trötta eftervandringen. Och i allt detta, i allvaret, färgerna ochsången göt vårsolen sin ton af guld, medan svalornakvittrande kretsade rundt i den blå luften öfver despelandes hufvuden ... Det var en inledningsscen utanlike, ett mäktigt, bredt begynnelseackord, som barfantasien långt bort från allt dagligdags.Härefter upprullade sig det stora dramat medepisod efter episod, hvar och en – enligt en i degamla medeltidsspelen känd tankegång – föregångenaf en tablå visande en förebild ur gamla testamentet,hvilken kören med sin sång hopknyter vid hufvud­handlingen. Det var alla dessa bilder, öfver hvilkamänskligheten drömt och grubblat i sin andakts ochsin eftertänkas stillaste och hetaste timmar, idyllen iBethanien, nattvarden, Judas’ förräderi – och därefteri våldsam stegring hufvudscenerna i dramats andraafdelning, lidandehistoriens stationer till och medkorsfästningen.Under dramats fortgång hade vädret förändratsoch förmörkats. Nu på eftermiddagen drefvo tunga,svarta skyar på himlen, kastande sin skugga öfverde kvalfyllda scenerna. Det växte upp i sinnena enoerhörd beklämning. Marias skrik af förtviflan, närhon igenkände sin son släpande på korset, genljödinom en själf. När så den med en förfärande omockså ej oskön realism framställda korsfästnings­scenen upprullade sig för ögat, blef intrycket öfver­mäktigt. Det gick en rysning öfver det dödstystaauditoriet, och äfven de, på hvilka detta intryck ejkunde verka religiöst uppskakande, erforo en artförkrosselse inför denna bild af smärta. Med enstämning af blygd och svårmod, som de följande ljusaåteruppståndelsescenerna icke förmådde skingra, träddeman vid sextiden på eftermiddagen ut från teatern,och i detta första ögonblick, innan hvardagsbullretåter ryckt en med i sin hvirfvelgång, kändes lifvetmeningslöst, kallt och tungt.Passionsspelen i Oberammergau hafva gamla anor.En sägen berättar, att de inrättats 1633, då byns be­folkning med anledning af den då grasserande pestenskulle hafva lofvat att hvart tionde år uppföra ettgudligt spel. Men många omständigheter tyda på, attde äro vida äldre och helt säkert hafva de redankommit i gång under medeltiden troligen under in­verkan af de andliga i de närbelägna klostren Rothen­buch och Ettal. Den som emellertid hoppas, att åter­finna spår af denna gamla härstamning, måste erinrasig, att Oberammergaus passionsspel först i vårt år­hundrade vunnit Europeisk ryktbarhet. Själfva textenär flera gånger öfverarbetad sedan seklets början, sistaf Oberammergaus pastor mellan 1835–60 Daisen­berger, hvilkens fromma, outtröttliga nit haft ett stortinflytande på spelen. Någon egentlig poet var däremotden goda pastorn icke – och där texten såsom ikörsångerna icke anlitar bibelorden är den både plattoch uppstyltad.Lika litet som man i denna text hittar de gamlamysteriernas blandning af kraftig naturfriskhet och dar­rande svärmeri, får man i själfva utförandet möta någotaf den stämning af naivitet och troskyldighet, hvilkensdoft slår emot oss från de gamla målarskolornas dukar.Af dylikt finnes intet spår i Oberammergau, intet spåraf det på en gång okonstladt förtroliga och kärleksfulltömma sätt, med hvilket de primitiva målarna behandladessa ämnen. I Oberammergau är man modernareän så – man vill ha tidsfärg, stiltrohet. Dekoratio­nerna äro – berättar årets »officiella förare», efterfotografier från Österlandet, förfärdigade hos hofteater­målarna herr Burghardt & C:o i Wien, och de dyrbarakostymerna göra likaledes anspråk på historisk nog­grannhet. Också äro många af scenerierna i Ober­ammergau hänförande vackra, några såsom de gam­maltestamentariska hofinteriörerna rent bländande ge­nom sin orientaliska prakt och färgrikedom, men alltdetta är och förblir dock ingenting annat än regissör­konst. – Det är kostymbilder kalla som Munkacsys,och man undrar inom sig, hur det hela skulle göra sig,om man istället ginge till en motsatt ytterlighet ochliksom Udhe gestaltade dessa scener, sådana de te sigför den oupplysta, fromma folktanken på Tysklandslandtbygd utan någon sorts historisk ståt: Kristus,omgifven af alldagligt landtfolk i menige mans stugor.Men hvad som vunnits i innerlighet, skulle kanske för­loras genom det förringande intryck, som det alldag­liga för med. –Äfven själfva spelsättet, hur prisvärdt det än är,röjer förvånande litet naivitet, helst om man besinnar,att man har för sig icke män af facket men obildadepersoner, träsnidare och andra yrkesidkare. JosephMayrs Kristusframställning är i detta hänseende lärorikatt betrakta något närmare. Mayr var äfven hanrätt och slätt träsnidare, bekant för sina krucifix, närhan 1870 för första gången utförde Kristus’ parti, fasthan numer kallar sig »Schnitzenwaarenverleger».Men hans Kristus gör långt mera intryck af att varafotad på reflektion, på kärleksfullt studium än på någonreligiös hänförelse. Hela hans uppträdande är prägladtaf den vande skådespelarens säkerhet. Sin djupa,klangrika stämma behandlar han med behärskad konst,och hans plastik röjer en omsorgsfull, nästan akade­misk teknik – en skådespelerska gjorde mig upp­märksam på, att han ej en enda gång under heladen långa representationen gjorde en parallelrörelsemed armarna. Framställningens hufvudförtjänst ärdess aldrig svikande ädelhet, dess svaghet bristen påglöd och kraft. Man saknar allt för mycket de lidelsensoch omedelbarhetens tonfall i rösten, som låta våranerver vibrera, de åtbörder af bredd och storhethär mer än annorstädes borde komma af sig själf.Scener, i hvilka det kräfdes eld och initiativ, som ut­drifvandet af schakrarna ur templet blefvo också all­deles verkningslösa i Oberammergau. Däremot kanMayr sägas väl framställa den sida af Kristus-typen,som tyskarna kalla »der ideale Dulder», den typ somi profanlitteraturen finnes mest storartadt tecknad iCalderons »Ståndaktiga Prins». Ju mer dramat fram­skred och detta element kom i förgrunden, dess högrestod Mayrs spel, stegrande detta lidandets storhettill sublimitet. En stor viljestyrka och en ovanlighängifvenhet för uppgiften lägger han i dagen särskildti den oerhördt ansträngande korsfästningsscenen.Mindre anslående är själfva apparitionen trots ansiktetsregelmässiga drag och det vackra tudelade håret, somfaller ner öfver axlarna. Anletet har intet af detlångsträckta, spiritualistiskt afsmalnande, som finnesså godt som hos alla berömda Kristus-hufvuden –det hvilar tvärtom något groft, handtverkaraktigt öfverdet massiva underansiktet. Uttryckets svårmod besitterför mycket jordisk tyngd – dess missmodiga grubbelerinrar om ett ungdomsporträtt af Leo Tolstoy.Vid sidan af Mayrs Kristus äro Caiphas, Mariaoch Pilatus bäst representerade. Caiphas spelas förfjärde gången af ortens borgmästare Johann Lang, somi sitt parti utvecklar mycken auktoritet, och som Marialyckas hans dotter Rosa Lang vackert förena detskimmer af ungdom, i hvilket katolicismen ser ma­donnan, med moderns fullmogna ömhet. Äfven Pilatusvar en ståtlig och imponerande gestalt. Judas, sommycket berömts, föreföll däremot väl mycket teaterbof.Bifigurerna voro karakteristiska; och den säkerhetoch smak, som präglade det hela och som erinradeom Meiningarnes ensemble, kunna endast förklarasgenom den stående öfningsteater, som finnes i Oberam­mergau, och å hvilken befolkningen genom trägnarepresentationer håller sina teatraliska traditioner vid lif.Det kan förefalla underligt att på detta vis be­döma ett spel som det i Oberammergau i recensent­stil, men det liknar numer vida mer en teatraliskfestrepresentation än något af de gudliga skådespel,i hvilka medeltiden gåfvo luft åt sin andakt. I detständiga tillväxandet af detta teatraliska element meddess från storscenerna lånade arrangemang och effekterligger en fara, som hotar att beröfva dessa spel derasbehag och den friska doft, som likt vällukten af säll­synta skogsblommor kan strömma genom aflägsnabygders sång och saga, och som kanske mäktigaststiger från det religiösa fältets drömmar och visioner.Att detta redan försvunnit från Oberammergaus pas­sionsspel märker man kanske mindre, så länge manännu sitter som åskådare, öfverväldigad af detta bibel­drama, som med tusen idéassociationer omslingratens lif, än senare, då man jämför stämningen medmedeltidens egen genom att bläddra i någon af dessagamla böcker, ur hvilka mystiken lyfter sig med doftenfrån domernas rökelse och klostrens kryddgårdar –en legendsamling eller ett mystär. Men bäst märkerman detta, när man vandrar genom de salar i destora gallerien, som gömma de tidiga mästarnastaflor ... Låt det helst vara en regnig dag, då manär led på lifvet ikring sig, trött på sitt århundradeoch alla dess ovärderliga uppfinningar och framsteg,tidningar och moder – och man kan blifva trött tilloch med på så förträffliga ting. Kommer man ensådan dag in bland de gamla dukarna, hafva de ordaf en sötma, som de, med hvilka Monika tröstadeAugustinus. Allvaret öfver ett apostelhufvud är vårttyngsta grubbels allvar, och det leende, som lyserodödligt på Mariabildernas slutna läppar är det leende,som vi i drömmen sett på dödas ansikten. Trongifver sin själ åt alla dessa figurer, som med stelaformer drömma på bleknade dukar och altarskåp,gifver de heligas pupiller en hänryckningens glöd, somårhundraden ej kunnat dämpa och låta jungfrurnashårfästen få darrande reflexer i rödt som af vaxljus’trängtande offerlågor. Det är den, som gifver hufvudenaderas böjning af extas och lyssnande drömmeri, ochnärmar de bleka, hvita händerna till bön, så de liknatvå liljor, som älska förena sin blomsterånga.Bland dessa verk förstår man först hvad religiöskonst vill säga. Anordningarnas skönhet och den fondaf vördnad, som bär det hela, göra ännu i dag denlilla bergsbyns passionsspel till en intressant före­teelse – må man blott icke söka där den medeltidaandakt, som en modern vallfartsresande numera blottkan hitta på gamla dukar och i gammalt tryck.❦Sofia Albertinas stad.Det var afton, när jag kom till den urgamla, en­ligt traditionen af Henrik Fågelfängaren grundade sta­den Quedlinburg, Klopstocks födelseort. Men jagsökte hvarken minnena från den tyska medeltidensdjup eller kände någon egentlig kallelse att gå sompilgrim till det gammaltyska, pietistiska hem, där dik­taren af Messias och så många andra högstämda, menockså högtidligt tråkiga poesier växt upp i tysta kam­mare, hvilka alltid gömt ett eko af allvarliga bibelord.Det Quedlinburg jag sökte var det, som man stundomser dyka upp hos memoarförfattare från Gustaf III:s tidsom ett annex till hemlandet, en kuriös och lustig litenfläck gustavianskt Sverige, allt sedan Sofia Albertinaaf sin morbroder Fredrik den store utsetts till abbe­dissa för det berömda fruntimmersstiftet därstädes.Jag ville se den ort, där den löjliga lilla svenska prin­sessan blef efterträdarinna till så många mer ellermindre ofromma furstinnor från Mathilda af Saxentill Fredrik den andres egen syster för att ej tala om,att också en annan svenska där haft en rangplats,Aurora Königsmark, hvilken i detta gamla kloster –som i en svart änkedräkt dragen på efter nöjets pur­purrobe – tillbragt sina senare år.Det var afton. Att komma direkt från Friedrich­strasse var som att förflyttas till en annan värld ochen annan tid. I den kvafva sommarkvällen låg Qued­linburg tyst, utan vagnsrassel och gatustoj, endastgenljudande af skrattande barnröster och lätta flick­steg, omgifvet af sina ändlösa blomsterland. Skimretfrån den nedgående solen dröjde i guldglitter och blek­grönt som rhenvinspärlorna i en mot ljuset höjd rem­mare på de sneda gaflarnas diminutiva rutor, medanen doft af heliotrop med kvällspusten drog från allafönsterträdgårdarna på de buktiga husfasaderna.Det var som ett stort näste för någon småväxtoch lycklig ras af blomsterodlare från en fridfull sago­tid, denna underliga gamla stad med de smala ga­torna spunna om hvarandra som spindelväfstrådaroch alla de olika husen med de låga våningarna sträc­kande sig fram ur ledet med vindsvalarna förbi hvar­andra – som barn uppställda till en springlek.Här och där genom farlederna flöt en flod – detvar Bode. Kristallisk och klar kväller den genomHartz’ skogar, men här är den stillastående och unkensom en holländsk kanal, speglande i sitt gröna vattenzig-zag-linierna af de bisarra husen eller en miniatyraf en trädgårdstäppa, där en gubbe med sin pipa motden blå blusen och hans vif med stickstrumpan sittapå ömse sidor om en enstaka poppel, leende och orör­liga som på en porslinsvas från våra mormödrars tid.Aftonen skred framåt, och det blef skumt i luften.Alla de stojande barnens skratt och svalskrik tystnade.I stället började allt flera unga flickor komma påkvällspromenad, lockade af svalkan. De satte sig ikretsar på tröskelstenarna eller gingo två och två armi arm, utan hattar på hufvudena och med ljusa lif,de flesta med en blomma på sig, hvilkens doft dröjdesom en strimma i den ljumma luften, och sjöng omderas ungdom, ännu sedan de försvunnit. Så tändesgasblossen. I alla de underliga vinklarna och prån­gen på de slingrande gatorna blef ett oroligt spel afljus och skuggor – en sorts kulissartad nattstämningfrån en romantisk opera: – man väntade blott ut­hängda repstegar och svarta kappor. Utifrån rådhus­källarens sal öfver det tysta torget begynte nu ocksåsång strömma. Det var stadens kyrkliga musiksäll­skap, som inöfvade några sträfva gammaldags kyrk­sånger, och medan staden småningom gick till hvila,dragande gardinerna för dockskåpsrutorna och spar­lakanen kring paulunerna, steg körens allvarliga tonersom en aftonbön ...Det var omöjligt att gå till sängs. Jag satt längevid det öppna fönstret i det gammalmodiga värds­huset och lyssnade till stegen. De smälte icke sam­man som i de stora städerna till en brusande unisonmelodi, i hvilken ingen kan urskilja takterna af lustoch smärta, men de genljödo, hvart och ett för sig,mot de kullriga stenarna, hvart och ett med sin sär­skilda rytm af otålighet, trötthet eller hopp.Och det kom öfver mig denna egendomliga känsla,som man skulle kunna kalla småstädernas Rous­seauism gent emot de storas fördärf och larm, enstämning af ironi, en stämning af vemod, i hvilkenman drömmer stilla och blygsamt om en liten historia,en liten kärlek och en liten lycka. Det skulle varanågot alldeles utan komediantskap och öfvermod, nå­got solbelyst enkelt, som knoppades med syrenernaoch blommade med flädern, en idyll mellan två fönster­trädgårdar midt emot hvarandra, som slutade medatt han gnolande och leende bar hennes sybåge ochsångbok tvärs öfver gatan – en liten historia, enliten kärlek och en lång lycka ...Först dagen därpå kom jag ut på efterspaningarefter prinsessan Sofia Albertina, men uppriktigt sagdtfinns det ej i Quedlinburg många spår eller minnenaf henne. Aurora Königsmarks romantiska gestaltmed sin af skalder och konungar firade skönhet har– och det är ej underligt – gjort långt mera intryckän den svenska prinsessan, som också af alla sinasyskon väl var minst ägnad att imponera, med sinlitet sneda kroppshydda och sina lustiga vurmerier,t. ex. att täfla med de franska aktriserna i Thalias konst.Aurora Königsmarks porträtt däremot ser mani olika former öfver allt i Quedlinburg. De sköna,reguliera dragen under de krusiga lockarna präglas afnågot på en gång lidelsefullt och förbrändt. De bril­janta ögonen, de svällande läpparna, figurens yppigalinier – allt talar om en typisk mäträss-skönhets brän­nande och slappa majestät.Till och med i själfva rådhuset sitter hon, i råd­husrättens sessionssal. Det är en lustig gammal tafla– hon är här afmålad tillsamman med sin systergrefvinnan Lewenhaupt. De båda damerna drömmapå en bänk i skuggan af en »galant bosquet» – bådalika yppiga och strålande. Grefvinnan Lewenhauptlyfter med en trög rörelse en blomma, och Aurora harpå sitt sidensvepta knä till leksak själfve Cupidos pil,på hvilkens udd hon fingrar med skälmsk försiktighet,antydande dess farlighet för hvarje hjärta, på hvilkethon skulle värdigas sikta.Så sitta de båda svenskorna och lyssna halfsof­vande till de hederliga Quedlinburgerborgarnes pro­cesser. Låtom oss hoppas, att det äfven i den fredligaträdgårdsstaden understundom händer något pikant– une cause grasse, som det hette på den godatidens språk, något som kan väcka de båda systrarnatill lif, där de sitta med en blomma som vissnat ochen pil som blifvit slö och drömma om de ostyrigasmå amorinerna på deras ungdoms hvita sänghimlar.Äfven uppe i själfva det gamla intressanta slottet,där fruntimmersstiftet var, behärskar Aurora Königs­marks strålande gestalt de besökandes fantasi. Manser henne sitta i en hög karmstol i de djupa fönster­smygarna, spelande för sig själf luta eller viola digamba, när solnedgången, som låg röd öfver Hartz’skogsåsar, gjorde henne vemodig. Hon kunde impro­visera själf både sin franska kuplett om tiden, somgår och icke låter ens hand längre spinna på kärle­kens slända, och dess sirliga gavottmelodi. Man serhenne sitta i den gamla basilikaformade kyrkans bänk,och, medan orgeln spelar, njuta af sin andakt meden rysning af välbehag genom de slappa och skönalemmarna. Eller när höstkvällen blef för svart ochtråkig taga fram Delfterkannan med August den starkesporträttmedaljong på locket och med en stark natt­dryck kryddadt vin drömma sig tillbaka till Dresdenoch den tid hon var det galanta Sachsens obestriddahärskarinna.Men Aurora Königsmark var blott prostinna idet höga stiftet – när man kommer in i abbedissansprivatrum, stiger ändtligen Sofia Albertina tydligarefram för inbillningen, ehuru den långt senare möb­leringen försvårar tankens rekonstruktion. Särskildtär det ett litet hörnrum, där man kan tänka sig henne,ett litet ljust gemak, vettande åt en trång mellanväggarna och slottsbalustraden belägen trädgård, dären pfalzgrefvinna, som var abbedissa, i grönskan upp­rest en minnessten med fransk inskription öfver endöd favorithund. Här har den svenska prinsessansuttit och skrifvit hem sina bref med den putslustigafranska stafningen och den lilla gnetiga dockstilen.Här har hon låtit tanken flyga öfver Quedlinburgsvirrvarr af sneda tegeltak mellan de klumpiga tornen,som stå kvar efter den gamla stadsmuren, långt öfverHartz’ sluttningar mot hemlandet, mot festerna påDrottningholm och Haga, mot teatern på Gripsholm,där kanske just nu någon af hofvets damer, MarieAurore Uggla eller Caroline Lewenhaupt, dubbleradenågot af hennes stora partier.Här har hon tänkt på Hessenstein och suckatöfver de plikter, hon måste fullgöra för att få användaQuedlinburgsstiftets berömda vapen med de båda kre­densknifvarna. Vore ej en krönika från Quedlinburg,som påstår, att hon ägnat stiftets sista präst, en ståtligman, hvilkens porträtt hänger i ett af rummen, enöm böjelse, blott en dikt af romantikhungriga rese­boksförfattare, kunde Sofia Albertina också i dettalilla hörnrum ur sitt på franska alexandriner rikaminne hafva orsak att under en tragediennes storaåtbörder med de knubbiga armarne citera Racines:»Puisque Vénus le veut» ...Från 1803, det år då stiftet sekulariserades ochdess sista abbedissa återvände till Sverige, finnes härtill sist ett porträtt af Sofia Albertina, som är rättkuriöst. Det framställer henne i hvit empire medhåret på konsulattidens och Josephines vis kammadti krusiga lockar ner i pannan. Hvarken hårklädselnoch än mindre snittet på dräkten – detta de spens­liga och välväxta kvinnornas mode – passar den ejlängre unga och tämligen robusta prinsessan. Dragenhafva fått något groft och simpelt, som den högaansiktsfärgen ytterligare framhäfver. Det hela har enviss butter och sollös värdighet, och man fattas afdenna egendomliga vemods-känsla, som man erfar, närman ser den äkta rococons människor omkostymeradeefter det nya seklets smak. Hur illa passa ej dennaantika stränghet och denna enkelhet dessa damer, somtill och med spelade Roms och Greklands hjältinnormed musch och puder!Några andra minnen af Sofia Albertinas vistelsefinnas ej i Quedlinburg, om ej i arkivet, men arki­varien var bortrest. Så voro den lilla stadens in­tresserande resurser uttömda. Afresans timslag kom,och det var med saknad som jag såg försvinna blandsina blomsterland, Aurora Königsmarks och Sofia Al­bertinas stad, där man om dagen i de höga, gamla slotts­rummen minnes abdicerade skönheter och ofrommaprinsessor, och om aftonen på de svala gatorna,genom hvilka heliotropdoften faller från alla fönster­trädgårdarna på de gammaldags fasaderna, drömmerironiskt och vemodigt om en liten historia, en litenkärlek och en liten lycka.❦Zarathustra.Första gången jag läste Zarathustra var i alpernai Graubünden helt nära de trakter i Engadin, därNietzsche 1883 i sin lefnads största intellektuella lyckasom i en uppenbarelse – han har själf berättat det –hörde sin nya visdom ropa inom sitt bröst och ner­skref sina maningar och syner i den berusning, sommåste fatta en man, då han känner sig inspirerad tillförkunnare.Samma stora synrand med bergstinnarnas djärfvaarkitektur mot solblå himmel begränsade min dag.Samma stjärnor lyste för mig, när natten föll, somför Zarathustra, fjällnattens stora stjärnor med sitttindrande silfversken. Och jag drömde – ty jag varsjälf sjuk – om detta »tillfrisknande», som Nietzscheså ofta talat om som vishetens begynnelse. Det vartillfrisknandet från kroppens och sinnets krämpor. Detvar att komma som en ny människa ut i en ny tillvaro.Det var den till lifvet återuppväcktes bedårade hymn,när han från dödslägrets skugga trädde ut i solen ochännu med ett stänk af feber i sina ådror hviskade: duunderbara värld, hvad du är skön, hvad din luft är ljufatt andas, din himmel härlig med sina tusen vackraskyar att sträcka armarna emot. Se kvalet, som jagnyss lämnat kvar på kudden, är blott kryddan somskänker drycken dubbel salighet. Susa mot mittbröst, vind, fukta än en gång min tinning, du lifvetsmorgondagg med alla dina löften. –Så drömde jag, och jag tyckte mig förstå Zara­thustra och hans tillfrisknande med dess yra, somutmanade sol och stjärnor. Det blef en fix idé hosmig, att jag skulle möta honom under mina ensammavandringar bland bergen och höra hans läror frånhans egna spotska läppar, hedniska och starka somen hellensk krigsguds.Jag ville icke råka Nietzsche, icke den unge filo­logen, som fördärfvat sin syn öfver de grekiska texterna,och som Ritschl, hans lärare, förkunnade som ett lär­domsljus i språkvetenskapens mödosamma konst.Jag ville icke möta den unga Baselprofessorn, hvil­kens elegans i kostymer och kollegieböcker med guld­snitt väckt undran i den gamla köpmansstaden, där välens knappast Jacob Burckhardt anade, hvilket styckeaf en metafysisk Michelangelo, som bodde inom denförlästa unga katederlärde. Det var icke den verkligeNietzsche med sin Bismarcksmustasch och sin uhlan­typ, som jag ville se, utan Zarathustra, en spekula­tionens Dionysos, mediterande för sig själf, medanhan lekfull och gäckande på lätta fötter gick defarligaste lavinvägarne, på kanten af afgrunderna.Det var Zarathustra från isgrottan, som jag villehöra tala, han som sällskapat med örn och orm, ochaf dem lärt rofflykten genom den molnlösa ethern,skärande solluften med vilda vingslag, hoppen öfverbråddjupen, och den månskenstjusta dansen utefteralpremnorna, genom den snöljusa natten ... Docktill hans fjällregioner nådde aldrig jag, men det var,som jag hörde bud från honom i alla bäckar, somom sommaren rislade ner från sluttningarna. Detalade om honom i sin gnistrande genomskinlighet, iden sträfva metallskärpan öfver bruset, i själfva vattnetsissmälta och brännande kyla. Och när vintern kom,och allt låg hvitt och ögonbländande af snö, när dentunna luften i morgonljuset glittrade af frusen imma,som af flygande paljetter, och landskapet eggade allanerver som en bristande strängs höga toner, var detånyo bilden af Zarathustras själ, som låg framför migi denna strålande vidd, där solen hettade och skugganisade, och människan från tinnens topp tycktes kunnagripa tag i himmelen. Så lärde jag mig förstå denfjällstämning, som sväfvade genom hans ord. Kvällenmed sin svaghet, mörkret med sina skräckbilder, nattenmed sina Erinnyer, allt hade han känt därnere i däl­den. Han hade förtviflat af leda vid allt och för atttrösta sig kallat lifvet tomt och uselt. Hans hjärtahade skälft af tärande vånda, men han hade »till­frisknat». Hans genius hade fört honom ur sjuk­rummet och studiedammet. Ensamheten hade ledthonom till hälsan och lifsjublet långt öfver människorsboningar. Nu stod han högt ofvanför egna och andraskval däruppe på fjälltoppen, där allt var middagssoloch klarhet. Blodets brusande, pulsens slag efter denvilda marschen, tankens fjärrsyn genom fjällrymdenberusade honom. Hvad dalens sorger och skymning­ens predikanter verkade ynkliga och små häruppe.– Det lyckliga hånets och det vilda gäckeriets andekom öfver honom här, där ingen gräns fanns, endastljus. Så stoltserade han med sitt jubel, som manstoltserande svänger flaggduken, när man nått gla­cierens spets. Han skrek sin lifshymn åt blåstenoch firmamentet med de segrens ord, som skullelåta honom själf glömma, att också för den högstaalpbestigaren väntar nedstigandet: mörkret med sinaspöken, kvällen med sin svaghet, natten med sinaErinnyer.När jag tänker på den verkan Nietzsche haft påsamtiden, en verkan, som ännu ej slutat och därförnäppeligen än kan mätas, synes den mig närmastlikna en kraftkur med järn och arsenik. Det var, somden stora tröttheten och de altruistiska krafven i före­ning höllo på att gnaga sönder lifslust och spänstighet,som draken med Ygdrasils rötter. Naturvetenska­pernas och positivismens maning till resignation leddegenom någon begreppsförvirring eller kanske snararegenom en outvecklad känsla för den verkliga stor­heten i ett mekaniskt lagsystem och för stoltheten iatt själf kunna draga sitt väsens begränsningslinje, tillen modlös och lifsnekande pessimism. Den yrvakna,sociala samvetsömheten å sin sida blef en boja förindividens kraftutveckling och blomning. Skyggt, nästansom för en dålig gärning, drogos gardinerna ner förfestglädjens tända lampor, och lyckan grumlades genomständigt frambesvärjande af nöd och sorg. Så blefdet veka och vanmäktiga medlidandet med sänkthufvud och blida ord om allts orättvisa och allts för­gängelse det allmänt begagnade opiatet.Det var ur denna sjukdom, som Nietzsche hylladesitt tillfrisknande, och mot dess känslonihilism somhan i feberaktig reaktion ställde Zarathustras öfverdåd.Mot idealet i att fördela lifvets och lyckans bröd i såmånga små portioner, att det räckte för alla händermen ej fanns helt på någon, satte han de storaödenas hänsynslösa hunger och själftagna rätt.Den aristokratiska personlighetsidén var minst afallt Nietzsches egen skapelse. Årsgammal med denförsta civilisationen skymtade den, hvart han blickadei historien, och dess typ af mannalust och trots, kriga­rens, eröfrarens, slösarens, hade tusen gånger i studie­rummets stillhet sväfvat för hans fantasi och låtit hanshjärta bulta i dådsjuk afund. För en klassisk filologsom den unge Nietzsche var denne högreste, leende ochutmanande gestalt särskildt välbekant. Få föreställ­ningar voro i själfva verket så rotfasta i Hellas ochRom, som att »födseln var allt», och att aristokraterna,de förnäma och de goda, hvilka fått makten i fadder­gåfva, voro af naturen själf genom en afgrund skildafrån – de andra. Det var en outplånlig väsensolik­het mellan ädla och låga själar, mellan herrar ochtjänare. De förra voro blomman och saltet i lifvet,de senare dammet och smutsen. De förra hade allaridderlighetens och öppenhetens dygder, härskare­känslans ädelmod och skapelsestyrkans gifmildhet, desenare gömde under ödmjukhetens täckmantel allt detlilla sterila agg, som vill mörda med bakhåll, etter ochtvetalan. Så predikade redan den gamla vise Theognisläran om de goda och dåliga, och den antika littera­turen bekräftade på hvarje blad hans satser. Det varden egentliga innebörden af kampen mellan herraroch slafvar, aristokrater och demokrater, patricier ochplebejer. Hur illustrerade ej Coriolani historia deneviga fejden, och antikens egen undergång för kristen­domen blef enligt Nietzsche en förnämhetens ocharistokratiens fall inför en folklig underklassrörelse,hvilkens ideal voro en förtryckt, vanmäktig och lågmassas skendygder.Med renässansens antikuppståndelse fick härska­rens typ nytt lif och blef än en gång efter medel­tidens kufvade, kollektiva lydnad mönstret för en be­fallande och skön mänsklighet. Furstar, konstnärer ochkondottierer, alla dessa skarpt afgränsade gestalter, sominledde den moderna tiden, voro äkta Nitzscheanskaöfvermänniskor, eröfrare, hänsynslöst offrande omgif­ning och samtid på individualitetens brännaltare.Den sista af dessa italienska halfgudar var densom hvälfde världen öfver till vårt eget sekel, Napoleon.Hans inverkan på folkfantasien kan näppeligen mätas.Hur mäktig hans gestalt speglat sig i århundradetsdikt och konst, märkligare än är den legend om hän­synslöshetens hero, som han skapat i mängdens sinnen.Djupare ner än idén om härskarviljan utan skrankornågonsin förut nått, trängde den med hans bild.Med honom blef öfvermänniskans typ tillgänglig förbourgeoisien och omsatt i populär högfärdsgalenskap.Har ni sett de små statyetterna i brons af kejsarenmed tvåkantig hatt öfver ansiktets mörka orörlighetoch armarna lagda i kors med en gudabilds tryggamaktmedvetenhet? Hvilken psykologisk skildrare afvår tids historia skall någonsin kunna räkna, hurmånga som burit denna docka inom sig och i hem­lighet tillbedt den som en fetisch? Balzac, som settlängre in än någon af århundradets professionellahistorici, han har förstått det. Hans hjältar äro allasmå Napoleoner, bankirerna, som exploatera guldet,älskarne, som exploatera kvinnan, uppkomlingen, somsom spränger fram öfver nertrampade anförvanter ochtillintetgjord lycka, alla ända till bourgeoisiens puttel­krämare som Cesar Birotteau känna sig utvalda till attkämpa sig fram och härska, om också beviset på derasmission är så enkelt som receptet på en ny hårolja.Och sedan har dockan rest från land till land.I ett uselt kyffe i Petersburg sitter en stackars ryskstudent och svälter öfver sina böcker, och dockanlämnar honom ingen ro. Är man en vanlig lus blandden oräkneliga mänskliga ohyran eller en Napoleonfrågar han sig själf och går och mördar en pantlånerskaför att få svaret. –Men för de flesta var handlingens hjältetyp alltför fordrande och otillgänglig. För dem flyttade ro­mantiken hans idealfigur till känslans och drömmensvärld. Mordängeln med svärdet blef passionsängel medfacklan. Lidelsen blef den utvaldes öfverhöghet, oför­ståddheten och omåttligheten hans fursteinsignier.Brottets Kainsmärke stämplade hans bleka panna, ochDon Juans öfvergifna och marterade älskarinnor blefvohans Evmenider.På tusen vis varierade romantiken typen för de mestskiftande behof, höjde den till det sublimaste profet­skap, förplattade den till den billigaste romanschablon– men öfver allt fanns den, Napoleonsgestalten flyttadöfver till dröm och känsla.Alla dessa olika varianter af den stora individua­litetens typ gaf slutligen Darwins teorier om denstarkares rätt i tillvarelsekampen en vetenskaplig bas,och den aristokratiska personlighetsidén har så om­spänt hela adertonhundratalet.Från alla håll kunde sålunda Nietzsche samladrag till sin metafysiska diktning om öfvermänniskan.Tysklands krigarstämning efter 1870–71, hvilkets klangaf sporrar från Gravelotte också klirrar i hans be­römda samtida Mommsens Cæsarskildring, gaf ytter­ligare impuls, och så skapades en dag Nietzsches soliga,ariska öfvermänniska med alla riddardygderna – in­klusive Don Quichotteriet. Men till en alldeles ny figurblef denna gestalt, då den döptes till Zarathustra, ochmed lifsstyrkans alla egenskaper försmälte själfupp­offringens mystik, då krigaren blef apostel.Ty hur berusadt än Zarathustra prisat saligheteni att få »lägga sina fingrar på århundraden som påett vax», innerst vet han, och han biktar det i hvarvemodsstund, att intet af det han prisar kan släckahans törst, och han anar, att endast undergångenoch själfuppoffringen kunna fylla det gap, som hanbär inom sig. Också Zarathustra är blott »en bryggatill öfvermänniskan». Blomningens högsta fullhet ärförvissningens begynnelse, och hvem vet, om ej dettafeberaktiga famnande af lifvet, denna vilda lust attpiskas af alla dess stormar i själfva verket var själf­förbränningens begär efter förintelse som den endafrälsningen från det öfvermått af lifsåtrå, som förtärdehonom. Psykologerna känna väl en panik för under­gången så vansinnig, att den griper själfmordet afskräck för döden. Zarathustras lifskärlek har något afsamma vanvett. Den älskar passionen, kriget, den för­ödande mistralen, som nattfjärilen de gula lågor, ihvilka den skall gå under. Därför skref han ocksåsjälf sitt Ecce Homo:JalJa! Ich weiss woher ich stammeUngesättigt wie die FlammeZünde und verzehr ich mich.Gluth wird alles was ich fasse,Kohle alles was ich lasse,Flamme bin ich sicherlich.Det var afton och Zarathustra sade till sig själf:Jag är trött på att höra min egen stämma och attlära. Jag längtar att själf sitta som lärjunge och fåskratta ut min mästare.Så talade Zarathustra, och han gick till Kvin­nornas stad, till en lärare, som skrifvit om Jesus afNazaret och Caliban och hvilken prisades som denyppersta och djupaste af alla.Mästare, sade han, en resande scholar, hvilkenssjäl trår efter undret, som skall upplysa framtiden,ber dig om lösen, du som kan alla läror och vet allt.Så talade Zarathustra, och hans själ log i lustigelakhet af nöjet att sätta den gamle vise i bryderi.Men denne svarade: Unge scholar, jag känner intetannat under än Moulin de la Galette, den gamla kvarnenpå Montmartre. Visan säger, att den mal »hvitt mjölaf flickors dygd», och det är därför Paris aldrig kansakna bröd.Zarathustra blef röd och blek af harm.Gubbe, ropade han, hur torrt och gammalt äricke ditt hån mot Zarathustras solskenslöje. Vet attframtidens under, öfvermänniskan, bär Zarathustra isitt eget bröst.Så talade Zarathustra, och med själen bräddadaf skönt förakt, af orkanförakt och hafsförakt för alltgammalt hån och allt gammalt tvifvel, försvann han.Men den gamle lärde sade eftertänksamt för sigsjälf: Se den unge germanen, som talade franskasom en elsassare, det var då Zarathustra. Och hantillade: hur vacker var icke hans vrede! Ack, jaghar lärt allt och löst upp allt till en luftig lek. Destora, lysande och farliga tankar, som varit män­niskornas bloss och knifvar, kan jag kasta och jong­lera med bättre än någon virtuos på marknaden. Jagvet allt, utom ett, om det är lyckligast att tro elleratt veta, att vara sömngångaren, som går blindt ochinspireradt sin strimma framåt, eller den alltid klar­synte och vakne, som sitter vid vägkanten och ler.❦Böcklin och Klinger.Om det adjektiv, ett folk helst använder för attutmärka, hvad det sätter högst, vore hämtadt fråndess konstideal, skulle förnämhet vara den tyskakonstens särmärke. Ty »vornehm», se där det mo­derna tyska älsklingsordet för allt, som är utsökt.»Vornehm» heter det Regelbundet i de tyska tidnin­garnas nekrologer om bättre artister och högre mili­tärer. »Vornehm» är paletoen i Berlins bodfönstertrots sin prisskylt (tysk distinktion är gemenligen till­gänglig äfven för moderata priser). Kempinski ser­verar i sina bekanta vinstugor i Berlin ett ChâteauLéoville, som enligt vinlistans tillkännagifvande är »einvornehmer Wein» o. s. v. Och dock torde det knap­past finnas någon egenskap, som de tyska konstut­ställningarna (liksom tyskt lif i det hela) mer saknaän just detta. Ty hvad är förnämhet i konsten annatän säkerhet, finkänslighet, osviklig smak, en uråldrigkulturs, blått blods och en genombildad skolas race­drag – och se där, hvad franskt måleri, äfven närdet är medelmåttigt, sällan saknar, se där hvad tyskkonst kan sakna, äfven när den är genial. Det dåligaoch det goda på de moderna konstutställningarna ärolika vid Champs Elysées, Piccadilly och Lehrter Bahn­hof. Det dåliga är i London epigonaktigt, dilettant­mässigt, utspädt som ett ursprungligen godt vin i åmaraf vatten, det dåliga är i Paris modestiligt och tomt,billig konst »au Bon Marché», det dåliga är i Berlinden kompakta, massiva, ärliga och solida dålighetenmed Gartenlaube-idealiteten. Det goda i London äroändligt själfull och oändligt förfinad subjektiv visionmed djupa och egendomliga fantasiers linjespel ochdrömlikt bleka och lysande färger, genom hvilkas har­moni darra som en halftförglömd musik minnena frånToscana. Det goda i Paris är den finaste kulturs ochden skarpaste analys’ förenade styrka, allt hvad be­själad och logisk sensualitet kan åstadkomma af nervöstoch vibrerande lif. Det goda i Tyskland slutligen ärbredd, robust kraft, andlig hälsa, himmelsstormandeoförskräckthet, en naivare konst med enklare, star­kare men onekligen också grofvare uttrycksmedel.Detta gäller framför allt den tyska konstensAltmeister, den mest berömda kanske af alla nulef­vande målare, Arnold Böcklin. Det finnes strängttaget i den store Baselmästarens ur så många syn­punkter beundransvärda konst knappast något af denkänslans raffinemang, som gjuter öfver en bild stäm­ningen af ömtålig sällsynthet eller luftig förfining.Jämför man hans antika landskap med dess mytolo­logiska figurer med Corots för gryningsfläkten svagtdarrande lundar, genom hvilka en krans af skogs­nymfer dansa sin drömlätta ringdans, blir han lik enlånghårig och otymplig barbar vid sidan af en äktahellen af dem, hvilkas mejseldrag och strofer af sigsjälfva förandliga till en drömmens harmoni den fysiskaverklighet, om hvilken de tala.Studerar man Böcklins konst närmare, finner manlätt, att han saknar alla förutsättningar för en dyliksjälfull och förnäm konst. Han har hvarken sinneför det komplicerade och förfinade i fråga om idé­innehåll eller framställning. Hvarken hans motiv ellerhans form och färg äga något af den fina och ut­sökta musik, som fyller sinnet med trolsk skönhet ocheterisk melodi. Det utvecklade mänskliga själslifvet,dess skygghet och längtan, hemlighetsfulla kval ochförhoppningar – klaven för all dylik andlighetenskonst – har i högre mening aldrig intresserat honom.Se på hans porträtt, hur han söker leda bort upp­märksamheten från sin fullkomliga brist som själstol­kare och fysiognom genom arrangemangens fantastik.Hvilket besvär har han ej haft för att gifva sin hustrusklumpigt schweiziska typ en sorts Sibyllehöghet, ellerför att göra sitt eget kraftiga men simpla hufvudintressant. Liemannen måste minst – med en re­miniscens från fädernestadens Holbeinska dödsdans –stå och gnida tarantella på fiolen bakom honom. Ja,det är sant, det finns också i Basel ett litet atelier­porträtt af honom utan all teateranordning. – Hanstår i rutiga byxor och en förunderlig, målarelegantkravatt. – Men låt oss ej tala om detta porträtt,så förvånande tomt och dödt är det. I hans tallösastora dukar spelar, trots de så patetiska ämnena,det andliga lifvet en ringa roll, och för få världskonst­närer har den mänskliga fysionomiens gåtspråk haftså litet att säga. Gärna vända hans figurer bort sinaansikten, dölja dem i händerna eller i ett draperi,och när så ej är fallet, äro deras hufvuden indifferentaoch uttryckslösa, så fort det ej gäller att tolka rentelementära drifter och befinnanden. Kropparna kunnatala om sorg eller lycka i sitt linjespråk, men ögonenröja intet mysterium, pannan intet af tankens, läpparnaintet af hjärtats lif.Maskens stereotypa grimas af olust eller välmåga,kättja och hat gifver hans pensel mästerligt, men hurstapplar den ej, när det gäller dröm, intelligens ellersvärmeri, det själiska lifvets minspel. Det är somBöcklin ej kommit längre än till människans zoologiskatyper, hannen och honan, och hur karakteristisk ärej hans förkärlek för centaurer, fauner, nereider,alla former i hvilka människotypen ännu halft hängerfast vid djurlifvet. Men denna nästan komplettasaknad af civilisation, mänskligt »ethos», af förand­ligad vilja och känsla gör honom omöjlig som religiösmålare.Se på hans sörjande Maria vid frälsarens lik iBerlin och Frankfurt eller hans Magdalena i Hamburg.Med våldsamma koloristiska medel vill han döljakänslans frånvaro och med pråliga färgmotsatsersbjärta ackord söker han suggerera stämning, som hyp­notisören med sitt oförmodade slag på gongonens lar­mande skifva. – Finkänsliga sinnen rygga tillbaka fördylika andliga våldtäktsförsök. Man rycker på axlarna.Viel Geschrei und wenig Wolle. Ensamt när religiosi­teten mynnar ut i ursprunglig, halft grotesk saga ärBöcklins hela inbillning med, och konstverket blir djuptoch helstöpt. Hur rolig är icke hans »Adam i para­diset». Vår Herre ser ut som en gammal gudfadersom steker äpplen i ugnen, bondklockare till yrket,med hvitt, långt hår och frisk hy, och han visar lust­gården för en liten vacker drängpojke och gudson medvidöppna ögon, häpen inför detta paradis, som är somen oordnad lekkammare med skatter af alla slag ibrokigt huller om buller, med växt- och stenrikenashärligheter ännu ej väsensskilda och plantor ochdjur ännu ej namngifna. Det är en sagofantasi af ur­sprunglig och kosmisk humor. Något likartadt gälleren dyrbar framställning af »Helige Antonius predikandeför fiskarna». Helgonet står på bryggan utefter hafvet.Hans profil är sträckt mot vattenytan, och han talarmed af rörelse darrande stämma för ett andäktigtauditorium af abborrar och gäddor, som sträcka huf­vudena upp mot bryggan. Sambandet mellan predi­kanten och hans åhörare är det vackrast möjliga –man ser, hur de ömsesidigt påverka hvarandra. Hel­gonet blir lik fiskarna, och fiskarna blifva lika helgonet.Det är en fullkomlig andlig jämnställdhet.Men så snart motivet höjer sig från primitiv sägen,och myt till själsdrama och symbol, räcker Böcklinskonst icke till, och allt yttre buller kan icke ersättaden inre tomheten.Men Böcklins uttrycksmedel öfverensstämma medhans naturs enkla och primitiva naturbotten och hafvasamma brist på förfining, andlighet, innerlighet. Detkan vara en förtjusande rytmik öfver hans landskapoch hans gestalter, och i synnerhet är insättningen affigurerna i naturen gjord med en storartad känsla förden organiska hophörigheten. Men själfva formgif­ningen har med all sin friskhet en sorts medföddbenägenhet för det simpla. Hans uppfattning af män­niskokroppen, som ej eftersträfvar antikens ur hafs­skummet uppdykande oberörda skönhet men renäs­sansens oro och lifsrus, har – jag vet ej rätt hvadaf naturlig demokrati öfver linjerna, en brist på elastikunder yppig form, något schweiziskt rått och klumpigt,som trubbar af den stora stilen. Snarlika egenskaperprägla också mästarns färg. Böcklin är en stor, menonekligen en smula plebejisk kolorist. Hvem har somhan målat sommaren i alla dess skiften af rik ochutslagen blomning – ängens brokiga glans och frodigagrönska badadt af klart solsken, åns lättjefulla dolcefar niente med vågor, som krusa sig och glittra motluften mellan stammarna, hafsbuktens skummiga vatten,när det blåser upp mot middag och horisontens bölj­rand lyser med en odysseisk stämning af äfventyrs­fjärran, tempellundens mörka stillhet under popplaroch cypresser, dubbelt djup i sin svala helgd, motdet profana solljuset därutanför. Fjäll, haf, ängoch skog, dagsklarhetens fulla färglust och nattensbleka overklighetsljus, allt har han framställt medsamma friska kraft. Och ändock är det något,som saknas i denna natursunda rikedom. Kanskefärgens subjektivitet, fantasiens inre lif, skimrande afpersonlig dröm och sättande sin signatur af en ensammänniskoandes lyrik öfver framställningen. Poussinhar sitt blekgröna skimmer af gräs spirande öfvergrafvar och vissnande kring ruiner, en filosofs färgaf världsundergång; Claude har sin ljusa strimmamellan bärnsten och opal, en poets elegiska eklärering.Det är något af denna färgkänslans och synsinnetsegendomlighet, som saknas hos Böcklin. Starkastmärkes denna brist kanske i hans behandling afdraperier och kostymer. Hans personer uppträda iröda och blå skynken – enfärgade och enformiga,som de stammade från teatervinden i en småstad,och med åren har denna färgskalans förenkling hosBöcklin nått det fullkomligt konventionella.De brister i Böcklins konstnärsskap, som ofvan­stående flyktiga anmärkningar sökt antyda, hänga pådet intimaste ihop med dess storhet. Sällan har enmästare haft sin styrka så betingad af sin naturs be­gränsning, ty det är knappast en öfverdrift att säga,att det är ur hans fantasis ociviliserade ursprunglighet,ur Böcklins egenskap af att vara en återupp­stånden, förhistorisk människa från mythens och säg­nens tid, från de ariska kosmogoniernas ålder, somallt det beundransvärda i hans verk spirat. Det bliren intressant uppgift för en blifvande tecknare af hanskonst att söka förklara ett så öfverraskande fall ochsöka visa, hvarifrån denna anläggning stammar ochunder hvilka inflytanden den stora målaren förståttutveckla sitt väsens originalitet.Yttersta grunden för Böcklins anläggning får välsökas i hans schweiziska börd, ehuruväl saknaden afandligt jämförelsematerial här försvårar analysen. Detfinns så godt som inga schweiziska konstnärer ochpoeter, hvilka kunna låta oss förstå, hvad som ärnationelt i hans natur. Ett studium af den skrift­ställare, som ensam står som den typiska represen­tanten för det litterära Schweiz, Gottfried Keller, låteross kanske dock få en fingervisning om alplandetskarakter som andlig fostrarinna.Det som gifver den egentliga tjusningen och stor­heten åt den eljes tröga och tunga bynovellisten ärnämligen en storepisk naturkänsla af en sällsynt ur­sprunglighetens must och saft.Få moderna skönlitterära verk meddela en sådanpust af elementens och jordens lif som dessa Kellerskaberättelser. Man förflyttas i dem till en ensam landt­gårds direkta samlif med naturen. Regnet, som fallerär ej stadsmelankoliens grå, sentimentala fukt, menden lifgifvande vätan för rot och frö, och solskenet ejgatans lättsinniga och sorglösa upplysning, men växt­lighetens varma, gyllene di. Människa och mark pa­ralleliseras i en stor upphöjd förenkling, och båda ge­nomgå samma årstider och skiften, plöjningens för­beredelse, såendets helg och oro, skördens högtidlighetoch vinterdvalans dödssömn. Det råder ett patriarkalisktnaturfolks stämning med starka, enkla lidelser i dessanoveller, som man kunde kalla »moderna verk ochdagar», för att binda dem samman med den förstaepiska diktningen om jordens lif och människans ochåkerns enhet.Samma breda naturbotten är också kärnan iBöcklins väsen, blott djupare, oändligt friskare ochursprungligare. Hans fantasi går längre tillbaka änodlingens tid, till gudasagornas ålder, den mänskligakulturens första gryning. Som hela Schweiz med sinaglacierers fantastik och sina fjälls sönderslitna sago­former, med de heta källorna, de dunkla grottorna, destålblå bergssjöarne bland isen, och de darrande frukt­träden längs de sneda dälderna vid snöns fot, själf merän all annan Europeisk trakt talar om flydda geologiskaåldrar och världens brusande och kaotiska förhistoria,bär Böcklins själ minnena från den fantastiska sago­tidens lif. Under sin utveckling som konstnär skullehan lära af Rubens och Jordaens i Brüssel, af Bona­ventura Genelli i München, af antiken och Italien, menalla dessa intryck skulle blott rikta honom med formeroch motiv, den inre inspirationen blir alltjämt hansväsens släktskap med vedadiktningens och de kosmiskasångernas ålder, med den tid, då fantasien förklaradede ljusa och hemska naturföreteelsernas naiva glansoch storartade analogier med sina egna erfarenheterfrån skog och betesmark, och skyarna på himlen vorosolgudens hjordar, från hvilkas jufver regndropparnasmjölk föll. Hans natursinne skulle adlas af bekant­skapen med det antika landskapets klassiska rythmikmen det skulle innerst alltjämt bevara Schweizernatu­rens patetiska retorik.De, som t. ex. finna Luzernernejden braskande ocholjetrycksaktig, måste också finna Böcklins landskapdeklamatoriska. Ingen hör som landskapsdiktare mindreän han till upptäckarne, som lyckas visa den egen­domliga skönheten i det förbisedda och alldagliga, somhitta förtrollningen i det enkla, och afslöja det skön­hetens inkognito, som drömmer i hvarje vrå af formensoch färgens värld. Det är aldrig de flyktiga och utsöktamellanstämningarna, han skildrar, alltid de starka,bestämda och utpräglade naturintrycken. Af södernssommar är det glansen, frodigheten, prakten, det starkaljuset och den mörka skogen. – Aldrig skulle hannå fram till den än djupare sydländska sommar­stämning, Puvis de Chavannes återgifvit i en af sinaunderbara fresker – den Virgilianska eclogens som­mar, hvilkens stilla och doftande värme smälter ihoptill en mild, töcknig harmoni af dunkelgrönt ochsilfvergrått. Af söderns trän älskar Böcklin ej hellerdet finaste, oliven med sitt slingrande, måleriska gren­verk och sin skiftande, nyanserade färg, men desculpterade och dekorativa, poppeln och cypressenmed deras starka former och toner. Med en i detaljså utpräglad kärlek till det färghöga och formgrannavar något teatraliskt oundvikligt i hans landskaps­konst. Den Böcklinska naturen är den världsteater,på hvilken mythologiens och kosmogoniernas lar­mande ungdomsskådespel af lust och krig, lek ochbrånad utspelas.Böcklin begynte – som man ser af hans verkskronologi – som skildrare af det reella landskapetutan figurer. Först småningom var det han förstod,att hans naturuppfattning gick längre än till den yttreformen, att den stod i korrespondens med de lön­liga krafterna bakom ytan, och deras spel var det hantecknade i de mythiska varelser, med hvilka hansenare fyllde ängder och nejder. Ingenting är meraskildt från de gamla mästarnes sätt att lifva landskapmed staffage af figurer och djur än den lefvandesagovärlden i den Böcklinska naturen, som hängerihop med omgifningen lika logiskt som hvarje af jord­mån och klimat betingad fauna. De sommaryra ochlömska fauner, som ligga på lur efter kvinnoryggar igömslena i hans skogar, de hvita nymfer, som svalkasig i hans klara vattendrag, tritonerna, som sprattlai bränningens hafsskum eller drakarna, som dorskaoch vinterfrusna ringla ut på rof ur bergspassensishålor, förundra en ej. De växa fram lika följdriktigtsom olika nejders vegetation.En af Böcklins bilder föreställer en gammal faun,som spelar på rörpipan för sig själf, under det någradryader ligga och lyssna i ett skogssnår. Faunenär luden och lurfvig med mosskägg på hakan. Hanliknar en murken trädstam, och de parallelt utefterbacken sträckta benen se ut som det murkna trä­dets halft i jorden ingrodda rotgrenar, medan drya­derna borta i busksnåret slingra sig, där de liggaframstupa och lyssna, med de mjuka hvita linjernamellan hufvud och höft, ungefär som vidjor af enblommande hvit slånbuske. Men äfven ett utomor­dentligt öppet och fantasifullt studium af naturen,finnande gestalt och sägnaktig besjälning i dess minstanycker, är otillräcklig för att förklara den Böcklinskavisionens sagoaktiga kraft och underbara, organiskasammanhang med elementens lif. Kanske äro hanshafsbilder i detta hänseende mest talande. Född iBasel, studerande i Düsseldorf, Brüssel och München,lefvande sitt lif i München, Schwerin och Florens harBöcklin säkerligen aldrig haft det förtroliga umgängetmed hafvet, som flertalet framstående marinmålare,och ändock öfvergå hans hafsmålningar i oceaniskfriskhet vida deras. Vår vän Nils Lyhne hade en kokettväninna, fru Boye, som i en berömd af hela Jacobs­sens ordkonst lysande prosadikt, skildrade hafsfrun,som drager sjömännen ner i djupet. Böcklin har för­kroppsligat henne tusenfaldt, starkare, gassande sigmed knäna bredt i sär på skärets blanka stenar blandsvarta sjöfåglar med svarta ögon, lekande med storasjöormen, hvilkens fjäll lysa i skåran mellan hennesbröst, eller balancerande mot den röda armhålan envild sjöbyting med yra ögon, tofvig lugg och småfiskhvassa tänder. Hennes hår är klibbigt, långt ochsnärjande som hafsbottens sjögräs, hennes mun rödsom dess koraller, hon gungar i kapp med böljorna.Det är ett solsken, ett vågsvall, en stormhvissling idessa stycken till hvilka ingen hafsskildrare i världenhaft maken, och gäll och entonig, som musiken frånett förhistoriskt instrument och den första seglarnsvasspipa, skär klangen ur musslan, i hvilken tritonenskriker ut sin fröjd och sin lystnad.Dylikt kan ej mödosamt konstrueras upp, menberor på en inre vision, sällsynt som ingenting annati vår anemiska tid. Det har varit många och ärännu många i vår tid, som skryta af sin nära bekant­skap med den store Pan, men jag tror ej, att det ärnågon mer än Böcklin, som han tagit in i sin riktigaintimitet och låtit höra melodierna från skogarnessommarnätter, de vilda melodierna om kämpande cen­taurer, kvinnorof, drakfejder och vinskördar.Hvad vi nutidsmänniskor i allmänhet se af natu­ren, är ju alltid mer eller mindre hvad filosoferna engång kallade »natura naturata», den färdiga skapelsenikring oss, träden, bergen, skyarna och allt det andra,som vi stämma i våra egna tonarter och gifva våregen sorgs eller lyckas teckenspråk, en blodlös af­skuggning af mänskliga känslor och tankar, en vä­senlös spegelbild af dygnets lust och sorg. Dennatur Böcklin känner och lefver med är natura natu­ratans, den ursprungliga som fanns före människan ochsom ännu evigt formar och alstrar, och i hvilkens handvi människor lika väl som allt annat äro örter, somförströdt skänkas grodd, blomning och förvissning.Böcklin har nått tröskeln till den underjordiska verkstad,dit också Faust en gång kom fram, grottan därmödrarna väfva och klippa af de elementära drift­trådar, som bildat och skola bilda tillvaron, så längevärlden står, och hvilka hur än kulturerna förändramönstren, evigt komma att gifva de stora schablonernapå seklens väf. Det är dessa mänsklighetens första ochursprungliga makter och begär och naturen som ramför dem, hvilka Böcklin velat och lyckats skildra, ochdet är också härför han skapat sin egen färg. Det ärdenna förvånande, bländande och råa färg, som i sinmorgonklara och solhöga skala gifver en föreställningom, att det är icke med vanlig kulör från palett ochtuber, men med safter, hämtade direkt från växthylsor,mineral och af hafsskum ännu våta purpursnäckor,som han målat sina syner från jordens ungdom.Af Tysklands nulefvande moderna konstnärer ärdet en enda, som kan nämnas i samma andedrag somBöcklin, målaren och etsaren Max Klinger. Af deandra äro alla antingen för små till dimensionernaeller för efterklangsaktiga och ögonblickliga för attkunna jämställas med den store Baselmästaren. Detär fallet till exempel med en dock så egenartad ochtjusande artist som Hans Thoma. Han är väl i strängmening den mest tyska och germanska af alla nu­tidens konstnärer med en känsla, bräddad af rörandemusik och en själ darrande af sinnrikt vemod. Dentyska folkvisan finnes tusen gånger personifierad i formaf mer eller mindre smäktande blonda ungmör medstirrande ögon och magnifika lyror eller ynglingar medSchillerminer. Thoma har oförglömligt personifieratden tyska visan i en af sina utomordentliga litografier.Det är en ung kvinna, som halft utan att märka detknäpper sin kärleksvisa på cittran, medan hon ser sigsjälf och majlandskapet speglade i skogssjön. En fethäst med lång okammad man och lång svans går ochbetar i det gröna gräset. Det är ingen antik vinghäst,lyftande mot solen, det är den tyska balladens Pegasus.Kanske skildrar dock Thomas kända och beundrans­värda Spelman ännu bättre den tyska »lieden».Det är en birfilare och en poet, en bykrogsfilosofoch en strykare, ung till åren men på folkets vis tidigtåldrad med grofva, fårade drag, som ensamt det lyssnandesvårmodet och tonerna förädla. Han står och blundar,fängslad af sina egna långa stråkdrag. – Så myckentungsinthet, så mycken vek musik, så litet sångar­glädje! – Men samma stämning är det öfver alla hansbilder – den vemodiga visans mollklang. Den tonarur de härliga landskapens rörande sommarängar medgetter och barn vid flodkanten eller susar med svaghornlåt ur hans vidder med städer eller byar, medel­tidsaktiga dominerande de gröna slätterna, erinrandeom gamla böckers kartor och landskapsvyer medderas sagoperspektiv. Lyrisk klang och betydelse­full innerlighet äga hans dukar framför alla hanssamtidas – och hvarför verka de ändock ej starkt,äfven om man frånser den tyngd i detaljutförandet,som ofta förtar intrycket hos Thoma? Jag tror, attdet beror på en brist på befrielse i hans konst –och framför hans egna själfporträtt med de sorgsnaögonen och det tunga, grubbeltryckta hufvudet är det,som jag kände hans lifs hemlighet. Han är icke frii sitt skapande, han är en lärling af de döda ochfår aldrig mästerstycket färdigt. Mäster Hans frånMainz skulle hafva varit samtida till mäster Albrechtfrån AugsburgNürnberg och Lucas Cranach. På sitt själfpor­trätt i Dresden håller han i handen en liten skrift.Hvad är det för en bok? En mystiker från medel­tiden, mäster Eckard till exempel? Thoma är denallvarligaste och djupaste af pastichörer och sorgsetmedveten om sin bundenhet af en gången tid, se därorsaken, hvarför hans konst i all sin innerlighet aldrigkan ställas jämsides med en skapares som Böcklin.Ensamt Klinger kan genom sin alstringskraftsrikedom och fyllighet jämföras med Böcklin, ehurueljes i allt olikartad mot denne. Medan Böcklins helaverksamhet har den mäktige enhetlighetens prägel,är Klinger en mångsträfvare, i den mening eklektiker,att de stora konstriktningarna turvis dragit hansfantasi, utan att den dock blifvit någons lydigatjänare. Det är en blandning af reminiscenser, menej af vissa verk utan af hela tider i hans produktion.Det är som han ur material från alla håll, från hela dengifna konstutvecklingen ville smälta fram nya syneroch skönhetsideal. I jämförelse med den primi­tive schweizaren är han den metafysiske, allt kän­nande och vetande tysken, spekulativ nydanare somden andra är genial och sorglös återuppväckare af enförgången, aldrig skildrad värld.Redan i teknik och uttrycksmedel märkes denorolige mångfrestande nutidsmänniskan. Klinger ärmålare, raderare och skulptör. Det är otvifvelaktigt,att raderingarna gömma ej blott brorslotten men detdjupaste och bästa af hans utomordentligt fruktbaraalstring. Också hans målningar röja dock hans egen­domliga förmåga att skapa något nytt och moderntaf gamla traditioner. Stanna ett ögonblick fram­för hans viktigaste verk som målare, hans Pietà iDresden.Man ser framför sig ett sydländskt landskap iljusgrå solton, och bakgrundens grönska öfver löf­verket mot den hvitaktiga himmelen har något torrtoch dammigt, som talar om söderns värme utan vindeller dagg. Men den låga sydländska kyrkogårdsmur,som konstnären dragit tvärs genom taflan, skiljandebakgrunden från den smärtans ort, där figurernastå, låter detta fondlandskap förefalla så aflägsetoch indifferent, som lifvets nejder alltid te sigför dem, som stå inom dödens skugga. Innanförmuren däremot är allt högtidligt, svalt och stilla.Maria håller den liflöst utsträckta frälsarens handi sin. I hennes halfslutna ögon, i läpparnas darr­ning af återhållen gråt finnes all den obeskrifliga bland­ning af tomhet och hågkomst, som vi skänkt detbleka namnet saknad men därjämte en skugga afett stolthetsdrag, offrerskans resignation. Sin andrahand har Maria räckt Johannes, som i lärjungenssmärta och ansvar ser ner på den döde mästa­ren. Taflans typer äro egendomligt olika. Den mestuttrycksfulla af personerna, Johannes, är en rentgammaltysk studie. Denna figur med det breda fåra­de ansiktet – en korsning af en lärds och en bondes– har öfver sig hela den tyska reformationens all­varliga och tunga patos. Utan att på något vis varaefterbildning står figuren Dürer nära. Det är enanförvant till hans apostlar, med detta samma uttrycköfver dragen, som skulle kunna karakteriseras som enkänslans väderbitenhet. Det inre lifvets kamp harframhäft det individuella i anletet intill det sällsammaoch enstöringsaktiga. Allt detta, som Dürers afträsnidarkonsten påverkade målningssätt ytterligareframhäfver, finns också här betonadt med etsarensskärpa. – De båda öfriga gestalterna hafva intetaf denna gammalgermanska, stiliserade teckning, menäro moderna typer med sentimental förfining öfveranletsdragen. Frälsarens ansikte talar icke om smär­tornas man med de gamla bildverkens passioneradeoch förvridna uttrycksfullhet, men om det fattadeallvaret hos en död hjälte, och äfven i Marias sorgklingar en mild, modern melodi. Själfva kompositionenhar samma blandning af gammaldags innerlighetoch modern skönhetsadel. Hopbindningen af figurernagenom ett troskyldigt och rörande hand i hand:från frälsaren till Maria, från Maria till Johannes,är gammalgermanskt innerlig och mystisk och gifverintryck af, att man ser början af en magnetisk kedja,som sedan skall gå vidare och vidare och genomtider och sekler fortplanta en outsläcklig värmekälla.Men själfva linjerna däremot, som bestämma anord­ningen, äro sydländskt stela och högtidliga. Kyrko­gårdsmuren, katafalken och Kristusgestalten med deutsträckta, hopslutna benen bilda tre efter hvarandraföljande stora, vågräta linjer, som skildra scenenmed bibelspråkens högtidliga parallelism. Att detverkligen varit konstnärens mening att gifva fram­ställningen en skulptural höghet genom dessa tre efterhvarandra följande transversala linjer, det synes afett kompositionsutkast till taflan (ibland Dresdener­museets handteckningar), där en annan ställning påFrälsarens kropp förkastats, tydligen därför att denbröt uppbyggningens parallela stegring.Så olikartade äro, som man ser, de inre bestånds­delarna i denna stora komposition. Men denna hop­smältning af historisk och modern anda, af tradi­tionella och nya stilbegrepp, till en förut okändskönhetsmystär, är just, tror jag, själfva det afgörandeför Klingers konst. Men etsaren lär oss mer häromän målaren, och om den moderna mångfald af skif­tande, ja motsatta drag, alla kräfvande olika uttryck,som brottas inom den stora konstnärens drömfylldaoch spekulativa själ.Klingers äldsta etsningar: hans skisser, ovidianskafantasier och intermezzon hafva föga att säga om denvardande metafysikern och äro ej i släkt med hansgammaltyska och grubbeltryckta Johannes. Dessaförstlingsblad gifva en vårvegetation af gratie, lekfull­het och elegans. Allt talar om ung känsla och ung,mjuk hand. Fruktträden växa upp med sina hvitablomhvalf, lätta och drömfina, som tecknaren lärt afjapaneserna, och deras blad och blom sjunga i ljusdur. Kvinnogestalterna, som med åren skola blifvaså storformade och icke ens sakna ett drag af tysksvulst, äro ännu af en spenslig och delikat naken­het. Landskapet lyser i ljus solrök af arkipelagiskvår. Fantasien är darrande och vingad. Figur­grupperna undvika marken och dess tunga gång.De fladdra i vassen, de leka på vajande grenar ellerlefva i blå luft sitt fjärilslif. – Se på den vackra älfvan,som gungar i en tunn grenklyka af ett lummigt träd,kittlande med ett långt vasstrå en björn, som klättratefter henne och törstar efter hennes hvita skinn, menicke vågar sig längre upp på den sviktande stammen.Eller betrakta en liten fantasi öfver Amor och Psyche.De hafva hejdat sina vinghästar – två stora, flygandeinsekter – öfver ett blomsterfält, hvarifrån hela sommar­nattens ånga andas, och nu växla de en lång, säll kyssi hvilan på bröllopsridten genom doft och ether. Alltdetta är så litet tyskt som möjligt, och stiger tonenfrån varmblodigt och lätt ungdomsskämt till hår­dare, mer passionerad ironi, blir intrycket förvånan­de franskt. Jag erinrar mig ett blad föreställandeEros, dragande en likkista. Man ser en liten spefullamorin sitta och trampa på ett högt hjul – som envelociped – och hafva fäst bakom sig kistan, öfverhvilken döden åker grensle. Så far den underliga foranmed sin skrattande körsven och sin allvarlige passa­gerare bort mot det svarta poppelnäset. Det är tillidé och utförande franskt. Man kunde tro det varaen illustration till Baudelaire.Men den gratie och den harmoni, som kunnaligga öfver den germanska konstens ungdomsdröm­merier, förflyktiga i regeln, när april är öfver ochde djupa ackordernas tid kommer. Då visar siggärna, hur motsträfvig den sköna formen i botten ärför germansk tanke, och den filosofiska lifshumor,som blir dess resultat, är en faktor, som har detfula, groteska och skorrande till oumbärliga siffror.Klingers kommande produktion visar, hur han medskiftande lycka söker form för det allt rikare innehåll,som fyller hans väsen, ju mer lifvet afslöjar för hansöga af outgrundlig lidelse och förtärande kontrast.Än är det på samma väg, som han skapat sinJohannes, som han komponerar, i det han låter sittlynnes kärna af drastisk och metafysiskt tysk humortaga ut sin rätt. Man ser det framför allt i hansdödsfantasier, som i tanke och stil stå Holbein ochDürer närmast, ehuru hans lifsvisdom är försatt meden ny tillsats af diabolisk, modern bitterhet. Detär till exempel döden, som sätter sig och gör sitttarf i ett blommande, ungt landskap, eller döden-gat­läggaren, som med en utsvulten proletärs vridningpå sitt benrangel lyfter verktyget för att platta tillkranierna, med hvilka han belägger sin väg.Än åter är det genom realistisk iakttagelse afvärlden, genom noggrant och fördjupadt studium afden moderna tillvaron i all dess feber, som Klingerförsöker få fram den rysning af undran och beta­genhet, som lifvet väcker hos honom. Också härnår han ej sällan stora resultat. – Med stark makthar han t. ex. skildrat ett mord i en storstads midt,med allt dess virrvarr af människor och åkdon, denkorta paus, skräcken gör i en gatas oändliga melodiaf strid och lust, eller seancen öfver ett brottmål ien domstol med dess mekaniskt arbetande rättsma­skiner kring den gröna duken och bokstafvens auto­matiska reglering af det, som varit lefvande köttoch blödande fibrer, – och många andra af denmoderna tillvarons dramer. Trots den allvarliga för­sänkningen i ämnena äro dessa rent realistiska skil­dringar knappast af första rang. Framställningen ärmer sensationell och storvulen än koncis, och tempotnäppeligen det rätta. Jag såg en gång hos Amsler& Ruthardt i Berlin en utställning af Klinger ochsamtida franska etsare och tecknare, Besnard, Forainoch andra. Det var icke tvifvel om den tyska radera­rens underlägsenhet i fråga om skärpa och liffullhet.Med ett par hästar och en vagn utanför ett nattkafé,skimret från de flämtande gasblossen, ett släp och enplymhatt, som gledo ner på trottoaren, en hvitblek ky­pare i frack och en stirrögd fotgängare med onödig harmöfver att hafva blifvit hejdad (då han knappast har ettkyffe att söka upp) gaf Besnard hela boulevardens natt­stämning. Men då Klinger höjer motivet till en halftmetafysisk sfär och låter formgifningen svälla ut i enbred af tid och rum oberoende skönhet, är han såmycket större. I den märkvärdiga cykeln »En Kärleks­historia» (opus x) finnes ett par sådana blad, i hvilkaverkligheten stiger till monumental storhet och para­bolisk innebörd. Det gäller framför allt en nattscenmellan de älskande – de ligga tysta i hvarandrasarmar. Slumra de? Drömma de? Hvad är det förtankar, som snudda med svarta och blå vingar vidderas pannor, hvad är det för toner, som ljuda urfjärran för deras öron? De äro olyckliga och lyckliga.Äktenskapsbrottets tragik och poesi omsväfva derashvila, och ett landskap, elyseiskt ljust och allvarligtreser sig utanför fönstret, högt och oupphinnligt meddrömmens och dödens tysta trän. Själfva äro de skil­drade som nutida tyska typer, han med ett tungttänkarhufvud, hon också med stora, lidelsefulla tyskadrag. Det är en scen ur den alldagligaste af romaner,och ändock blir taflan, för hvar gång man ser denskönare. Det är den moderna, tragiska kärleks­natten.I dylik fantasilyft, symbolisk verklighetsskildringär det den mogna Klinger har sitt rätta fält, sinkonsts egentliga konungarike. Hans Brahmsfantasi,som har denna karakter, och liksom skildrar denkonstnärliga alstringens och besjälningens hemlighets­fulla arbete, är därför också hans kanske störstabildcykel.Ramen är här en följd af Brahmska sånger, somKlinger illustrerar både till text och musik, eller rättarehan har fixerat i bild de idéassociationer, som någraaf Brahms’ sångverk låtit växa upp i hans föreställ­ning. Redan de två inledningsetsningarna äro afutomordentlig storhet. Den första låter oss se ton­sättaren vid sin flygel, halft drömmande, halft otålig,vid tangenterna. Det är den smärtsamma kampen,när en ofödd sång vill stiga fram ur känslornas ochtankarnas kaos. Blott småningom lyfter sig musikernssjäl till flykt. Vankelmodet, tyngden och omvärl­dens bojor falla. Med genial dristighet har Klingertydliggjort inspirationens ankomst, i det hafvet, klipp­stranden, luften, allt utanför villan, i hvilken tonsätta­ren sitter, kommer i det sus, som konstnären höri undfångelsens ögonblick. Upp ur vågorna stigeren jättelik harpa med ett hufvud skulpteradt på detgyllne trät. Genom detta mäktiga hufvud, som haren forntida siares stirrande ögon och vidöppna mun,vilja elementen sjunga ut sina hemligheter. Dennaskildring af ett konstverks tillblifvelse fullföljes i detandra bladet, Evokation. Inspirationen, själf enhög gudinna med mäktigt utslagna armar och denstora harpan framför sig, sitter som musikerns sällskapoch försångerska på den balkong vid hafvet, där hansinstrument står. Det är det berusade ögonblicket, dådörrarna springa upp till fantasiens rike, och melodier,aldrig sjungna af människomun, brusa i konstnärnsöra. Det är skapandets yrsel, som genomlöper honom,världens största och mest smärtsamma salighet, ochhan lutar sig mot instrumentet för att spela – nej,han är vorden ett med det, och han spränger indivi­dens lif för att ett ögonblick lefva med släktets, medevighetens ...Efter dessa gripande inledningsblad, kanske demästerligaste Klinger åstadkommit, följa sedan alla defantasier, med hvilka han omkransat de Brahmskadikterna.Märkligast är här Klingers bilder till Hölderlin-Brahms storartade ödeshymn, i hvilken konstnäreninfört hela Prometheussagan. Jag vet få modernakompositioner af en sådan tjusning och ett så obe­gränsadt perspektiv som dess slutblad, Prometheus’befrielse af Herkules.Det är på klippan vid hafvet, på den dystra plågo­orten. Men fast löst från sina fjättrar, döljer Pro­metheus, öfvermannad af befrielsens vemod, sitt ansiktei sina händer, och Herkules betraktar honom stilla:styrkan, som undrande betraktar grubblet och anings­fullt förstår, att det finns en smärta, så djup, att be­frielsen ur bojan ej kan släcka den. Det är ett vemodi detta blad, som tränger genom märg och ben. Hurbarnslig är ej, tänker man inför det samma, ShelleysBefriade Prometheus, som blott han får fjättrarnafrån lemmarna, profeterar som en demagog, som släpptsur häktet, om lyckans och frihetens gyllene ålder.Nej detta är den mogne mannens Prometheus, somnär befrielsen kommer, ler svårmodigt och, döljandesitt hufvud i sina händer, utbrister: »Var det löntatt lida så oerhördt, att dygnet om känna oronsgam hacka på sin lefver, för att i några få stunderaf dröm och vaka höra oceaniderna sjunga, de kon­stens, diktens och kärlekens oceanider, som någrakorta ögonblick komma med balsam för plågan, medsträngaspel och glömska?»Det är en liknande stämning, mättad af den djupastekänsla, vingad af den finaste spekulation, som ut­märker Klingers yppersta blad, de som bäst låta osslära känna storheten och fjärrsyntheten i hans konst.Det gäller framför allt hans produktions två mäster­verk, hans filosofis och hans religions båda hufvud­stycken, etsningarna »Och ändock», samt »Till skön­heten ».På den förra öppnar sig för ens ögon ett säll­samt landskap, en uppståndelsens, en transfiguratio­nens nejd, en bergtrakt med gräs och växter, menändock med något polariskt öfver sig, något bortomlif och gröda, en okänd, osedd landsända i en fjäll­värld med plantor, som, där de gro i klippstalperna,i luftens tunna kyla antagit en alpregions hårda ochabstrakta former. Men genom skyarna i detta meta­fysiska landskap lyser gryningen fram, och den nakneynglingen, som står där ensam och hela natten le­gat hopkrupen på marken, i markens och mörkretstankar, lyfter ögonen mot klarheten i molnsprickorna,sträcker armarna mot solen, som skall bryta fram imorgonen. Hur aningsfullt dunkar icke hans hjärta!Hans ungdom blir berusning, och hans berusning blirbejakande: och ändock!En af de största etsare, som funnits, och hvil­kens teknik Klinger också studerat, som han studeratallt, spanioren Goya, har gifvit den rent motsatta idéntill denna tankegång en berömd förkroppsling. Det ärden beryktade raderingen Nada. En död man, somi lefvande lifvet tydligen varit en lärd, en tänkare,eller i alla händelser en af sanningssträfvandets be­satta, har icke ens i döden samma lyckliga indifferensför sina lefvande bröder som alla de andra aflidna,hvilka lugnt slumra i kistorna eller i Abrahamssköte, utan att vidare spilla en tanke på den ångest­fråga som är jordens, och till hvilken de fått lös­ningen. Nej, mannen på Goyas etsning kan icke njutaaf den eviga ron, in i döden förföljd af den sanningsfanatism, som dref honom i lifvet. Som ett förräderimot kamrater, samman med hvilka man en gånglidit och kämpat, synes honom dödens vanliga stummaironi. Så ser man honom på Goyas etsning tala inatten till de lefvande. Han har lyft upp grafstenenoch med sitt benrangelsfinger ristar han till deras un­derrättelse det enda, det afgörande ordet »nada,ingenting».Men Goya var son af Diderots och Condillacstid, Klinger är född i nutidens Tyskland, och den mo­derna tidens oändlighetsbehof talar ur hans blad.Men tankegången i »Och ändock» finnes på sättoch vis fullföljd och fortsatt i Klingers allra vackrastehymn etsningen »Till skönheten». Ynglingen, somi tankekampens fjällvandring nått hänförelsens ochkänsloberusningens uppenbarelseberg, har en annangång gått genom dygn och år på pilgrimsfärden efterskönheten, men först vid stranden till världshafvetkänt sig stå inför hennes närvaro. Träd och grässusa och skälfva här för vinden från obefarna vat­ten och oupptäckta världar. Middagsljuset liggerbländande, så blicken ej lekamligt kan varsna detden söker, men måste blundande dyrka. Ynglingensjunker på knä. Bedårad döljer han sitt ansikte isina händer: du skönhet, som jag sökte till världensgräns, se, först nu förstår jag dig. Du är anden,som blåser kring allt och hafvet som omflyter allt,du är den sång jag här vid världshafvet hör af mittensamma hjärtas slag, af blad, böljor med melodieraldrig förut hörda, samma musik, hvilkens sus jagkänt skälfva i Beethovens ackord. Du är det lillasköra strået, som böjer sig mot min fot, och syn­randen, som begränsar allt.När man så, om också summariskt, genomgåttKlingers viktigaste verk, är det som deras innerstaoch gemensamma vilja afslöjar sig. Klingers konstvill genom en stor syntes gifva uttrycket för enny tid. Han har förstått, att han lefver i en ålder,hvilken just genom sin spekulativa mångsidighet, sinhistoriska och lidelsefulla känsla af blodsbandenmed hela mänsklighetens utveckling har mer kom­plicerade och invecklade känslor och skönhetsföre­ställningar än någon föregående tid. Ex nihilo nihil,ingenting af intet, det är konstens liksom lifvetsyttersta lag, och allt hvad man kallar nytt i bild, tal ochtanke är blott nya kombinationer ur möjligheternastallöshet. Så öser Klinger ur alla traditioner, samlartecken från alla formspråk, anlitar alla ideal för attur hela denna massa smälta fram den verkliga illu­strationen till vår tid, den kanske mest paradoxala,oroliga, brustna och känsloförstörda under en yta afpraktisk och vetenskaplig ro, som civilisationshistorienkänner. Hvad som kan komma fram ur en sådansmältugn, i hvilkens glöd smycken och metaller frånalla åldrar ligga, är ej alltid beräkneligt. Mångengång blir hos Klinger formen stor utan att vara inne­hållsrik, figurerna bråkiga utan att säga något, sym­bolerna kalla och utan lif, men in i hans landskaps ljusaatmosfär darrar alltid något stilla och festligt, en stäm­ning af en ljus tid, som är utan det förgångnas vemod,och som liksom hägrar framför oss i fjärran. Somdet lilla barnet, hvilket nyfiket stirrar ut i världen,där det sitter på katafalken, hvarest modern ligger lik– på ett af Klingers yppersta blad – ses öfver allti hans verk en ny konst lefva sig fram ur begag­nade motiv och slitna allegorier, och äfven när hanshand stapplar, och hans fantasi åtrår mer än denkan gifva gestalt, lyser öfver hans produktion detstolta ordet: framtid.❦Alfred de Musset och George Sand.Den gamla barnleken »låna eld och gå till grannas»leks ännu i dag af vårt sekelsluts många frysandemänniskor, och som grannen vanligen ej har mycketeld att afstå, går man tillbaka till gamla värmehärdar,för länge sedan täckta af aska, men i själfva verketgömmande bland kolen tändande gnistor och rödaglöd. Mussets sjuka, otåligt bultande hjärta har multnatpå Père-Lachaise i skuggan af de pilar, hvilkas för­gråtna sus han älskade, och George Sands starkalifsdugliga hjärta multnat, också det, under idegranarnavid Nohant, men deras gemensamma kärleksdröm denlefver än, strålande och tragisk, och nyfikna och af­undsamma, som vi äro mot all fröjd och allt lidandeöfver vanliga mått, stå vi undrande och spörjande sominför en lifssymbol framför de tvenne dödas alltjämtflammande kärlekslåga.Allbekant är ju, att både den store poeten ochden stora romanförfattarinnan låtit sitt samlifs korta,men betydelsefulla historia blifva en inspirationskälla,ur hvilken de öst med födda konstnärers behof attbikta sina upplefvanden, att inför diktens högdomstolskipa rättvisa öfver sig själfva och andra. Vid de mestvältaliga ställena i de flesta af Mussets skrifter efter1835, när hans vers hviskar med erinringarnas skym­ningseko eller förbannar med upprördhetens hat, närhans prosa sväller ut i brusande lyrik eller gnistrari en ironi, brygd af agg och förbittrad hågkomst,alltid är det, som man i texten skymtade George Sandssmala ansikte med den passionerade blekheten, upp­lyst af de källsvarta ögonen – ett ansikte, skapadtför att gifva modellen till en mask af romantikenssångmö.Det är henne, som han minnes, när han 1836 iConfession d’un Enfant de Siècle skildrar den blekaunga kvinna med de stora, svarta ögonen, som hankallar Brigitte, och som är den, hvilken beseglar hjäl­ten, den sönderslitna och fördärfvade Octaves öde aflifsomöjlig Byronian. Det är Musset och George Sand,som vi se för oss, när romanen skildrar, hur de bådalutade mot hvarandra på sin balkong, i sommarnattense månskenet glida som släpet af en hvit bruddräkt ge­nom den mörka afvenboksallén. Det är också GeorgeSand och Musset, hvilka i verkligheten som romanensälskande vandrade i Fontainebleauskogen och togodenna nejd, den franska renässansens skygd för Prim­aticcios spädlemmade nymfer och Diane de Poitiersjaktfölje, till ram för sin passionerade romantik. Meni denna bok finnes ingen bitterhet. Ridderligt är allskuld lagd på mannen – och det är hans eget lifsnemesis att han förverkat henne. I den första af Mussetsodödliga nätter – Majnatten, skrifven 1835, blottnågra månader efter de älskandes slutliga brytning –härskar ensamt sorgens högtidlighet, som afvisar själfvaden fantasiens och sångens tröst, ödet gifvit diktaren.Enväldigt härskar här tungsinthetens ande, för hvil­ken all verklighet löses upp i sorgmodig illusion. Motkvinnan, som brutit hans lifs lycka, finns intet hat.Men med åren förändras hans ställning till det gångna.Ensamhetens pina stelnar och förvandlar sig till bitter­het. Redan i den sex månader därefter skrifna De­cembernatten, då han i stillheten förseglar hennes brefoch höljer dem i ett stycke tyg som i en svepning, ta­lar vid denna likbegängelse tviflets och förebråelsensstämma. I den sista och härligaste af dessa, de en­samma passionsnätternas bikter, Oktobernatten (1837),har efter årens obevekliga bestyrkande af hans sinnesobotlighet, inför den outrotliga vissheten om hanslefnads nederlag, det förut halft ej erkända grolletsvällt till ett hat, hvilkets våldsamhet efter så mångadagar och nätter, så många sorger och utsväfnin­gar bättre än allt annat vittnar om lidelsens djup.I en lavaström af förbrännande ord strömma hanshjärtas förtviflan, baktankarnas och misstrons ankla­gelse, det svikna hjärtats förbannelser fram, och förstmed ett afsked, högtidligt och oförglömligt som entroendes besvärjning, är det, han till henne riktar sittsista farväl:Je te bannis de ma mémoirereste d’un amour insensé,mystérieuse et sombre histoirequï dormira dans le passé!Et toi qui jadis d’une amieportât la forme et le doux nom.L’instant suprême où je t’oubliedoit être celui du pardon.Pardonnons-nous; – je romps le charmequi nous unissait devant Dieu.Avec une derniére larmereçois un éternel adieu.Hvilken har mäktigare och stoltare brutit en pas­sions sista länk? Men ännu flera år därefter kan blottamötet på en gata med George Sand hos denne slock­nade man, förödd af dryckenskap och ett söladt lif,än en gång låta diktens flöde springa fram inom honommed en bergskällas djup och klarhet, som i dikten Min­net (1841), där han håller sig fast vid sin ungdoms­kärlek till henne, som vid vittnesbördet om, att hanen gång varit en annan människa, ett söndagsbarn, enFantasio med silfvernycklarna till de vackraste träd­gårdarne i sin hand. Så omspänner namnet GeorgeSand Mussets hela lif.Det som sålunda var hufvudkrisen i Mussets exi­stens blef blott en episod i George Sands. Däriligger redan skillnaden i deras dram och deraskarakterer. Men också hos henne hade deras tvågemensamma år af lycka och kval satt oförglöm­liga märken trots hennes starka, lätt läkbara na­tur. Också i hennes diktning ifrån Les Lettresd’un Voyageur, som äro genomträngda af den man,hon nyss svikit, finnas många sidor, i hvilka underströmmen af kristalliskt vällande ord ligger bilden afdandyen med de svärmiska ögonen och det spotska leen­det, af honom som – det är Heines uttryck – kome­diens gudinna kysst på mun och tragediens på hjärtat.Parterna hade så skapat sin egen poetiska legend,en legend af det rätta slaget, som blott gaf själfvaandan af deras upplefvanden, den poetiska sanningenom deras stjärnors möte. Olyckligtvis nöjde sig ejGeorge Sand därmed. Jämt ett år efter Mussetsdöd satte hon sig ner och skildrade i en särskild ro­man deras förhållande. Den geniala och outtröttligabokmakerska, som hon var, med en fruktsamhe­tens regelbundenhet, som ofta och med fog upp­kallat mindre smickrande bilder ur det animala lif­vet, kunde hon icke låta ett sådant motiv liggaobrukadt, helst när åldern började bleka hennes blod,och hon behöfde en lifgifvande pust från sin ungdomsstormar. Det djupast drifvande motivet var dock dentrolösa och starka själfrättfärdighet, som fanns inomhenne. Denna kvinnliga profet vände ogärna sitt rätts­hafveri emot sig själf. Elle et lui skulle aldrig hafvablifvit skrifven, om George Sand en enda gång för­mått reda hela härfvan ut, vägt sin egen skuld – ochsedan jämfört hvad det blifvit af hennes och hvad detblifvit af hans lif. Hon tillhörde de kvinnor, somblindt underkasta sig sin anläggnings fatalism, och förhvilka ånger och skuldkänsla äro tomma talesätt,temperamentets suveräna egoister. Så blef dennauppgörelse i stället en försvarsskrift, som ankla­gade, och boken den pinsamma och sena efterräk­ningen från en åldrad kvinna, som glömt hvad dennadöda kärlek gifvit henne af rus och lycka mentrots extravaganserna fört en noggrann hushållsräk­ning öfver, hvad hon själf depenserat af ömhet.»Moderligheten» var alltid hennes erotiska käpphäst,och hon rättfärdigar sig också i denna obehagligaroman, som en mor, som vill visa, att hennes förlo­rade son från början på fädernet haft dåliga tenden­ser och af sig själf kommit på afvägar, trots använ­dandet af den yppersta erotiska pedagogik. Man kanej undra på, att en sådan skrift blef motsagd, och attPaul de Musset, Alfreds bror och förtrogne, hanslefnadssagas Horatio, uppbjöd allt hvad en anförvantsoch väns indignation förmådde för att vältra ankla­gelserna tillbaka på George Sand. Så blef också hansgenmäle Lui et Elle ett hatets verk. Alla de helaeller halfva bekännelser, den döda brodern i sinasvaghetsstunder gjort om sina misstankar och sittagg till den kvinna, hvilken förödt hans lif – bekän­nelser, i hvilka omanliga män, förödmjukade af sinegen träldom under en kvinna ej sällan hämna sigmed omedvetet förräderi – äro här använda ochsmidda till förgiftade pilar mot George Sand.Men denna skriftväxling blef olycksdiger. För­gäfves protesterade George Sand i det ståtliga före­talet till sin nya roman Jean de la Roche. Hon hadesjälf dragit saken för offentligheten, och måste nu finnasig i, att publikens skadeglada nyfikenhet trängde ini hennes sängkammare och diskuterade hennes alkovshemligheter. Alla känslans parasiter i den stora hopenströmmade till och vandrade ikring den döda kärleks­historien som katten kring het gröt, och de nittio tu­sen utläggarna fingo brådt att här använda sitt skarp­sinne och sitt förtal. Inom kort var George Sandsoch Mussets förbindelse öfvervuxen af romantiseradebudoarhistorier och karrikerande vrångbilder. Blottmed möda kunde biograferna ur denna litteratur, därde verkliga och apokryfiska dokumenten voro blan­dade om hvarandra, leta sig till en sannolik fram­ställning af deras kärleksöde. Det är så Brandesgjort i sin vackra skildring, hos oss den svenskaMussetkännaren, Sven Söderman, med mild och sam­vetsgrann fördelning af ljus och skugga samt fram­för allt Arvède Barine i sin biografi öfver Musset.Fastslagna blefvo genom dessa verk blott följandeenkla fakta.George Sand och Musset gjorde hvarandras be­kantskap på en middag i slutet af juni 1833. Deblifva strax intagna af hvarandra, hoppas kunna varagoda kamrater »utan svartsjuka och brouilleri», menredan den 29 juli skrifver Musset till sin »kära George»ett bref begynnande »Jag har något dumt och löjligtatt säga er». Fortsättningen kan enhvar gissa. Ibörjan af augusti äro de två lyckliga älskande, ochMussets ritstift – ty han var också en lycklig teck­nare – har med en mängd äkta franska karrika­tyrer förevigat deras smekmånad i det romantiskapoethemmet vid Quai Malaquais. I december sammaår afreste de till Italien, där Musset i Venedig häftigtinsjuknade, och när han åter kom till Paris i april1834 var han ensam och förvandlad. Den tjugutre­årige ynglingen hade blifvit en bitter och bruten man.I augusti samma år anlände också George Sand tillParis, men följd af en italiensk läkare Pagello, förhvilken hon öfvergifvit Musset. Flyttad ur sin vene­tianska ram gjorde denna vulgära cavaliere serventeen slät figur, och den gamla lidelsen mellan de fornaälskande tändes på nytt våldsammare än någonsin,men på samma gång så förgiftad af det förflutna, attde endast kunde sarga sig själfva till blods, men ejfinna lyckan. Pagello gjorde helt om marsch tillItalien, och ännu ett halft år till mars 1835 räckteunder växlande skismer och yrsel deras kärleks döds­kamp.Under de sista åren har man ändtligen fått sedenna tragedi bakom kulisserna, och fått om ejden vattenklara lösningen på bådas problem – harnågonsin en sådan gifvits på en mans och enkvinnas lycka eller olycka? – dock en tydlig in­blick i hvad som händt de båda parterna under destormigaste och mest högtidliga åren af deras lefnad.Det nya uppslaget började med hvad som begynnerresningen af alla invecklade mål, ett nytt vittnesförhör.Man erinrade sig, att en af sorgespelets hufvudperso­ner Pagello aldrig gifvit sitt vittnesmål, och till allmänförundran fann man den goda doktorn ännu i lifvet ien småstad i Italien.Han hade iakttagit en djup diskretion, men tycktesig nu ett halft sekel efteråt kunna tala, och nittio­åringens minne förvarade – att hafva varit älskad afGeorge Sand hör ej till de saker, som glömmas –intill de minsta tilldragelser från den stund den storaförfattarinnan i ett bref, deklamatoriskt och djupsin­nigt som en sida i Lélia, förklarade honom sin kärlek.Genom interviewen med Pagello kom frågan pådagordningen. Nu inflöt material från alla håll: Pa­gellos ungdomsjournal, Georg Sands bref till Mussetoch hennes bref till deras kärleks förtrogne SainteBeuve och långa delar af Mussets bref till henne.Det är bekvämast i trenne arbeten läsaren kan finnadessa nya dokument: Spoelberch de Lovenjoul Laveritable histoire d’Elle et Lui, Mariéton Une Hi­stoire d’Amour och George Sand Lettres à Alfredde Musset et à Sainte Beuve med (enfaldig) introduk­tion af S. Rocheblave.Dessa nya handlingar, bland hvilka brefven höratill det mest sublima de båda skriftställarna efter­lämnat, belysa först och främst med ovedersägligtljus, hvad som dock blef det afgörande, lyckohvälf­ningen i deras kärleksdrama, händelsen i Venedigoch George Sands nya lidelse för Pagello. Ty bådaparterna må söka maskera detta faktum hur mycketsom helst, hålla det i bakgrunden för sig själfva ochandra – hon för att ej blotta hänsynslösheten ochsveket i sin passion, han af manlig stolthet, som kvedvid blotta tanken på att hafva blifvit öfvergifven, öfver­gifven för en simpel ur hopen af dem, som gå trettonpå dussinet, – här låg dock deras kärlekstragedisknutpunkt. Bakom denna ömsesidiga hopfjättring aflängtan och bitterhet, af ömhet och hat måste, dethar man länge förstått, hafva legat något mer än denhemlighetsfulla attraktion och repulsion, som drifva sam­man och skilja åt två olikartade och dock besläktadetemperament. Bakom den feber, som lät dem för­följa och martera hvarandra af det de kallade kär­lek, men som var hat, låg en bild, ett minne afdet outplånliga slag, som smider brottslingar samman.Det var hos Musset en syn, som all smekningens be­döfning ej kunde slita ur hans hjärta, hos GeorgeSand en hågkomst, som ingen förlåtelse kunde bota.Synen var den, som alla, hvilka läst Paul MussetsLui et Elle minnas. Det är den starkaste situation,som där förekommer, och har alltid genom skildrin­gens skärpa – långt öfver Pauls vanliga bleka be­rättelsekonst – låtit mig tro, att den verkligen, somdet i romanen angifves, dikterats af Alfred.Det är den hemska scenen, som skildrar, hurMusset, liggande för döden i sin bädd i hotell Danieli,Byrons gamla boning, ser sin älskarinna sittande påPagellos, hans läkares, knä. George Sand har direktoch högtidligt förnekat denna situations sanning, ochmöjligheten, att Musset blott haft en hallucination,lätt förklarlig under feberns öfverretning, är ju ej ute­sluten. Men Pagellos skildring visar otvetydigt, atthans och George Sands kärleksförhållande begynt vidMussets sjuksäng. Det är med tvekan, som manjäfvar en människas öppna ord, och George Sand varför öfverlägsen, hade för mycket af en mans an­språk på lojalitet, för att man hos henne skulle kunnaförlåta lögnaktigheter af det slag, som eljes är detkvinnliga kärlekslifvets löpande mynt. Och ändock!Man tror icke hennes eder och bedyranden. Det äricke blott vissheten om, att hennes fantasi, såsomhennes romaner visa, väl känt passionens förräderioch advokatyr – det är kanske än mer en ren in­stinkt, som låter hvar man, hvilken själf känt svart­sjuka, tro på Musset.Ja detta var det ohjälpliga, det oförglömliga, somband dem vid hvarandra med de bittra uppgörelser­nas, den tilltvungna förlåtelsens och de döfvande famn­tagens makt, saltet i hans sår och piskan på hennesskuldra, scenen, då hon gaf kropp och själ åt denfrämmande mannen från gatan, åt förtroendemannen,hvilkens plikt hon bestack inför dödens ansikte. Försthalft overklig växte denna bild för den ensamme sjuk­lingen till en symbol af alla löftens och hjärtansbedräglighet under de långa ensamma dygnen, då Pa­gello och hon skyndade till kärleksmöten, medan hanlåg ensam här i undergångens och kärlekens klassiskastad. Kanalens vatten slog sakta mot ruinerna. Hantillfrisknade och hvad hade han för annat parti änatt spela den ädelmodiges roll, och gifva de båda,som räddat honom från döden till ett fördärfvadt lif,sin faderliga välsignelse, hvilken annan utväg än atti öfverseende återfinna sin förlorade värdighet?Han blef frisk och hängde trots allt fast vid GeorgeSand, men ej mer med kärlekens lycka, utan medförhäxningens makt, med en lidelse, hvilkens doldarot var lusten att i sin tur få spela bödel. Som hanen gång vunnit henne med sina tjugutre års öfver­mod och ungdom, vann han henne igen med hämnd­begärets och hatets viljestyrka, förklädd till längtan,och hon, som äflats att behandla honom som sin»gamin», med en trettiårig kvinnas moderliga öfver­lägsenhet inför ett barns svagheter, blef nu offret, för­trolladt af plågoanden. När han vill skiljas ifrån henne,klipper hon af sig sina lockar och sänder honomdem som en grekisk kurtisan sitt offer till en för­törnad kärleksguds altare. Hon tigger om hans slag.Det är den sista, hemskaste fasen af deras kärlek,då George Sand efter att hafva till leda njutit af sinvenetianska idyll med Pagello och förbrukat allt hvadden hederlige doktorn kunde äga af romantiska resur­ser, återkom till Paris i augusti 1834 och åter blefMussets älskarinna. Under ett halft års tid, till förstadagarna af mars år 1835, då George Sand ändtligenpå allvar bröt kedjan, med hvilken de som ett parfördömda voro länkade vid hvarandra, räckte deraskärleks dödsryckning. Under ett halft år flydde de hvar­andra och bönföllo hvarandra om möten, försonadesunder nätter af gråt och extas och uppvaknade till grådagar af kval med beskyllningar på läpparna och hat ihjärtat. Mellan Quai Malaquais, där George Sand boddeoch Rue de Grenelle, hvarest Musset hade sitt hem,gick en hemsk via dolorosa, och på den förföljde dehvarandra, undveko hvarandra som spöken, råkadessom ett par döda och sökte i kyssar utan glädje ochmöten utan morgonrodnad få lif igen.Rundt ikring paradiset ligger öknen med denbrännande sanden och den sargande kiseln. Där irradede med blödande fötter och famnade och förbannadehvarandra, sedan de samman smakat den förgiftadefrukten på passionens träd.Men om detta var gången af deras kärlekshistoria,lära oss dessa nyutkomna bref, bättre än allt, hur fröettill tragedien låg i deras karakterer själfva, i tillspets­ningen hos dessa geniala naturer af allt hvad manoch kvinna äga motsatt. Det skulle vara en löjligöfverdrift att göra Musset och George Sand till repre­sentanter för älskande i allmänhet, men säkert är, attde äro typiska för de undantagsmänniskor, de »fanta­siens martyrer», för hvilka kärleken är lifsfrågan. Detär därför, man med ett sådant intresse följer derashistoria, med ett så skälfvande intresse och ett sådjupt svårmod.Hur är Musset icke ut i fingertopparna den älskandemannen i sin obillighet och sin orimlighet, omväxlandeaf den han älskar fordrande himmel och låg jord,med behofvet att dyrka och förnedra lika djupt, tvifla­ren, som granskar kallt och hårdt för att i nästaminut få blicken skymd af svärmarens tårar och sevärlden stråla i en solspeglande vattendroppes glans.Hur är icke George Sand den älskande kvinnani sin hänsynslöshet, för hvilken allt lefver och dörmed kärleken och som utom den icke äger någon tro­fasthet eller lojalitet, fången i och rättfärdigad af sinkänsla.Han omgestaltar i sin fantasi ofrivilligt henne,hon omgestaltar i sin fantasi ofrivilligt sig själf. Hankan fördärfva kärleken genom sin ovarsamhet, genomden brist på illusioner, som brådmogen bekantskapmed lasten för med, genom alla slag af cynism, menett kan han icke, ljuga för sig själf. Hans vers ärsjälfförebråelse och frigörelse. Med ett springvattensljusa flöde tränger den upp i den blå luften ur enbotten af slamm. Det är temperamentet hos natt­fjäriln, som kunde lefva i mörkret men lidelsefulltförbränner vingarna i ljuslågan. Det är aristokrat­typen, mannen, som måste gå under.Hon är långt kraftigare, positivt och praktisktlagd trots all oregelmässighet. Utan att hon vet det,har hennes fantasidräkt en besparingslinning, och midtin i äfventyret mister hon aldrig den organiserandekraft, som äfven mystikens kvinnor ägt. Mer tagandeän gifvande trots all moderlighet, har hennes lif sinaolika årstider af blomning, då hon slösar med doft ochskönhet, och tyst lönlig växtkraft. På Nohant i ensam­heten med naturen förefaller hon som en krukväxt,utflyttad i trädgården, endast upptagen af att supa insol och regn. Hennes diktning strömmar som vattnetur en lutad urna, klart och enformig. Hon trorpå sina ord som sibyllan på alla – äfven de under­stuckna – orakelsvaren. Det är en demokrattyp, envåldsamt lefvande adoptivdotter till Rousseau.Så olika möttes de till samlefnadens största para­dox, kärleken, underverket, som sedt i sömmarna all­tid förlorar sin helgd, och med hvilket endast Jero­nymus och Don Juan kunna reda sig, ty de stå likalångt ifrån det, både den småborgerliga detaljisten ochden svindlande engrossören. Men för Musset och GeorgeSand, hvilken pina och besvikenhet väntade dem ej!O, kvinna, ditt namn är obeständighet! ropadehan. O, man, ditt namn är svaghet! svarade hon.Språket hade ej ord nog flammande för de kvalde beredt hvarann! Men under allt detta miste dedock aldrig tron på själfva den makt, hvilkens slafvarde voro, och midt i förtviflan bekänna de allt väl­taligare kärlekens credo quia absurdum. Mot denkänsla af människolyckans omöjlighet, som dessabref meddela, håller den tron oss uppe, och manser – som på skulptören Bartholomés beundrans­värda grafmonument – man och kvinna, svaghet ochobeständighet, trots allt gå samman in i mörkret, honmed handen på hans skuldra, och han med den framåtmot dunklet.Så förlorar man all lust att drifva någons sak,hvarken Mussets eller George Sands, all tro på rät­ten att våga döma mellan man och kvinna. Stillaoch ödmjukt tager man ner från hyllan ett verk, därbåda de stora dödas röster, Mussets klingande diktar­stämma och George Sands djupa profetstämma, smältsamman för att säga slutorden om kärleken. Det ärPerdicans replik i »Man leker ej med kärleken», skrifvenaf Musset men med lån ur ett bref af George Sand:»Ja, Camille – alla män äro lögnaktiga, vankelmodiga,falska, skrytande, hycklande, högmodiga eller fega,föraktliga och cyniska, alla kvinnor äro trolösa, konst­lade, fåfänga, nyfikna och fördärfvade, världen är blotten kloak, där de vanskapligaste vidunder kräla ochvrida sig under berg af smuts, men det finnes i värl­den en sak, som är helig och sublim, och det är för­eningen af två af dessa ofullkomliga och afskyvärdavarelser. Man bedrages ofta i kärlek, såras ofta ochär ofta olycklig. Men man älskar, och då man be­finner sig på grafvens brädd, blickar man tillbaka ochsäger: jag har lidit ofta. Jag har stundom bedragitmig, men jag har älskat; det är jag som lefvat ochicke en konstgjord varelse, skapad af mitt högmodoch min ledsnad.»❦Ernest Renans personlighet.Den bild af Renan, som dessa sista år lefvat iden allmänna föreställningen, är den halft legendariskatypen af en ironiens och motsägelsens apostel, sommed en hellensk skeptikers öfverlägsna leende för­band en kristlig mystikers innerlighet. Han harstått för oss som en tviflets auktoritet, hvilkens högrahand ej visste hvad den vänstra gjorde men som änfrån katedern med en professorsgest strök under denmoderna kritikens fällande ord och än med en salongs­abbés behagsjuka åtbörder beledsagade ett känslofulltcitat ur Thomas a Kempis eller Augustinus. Dennabild af en prästerlig och sentimental tviflare, af enjonglör, som kastade boll med idéer och problemeroch lekte med tro och tvifvel som en prestidigitatörmed sina kulor, stammar visserligen till en del frånRenan själf. Det finnes sidor särskildt i hans arbetenfrån de sista åren, i hvilka hans ursprungligen såsunda och älskvärda skepticism, hans rädsla för en­sidighet, hans olust för pedantiska begreppsbestäm­ningar blifvit en tämligen tom lek med att gifva ochtaga tillbaka – ett sätt att skrifva, som låter en tänkapå spelare, hvilka, då de icke hafva någon motpart,roa sig med att spela whist med sig själfva och leendesköta korten äfven för den tänkte motspelaren. Mendenna mer roande än imponerande gestalt är docklångt snarare en skapelse af det unga Frankrikes jour­nalister och kritici än af Renan själf. Det är denbegåfvade romanförfattaren Maurice Barrès, som fram­ställt den store vetenskapsmannen och tänkaren såsomen subtil dekadens-filosofis ironiska läromästare, enSokrates fin du globe, eller Jules Lemaître, hvilkenaf hans många motsägelser gjort en själfsvåldig karri­katyr utan att taga hänsyn till det innersta och djupastei den store tänkarens och forskarens lifsgärning. Be­traktar man Bonnats berömda porträtt af Renan, gifverdet ingalunda bilden af en raffinerad modefilosof,som njuter af att mystifiera världen. Det framställersnarare en energisk, illparig, gammal man, tröttadaf ett långt lif, uteslutande ägnadt åt intellektuellansträngning och andlig kamp, men ännu med allamärken af en ursprunglig, folklig styrka öfver dengroflemmade gestalten och det osköna ansiktet. Läserman hans viktigaste arbeten, särskildt från tidigareår, träder äfven ur dem oss till mötes en kraftigpersonlighet, alltid med en komplicerad intelligens,svår att fånga i en formel, men med den starka ochdjupa enhet i sitt väsen, som gifves af en aldrigsvikande tro på tankens suveränitet. Ju mer manåter lefver sig in i hans verk och gripes af derassmidighet och skärpa, deras milda och själfulla patos,dess mer enastående och beundransvärd förefallerden store bretagnaren, 19:e århundradets Erasmusmed sin oerhörda lärdom, som aldrig blir pedanteri,sin polemik, som aldrig bryter mot atticismens regleraf god ton och fin takt, sin mångsidiga, klara intelli­gens, sin underbara stil, genomskinlig som ett speg­lande vatten, den yppersta för att framställa tankensrörelser och inkast, som funnits sedan Platos dagar.Renan har själf i sina Barndoms- och ungdoms­minnen samt i de tillägg, han till dem fogat i sinaLösryckta blad – hans sist utgifna verk – tecknatsitt ungdomslif. Det hvilar öfver dessa mästerligt for­made skildringar något af en ljus aftons smältandedager. Om andra minnesteckningar, nerskrifna sentefter de tilldragelser de skildra, ofta synda genomorättvisa och öfverdrift, är dessas fel snarare alltförmycken vekhet. Åren hafva tagit bort ur Renansminne själfva brodden af de strider han måst genom­gå. Annars är denna autobiografi helt säkert enypperlig framställning af det väsentliga i Renans ung­domsutveckling. Man ser i den först och främst hansfädernestad Tréguier i norra Bretagne, ett litet slum­rande samhälle utan handel och rörelse, domineradtaf präster och sjömän, omslutande på medeltidsviskatedral och kloster med låga hus. Luften är öfver­allt fylld af minnen och legender ur den keltiskasagovärld, på hvilken Renan så ofta anspelar. Manförstår lätt, hur i denna omgifning det underlag afsvärmisk mysticism, som aldrig försvann ur Renanssjäl, aflagrats i hans sinne. Denne tviflande kättareskulle alltjämt älska att dväljas i den svala skug­gan af legendens klosterträdgård, och denne storeironiker kände sig alltjämt kallad till sin andligakamp, som man är kallad, när man i sitt inre harden outsläckliga törsten till kalken i idéernas Mont-Salvat.Renans far var sjökapten, en chimärisk natur,som gjorde af med familjens lilla kapital i opraktiskaföretag och själf blef borta till sist, när ruinen stodför dörren. Liket hittades i hafssanden vid Erquy,och man fick aldrig veta, om den döde omkommitgenom olyckshändelse eller själfmord. Från dengladlynta modern med det skälmska leendet och detsvarta håret – hon stammade från sydfrankrike – fickden bretagnske drömmaren ett flöde af gaskognesk,nihilistisk lifslust. Men mer än far eller mor skullehans tolf år äldre syster blifva för den lille Ernest.Af de många systrar, hvilka som sina bröders godagenier, skymta i diktar- och tänkarbiografier, stårhon i främsta ledet, Henriette Renan, bretagnskanmed det starka hjärtat och det djupa sinnet, somunder ett lif af själfuppoffring var sin broders plikt­manerska och Elektra, hjälperska och tröstarinna,vakande öfver hans lycka och hans samvetsfrid, sålänge hon lefde.Renans hela kommande lif och verksamhet blefvobestämda den dag, han som ung lärjunge inträddei Tréguiers gamla prästseminarium för att utdanastill kyrkans tjänst. Man kan tillägga, att skickelsenförde honom just till den rätta terrängen för hansväsens växt och blomning. I hans sällspordt rikabegåfning, i hans sinnes och känslas mångsidighetfanns stoff till flera kall. Hans inbillnings ljusa mått­fullhet, ironi och drömstarka symbolism vittna om,att han kunnat blifva en skald med ej vanlig för­smältning af formell skönhet och själisk rikedom.Hans outtröttliga kunskapsbegär, hans tankes nog­grannhet och kärlek till det faktiska och precisa,hans arbetshågs experimentella ihärdighet hade kun­nat göra honom till en stor naturforskare – exempel­vis en fysiker, vid hvilkens namn några af elektri­citetens eller värmelärans lagar voro fästa. Ty äfvendå hade det säkert varit grundkrafternas hemlig­hetsfulla lif och strålning, som lockat hans skeptiskaoch dock mot alla mysterier riktade spekulation.Men med den utveckling han erhöll, sin teologiskaskolning och det själsdrama, genom hvilket hangjorde sig fri från all dogmatik, sina studierskomplicerade enhetlighet af historia, språkvetenskapoch filosofi, nådde han något förmer än en aldrigså stor specialists betydelse. Den kyrka, hvilkensgrundval han mer än någon man i vårt århundradeundergräft, skulle minst af allt vilja erkänna denförlupna sonen som en andans tjänare. Men det ärdock just detta, som han blef, en andans man, medandlighetens vidaste och djupaste valspråk »mens agi­tat molem», »det är anden, som styr massan», en or­dets förkunnare, om man med ordet menar »logos», denlifgifvande, allt ledande tanken. – Från det allvarligaseminariet i Tréguier, där det undervisades med strängskolastik, och katolicismen lefde i gammaldags vörd­nadsbjudande allvar, flyttades den unge Renan till deteleganta Sainte Sulpices läroanstalt i Paris, så oliktTréguiers som en modern glasmålning är oliken bretagnsk medeltidsdoms i djup glöd flammandefönsterskifva. Flyttningen till Paris blef ödesdiger förden unge Renan. På tusen vägar sipprade modernåskådning in i hans själ, och biskop Dupanloups –en prästerlig Cousin – estetiska kristlighet var fögaägnad att kunna stå emot dess förtärande ljus.Renan har själf vid sextio år sökt framhäfva, attdet icke var metafysiska, men historiskt-teologiskagrunder – studiet af hebreiskan och den modernabibelkritiken – som åstadkom den stora omhvälfnin­gen i hans själ. Detta är säkert en optisk illusion,som hans senare års studier inom dessa fack gifvithonom. Redan innan han fått nyckeln till he­breiskan, hade tviflet af sig själf börjat sitt sönder­frätningsverk, och den bibliska textkritiken gaf blotten sista fulländning åt en långsam, inre process.Förgäfves sökte han besticka sin tanke och bedragasig själf för att få stanna i den värld, som var honomkär genom en andakt och en helgelse, oumbärliga förhans bretagnska svärmarnatur, och som ensamt gafhonom hägn och värme. Förgäfves advocerade hanmed sig själf, sökte klänga sig fast vid sin känslasreligiositet, vid sitt hjärtas behof af bikt och bön.Läpparna talade, men icke hjärtat, och efter år afheta själsstrider, om också ej bräddade af den för­tärande ångest, hvilken i liknande kriser hemsöktpassionerade naturer som Jouffroy eller Lamennais,fann han ändtligen all dagtingan omöjlig. Hans tankelät ej kompromissa med sig. I oktober 1845 läm­nade han Sainte Sulpice och gick ut i den profanavärld, han så litet kände. Han var fattig, allena ochutan vänner. Endast genom bref långt borta frånPolen, dit hon rest för att som guvernant uppehålla sigsjälf och hjälpa sina anhöriga, kunde hans syster Hen­riette, som under hela denna tid aldrig upphört attstärka honom i hans sannfärdighets beslut, tröstaden hemlöse drömmaren på de första tunga van­dringarna i ensamheten. De många, som från katolskthåll skymfat desertören, veta ej, hur ogärna hanlade af prästrocken och hur smärtsamt vilsekommenhan kände sig, löst från den mäktiga organisation,som gifvit honom skydd och stöd. Han kunde ejanlita något af den banala öfverlöparens bedöfnings­medel. Det brokiga njutningslifvet hade för hans rentintellektuella ungdom ingen sirénstämma, och en andanstjänare förblef han i den borgerliga mammonsdyr­kande världen. Han hade ej heller den trotsiga re­negatens lidelsefulla tröst, njutningen af att kastapå bålet, hvad han tillbedt. Hans brytning var likastilla som oåterkallelig, och det noblaste i hans ka­rakter – den milda fastheten – adlade redan hansungdomskamp.Den första vän Renan förvärfvade sedan hanlämnat Sainte Sulpice, och som till döddagar skulleförblifva hans närmaste, var den unge Berthelot, densedermera så berömda kemisten. Detta möte hadesom så mycket annat i Renans lif sin symbolik. Efterdet religiösa grundlaget i hans själ kom det positiv­istiska. Denne tänkare, som hade sådant behof afkult fick i vetenskapen och vördnaden för kosmos denfria ether, han behöfde för sin tankes vingslag. Renansbref till Berthelot från denna tid visa, hvilken passio­nerad, ja dogmatisk dyrkare af den empiriska lifssynenhan blifvit, och hans först långt senare tryckta, mennu författade ungdomsverk L’avenir de la scienceröjer en religiös naturs bergfasta tro på de nya idea­len. I vetenskapen anser den unge drömmarenhela framtidens gåta ligga. Teoretiskt och praktisktskulle den fylla världen, gifva mänskligheten både gudoch bröd. Under den våldsamma och hastiga reak­tionen efter 1848, är det Renan ser en stor delaf sin optimistiska tro i denna riktning falla, ochförst med tiden kring 1850 kan hans ungdom sägasafslutad, och den kritiske historikern med sin uni­versella vetenskaplighet och sin dock outrotliga känslo­fond af oändlighetslängtan står fullfjädrad.De tjugu åren mellan 1850–70 beteckna Renansegentliga mannaålder, under hvilken han skapar sinauktoritet som grundlärd forskare, genial kritiker, re­volutionär bibelutläggare.Denna tidsrymds märkligaste yttre händelse varden resa han 1860-61 företog i Orienten, hvarunderhan lärde känna den värld, med hvilken hans tankeså intensivt sysselsatt sig. Under resan i Palestinavar det den gamla drömmen att teckna Jesu lif påen gång historiskt sant och i en psykologisk poesisförklaring tog lefvande gestalt för hans sinne. Så ner­skref han första utkastet, den stora introduktionen tilllifsverket om kristendomens ursprung. Men liksomhans egen tillvaro också skulle illustrera den offretsmystik, som är grundcellen i den lära, hvilkens historiahan skref, förlorade han själf under denna resa denmänniska, som var honom kärast, systern Henriette.Hon hade delat strapatserna med brodern och iGhazir hört honom läsa upp de första sidorna af denmärkliga boken, men i Amschit vid gränsen af säg­nernas Syrien, fattades hon af febern och rycktesplötsligt bort. Nu sofver hon under palmerna näradet heliga Byblos, Adonis’ jord, ännu ett vittnes­börd om den hårda läran, att intet varaktigt verktycks stå upp i dagen utan människooffer, att konst­närens och tänkarens fredliga bedrift också denblott kan växa upp ur blod och tårar, att det somskall varda ljus och fest, klarhet för så många oftalämnar skuggan af döden och suset af sorgen kvar iskaparns själ. –1862 blef Renan professor i semitiska språk vidCollège de France, värdig efterföljare till Budæusoch Ramus. Allbekant är, att han på grund af någraför tiden dristiga vändningar i sin inträdesföreläs­ning och däraf uppkomna demonstrationer blef för­bjuden att fortsätta sina föredrag, och ändtligen afsatt1864, sedan han i en skrifvelse, full af frimodig stolt­het, afböjt den ersättningsplats vid bibliotekets manu­skriptafdelning, som regeringen velat gifva honom.Den 23 juni 1863 utkom Jesu lif och skaffadeförfattaren sitt världsrykte, och stilla fortsatte han detstora verket. Med kejsardömets slut vände han sigäfven mot politiken och har ofta med stolthet erinratom de ord han 1869 skref som devis på sitt upprop:Ingen revolution, intet krig. 1870 ägde hans namnredan en sådan auktoritet, att ingen undrade öfveratt han i Frankrikes namn riktade till David Straussde berömda skrifvelser, i hvilka han talade foster­landets och civilisationens sak. Dessa bref, som äromästerverk af vältalighet, gifva uttryck för stäm­ningen hos de mest upplysta inom Frankrike underdetta olyckans hårda år och kunna i detta hän­seende blott sammanställas med den berömda före­läsning, i hvilken Gaston Paris samtidigt vidrördedessa frågor. Denna dystra tid gaf emellertid Renansandliga utveckling den sista stöten, och det var fråndenna tid ironikerns figur mer och mer trädde framur den ideala vetenskapsmannen.Med republiken erhöll Renan sin professur tillbakaoch fortsatte sedan till det sista sin undervisning iCollège de France, föreläsande med en kåserandebonhomie, hvilkens vårdslöshet stack af mot den ofel­bara fulländningen i hans skrifter. Efter det storaarbetet om Kristendomens ursprung har han genomden voluminösa framställningen af Judafolkets ödengifvit det förra arbetet sin fulländande bakgrund. Lång­samt blef han det litterära Frankrikes första litteräranamn, den galliska kulturens doyen. Den beundranhan vunnit genom sin stränga vetenskapliga metod,bibehöll han, när positivismens starkaste flöde för­sinade, genom sin ålderdoms fängslande blandningaf mystik och skepticism. En härlig höstdags ljusaatmosfär hvilade öfver hans sista år, och han trött­nade icke på att uttrycka en lycklig, metafysiskepikurés tacksamhet för den förtjusande vandring,som det varit honom förunnadt att tillryggaläggagenom verkligheten.I företalet till sin sist utgifna bok Feuilles Dé­tachées har han för nittionionde och sista gången ien nästan förbryllande, kaleidoskopisk blandning sam­manställt alla sina infall af tvifvel, af religiöst skämt,lika naivt i tonen som dristigt filosofiskt till meningen,sin ironi och sitt behof att tro, för att till sist lyktamed dessa enkla och mäktiga slutrader: »HimmelskeFader! Jag tackar dig för lifvet. Det har varit migljuft och dyrbart, omgifven som jag varit af utmärktamänniskor, hvilka aldrig låtit mig tvifla på dina planer.Jag har icke varit utan synd; jag har haft fel somalla andra människor, men hvad än de säga, somkalla sig dina präster, har jag ej begått någon verkligtdålig handling. Jag har älskat sanningen och gjortoffer för den. Jag har längtat efter din dag, ochännu tror jag på den. Då min gamla tro föll samman,tog jag det partiet att, i stället för att gråta ochharmas mot dig, hålla god min i elakt spel. Attgråta hade varit fegt, att harmas mot dig höjden afabsurditet.» – Något af den stämning, som stiger urdessa ord, har de sista åren omsväfvat den storeforskarens och tänkarens gestalt, och när dödsbudetkom, kändes det, som den samtida europeiska kul­turen förlorat en Nestor med oöfverträffad lärdom,med leende och befriande visdom.De två för en nordisk läsare mest kända karak­teristikerna af Renan, Georg Brandes’ och Paul Bour­gets, afstå båda, ehuru skäligen vidlyftiga, från hvarjeförsök att gifva en värdering af Renans verk eller ensen öfversikt af hvad han åstadkommit, af den enklagrunden, att hans viktigaste arbeten falla på renaspecialområden. Blott den vetenskaplige fackman­nen kan bedöma deras innebörd och betydelse.Det är omöjligt att på ett par knappt tillmättasidor gifva ens en idé om en lifsgärning, som om­fattat skilda vetenskaper och dessutom med förvånandeandlig elasticitet sysslat med samtidens så godt somalla spekulativa och politiska problem.Renan har icke blott som filolog och historikerskapat verk af första ordningen. Han har konse­kventare än kanske någon annan modern vetenskaps­man från samma tid kombinerat, olika discipliner,låtit häfdens och språkets lif ömsesidigt belysa hvar­andra och dristigare än någon annan skildrare afgångna epoker begagnat sig af psykologiens hjälp.Raspsykologi, folkpsykologi, studerade i människo­stammarnas historia, mytbildning och litteratur, indi­viduell psykologi, allt har han försökt, och alltidmed en sofrande kritiks finkänslighet och urskillning,utan att narras af sina egna hypoteser eller blifvafången af sina egna ord och de alltid provisoriskaförklaringar, med hvilka vetenskapen rör sig. Genomdetta har han varit en föregångsman, en föryng­rare i fråga om metod lika väl som i fråga omidéer, och hans uppfattning af världshistorien som ettfilosofiskt facit af mänsklighetens utveckling förtjänadesitt eget kapitel. Ty också som tänkare är Renanen af sin tids stora. Hans misstro till system ochpositiva skolning läto honom visserligen aldrig upp­timra några af dessa metafysiska luftslott, hvilkasideela gotik imponera hos de stora tankebyggarna,men hans spekulation, som på rent intellektuel väghunnit till en formel för världsprocessen i flera punkterparallel med utvecklingslärans, och som såg Gud idet universella förnuftets realisation, för hvilket veten­skapen redan kämpade medvetet, och alla andramakter omedvetet, tarfvade också ett kapitel för sig.Men för allt detta fordras vidlyftiga böcker – sådanasom Monods, Séailles’ och Mary Darmesteters Renan­biografier.Här vill jag nöja mig med att utan alla anspråkgifva några synpunkter på det temperament, somskapat denna olikartade produktion, och för öfrigthänvisa till hans skrifter – skrifter, hvilka som ingaandra öfverflöda af både upplysningar och idéer.En sida af Renan låter läsaren på en gång lära,tänka och drömma.I begynnelsen af sin autobiografi skildrar Renanett keltiskt helgon, som är hans egen namne – S:tRenan eller S:t Ronan. »Lättare var – skrifver hanskälmskt – att följa svalans flykt på himmeln ängången af hans tankar.» Något sådant är ock förstaintrycket af flera af Renans skrifter. En tankegångsalla sidor glänsa för ögat som de slipade ytorna afen ädelsten med många facetter, men snart märkerman äfven under denna nyckfulla lek med idéer enbestämd personlighet, som låter sina tankar kristalli­sera sig efter visserligen många och oregelbundnamen dock bestämda mönster. Tvenne faktorer, hvilkajag redan antydt, är det, som djupast bestämt Renansandliga fysionomi. Den första är den mystik, somhan insupit med modersmjölken och som hela denstam och trakt, till hvilka han hörde, lämnat honomi arf, det djupa, religiösa behof, som dref honom att– som han själf uttryckt det – ständigt »kommu­nicera med det oändliga». Det är detta religiösa behof,som ligger under hela hans lifsgärning och låtithonom studera alla tänkbara problem och frågor,hvilka stå i samband med mänsklighetens längtanoch föreställningar om det öfverjordiska. Alla reli­gioner – hedendom, buddaism, kristendom, religions­stiftare såsom Moses, Jesus och Mohammed, mysticisom Frans af Assisi, reformatorer som Calvin, religiösapolemici som Lamennais – allt, som kunde gömmaett svar på hans eget innerstas ständiga fråga, harhan ägnat ett ihärdigt och kärleksfullt studium.Den andra faktorn är hans positivism, tillägnadunder mångårig, förtrolig bekantskap med den mo­derna vetenskapen, representerad särskildt af Tübinger­skolans bibelexegetik, under sträng skolning af språk­vetenskapliga och allmänt historiska discipliner ochi viss mån äfven af de rena naturvetenskaperna.Renan betonar särskildt sin böjelse för matematikenoch antyder, att det hos honom äfven funnits någotaf det virke, af hvilket en stor naturvetenskapsmankunnat tillyxas. Saken är den, att han ägde denvetgirighet och andliga mottaglighet, som utmärkapersoner, som i första ledet få ägna sig åt intellek­tuella sysselsättningar, och han har själf mångagånger häntydt härpå som en förklaring på sitt sinnessmidighet. Ingen fransk författare har så ofta ochmed så omfattande betydelse användt ordet cu­riosité. Ännu i sina sista skrifter röjer han sammakunskapstörst, och ett af hans motiv för att få lefvaupp än en gång vore, skrifver han skämtsamt, hansnyfikenhet på de upptäckter, som äro framtiden för­behållna. Allt detta tyder på en ovanligt utprägladvetenskaplig anläggning.Dessa tvenne oförenliga element brottas om herra­väldet öfver Renans tanke – eller hafva det kanskerättare turvis. I allt han skrifvit återfinnas de änsida om sida, än i skenbar förlikning. Man läse hansypperliga teckning af Frans af Assisi. – Den står iton och stämning den troendes legend så nära sommöjligt, ända till dess Renan i slutet vid skildringenaf helgonets stigmatisering upptager en förklaring,som är högst sannolik men som framkommer meden stötande rationalistisk belåtenhet. Den gamla fre­sken med sina halfutplånade färger och sin guld­grund försvinner plötsligt från ens ögon, och man serför sig det kritiska manuskriptet på en kammarlärdsskrifbord. Så har Renan, hvilken så ofta förkunnatdet helas enhet och som skämtande skrifvit, att dua­lismen var den enda villfarelse, som han ej omfattat,en dualism i sitt eget väsen, som ständigt låterhonom säga både nej och ja och efter hvarje kritikskrifva ned ett halft religiöst credo.För en sådan natur med denna blandning afkänslosvärmeri och tankeskärpa ligger ironien näratill hands, ty hvad är ironi annat än just en somleende formulerad känsla af lifvets dubbelhet. Ironienblir för Renan ett dialektiskt medel, som gör alltmöjligt, alla tankens och känslans saltomortaler –den blir en sollyst öfverlägsenhetens atmosfär, i hvilkenman står öfver sina egna motsägelser och sin egenmening. Ironien frälser ens åskådning från trånghet;den förtar det drag af själfkärlek, som alla få,hvilka äflas att bevisa. Den maskerar med sitt löjeall känslans revolt mot tanken. Så blef ironiensgenius Renans husgud. Studerar man hans skrifterkronologiskt, skall man emellertid finna, att detta dragförst med de senare åren accentuerat sig skarpare hoshonom och egentligen först efter 1870 nått sinriktiga utveckling i hans skrifter, intill dess det ihans oändligt själfulla men också resultatlösa filoso­fiska skådespel Caliban och l’Eau de Jouvencefirar sin karnaval. Det är icke svårt att psykologisktförklara denna utveckling. Ty utom att ironien alltidutvecklas med ålderdomen och årens erfarenhet afdet helas oföränderlighet, och afgjordt tillhör det slagsandar, som hafva benägenhet att betvinga sina fram­besvärjare, har också hela det politiska skådespel,som Renan sett upprullas för sig, varit ägnadt attskärpa hans håg för denna svårmodsbeslöjande ochöfverlägsna konst.Fint har en Renanskildrare sagt, att det tycktesvara hans öde »att döda alla trosläror under sig ochatt af historien, af hvilken han väntade sanningen,erhålla beständiga dementier». Han hade med all sinsjäl velat blifva präst och hans tanke hade måst dräpahans ungdoms tro. Han hade vändt sig mot det mo­derna lifvet och i vetenskapens snara seger hoppatsfå se realisationen af 1789 års idéer och densociala lyckan, och den napoleonska tidsåldern hadekrossat hans illusioner. Han hade då bosatt sig itankens och vetenskapens Guds-stad, och prisat desshelgd som en reflex af det tusenåriga riket, ochhärunder hade han ständigt för sina landsmän pekatpå Tyskland som den trakt på den verkliga världs­kartan, där tanken och vetenskapen hörde hemma.Kants, Hegels och Fichtes, Bauers och Strauss’land, se där den nejd, mot hvilken I, lättsinnigagallier, skolen vända ögonen för att tillägna Er detstudiets och själens allvar, i hvilket framtiden skallvinnas. Så hade han lärt, och de tyska kartescherna,som kreverade mot Paris’ murar, gåfvo svaret, ochPreussens soldatdöme tog Europas hegenomihegemoni.En mindre stor missräkning kunde hafva skapaten ironiker än denna hårda världslärdom. Var detunderligt, att denne man, som genomgått allt detta,som i tanken följt civilisationens historia ända frånvaggan och till sist af relativitetskänslan fått sinnetså utgräfdt som en klippstalp af hafvets droppsvall,skulle sluta som en allironiker?I sin känsla var Renan däremot intet af spe­fågel – och detta veka, ömma, föga lidelsefullasätt att känna fullbordar hans personlighet. Ingenkan stå fjärmare än han från den skola af förbittradepsykologer, som Frankrike äger och hvilka som LaRochefoucauld eller Champfort gifvit uttryck för denlatinska rasens misstro och analyseringsbegär. Manser det bäst i Renans uppfattning af kärleken. Denär hållen i förandligad halfdager, vek, sentimental,med en bakgrund af mysticism. Den uppenbararättlingen af det folk, som på en gång diktat sån­gerna om Parsifal och om Tristan och Iseult. Helahans uppfattning af natur och människor har ett dragaf rousseauism, som återfinnes hos George Sand,hvilken ju Renan också högt beundrade – menRenan har snarare fått denna riktning från Herderän från Rousseau själf. Den yttrar sig hos Renani en egendomlig vördnad för allt som står naturennära, för alla varelser som känna enkelt och omedel­bart, för den fattige, sjömannen, kvinnan af folketo. s. v.Denna hans mer ömma än djupa sensibilitetförklarar både några af de största förtjänsternaoch de lättast i ögonen fallande felen i hans pro­duktion. Det är den, som låtit honom så oförlik­neligt förstå en öfverjordisk, blid svärmare som Fransaf Assisi. Men det är också den, som låter oss saknaden rätta styrkan, när det gäller framställning afmän med starkt patos och energisk profil, eldsjälarna,som man icke kan gifva ett begrepp om, utan attsjälf brännas af den brand, som förtär. Jag tänkericke här på hans mest bekanta teckning i Jesu lif.Att den boken förefaller tom och indifferent, berorväl djupast på uppgiftens omöjlighet. Ty aldrig kanen historisk sannolikhetsbild här verka annat än be­tydelselös och tom vid sidan af den strålande gestalt,som sekler skapat med de varmaste sinnenas dju­paste andakt och högsta drömmar. Konsten kan isina mest hänförda ögonblick gifva en förkroppsling,som här tillfredsställer vår fantasis behof, aldrig veten­skapen. – Nej, jag tänker på hans teckning af Spi­noza, af Lamennais och andra. Det felas först ochfrämst kanter och konturer och sedan en bådemanligare och starkare känsla än Renans, som enligthans egen utsago till två tredjedelar var en kvinnas.Det är detta, som gör, att man kan påstå, attRenan trots ständigt studium knappast känt hela denpoetiska innebörden i de semitiska folkens skrifter. –Man får icke högst älska det man kan kalla »doux»och »charmant», och hafva en sådan förkärlek föridyller, om man vill förstå den anda af heroiskmanlighet, som genomgår Gamla testamentet, detstarka hjärta, som likaväl förstod Kains afund ochensamhet som Abels fromma lycka, som krigar iKrönikeböckerna, förbannar och gisslar med profeterna,förtviflar och underkastar sig i Job och jublar i sol­hetta och lidelse i Höga Visan. –Renans stil gifver till sist alla hans naturs skift­ningar. Den resonerar och argumenterar skarpt ochbindande för vetenskapsmannen, gifver skeptikernstvifvel in till hans tankegångs flyktigaste förbehåll,ironiserar med ett leende laisser-aller för ironikern,och kan så bäst det är med höga toner mynna ut iett mystiskt cantabile, några takter af en öfversvinneligmelodi, som för tanken högt upp mot idéernas blåempyrée.Renans litterära utveckling är parallel med år­hundradets, och ett kronologiskt studium af hansskrifter låter oss följa själfva den våglinje, som vårtsekels andliga lif beskrifvit. Född i ChateaubriandsBretagne, ättling af fantasiens förklarade folkstam,som i oceanen, hvilken omslöt dess länder, drömt enskärgård af sagoöar och paradis, hade han underhela sin uppväxt genomströmmats af romantikenstro och längtan. Intrycken från denna ungdom aftrånad och svärmeri kunde väl mattas men aldrigdö. Som klockklangen från legendens i hafvet be­grafna städer, genljöd ständigt romantikens musiki hans hjärta. Hans mandomsår sammanföllo medpositivismen, med seklets mest vetenskapligt hän­förda och stolta decennier, och hela dess intel­lektuella segerrus från laboratorium och studiecellfyller de stora verken från Renans kraftfullaste tid.Liksom hans stora samtida Taine kände det somen plåga, att historia och själslära ej kunde arbetamed naturvetenskapens experimentella metod och nådess kontrollerbara resultat, och med en jättean­strängning af andlig och stilistisk skärpa sökte tvingadem så nära som möjligt till matematikens klipp­fasta system af på hvarandra aflagrade satser, sökteockså Renan genom ett konsolideringsarbete af deolika discipliner, hvilka han bemästrade, språkveten­skap, historia, psykologi, nå en högre grad af viss­het. Hans väsen var för smidigt, hans tanke förfinslipad för att han skulle vilja vara så dogmatisktkonstruktiv som Taine, men i botten har han enlika fast öfvertygelse på vetenskapen som den storavärldsmakten, och blott halft på skämt är det hani det verk, som betecknar afslutningen af dennaperiod, De filosofiska dialogerna, skildrar fram­tidshärskaren som den vetenskapliga despoten, hvil­ken genom sin kunskap och sina maskiner styrvärlden, och för hvilken människorna blott äro au­tomater, som hans högre insikt regerar. Renansålderdom slutligen har sekelslutets raffinerade trötthet,som af allt mänsklighetens allvar gör en historiskoptisk synvilla och ett sorglustigt skämt, en världs­teaterföreställning för den blaserade betraktaren, ensorts metafysisk balett, i hvilken alla idéer uppträdaoch göra sina danssteg. – Den gamle Renan är AnatoleFrances mästare och herre, den andligadilettantismensspotskt och vemodigt leende lärare, den mest öfver­lägsna och djupsinniga af sofister.Men hur skiftande denna Renans utveckling är,den har trots allt en mäktig helhet. Enhetlig är dengenom den idealism, som från början till slut bärhans verk. Alla gudar har Renan dyrkat och svikit,utom en, som han aldrig tröttnat att älska, Ariel,etherns genius, den befriande tankens ängel. Dennesgenomskinliga blåa luft, i hvilken all tyngd försvinneroch ordet får en sväfvande flykt, lyser i hans verkoch gör där lätt och ljuft att andas. Men denna idea­lism har intet af världsförnekelse eller abstraktion;– midt bland människor slog Renan upp sitt tält,och hans hjärta var fullt af vördnad för alla tillvaronsdrifter och makter. Kritik var för honom icke en syra,som frätte, men ett befruktande vatten, som hjälpteden rätta växten. Sällan har en religiös polemikeruppträdt med en sådan mildhetens styrka, och jagvet intet i världen, som är mig kärare än denna för­ening af en oförskräckt tanke och en vek och varsamhand. Få människor hafva så beständigt förnummitoch förmått meddela känslan af den hemlighetsfullaprocess, hvilken gifver själfva trådarna till världenssöm, som denne tviflare, hvilkens kritik skurit sönderen hel väfnad af människoskapad dogm.❦Edmond de Goncourt.Paris juli 1896.När dessa rader nå hem till Sverige, hafva nogtidningarna redan berättat, hur den siste Goncourtaflidit ute på Champrosay, Alphonse Daudets landt­ställe midt i Isle de Frances sommargrönska. I armarnapå sin närmaste vän, Daudet, hvilken sedan mångaår tillbaka stämplats af döden, men sparats – tyckesdet – ej minst för att stöda under en ensam ålder­dom den, som de unga novellisterna älskade kallalitteraturens »Marskalk af Frankrike», har Edmond deGoncourt stilla slutit ögonen. De egendomliga om­ständigheterna vid hans bortgång, hans testamenteoch hans akademi, hans lefnadsdata och hans lifsverk,allt detta har säkerligen i dessa dagar förtalts äfvenhemma hos oss, men trots det kan jag ej motstålusten att skrifva några ord om den döde. Utom deinre omständigheter, som tidtals närma eller fjärmaoss från en skriftställare, finns det yttre, som i dettahänseende kunna vara afgörande. Sysselsatt medstudier just på det fält, där den bortgångne var denerkände mästaren, förra århundradets franska konst,har jag dessa månader oupphörligen haft hans ochbroderns böcker i händerna och gång på gång medväxande beundran funnit, hur Edmond och Jules deGoncourt sagt allt, på en gång det djupaste och detmest skimrande, om rococons konstnärer. Och detvar ej mer än en månad sedan jag själf hade tillfälleatt få om också ett flyktigt intryck af den bortgångne.Med en egendomlig känsla steg jag in i hanskoketta lilla hus i Auteuil, det täcka hotellet BoulevardMontmorency n:o 53 med Ludvig XV:s vivörprofil ibrons som midtstycke i balkongens smidverk, ty jagkände knappast något hem, ej ens mina anförvanters,hvilkets historia jag så noga hade reda på. Tack varehans egna verk – hans vidlyftiga beskrifning af sinbostad i de två banden af »Maison d’un Artiste» ochden långa följden af memoarerna – visste jag stortoch smått om detta hus, hur lifvets stora maktergästat dess rum och spridt blomdoft eller gift underdess tak, likaväl som de minsta bagatellerna i dess dags­krönika, när hvar teckning kommit på sin spik, hvartafla på sin hylla. Också var det blott med själfbe­härskning, som jag undertryckte ett småleende, närdörren öppnades af Pelagie, Edmond de Goncourtsryktbara hushållerska, som fått en allt större prima­donnaroll i hans lifsanteckningar, ju mer husets herreåldrats.Hemmets rum och salar voro ett litet museum,strålande af hvad Japans konst ägt glädtigast ochFrankrikes mest eleganta artistperiod elegantast ochi biblioteksrummet under Baudouins själfsvåldigamästerstycke, L’Épouse indiscréte, fann jag mästa­ren i samlarens klassiska ställning med gravyrport­följen halföppnad i sin hand. Af de många själfullaafbildningar jag sett af honom – af Raffaëlli, Brac­quemond, Carrière och de Nittis – liknade han mestCarrières nya litografi, som förträffligt återgifver detpå en gång af intellektuel trötthet och tärdhet ochdock af en martialisk riddarglans präglade hufvudet.Med skäl har han af en krönikör liknats vid en poe­tisk kavaljer från frondens dagar. Det låg något afförfinad Aramis, af litterär musketör och stridsmanöfver det högburna ansiktet med de hvita lockarna,den raka näsan och det militäriska pipskägget. Menlidande och gammal verkade han. Blicken hade meransträngd än verklig skärpa – eller påminte snarareom ett skarpt och välslipadt vapen, som dess herre ejlängre orkade föra. Men hela hans lifs oböjliga ochobefläckade nobless, som ej känt hvad kompromissoch intriger velat säga, präglade alltjämt hans adliga,vackra figur. Den solglans, som föll öfver hans ansikteblott vid en så fattig och likgiltig hyllning, som denen okänd besökare på förlägen franska kunde bjuda,talade med nästan barnslig rättframhet om denallvarliga tillit han fäste vid sin lifgärnings betydelse.Edmond de Goncourts vedersakare – och devoro legio, i synnerhet tack vare hans memoarersanfall och indiskretioner – brukade försåtligt antyda,att det egentligen var den aflidne brodern, som hadeden poetiska talangen. Om så vore, om Edmond deGoncourts anpart låge i den historiska delen af brö­dernas litterära kvarlåtenskap, skulle säkerligen hanstyp blifva ej obetydligt förringad, men frågan blir dockalltid, om ej just på detta håll hittas det ypperstade båda bröderna åstadkommit.Det kan ej vara tal om att här göra någon analysaf deras långa rad af romaner, i så många hän­seenden geniala. Men en sak slår mig, när jagpå nytt genomläser ett par af dem, för hvilka jaghyst en nästan obegränsad beundran – GerminieLacerteux och Renée Mauperin, och det är, attdessa böcker med all sin originalitet som uppslag(Germinie Lacerteux rymmer ju en stor del af L’Asso­moir) och all sin blixtrande virtuositet som stil dockicke rycka med, icke bemäktiga sig ens nerversom många arbeten af Balzac eller George Sand, un­derlägsna kanske både som idé och framställning.Den djupaste grunden härtill tror jag vara densamma,som ej sällan verkar köld hos Flaubert och löjlig­het hos Zola, »vetenskapligheten», hvad man skullekunna kalla den realistiska romanens »afhandlings­mässighet».Barn af samma tidsålder, döpta i samma hopp,hafva de realistiska banerförarnes verk som släkttyckeen ansträngd öfverlägsenhet mot hvarje form af ro­mantik och en svärmisk tro på det positiva. Dragetfinns hos alla de andliga framtidsmännen i Frank­rike under 1850- och 1860-talen. Hur kommer detej fram i Taines förstlingsskrifter, dogmatiskt skärandeoch hänfördt på en gång, eller i Renans ungdomsverk,L’Avenir de la science? Hvad denne lille bretagnare,som en gång skulle blifva så stor skeptiker, allthoppades den gången – och allt af den exakta forsk­ningen! Och hvem minns ej själf något snarliktfrån ett skifte af sitt lif? Kanske var det justdet öfverdrifna i detta hopp, som sedan låtit såmånga vända sig med hån bort från vetenskapensom från en vanmäktig gud, hvilken bjöd stenar istället för bröd. Man ville göra den till part i människo­släktets trätor, till agitator, filantrop och läkare, menvetenskapen, naturens mest äkta dotter, hade ärftsin moders opartiskhet, otillgänglighet och likgiltighetför tillbedjarnas önskningar och lycka. Vi hoppadesför mycket, vi voro för nära ättlingar af dig, dulyckodrömmens paria, o Jean Jacques Rousseau,för att kunna böja oss inför den resignation, somär allt naturstudiums summa. Låtom oss hoppas,att det kan gå med åren, ty den undergifvenhetenmed klar blick och kall panna är dock det endamanliga.Men när Goncourterna grundlade sin litterärametod, var det faktiska ännu dagens lösen. Derasromaner äro också små sociologiska monografier.I Manette Salomon behandlas den urspårade konst­nären, i Renée Mauperin den unga flickan inom denhögre bourgeoisien med artistlynnets tendenser, genomhjärtats förfining höjande sig öfver sin samhällsklass,i Germinie Lacerteux den erotiskt lagda tjänstflickani Paris, och så vidare. Hvad som hos Flaubert blefantikvarisk vidlyftighet, och hos Zola ett jongleri medförflackade Darwinska teorier, som gjort mannen iMédan till en biologiens Flammarion, blir hos debåda bröderna en undersöksaktig afsiktlighet. Derasböcker äro »fall» från samhällslifvets poliklinik. Detär »bloc notes», hopställda till en roman. Alladessa kaleidoskopbilder, hvar och en i och för sigsprittande af den ögonblickliga sensationens lif, för­brylla, förjaga intrycket af hvarandra och besitta ingenrätt enhetlighet. Men just detta vetenskapliga arbets­sätt med sitt materialsamlande och sin vördnad fördokumentet har också varit stötestenen, på hvilkenrealismen fallit. Zola slog i detta afseende världs­rekordet – eller hvad skall man säga om hans bokSanningen om Rom, i hvilken den eviga stadenshistoria, konst, forntid, nutid och framtid finnas,allt först uppteckadt i små annotationsböcker undertre veckors samvetsgrant arbete i världsstaden vidTibern. Ack, Honoré de Balzac, du som stängdedig inne klädd i munkkåpa och i feber skapade dintragikomiska värld, mer än den riktigas spegelbild,dess förklaring, hvad du föga tänkte på urklipp ochnotisböcker! Du satte dig vid skrifbordet, och detvardande brusade genom din hjärna. Du skapade,som Gud Fader, ur dig själf jord, tidsåldrar ochmänniskor. Det blef en värld, skön och förvirrad,villsam och hisnande som den riktiga eller mer –med helgon och vidunder och guld och synd ochhvita blommor, som knoppades i skuggan, och för­vridna ansiktens hat och trängsel öfver gatorna. Dufortsatte Vår Herres verk och timrade öfver lifveten fantastisk öfverbyggnad. Dina »scraps-samlande»elever äro allvarligare folk. De tro, att den gladavetenskapen behöfver aktuarier och registratorer.De bokföra den lilla lifstillfälligheten med reporternsförgudning af bagatellen. Just här ligger, förefallerdet mig, den Goncourtska romandiktningens svaghet.Trots stilens skimmer verkar den prosaisk, därför attverklighetsiakttagelsen ej för de båda bröderna ärsprångbrädan, från hvilken konstnären kastar sig ut ien okänd rymd, utan mål i och för sig. Den öfver­drifves och pressas som detaljen i ett rättegångsproto­koll eller symptomet i en sjukjournal.Frånsedt detta drag af förklarande statistiker,denna brist på eruption, som i inspirationens hettai oberäknadt och mäktigt flöde låter lava, eld ochslagg strömma fram, äro dessa Goncourtska romanersmå mästerverk, särskildt genom den oöfverträffligafinhet och säkerhet, med hvilken hvar enskild situa­tion skildras. Båda skickliga i att föra ritstift ochgrafstickel – Jules de Goncourts etsningar efter Fra­gonard äro fulla af eld och lif – hafva de utpräglathvarje interiör eller landskap, i hvilka de infört sinapersonligheter, som om de graverats på koppar. Språ­ket kan sakna stämningens lyriska daggstänkthetliksom lidelsens hvitglödgning, men intet af de småkapitlen i Goncourts verk skall man hitta, hvilket ejäger konstnärlighetens prägel som bild och stil, somuttryck och vision. Lägger man härtill ämnenasalltid distingueradt valda karakter, hvarigenom debåda bröderna verkligen åstadkommit en följd af be­tydelsefulla sedebilder ur modernt lif, kan man tryggtsäga, att dessa böcker, som alltid skola ihågkommas,därför att de vid sidan af »Madame Bovary» inledten stor och egendomlig rörelse inom den franskalitteraturen, också genom sitt inre värde skola be­hålla en hedersplats i seklets romandiktning. Äktafranska äro de också i sin till ytterlighet upphetsadenervositet och sina vridna och maniererade stilistiskaarabesker öfver en botten i nykter, romanskt hvassoch säker grundplan.Hvad som kan verka tyngande i brödernas ro­maner, är naturligtvis på sin plats i deras historiskaarbeten. Deras dubbla intressen, deras dubbla gåfvorsom undersökare och diktare hafva här smält sam­man och skapat verk af sällsynt fulländning. Derasskildringar från förra seklet af Ludvig XV och framförallt af dess ledande damer, från la duchesse de Cha­teauroux till Marie Antoinette, äro mästerstycken,hvilka ingen historiker, bekymrad om tidens inre lif,kan förbigå. Endast de många, för hvilka historiablott är officiela handlingar, diplomatakter och stämpel­papper ＋ deras egen skrifsand, äga rätt att försummadem. Ännu ypperligare äro de arbeten öfver sjutton­hundratalets kultur, seder och konst, hvilka de bådabröderna utgifvit. Man har förebrått dem en oresonligförkärlek för kuriositeten, för den lilla färgrika detal­jen, modenycken upphäfd till vikt på de stora händel­sernas bekostnad. Förhållandet är, att detta tiotalvolymer öfver fransk civilisation från Ludvig XIV:sdöd till och med direktorietiden med alla sina skim­rande bagateller om fruntimmerstoaletter och kärleks­förbindelser samman gifva något vida djupare än manvid första ögonkastet märker. De gifva ett sekel affranskt känslolif, af franska seder, och hvilket sekel!Just det, i hvilket det moderna Frankrike med alla dessegendomligheter utdanas. Ty hvad som förlänar stu­diet af förra århundradets franska historia och konstett så spännande intresse är just detta – att manhär ser det moderna Europas mest intellektuela ochkonstnärliga nation få sin slutliga och bestämda håll­ning. Helt visst, franska civilisationen är en ek, äldreän någon af de gröna jättarna i skogen vid Fon­tainebleau. Dess rötter nå djupt ner i mull-lagrenöfver förvittrade kulturer och medeltidens källflödenbefruktade redan dess telningar. Men det Frankrike,som vi i dag räkna med, som allt sedan revolutionenvårdat för världen konstens och idéernas heliga eld,det genomgick under 1700-talet den långvariga kris,ur hvilken dess moderna institutioner och lynneuppstått. Taine har med ett utomordentligt mäster­skap i Les origines de la France contemporaineskildrat denna utveckling i stort – samhällslifvetoch civilisationens omdaning. Utan system, utan attsjälfve märka det hafva bröderna Goncourt gjort deti smått i fråga om sedernas och känslolifvets förvand­ling. Läser man båda verken jämnsides, ser mandet moderna Frankrikes människor växa fram. Detär fransmannen med sina drag af atenare och sen­romare och dock en så egendomlig gestalt för sig,den mest intellektuelt vibrerande varelse etnografienkänner, logisk och passionerad, med mest sinne föridéer och linjer, mindre för färger och minst af alltför musik, en varelse af nerver, tanke och vilja. Detär den franska kvinnan – ja hellre än att försökadet omöjliga att i ett par rader summera hennes vä­sens skiftningar, förförelsen och grundheten, elakhetenoch förtrollningen i hennes varelse, tag själf fram Ed­mond och Jules de Goncourts Kvinnan under sjutton­hundratalet. Det är en märklig bok. Det har knap­past någonsin betonats, hur mycket den gömmer.De oräkneliga analyser, som den franska romanengjort öfver kärleken och kvinnans lif från klostrettill ålderdomen, få här en historisk grundval af verk­lighet. Denna bok skall lefva, när mången arkivdam­mig tydare af diplomatisk chiffer, som med ett hög­draget omdöme om budoarhistoria lagt den ifrån sig,är så död, att man får göra en schnitzeljakt genomencyclopedierna för att hitta titlarna på hans böcker.Denna moderna utveckling framträder dock tyd­ligast i den franska konsten, som först med Watteauemanciperar sig och blir helt nationel. Det är ju ocksåfrån den stunden, som Paris tager den hegemoniöfver de bildande konsternas statsgrupp, som sedandess väl många gånger bestridts men i det hela dockaldrig kunnat afhändas Seinestaden. I skildringen afde artister, genom hvilka den franska konsten finnersig själf, är det också som bröderna Goncourtslifsgärning når sin toppunkt. De tre volymerna öfverkonsten under 1700-talet, äro deras lifs största resultat,och den franska litteraturen, rik på geniala verk öfversysterkonsterna, har intet arbete att uppvisa, som öfver­träffar detta. De båda bröderna täfla med ThéophileGautier i förmåga att i ord transponera det hemlig­hetsfulla lifvet i ett färgackord och den uppenbarademystiken i en åtbörd. De täfla med Baudelaire i poe­tisk känsla för kulör och linje och med målarenFromentin i insikt om det tekniska. I denna boksamarbeta historikern, poeten, samlaren och artisten,invigd i handtverkets alla grepp, för att värdigt skildradenna konst från rococon till empiren, så länge för­gäten och missaktad och dock en af de säkraste väx­larna på odödlighet, som den franska civilisationenäger. Hela denna periods rikedom på olikartadekrafter hafva de framhållit och de hafva lyckats poe­tiskt tolka lifsverk af sådant känslodjup och sådanmelankolisk intensitet som Watteaus likaväl som enFragonards bländande improvisationer, Chardins bor­gerliga innerlighet likaväl som Debucourts boulevard­lynne. Först under träget arbete med just denna tidskonst framför dukarna i Salle Lacaze eller med tidensgravyrer förstår man, hur rikt detta verk är.Det har anmärkts, och det är sant, att stilen isin ifver att uttrycka allt ofta blir konstlad och tröt­tande. Men det är ej heller någon de enkla linjernaskonst som det gäller att skildra. Med sina brytningaroch svängningar gifver den Goncourtska prosan denkoketta rytm, som med sin dansande kvinnligahöftlinje är rococons. Stilen har just öfver sig detslipade och facetterade, det ädelstensskimmer ochpaljettglitter, det oroliga reflexljus öfver siden ochhvita skuldror, i hvilket tiden strålar i vår fantasi.Dessa reflektioner gälla båda brödernas gemen­samma verk men också Edmond de Goncourts sär­skilda anpart. Att han som romanförfattare kunnatskapa ensam, det visar bäst La Faustin, skrifvenefter broderns död, en af samtidens mest fängslanderomaner. Den konstnärliga kurtisanen från våradagar är nog flera gånger skildrad med starkarefärger, men knappast är någonstädes kvinnans genialahysteri tecknad med sådan nervositet och så febrilpuls. Att det var Edmond som i de historiska verkengjort brorslotten, det visa hans många själfständigaarbeten i denna riktning efter Jules’ död. I fullastemåtto ägde han rätt både att skörda den dyrköpta ochsena ära, som kom brödernas lifsgärning till del, ochatt bära den ofta hatfulla reaktion mot densamma,som förmörkade hans sista år.Orsaken till den isolering, i hvilken Edmond deGoncourt mer och mer kom, var framför allt publika­tionen af broderns och hans memoarer. Lika obe­stridt fängslande som detta verk är med sitt skvallerfrån den litterära världens kulisser under ett halft år­hundrade – och att det i detta afseende blir förframtidens litteraturhistoria en rik om också ej alltidrenlig fyndort, är utom all fråga – lika ofördelaktigtljus har det spridt öfver de båda brödernas uppfatt­ning af sällskaplig takt och tolerans mot andra – änsig själfva. Med naiv själfförhäfvelse dragas i dessadelar allt, Frankrikes yttre öden, smakens vändnin­gar, sällskapslifvets tilldragelser in till den lilla villani Auteuil, där de båda bröderna bland sina teck­ningar och sitt japanska porslin kämpade för enryktbarhet, som blott sent och nödbuden tycktes viljaklappa på deras dörr, och under tiden äro derasomdömen om mer gynnade kolleger allt annat änrosenvatten. Om publikationen af de äldsta delarna,lät försvara sig – det var redan en förgången tidanteckningarna här gällde – blef den oförsvarlig, närden utsträcktes intill den dag i dag, ett långt fono­gram af allt Edmond de Goncourt hörde vid middags­bord och på gata, refereradt med en illvilja mot deflesta af samtidens män, för naiv för att vara syste­matisk eller mördande men det oaktadt föga behaglig.Likasom af den äldre generationen till exempel Sainte-Beuve skildrats med grof brist på förstånd, kom nuturen till Renan. Otur att just välja till skottafla föröfverlägsenhetens pilar de två mest intelligenta män,detta sekels Frankrike ägt! Till sist blef den gamlemannen med sin mani att anteckna och trycka allthan hörde och förklara det med en föga människo­blid psykologi nästan skydd och undviken! Människanär tydligen icke skapad till att ständigt sitta inför enkamera.Det som, trots allt, verkade stort och försonandei dessa memoarer är Edmond de Goncourts öppen­hjärtighet. Han biktar om sig själf det största ochdet minsta, med något af den tro på allts betydelse­fullhet, hvilken man känner från utförliga lefnadsteck­ningar från klosterceller, öfver lif helgade åt Herranoch betraktande det minsta »sub specie æternitatis».Hans lif var också helgadt åt en gud, helgadt åt konstenmed en lidelsefullhet, en uppslukande passion, somlåter oss förlåta mången barnslig vrede och mångaensidiga och orättrådiga domslut. Konstnärens kallvar för honom en utvald men smärtsam mission,som kräfde offer af lif, hälsa, glädje, för att åstad­komma det ädla och personliga verk, om hvilkethan drömt först i samspråk med brodern, kanskemindre af en grubblare och mer af en lycklig konst­närsnatur än han själf, och sedan i de ensamma arbets­striderna i det tysta huset vid Auteuil. Först och sistkräfde konsten rena händer, det absoluta oberoendetoch den absoluta fläckfriheten, glömskan af dentusenstämmige Barnum af reklam och förtal, som ären världsstads press.Så är han aristokraten i de tre stora franskaromanförfattarnas klöfverblad. Säkerligen hade hanminst ursprunglig poetisk begåfning af de tre. Daudetägde af naturen en gratiösare, lättare hand, ett lifligareblods värma, mer af skimrande och eklärerandesolstrimmor i själen. Zola hade en djupare, våld­sammare läggning, med breda lagers starka instinkteroch den geniale uppkomlingens passionerade väl­talighet. Men hur mycket mer distinguerad var ejEdmond de Goncourts typ än de båda andras. Detförra seklet, hvilket han så högt älskat, gaf honomnågot af sin elegans. Det kunde hafva klädt honom,så gammal han var, att stå med en florett i handen;det var den sista tanken som for igenom mitt hufvud,när jag såg honom försvinna i dörröppningen afsitt hus.Och nu ligger han begrafven på poeternas kyrko­gård bredvid den så tungt sörjde brodern på Cime­tière Montmartre, där också Heine slumrar. Midtinne bland gatorna ligger den, konstnärernas ochdiktarnas hvilostad. Artisterna gå där förbi med sinaflickor, och vandrar man ett stycke vidare öfverboulevarden, når man upp till Sacré Cœur och serParis under sig med alla dess tusen hus och gator,torn och slott, kvinnor och konstnärer. Seinen,gnistrande i pärlgrått aftonljus, knyter sin Venus­gördel kring diktens och konstens eviga stad, somaf förödda hjärnor och förbrända hjärtan tänder fören grå värld sin flammande lustgas.❦J. K. Huysmans.Af de unga skriftställare, Emile Zola i naturalis­mens glansdagar införde i litteraturen, ägde J. K.Huysmans den starkaste och egendomligaste begåf­ningen och af dem alla har han också haft denstarkaste och egendomligaste utvecklingen. Den mäk­tige enstöringen med den våldsamma koloriten ochden brinnande och mörka fantasien, en modern an­förvant till Rogier van der Weyden och Breughel,kunde också från början räkna trogna beundrare ialla länder bland de blaserade, som måste tjusas afhans lynnes föraktfulla och dystra originalitet, af hanssjäls åtrå efter det ovanliga, af hans temperaments ochuttryckssätts furioso. Med en förvåning, som docken djupare psykologisk lodning af hans förbittradeoch hemsjuka väsen är ägnad att förminska, hafvahans läsare och okända vänner rundt om i Europasett honom från en hänsynslös materialism med enrent grotesk antipati för allt andligt gå öfver till enlika hänsynslös katolsk mysticism. Samme man, hvil­ken begynte som den drastiske skildraren af SystrarnaVatard, dessa lättsinniga slynor från en parisiskbokbindareverkstad, som ej hade den aflägsnasteaning om de visa jungfrurnas dygder, sysslar nu meden hagiografisk monografi öfver det holländska hel­gonet »la bienheureuse Lidwine» från Schiedam, somlefde många år i en källare, och från hvilkens böldersteg en doft af vanilj.Hvilken kurva, lärorik att studera för den, somvill följa den innersta processen i de sista decen­niernas själshistoria, är icke denna J. K. Huysmans’omvandling från skönlitterär darwinist till asketiskmunk. I denna aftonstund lägger jag ifrån mig hansnyss utgifna, sista roman La Cathédrale, tung ihufvudet af rökelse, berusad af kyrkosång, viljelös,som hvarje sjukt sinne, i hvilkets botten en gnistaaf förbränningens ande en gång fallit, kan blifvaefter långa ensamma timmar i en dom, som denaf Huysmans skildrade i Chartres. Ty hvem kanmotstå dessa gotikens mästerverk, där ännu allt,mäktigt som ett oemotståndligt famntag, talar till sar­gade hjärtan den stora kyrkans befallande och häg­nande modersord? Men när jag blickar ut mot snönoch ser den nordiska nattens stjärnor gnistra i stoltensamhet, fly svaghetens och viljelöshetens drömmarfrån sinnet. Jag står utanför portalen. Den kallaluften kyler pannan. Den fria tanken spänner sindom med högre resning än någon af sten ochmurbruk öfver mitt hufvud. Icke knäböjande ochtårbländad, men klarögd och upprätt ser jag desshvalfstrålar lysa och hör de stilla vinterrymdernasklang.Med ett slag är det som denna diktarens ut­veckling, nyss så skrämmande, står klar för mig in ihvarje enskildhet. Jag ser och jag förstår korsgången,som ledt honom från den parisiska gatan in i den tystacellen.Processen började med förfulningen, uppfattadsom sanningskriterium. Strindberg, som gjort sammakampanjer också han, och med ett enfant terriblesfrispråkighet utropat de olika fälttågens lösenord, skrif­ver därom i en af sina dikter:Det sanna är fult, så länge sken är det sköna,Det fula är sanning.Huysmans har med en energi och en genialitet,som knappast någon annan af naturalismens lifs­tolkare trott på satsen och förstått visa det plattaoch gemena i tillvaron. Ända från Tristans ochIseults tid brukade den franska dikten älska att skildraden gifta kvinnans otillåtna kärlek som det erotiskalifvets söndagsdrama, därför att ensamt den bar fröetinom sig till de stora tragiska konflikterna af för­tviflan, själfuppoffring och död, i kamp som denständigt måste lefva med inre och yttre lag, ensamtupprätthållen öfver tistel och törnen af sin egenhelgelse.Motivet har sedan dess helt visst otaliga gångersetts i borgerlighetens förflackande och karrikerandelanterna magica, men ett skrattande skämt har docklegat kvar öfver bilden, som ett sista skimmer af lust.Huysmans har i »En Menage» framställt det med enmisantropi, gråare än någon Timons, såsom en härfvaaf dumhet, brånad och lumpenhet, och den beryktadescen, där mannen af omständigheternas makt tvingasräcka älskaren skjortan, är ett typiskt prof på dennaförbittrade, föraktliga lust att göra människor tillkräldjur i smutsen.I en rad böcker af beundransvärd litterär inten­sitet har han på samma vis med en bäska, som drarsamman som tannin, framställt det moderna lifvet.Koncentrerad kan man finna denna stämning i enoförglömlig liten novell af hans hand »Med strömmen»(»A Vau l’eau»). Det är den hemskaste, mest bly­färgade lilla historia, man kan läsa. Det är berättelsenom en liten halt ämbetsmans försök att på sin svältlönslå sig fram i en världsstad. En billighetsrestaurant,där han kan få en mjuk stol, icke alldeles förgiftadmat och förfalskadt vin, se där hvad Mr Folentin –så heter den lille mannen med det hopknipna, stereo­typa leendet under cylindern med den afborstade lug­gen – har till ideal men aldrig lyckas hitta. Närdu promenerar i Paris, skall du ständigt se honomstå trefvande på tröskeln till en Duval eller i förstu­gan till billighetsställena i Palais Royal. En germanskpauvre-honteux är i sin fattigdom en Aladdingestaltmot denne olycklige automat. En german har alltidett stycke gemüth att värma fingertopparna på, närde sista vedpinnarna kolnat ner, några tokiga hug­skott till sofvel för sin torra kaka, men man får letaefter en mer nerstämmande kompars i den stora tragi­komedien än denna dödsgrämda, franska mannekin,hvilkens lif är en meningslös upptäcktsresa efter enkopp kaffe, som icke består af bara cikoria.Så använde Huysmans sin ungdom till att medlidelsefull kraft visa, att lifvet var en slagdänga, till­varon ett osmakligt färgtryck. Grå och kall utanen illusion låg världen för hans öga. Men medanhan slet bort slöja efter slöja från tingen, blef hanseget inre allt ängsligare och tommare. Ungdoms­källans flöde försinade i sanden, och föryngrelsenssafve ville icke stiga i denna gren, som sträckte utsina löf för haglet och blåsten, ropande: »Se maskentär dem, rötan förstör dem, höstsmutsen breder demhviloläger». Den torra grenen vred sig för vindarnaoch sökte förgäfves dagg och sol.När verkligheten omkring icke hade en lustgårdeller en hviloplats att bjuda på, sökte hans längtanmot drömmen. Han sökte till dikten och konsten,till länder, som människotanken skapat och människo­handen bildat, för att i dem finna hvila, glömska ochförströelse. Men också här stod han kall för allt,som speglade lifvet i dess fyllighet och blomma, fördet allmänmänskligas enkla och varma blodström.Det han älskade var de sällsamma bilderna af skräckoch åtrå, trädgårdens ensamma, dunkla löfgångar, ihvilkas obeträdda skugga bidade underliga syner ochokända möten, en mörk luft med hetta och rysningar.Så hyllade han poeter som Baudelaire, dekadent­skaldernas stamfar, ledans och ångestens magiker,spleenens och de artificiella paradisens herre, ellerprisade Rops, den store tecknaren, den sataniskeraderaren, hvilkens etsnål med dämonisk kraft för­evigat lustans hemligheter, och som symbol för Parisställt på Notre Dames torn den djäfvulska sånings­mannen af det onda sädet, kastande som giftfrönsina nakna kvinnor öfver de gaslysta, absintdröm­mande gatorna. Det var nu han i sin kanske mestfulländade roman, »Au Rebours», skildrade des Essein­tes, den absolut lifslede, skönhetsförfinade dekadenten,som vill gyckla bort det lif, han ej har kraft attsläcka, med artificiell fantasmagori, i hvilken alltverkligt ersättes af konstnärligt tillredda afbildningaroch surrogat. Ensamt befriade från spåren af dettriviala och fula, som nu en gång alltid måste häftavid det verkliga, först när de förvandlats till ett skugg­spels flyktiga uppträden kunde tillvarons scener njutasaf denna själ med den genomfördärfvade andliga mat­smältningen. Des Esseintes gör det ensamma slott, ihvilket han lefver allena, till en teater, där han själfär både författaren, som skrifver pjesen, skådespe­laren, som utför den och publiken, som ser den. Hangör inbillade resor med hjälp af till ångbåtshytterinrättade rum, han upplefver kärleksäfventyr genomatt äta sällsamt kryddade bonboner, konsten i sinamest raffinerade skickelser bjuder honom sina sensa­tioner af fjärran. Han uppodlar blomsorter, som ickefinnas. Den blå dahlian lyser i hans rum, och minnetomskapar liksom i en trollspegel, men en trollspegel,hvilkens gestalter träda ut och lefva, hans gångnalefnadsöden till halft nya, halft väl bekanta passions­dramer.Sällan har den ensamme excentrikerns oförmågaatt trifvas med sin nästa och hvardagsvärlden skildratsmed sådant välbehag. På boken stod som motto engammal glömd (men nu särskildt genom Maeterlinckånyo känd) mystikers ord – »jag måste roa migöfver min tid, ehuru den ej förstår min sorg och ryserför min glädje».Redan nu skymtade i bokens slut den katolskamystiken, ehuru i ironiskt samband med kolik ochandra kroppsliga skröpligheter. Sedan dess har Huys­mans genom de tre romanerna om sig själf – Durtalkallar han sin litterära dubbelgångare – gått så långtman kan gå in i mystikens förvildade underland, ochdenna cykel af illa komponerade böcker, utan spår afgallisk arkitektonik, men skrifna i ett blixtpråk afenergi, kommer alltid att stå som ett af de intres­santaste vittnesbörden om 1890-talets franska känslolif.I den första af dessa är författaren ännu blottden uttråkade dilettanten, som närmar sig mystiken isitt behof af nya kryddor och ny retelse och det är– karakteristiskt nog – via synden han når den.Boken, Là Bas, skildrar satanismen och den svartamässans hemska och hädande förkunnare, kyrkansskabbiga får bland affallna prelater och hysteriskakvinnor. Men ett par år efter denna bok, där Durtalännu blott som tidsfördrif i sitt allt växande äckelnärmade sig kyrkan, kom En Route, i hvilkenman ser honom som förtviflad pilgrim med värkandefötter fly till La Trappe, för att få frid och göra denförsta stora generalbikten öfver sitt förödda och ner­sölade lif. Det är hans stora kris’ bok, och man fårleta efter en mer uppskakande teckning af dödsför­tviflans ångest och skam. Öde och sterilt, utan ettfrö, som ett fjällpanorama med tinnar, täckta af is,synes honom hans själ. Han törstar blott att kännatrons staf vidröra förstelningen och låta tårarnas för­friskande ström flyta fram. Ah! utropar han till slutom sina litterära kamrater, om de visste, hur under­lägsna de äro den sämsta af de omvända, om dekunde inbilla sig, hur mycket mer den gudomligarusigheten hos en svinaherde i La Trappe intresserarmig än alla deras samtal och alla deras böcker.I den sist utkomna delen La Cathédrale se vislutligen Durtal installerad i den katolska kyrkan.Han lefver hos en präst i Chartres och bereder sigatt träda in i ett benediktinerkloster. Hela bokenär fylld af betraktelser öfver gotikens arkitektur, medel­tidens legendvärld, primitivt måleri och dogmatik, somvisa ett fullkomligt uppgående i katolsk anda. Manmåste lyckönska författaren att så kunnat bakbindaall kritik. Hans mystik, liksom all mystik, snuddarvid det puerila och löjliga. Det stillastående religiösalifvets petitesser, finter och barnsligheter tränga sigfram öfver allt i denna bok, hvilkens hjältinna ochandliga ledarinna är en kaplans hushållerska, somgör parabler öfver sin tvätt och sina grytor. Å andrasidan omsluter Chartres’ storartade katedral helaboken. Dess pelarskog omhvärfver en, och endast somen overklig dröm i grå och fula färger ligger utanfördess purprade och djupblå fönster den profana världen.Så är skalan löpt ut. Klosterdörren kan falla igenom författaren till Systrarna Vatard och Katedralen.Jag har redan antydt likheten i Huysmans ut­veckling och Strindbergs. Helt visst finnas där ocksådjupa skiljaktigheter. Huysmans har alltid varit sammapassionerade konstnärliga sensualist, för hvilken detintellektuella lifvet blott lämnat bränsle till frätandekänsla och inbillning, för hvilken spekulationen medsina objektiva uppgörelser och sin personliga resig­nation aldrig haft någon betydelse. Strindberg varallt från början lika mycket resonnör som skald. Hurodisciplinerad hans vetenskaplighet varit, har handock långa tider af sitt lif förstått, att det kunde finnasen sanning, en världsförklaring, oberoende på om denskänkte den subjektiva lyckan. Därför synes migHuysmans’ omvändelse långt mer organiskt framvuxenur hans inre än Strindbergs, hvilkens Inferno trots alltgifver intrycket af en tanke, som fått en plötslig remna.Huysmans hade djupt i sin natur ett arf från detmystiska Flandern, hemtrakt för urkatolsk konst ochurkatolskt grubbel sedan medeltidens djup. Den medel­tida legendvärlden i dess blodbestänkta och stigma­tiserade glöd passade hans naturs mörka sinnlighet.Låtom oss hoppas, att vi slippa få vara med om detosmakliga spektaklet att se den protestantiska fron­dören, Lokesonen, slå sig på att berätta katolska legen­der, så litet hopstämda med hans fantasi, lättrörlig,orolig, men klar som en svensk skärgårdsfjärd.Men den psykologiska motiveringen gifver sammaandliga grunder för bådas själsprocess. Båda be­gynte med det bildstormeri, som tror sanningen liggai att störta alla illusioner, alla drömmens stoder, attropa: »se sådant är lifvet, smuts och afskräde, ryckbort doken från ansiktena, och I skolen se det, somdet är, vidrigt och naket». Båda hafva gått allt vi­dare, ledda af den förbrännelse, hvilkens gnistor aldrigslockna, förr än allt står rykande och förkolnadt –och när människan då irrar hopplös och öfvergifvenpå oändliga svedjeland, brista tanke och vilja ochmed händerna för ögonen ropar hon som ett hjälplöstbarn, som gråtit ut, på fader och förmyndare.Så meddela den franska och den svenska enslin­gens sista verk samma vemodiga läxa – att fara mildtfram med lifvet och dess illusioner, för att ej förful­ningens dämon skall bli ens herre och att vakta sigför förbränningens ande, hvilkens eld aldrig rastar.När allt kommer till allt, är det dina egna ögon, somgöra världen grå eller strålande, dina egna fingrar,som knyta och slita sönder banden med lifvet. Önska,att din blick länge må vara ung, bländad af glansoch fylld af ljus, att din hand må vara varsam ochädelmodig mot hvad du möter, på det att du ejen dag skall nödgas i skam och utan värdighet abdi­cera allt.❦Viktor Rydberg.Det går icke att sysselsätta sig med någotannat, ty tanken hvarken vill eller kan lämna Eke­liden, där den svenska bildningens vapensmed, densvenska diktningens patriark ligger död. Jag ser sep­temberhimmelen öfver den sofvande mästarens husblifva vintrigt blek och klar med bud om fattigdomensoch det tryckande mörkrets årstid; jag hör höstenshårdt och nyckfullt förödande blåst storma och slitai träden, kanske aldrig så älskade och så ståtliga somi ålderns och undergångens kungaskrud. Öfver filosof­gången, som leder upp till Viktor Rydbergs Tusculum,ligger solstrimman orörlig och förstenad, ett epitafiumssista, oförglömliga versrad af guldbokstäfver.Jag ser mot studiekammarens fönster, där hanslampa aldrig mer skall tändas – arbetslampan medden jämnt och klart brinnande lågan, som jag såmånga gånger sett tindra däruppe. Sent på nätterna,då man gick på Djursholmsvägarna, såg man den lysa,talande sitt språk om oförtröttad möda, om kunskaps­begär, som ej fick ro, tanke, som aldrig rastade, ochdröm, som spann och spann sin gyllene och äkta tråd.Man kände blygsel för allt det myckna lilla och likgil­tiga, med hvilket ens ungdom gaf sig tid, inför dennaständigt brinnande lampa, och erfor på samma gången känsla af tacksam vördnad. Det var den svenskabildningens väktare, som, redan grånad, men utan attlåta öfvermanna sig af natten, satt på sin post medgjallarhornet, lyran och infolion, och kring hans kastellhördes suset af den svenska odlingens vårdträd, somtycktes hafva en af sina rötter på hans egen gård.Den vackra lampan, som brann så jämnt och klart!Den var bilden af honom själf. I ett land, där snillenagärna hafva meteorernas sprakande flyktighet eller påsin höjd lysa som dessa intermittenta stjärnor, hvilkablott med långa mellantider få den första ordningensskönhet och strålkraft, var den ett undantag, ViktorRydbergs dubbelstjärna af dikt och tanke, aldrig för­bländande, men alltid på fästet med sin milda glans.Därför blef den också fyrflamman, som alla sågo efter,både de som voro villrådiga om seglatsens kosa, ochde andra, som hade sin kurs gifven, men ändå älskadeatt glädja sig åt dess vackra, stilla skimmer.Alldeles likartadt var intrycket af mannen själf,sådan jag i denna skymning minnes honom från defå gånger jag råkat honom – just detta intryckaf en stilla, men ren och klar, alltid brinnandelåga. Hvarje gång han kom emot en – ända in ide sista åren, förvånades man öfver den ungdomlig­het, som låg öfver hans gestalt. Så många och djupaandliga strider, så många sträfvanden, så stor lärdom– ty utan att kanske direkt vara född och danad tillvetenskapsman i modern mening var han ju en ihärdigforskare på öfverraskande vida och skilda fält – såmånga vakor vid skrifbordet och bland böckerna.Men allt detta tycktes han bära lätt, och ständigt närman såg honom, liksom när man läste honom, hördeman inom sig en och samma sentens – Augustinivackra ord: Qui amat, non laborat. Nej, den somälskar, den anstränger sig ej, den har ingått det endaförbund med ungdomen, som består.När han talade, och samspråket af sig själf komin på spekulationens allvarligaste problem – detvar lika naturligt för honom att tala om metafysiksom för andra om väder och vind – var det åter­igen samma bild, som tedde sig, bilden af den aldrigslocknande tempellampan framför en osynlig gudomsaltare. Den upplyste ej som en elektrisk gnista, blixt­likt hela hemlighetsfulla djup af mörker, den ekläre­rade ej med en brands mäktiga och bjärta glöd, menden kastade en varm ljusflod, som aldrig försvann,och som räckte så långt in i dunklet, som det varrådligt för de flesta (om också ej för de dristigaste)att gå.Men den spekulationens hänförelse, som var central­punkten i hans väsen, och den milda, kärleksfullavärma, som var hans själs temperatur, de kommofram i en form, som var konstnärligt monumental ochsom gaf hans idéer marmorns skönhet och oför­gänglighet, också när de själfva kunnat tänkas för­djupade. Det var detta, som gjorde honom till en ivår litteratur så enastående man.Framtiden skall säkert rubba och nagelfara hansforskning, kritisera hans idébyggnads väsen och kon­sekvens – den eftervärldens dom väntar äfven destörsta af döda män – men hans form och uttrycks­sätt skola oanfäktadt beundras, så länge svensk språk­konst står i helgd och svensk diktning lefver. Detgäller främst hans vers. Prosan kan vara för puristisk,för arkaiserande. Versen är så godt som ofelbar, ochhans lyrik, som tolkat all tankens längtan, hopp,svärmeri och missmod, väller väl i denna stund förallas öron som det kristallklara flödet i en skogskälla,speglande aftonens djupblå himmel öfver de mörkagranarna.Men allt detta: fulländningen i hans konst, denfullkomligt enastående ställning af landets stora under­visare, som han intog, och det förunderliga inflytandehan öfvade – ty det var något ovanligt att en sålidelsefri och så litet agitatorisk stämma kunde görasig så hörd – kan man ej i denna skymning ensgöra något bemödande för att karakterisera eller mäta.Därom komma många böcker att skrifvas. Nu kanman blott stilla taga fram det af den sofvande mästa­rens verk, som man älskar högst, och i en ny känslaaf vemod omläsa välbekanta ord. Ingen har så vackertsom Viktor Rydberg talat om trösten i, att det finnsen skörd, som »undan döden bärgas och som hörevigheten till» – och dock är det med en känsla afgemensam familjesorg, som man i afton, så långtsvenskt språk läses, sätter sig ned vid hans böcker,medan rundt om i bygderna breder sig den stilla ochvördnadsfulla tystnaden kring ett högsäte, som nyssblifvit lämnadt tomt.Den 21 sept. 1895.När talet i ett sällskap under dessa sista år fallitpå Viktor Rydbergs verksamhet som andlig stridsman,saknades det nästan aldrig någon ung Hetsporr, somciterade den ryktbara frasen om »spjutet slungadt motfienden i krigarens lofliga uppsåt att såra och döda»tillfogande några häftiga (och vanligen litet deklama­toriska) ord om män, som af rädsla eller obeslutsam­het svika ungdomsfanan. Ingenting vittnar om enstörre brist på verklig uppfattning af den på en gångandligt rättrådige och känsligt ömtålige man, omhvilken det talades, ingenting heller om en större oför­måga att i allmänhet uppfatta och förstå en författar­personlighet än detta barnsliga och dessutom ej sålitet oärliga sätt att lägga de tre häftigaste rader (ellersidor), som en man skrifvit, i vågskålen mot en helproduktion, hvilken låter oss i detalj förstå, hur långtden skrifvande, sin natur likmätigt, ville sträcka sinkamp.Nej, Rydberg var aldrig en jacobin, liksom hanaldrig blef en renegat. En andlig girondist skulle mankanske rättast kalla honom, om ej detta namn fördemed så många här falska idéassociationer om hög­röstad och opraktisk deklamation. Ty Rydbergs strids­sätt var så stilla, och den inre eld som värmde hansord brast så sällan ut i brand. Hans känsla af, attskärfvor af det rätta, som af en söndersprungenädelsten, letat sig väg till alla läger, gjorde hanshand mild och varsam. Och mer än på sina åsikterskonsekvens tänkte han på det uppfostrarkall, förhvilket han kände sig danad. I intet arbete af hanshand kommer allt detta så tydligt fram som i det,hvilket också är det viktigaste minnesmärket af hansgärning som polemiker – Bibelns lära om Kristus.Utkommet 1862, midt i den Napoleonska positivis­mens, i Littrés, Taines och Renans ålder, markerardet öfverallt i tankegång, plan och operationsbasRydbergs redan från början begränsade ståndpunkt.Det är ett verk af en protestant, som väl ställersig utanför kyrkan, men knappast utom den kristnaförsamlingen. Han sluter sig till de många ger­manska lekmän och präster, för hvilka reforma­tionen, sådan den påbegynts af Luther är en ännualltjämt fortgående och oafslutad rörelse – och inomhvilkens vidsträckta cirkel af på bibelns kärna hvilandetro hardt nog oändlig utveckling är möjlig. För demsom ej delade denna åskådning, men gåfvo den religiösastriden en annan och radikalare formulering, för demvar hans undersökning blott en teologisk traktat,skrifven med en värme, en sanningskärlek, ett allvarsom ovillkorligen ryckte med – men dock en teologisktraktat, riktad till dem som visserligen voro spörjandeoch trängtande, men som dock stannat inom templet.Den hade intet att säga till alla, som för sista gången ibesviken ensamhet stigit ner för dess trappor. Ingentingär därför mer obehörigt än att jämföra hans verk medStrauss’ eller Renans, ty dessa äro ej blott betydelse­fullare och genialare. De äro af helt annat slag. Dettjänar till intet att sammanställa stridsskrifter med enutläggning, och i jämförelse med sådana verks världs­tilldragelser är Rydbergs en liten familjehändelse afvikt blott för släkten. Men det var en talrik släkthan vände sig till, en stor del af sitt lands bildademajoritet, hvilkens världsordning hans milda och vackrabok med så mycken lärdom och samvetsgrannhet söktstämma öfverens med bibeln. Så kan Rydberg kallasvåra dagars ypperste svenska sektbildare, om man frånordet sekt tager bort allt hvad det kan rymma af snäf­het och ofördragsamhet.Men viktigare än de resultat, till hvilka Rydbergkom, var andan, som dref honom till strid. Hanssanningskamp var innerst alltid en humanitetskamp.Innerst voro kränkta rättsbegrepp och svidande män­niskoömhet de källsprång, ur hvilka hans åskådningarflöto. För hans milda och kärleksfulla optimism kundeen sådan lära som de eviga straffen ej finnas i bibeln,och ingen möda eller ansträngning skulle vara honomför stor att klargöra detta liksom hans häpna harmoch sorg inga gränser kände, när han ändtligen fickögonen upp för, att lifvet själft i mammonsgudensgrottekvarn ägde ett helvete med eviga straff.Den andliga förnyelsens män äro af tre hufvud­typer. Den första är reformatorn, det underbara för­kroppsligandet af en hel folkrörelse, som oemotståndligbryter fram hos denne ende, i hvilkens bröst mångasläktleds erfarenhet tyckes vara samlad, genom hvil­kens stämma oräkneligas längtan och behof tala.Sådan är Luther, den store nyskaparen, hvilkens själhar en grufvas djupa och oräkneliga schakt och hvil­kens hjärta som en jätteek har tusen rottrådar inationens jord. Vid hans sida står hans verktyg,agitatorn. I sin ädlaste skepnad heter han Ulrichvon Hutten, den kristne riddaren, hvilkens själ är ettaf dessa brännbara ämnen, som den lättaste beröringmed sanningsgnistan satte i en låga, hvilken förstdöden kan släcka. Under den fana han svurit,kämpar han otåligt och hänsynslöst med vers ochpamfletter, med blanka och förgiftade vapen, till desssvärd och penna falla ur domnad hand. Den sistatypen är humanitetskämpen Erasmus. Ensam sitterhan, långt från fejden i studierummets stillhet, kammar­lärd och skygg, misskänd ofta af båda partierna,emedan han är ingenderas svurne man, emedan detmänniskokära patos, hvilket som ett stilla, aldrigslocknande ljus brinner inom hans bröst, ej drifverhonom att välja partiernas »antingen–eller», men attsöka mild förnyelse, förbättrande utläggning, fullkom­nande utveckling.Det behöfver ej sägas i hvilkens skola Rydberggått. Det Erasmiska draget i hans väsen är omiss­kännligt och innan jag hade sett författaren till Bibelnslära om Kristus, drömde jag honom som en svart­klädd humanist, målad af Hans Holbein. Jag såghonom för mig med en renässanslärds kraftfulla menlitet böjda gestalt, med klok blick ur varma ögon, enmun leende men utan Erasmi öfverlägsna ironi, friskhy men hvita, tunna fingrar, präglade af ett studielifsförfining. Sanden rann långsamt i hans timglas. Utanatt akta därpå vände han bladen i sina incunabler,oförtröttad i sitt lärda kärleksvärf. Men fönstret tillhans studiecell stod upphakadt, så solsken och fågel­sång fritt strömmade dit in, och vårens nylöfvade sälg­kvistar med sina gula hängen lågo och doftade vidmanuskriptet, som sakta fylldes med vacker och sirligskrift.Klarast får man Rydbergs ställning och tanke­gång i de religiösa frågorna genom att studera hansbåda tendensromaner Den siste Athenaren ochVapensmeden. Ty hvarom handla dessa båda breda,i många afseenden så märkliga skildringar annat änom den kamp, som var Rydbergs egen, humanitetenseviga tvekamp med dogmatiken, en strid förnyad ialla tidsskiften? Siste Athenaren är från 1859.Vapensmeden från 1891. Det ligger en mannaålderaf studier och erfarenhet emellan de båda verken,och dock är, på samma gång ton och tempo så vä­sentligen förändrats, melodin i dem båda så lika, denandliga innebörden så godt som helt den samma.Den siste Athenaren är Rydbergs mest stridbaraverk, och dess pärmar innesluta ännu ett sus af enupprörd ungdoms Sturm und Drang. Det var ej blottföretalet, som var utmanande, men skildringen i dethela. Sym- och antipati voro utmärkta med ej blottpåtaglig, nej skrikande åtskillnad. Öfver RydbergsHellas ligger aftonrodnadens vackraste och blidastedager, och dess sista ättlingar lefva i en vemodigskönhetsglans. Sakta och svårmodigt som porten tillett grifthvalf, slutes den olymp, där Athens, där enädel och lycklig mänsklighets unga och sköna gu­dar somnat in i den sista sömnen, förstelnade sommarmorstatyer. Öfver den nya kristendomen däremotgryr ett hvasst och vinterskarpt morgonljus, som blottaralla refvor och faller in i alla skrymslen. Ur grän­dernas smuts och okunnighetens vinklar har den nyaläran kommit. Råhet och ofördragsamhet äro dessledsvenner, split och själfgodhet, mord och brott dessföljeslagare. Hur har ej Rydberg samlat alla sinkonsts resurser för att göra sin hjälte, ärkehedningenoch filosofen, Krysanteus imponerande och oförglöm­lig, han är en hel civilisations lefvande syntes,en grekisk Faust, sådan Faust är i Goethes andradel, när han nått harmoni och uppdikar nyttansmark, liksom Krysanteus outtröttligt odlar förbrändjord och förbrända sinnen i sitt älskade Attika! Ochhurudana äro hans motståndare – Athanasios, enfanatiker, en vinkelpredikant med bondhälsa ochbondkrafter, och något af förslagenheten och dristig­heten hos chefen för ett röfvarband med dennesgloria af allestädesnärvaro. Eller Petros, en maktsjukorganisatör utan hjärta och utan tro, som arrangerarunderverk med en taskspelares färdighet, en motbildtill Voltaires Mahomed, tecknad med lika rationa­listiskt hat. Ja, själfva den döende antikens »enfantsperdus», den löjliga rhetorn och de vackra hetärerna,hur mycken naturlig värdighet och intagande behaghafva de ej i jämförelse med kristianernas komparser,lystna och förvirrade kvinnor och råa handtverkare!Det är ingen fråga om, att icke Viktor Rydberg,när han diktade Den siste Athenaren kände sig somantikens sköldbärare. Men det torde likväl knappastvara en parodox att säga, att den unga svenska ly­riker, som skref denna hänförda och ungdomliga kär­leksförklaring till det gamla Grekland i själfva verketvar långt mindre hellen än han trodde. I det be­kanta kapitel där i Krysanteus’ aula Narkissos-mytensbetydelse utlägges, låter Rydberg Theodoros med en 
tankegång, som för öfrigt faller i hop med Nietz­sches, förfäkta, att det verkliga Hellas’ undergångbörjade med Sokrates, och att hans filosofis grundord»känn dig själf» var Hellas’ dödsdom. I själfva ver­ket har Rydberg då aldrig känt det verkliga Hellas,ty hans Grekland börjar med Sokrates och Platon.Det är det sentimentala Greklands tid, i hvilken denmoderna människan med sin längtan och sitt vemod,för första gången trädde upp på världsarenan – ochunder den oförmåga att lefva i nuet, som hon redanerfor, längtade tillbaka mot en gången guldålder. Denverkliga antikens lif hade tvenne poler – vis behärsk­ning inför naturens lagar, inför människoödets ound­vikligheter, och hänsynslös blomning inom den utsta­kade årstiden. Viktor Rydbergs Athenare, hela hansantik, hafva redan den moderna ålderns sjukdom efterevighet och oändlighet. Den drömmer om Perikleismensæra som svårmod om glädje, krankhet om hälsa, enöfvertrött och öfverciviliserad bildningsperiod om enmotsatt, full af solig styrka. Inom Rydbergs bröstfanns i detta hänseende samma trånad som inspireratSchiller, Hölderlin och andra, den elegiska drömmen omen antik med ljusa lagerträd och blå himmel. Hurlångt ligger ej den verkliga hellenismen från germanskasinnen! De äro alla förklädda nazarener, hur de klädasig i kiton och toga. Det kommer alltid en dag, dåde förklara, att man »skall vara lagom ödmjuk motden allmakt som är Zeus», som är hedendomens,styrkans, lifsblomstringens, den visa begränsningens gud.Konflikten i siste Athenaren är sålunda ej mellanhellenism och kristendom. – Ty hans hedningar äromot sin vetskap redan kristnade, och kristendomensgrundåskådningar i religion och moral synas författarenså i djupaste mening mänskliga, att äfven antikenmåste anat dem, om också de först i Betlehem fingohvad han kallar »mandomsanammelse». Men bokenskildrar konflikten mellan humanitet och dogmatik, ochintet är för Rydberg förhatligare än kyrkomötenastvångsreligion.Helt och hållet samma tankesfär behärskar Vapen­smeden. Hur liknar den ej Athenaren! Dess huf­vudperson, mäster Gudmund, är en ny Krysanteus,blott att den alexandrinska marmorfiguren med detdjupa, litet stränga svårmodet öfver tinning och mantel­fall, här ersatts af germansk skulptur från renäs­sansens gryning. Liksom Krysanteus i sig resumeradehvad antiken ägt främst och ädlast, förkroppsligarmäster Gudmund den katolicism, hvilken genomträngdaf medeltidskultur och medeltidskonst utdanat ett idealaf human religiositet, en typ, lik Krafts eller Vischersborgare med deras varma uttryck af sinnrikt djupsinneoch rättframt allvar. På samma vis är hans son ochmotståndare, lutheranismens banérförare, Lars, en ny,mindre intelligent Petros, en typ af maktsjuka, skön­hetsfientlighet och ofördragsamhet, på hvilken Rydbergsamvetsgrant samlat alla reformationens skuggsidor,utan att skänka honom något af den hänförelse ochdet allvar, som låter det blåsa ett bistert men kraftfulltnordanväder t. ex. i den historiske smedsonen OlausPetri skrifter. Djupare sedt gäller här striden ingalundakatolicism och lutheranism, utan än en gång konfliktenmellan humanitet och dogmatik.Af detta hastiga försök till att teckna Rydbergsställning till de problem, som varit de centrala i hanslif, finner man, att hans tvifvel, hur djupt och allvar­ligt det varit, dock alltid förbundits med en religiösnaturs vördnad och ödmjukhet, ryggande tillbaka förtankens anspråk att ensam lösa gåtan. Han är enkontrollör, som vet att människorna räkna fel ochmot medvetna felräknare har räfstens stränghet, menhan tror på ett facit, evigt och oförytterligt. Antikenhar anat detsamma, när den nådde högst i dröm ochreflektion. Kristendomen har visat de faktorer, somskola läggas samman för att finna det, och att i tankeoch lif arbeta på dess förverkligande är mänsklighetensutvecklingsarbete. Inom denna från början utstakadekrets har hela Viktor Rydbergs författarskap rört sig.Det finns rikare ängder rundt omkring hans inhägnademark, men den han valde var en af dem, där de flestabland hans landsmän sökte säd och blommor, och dessodlare var som få både såningsman och örtagårds­mästare. Plogfåran var djup på den åker han valt attplöja, och under hans kärleksrika och insiktsfulla ansfylldes dess trädgårdsland med blommor och frukt.Viktor Rydberg är kanske den mest afgjordeidealist svenska litteraturen ännu ägt. Världen är förhonom, som han själf uttryckt det i Vapensmeden,en bildbibel, i hvilken allt blott äger intresse genomsin dolda mening, det vill säga blott är symboler,reflexer och skuggor af en öfverjordisk sol. Allt Ryd­berg ser, varsnar han mot evighetens horisont, underoändlighetens stjärnhimmel. Därför rör han sig isin diktning icke med individer, med nyckfullt hop­komna blandningar på godt och ondt, utan medtyper, som till och med icke sällan kunna reducerastill rena formler, och helst lägger han sina tankar imunnen på gestalter sådana som Prometeus, Ahasve­rus, Faust eller Den flygande Holländaren, de mytiskarepresentanterna för mänsklig ståndaktighet och mänsk­ligt missmod, för den starkaste kunskapstörsten ochden bittraste oron. Alla dessa väldiga figurer låterRydberg peka uppåt mot den djupblå himmelskrets,som omgifver hans verk.Men vid sidan af denna böjelse för de abstraktafrågorna finnes i Rydbergs diktning en afgjord för­kärlek för legenden och idyllen. Han finner i demden stillhet, den sinnets hvila, som alla metafysiskaskalder älskat och behöft, och därför dväljes hangärna i den värld, där alla frågor äro lösta aningsfulltoch utan strid. Legenden är ett gotiskt kyrkokor,där drömmen utan tvekan finner väg mot höjden,och idyllen en solig trädgård, där tanken ostördtflyger uppåt i kapp med fågel och med fjäril – tröttaf böcker och af studierummets tankar, trifs Rydbergi dem båda. Så är han grubblaren, som vill väckaoch lära, och drömmaren, som vill dela med sig afsin egen frid.Men detta spekulativa grunddrag i hans väsenyttrade sig också i hans ämnesval, predisponerandehonom för en idéens och reflektionens konst. I olikhetmed så många andra af våra skalder äro därför hansungdomsverk långt mindre lyckade och inspireradeän hans senare. Det var ej vårens öfverflöd på safveoch blod, som dref honom att dikta. Ungdomsårenslifslycka och lifsvemod hafva blott svagt afspeglat sigi hans diktning. Den vackra och käcka rad, medhvilken Siste Athenaren begynner: »Hur är det, Kar­mides, har drufvans gud någon son?», och som tyckslofva ett verk bräddadt af ungdomskänslor, stormandeoch yra, följes ej af många lika omedelbara. I all­mänhet är allt, som i Siste Athenaren ägnas sin­nenas och hjärtats drömmar, kallt och likgiltigt, egen­domligt oberördt af den verkliga passionen, mendet som brinner i boken, är tankens jämna, spiri­tualistiska värma. I samband härmed står väl denundanskjutna roll kvinnan och kärleken intaga iSiste Athenaren som i hela Rydbergs produktion.Få af de stora svenska författarna hafva visat sålitet sinne för kvinnlighetens väsen och tjusning somRydberg. I stället är han som äkta elev af Platoförtjusande i teckningen af gossar och ynglingar. Ärdet ej lärarens och filosofens lynne, som kommer frami denna förkärlek för drömmande och spirande manlig­het, för idéernas unga bärare, och i denna främ­mande afskildhet mot det kön, som är nyckens, regel­löshetens, den impulsiva känslans? Men hjältinnornai hans båda romaner, Hermione i Athenaren ochMargit i Vapensmeden, invänder någon, som drar sigtill minnes särskildt den utomordentliga innerligheten iskildringen af dessa båda unga kvinnors förhållande tillsina fäder, Rydbergs älsklingsgestalter, Krysanteus ochGudmund? Läs om böckerna, och ni skall finna detkarakteristiska draget, att de båda äro tänkta somersättningar för förlorade bröder: Hermione – somdessutom snarare är en besjälad sånggudinna än enlefvande kvinna – för den af kristianerna bortröfvadeFilippos och Margit för rötägget Lars. Bådas existensgår upp i att samla den älskade faderns visdom. Deäro en mästares favoritlärjungar, långt mer än ungakvinnor, lefvande sitt eget lif. Också när Rydbergvar ung, var hans lärdom så stor, hans böjelse förspekulation så utpräglad, den allvarliga, litet präster­liga andlighet, som kännetecknade hans väsen, såaccentuerad, att det städse gick som en osynlig gränsmellan honom och det sorlande lifvet. Därför föllockså från början en så stor del af hvad som van­ligen inspirerat lyrici till dikt utom Rydbergs själsligaperiferi.Rydbergs yppersta gåfvor till Sverige, hans bådadiktsamlingar, hvilka i fulländning ej hafva mångamotstycken i vår litteratur, bestyrka detsamma. Dehvarken stamma från de jäsande åren eller hafva sugitblod och färg ur känslornas och drifternas lif. Själfvauttryckssättet har samma brist på ådror och rodnad.Marmor, droppsten, basalt, källvatten, se där de bilder,som hans vers ständigt locka till inbillningen, när manvill åskådliggöra dess skönhet. Den äger skuggan ochsvalkan, den ljusa fägringen i ett från antikt tempeltill kristen basilica omändrad marmorhall. Svalornasjunga vid kapitälerna. Solljuset flödar in bredt ochstilla mellan pelarstammarna. Det är en ro därinnefull af ljus och klar höghet.Denna konst har Rydberg säkerligen lärt afantiken. Det är dess plastik, som föresväfvat honom,men hans egen naturs germanska vekhet har sna­rare gifvit hans diktade skulptur det aftonblida skön­hetsvemodet hos Thorvaldsen. Jag erinrar om föl­jande tvenne vackra versstrofer:Trött har älfvan på mossig bäddsjunkit ned vid sin urnas brädd,söfd af rinnande källans sus:barmen häfves i månens ljusstilla, drömmande, stilla,medan hon ser i ljuflig drömstelnad, kristallren, tidens strömoch all världen från ve och harmsomnad in på Allfaders armstilla, drömmande, stilla.Är detta ej en relief af Thorvaldsen? En endaenstaka gång har Rydberg lämnat denna stilart, närhan skref Grottesångerna. Deras öfverväldigande ochstorartade moderna instrumentation med wagnerskaledmotiv och wagnersk mångstämmighet vittna till­fyllest om, att det var hans egen vilja, som valt denplastiskt lugna form och det glänsande mer än färgrikauttryckssätt, som han i nio fall af tio använde. Tyhans språkkonst var väl i sitt slag den längst drifna,svenska litteraturen någonsin ägt.I ofvanstående rader har jag, med en stark för­kortning af tankegången velat framvisa just hvad somär den väsentligaste egendomligheten i Rydbergs dikt­ning – den att ej vara ögonblickslyrik, men uttryckför stadigvarande känslor och tillstånd, för klarnadttankegrubbel, till fasta bilder kristalliserade stämningar.Hans verser sakna ögonblicksdiktens doft, den lyriskaomedelbarheten. I stället tryckas de aldrig af detbetydelselösa och subjektivt lilla, som förringar till­fällighetslyrikens konst. Alla dikterna hafva universellvikt och halt. Den af veckors och års eftertankeformade idén utpräglas i det fastaste och ädlastematerial – brons eller marmor. Alltid är dendiktande hos Rydberg något annat än blott ett jub­lande eller sörjande människobarn, som fått sångensgåfva. – Han är alltid på samma gång en tänkareoch lärd. Tänkaren gifver versen en höghet, ensublimitet, hvilken ej blott (som understundom hosTegnér) beror på formuleringens skärpa, men påen lika hög grad af flykt öfver tanke och ord. Denlärde gifver stroferna en sorts historisk bredd och re­sonans, som låta generationer och sekler tala genomhans mun. Hvem har ej hört i nätternas mörkeranakoretens röst skalla genom rymden med samladklang af seklers domsbasuner och tubor:Att glädjas, då syskon lida,att jubla in i koren af millioners jämmer –loda helvetets djup, om du det kan;djupet af denna synd lodar du icke.Men den siste glädjejublaren skall tystnaoch bedja: höljen mig, I berg!Då Herren sveper kring ljuset mörkrets dokoch breder den stora natten öfver oss, under oss,och änglarne gjuta hans vredes skålarpå en skälfvande värld.Kristus ville frälsa glädjen,men glädjen anammade honom icke.Glädjen skall strypas af fasanoch fasan frälsa världen.Så föreställer jag mig, att en Michel-Angelosk profetskulle tala.Våra svenska lyrici äro merendels i ungdomenså sublima slösare, att de på ålderdomen stå medtomma händer. Rydbergs metafysiska eld brannsaktare och längre. Få af våra stora skalder hafvasom han bevarat själens friskhet, och hans verk­samma och dådkraftigt milda ålderdom vore att be­sjunga i ett poem, om ej han gjort det själf vack­rare än någon annan skulle kunna i favoritverketfrån gamla dagar Vapensmeden. Det är en bokmed svaga sidor – fabeln och särskildt upplösningenhafva ett barnsligt tycke af äfventyrsroman. Menändock synes den mig vara en af de vackraste be­rättelser vår skönlitteratur äger. Bakom den liggerett sådant djup af bildning och andlig erfarenhet, ochpå dess sidor slår oss till mötes en fläkt af humani­tet, af stilla öfverlägsenhet, som på samma gång im­ponerar och värmer. Samlad är all denna stämningmed sina strålar af varmt sensommarljus kring vapen­smeden själf. Öfver hans figur har Rydberg gjutitsin konst och sin visdoms hela trollkraft, och skänkthonom veka känslor, innerliga ord, en själisk förfiningoch en hjärtats blidhet, som göra denna gestalt af enåldrad men ej gammal man till en af de vackraste,älskvärdaste typer som finnas. Med en naiv omedel­barhet, som ej ofta förekommer i Rydbergs eljes såmedvetna verk, har han här själf ryckt in i berättel­sen, ty han är vapensmeden, som man lika mycketälskar, när han i »smedjan» smider samvetsfrihetensblanka svärd, eller i »målarstugan», »med ungdomligoch älskvärd skönhet», »med azur och ädelrödt» må­lar legender och evighetssyner.Mäster Gudmund prisar sin lefnadsdag för »säll­spord frid och skönhet». Viktor Rydberg kundemed skäl skrifva dessa ord ur djupet af sitt hjärta.Det hvilar en glans af lycka och helhet öfver hanslefnad med dess blandning af strid, tänkande, djupastudiemödor och ända in i ålderdomen oförsvagadtinbillningslif. Ingen af hans väsens förmögenheterhar legat outvecklad och obegagnad, och han harförmått gifva jämvikt åt de olika gåfvor, féerna lagti hans vagga, frihetsälskarens stridsbehof, forskarenskunskapsbegär, skaldens lust att dikta och skapa.Stridsmannens innersta motiv voro humanitet ochrättskänsla, forskarens en religiös naturs aldrig bristandeifver att få klara papper för den tro, som fanns i hansbröst – all Rydbergs forskning har metafysik sombaktanke – skaldens ett vekt germanskt drömmeriinför tillvaron och en lust att afspegla dess gåtor isinnrika och sköna bilder. Alla dessa element bildadesamman en personlighet, inför hvilkens mångsidighetoch stilla, humana helgd äfven andar och viljor, somej egentligen hörde till hans undersåtar, gärna böjdesig. Hans namn och den auktoritet, som skänktesdet, blefvo liktydiga med, att andliga och ideella mak­ter och human civilisation aktades och ärades i vårtland. Det var ingen i sorgetåget efter hans kista,hvilken, gripen af detta verksamma och sköna lif, afdenna stilla och sköna död under en af de soligadagar i september, då den mogna frukten sakta fallerfrån träden, icke erfor en tacksam beundran inför denmilda och upplysta makt, han varit.❦Carl Snoilsky.Lycklig den, som vid hvarje skifte af sitt lif fårnya gåfvor, samstämda med de växlande årstider hangenomlefver, som i våren skänkes knoppningens för­hoppningar och soldunklets majdrömmar, i högsommarnblomningslyckans glädje, i hösten mognad frukt ochvin, som jäst ut, i vintern visdomsbilderna, de kri­stalliska isblommorna på rutan och stjärntankarna,tindrande i natten; lycklig den, som ingen årstid lämnartomhändt utan sin gåfva. Men gäller detta oss alladödliga, behöfver ingen så bedja om nåden att medhvar förändring få förnyelse som skalden, han, afhvilken vi evigt kräfva nytt.Hur fordra vi icke ständigt mer och mer af den,som en gång påtagit sig missionen att gifva. Hvarttadel är ett otacksamhetens piskslag, hvar applåd etthetsningsrop. Hoppa högre, akrobat, högre, och pro­sans barn, som efter dagens mammonstjänst fattaboken för att lifva trötta nerver och mattad fantasikunna ej få ord nog flammande, ej sång nog berusande.Knipning med glödande tänger skall tolkas i söt musik,och versbekännelsens dans bland knifvar exekverasmed ballerinans koketteri. Och alltid fordras nytt,nya konster och positurer, ju mer halsbrytande dessbättre!Men det är icke blott en i sig själf lifsarm publikssensationslust, som här talar, men – låtom oss hoppasdet – än mer den krafvens orimlighet, vi hysa gent­emot de människor vi älska högst, de hvilka vi viljaskola växa i kapp och känna i takt med oss, hurvi än förändras, de af hvilka vi önska svar på allavåra frågor och tröst för all vår längtan, de hos hvilkavi äro ömtåliga på hvar åtbörd och granntyckta påhvart ord.Men i så fall må än en gång den skald prisaslycklig, som hvart skifte ger sin gåfva och ingen års­tid låter stå med tomma händer.Sveriges nu lefvande mest erkände diktare, vårverskonsts mästare, har i inledningskvädet till sinsenaste diktsamling antydt, att den troligen blir hanssista:Den stråle, ur diktens källa sprang,skall varda all;här hör du kanske dess afskedsklang,de sista dropparnes fall.I den stämning af vemodig men behärskad epilog,som hvilar öfver Snoilskys sista diktsamling, går läsa­rens tanke långt tillbaka och följer sedan hela skal­dens utveckling, så mycket hans egna verk belyst denoch gifvit oss rättighet att bedöma den.Af sig själf sjunger då hans italienska inlednings­sång sin befrielsemelodi i ens blod, och man undrar,om det i hela vår diktning funnits något sådant lifvetsoch poesiens älsklingsbarn som den unga ädling, hvilkenaf en gammal antik Pansflöjt, hittad i Hesperiensklassiska jord, gjorde sig ett modernt instrument medhedniskt klar och lifslustig klang. Vår litteratur ärrik på poetiserande Italiafarare, som plötsligt där nerefått sång i stämman och drömmarna lösta i sitt bröst,flyttfåglar, hvilkas öde är omvändt mot de verkligas,och som sjunga en kort sommartid i den främmandesödern, för att väl hemkomna snart tystna eller åt­minstone helt förändra läte. En utländsk diplomat,som förundrade sig öfver den brusande vitalitet ochskaparlust, som brukade betaga de svenska artisternasöderut, satte ihop med solskenet denna hjärnans ochblodets förökade verksamhet. Här hemma vore förkallt och grått för konst. Man är böjd att gifva honomrätt, när man läser våra resande artisters bref frånsödern. Det finns en dur-ton i svenskt lynne, en tonaf sorglös lifsfröjd och utmanande humör, som förstunder djupare himmel tycks kunna klinga ut riktigtyrt och fullt. Ingen svensk poet har visat det såbjärt som Snoilsky – om ej den diktare, som förnästa generation är skalden par préférence, liksomden blodfulle och skönhetsdruckne författaren till de»Italienska bilderna» är det för sin. –Men tanken går vidare. Med en förändring,skrämmande i sin hastighet, står en helt ny typ förminnet. Sonetternas världsman i all hans högdragnareservation träder i stället för den frimodiga ochöppenhjärtade svärmaren med vinlöfven och denphrygiska mössan. Aristokrat af födsel och lynne,smak och väsen var poeten alltid, äfven när han som»tidernas yngsta son» sjöng frihetens carmagnole påruinerna af Neros gyllene hus. Men Romadräktenefterträddes nu af den otillgängliga societetsfracken.De fjortonradiga små mästerstyckena etsade sigin i sinnena som en öfverlägsen främlings dubbel­tydiga och halft föraktliga förtroenden. Det är efteren bal. Man går ett gatstycke samman en stock­holmsk vinternatt. Det är rimfrost och stjärnor, ochden främmande begynner tala, men blott efter ett parrepliker tystnar han och tar farväl med en point afstolt och afvisande ironi. Han är framme och stängerporten om sig. Dessa sonetter äro de förnämsta, ele­gantaste små dikter vår poesi äger, men deras tidigaleda kändes så djup, att man kunde bäfva för poetensframtid.Men den »andra våren» kom, stark som den förstaoch oemotståndlig som den. Det ljöd sång öfvervärlden, hvart resenären lände, sång i släkt med hanseget hjärtas, vare sig han dröjde bland lindarna kringde öppna fönstren i Göttingens gamla hus eller påAfrikas röda strand lyssnade till medelhafvets klassiskatunga. Allt blef symbol och bild, en sky som kom,en fågel som flög öfver vägen, en edelweiss, plockadi snöskrefvan på sin fjälltopp. Men starkast stododock upp till lif i den farande svenskens själ hanshemlands minnen och syner. Sedan Runebergs dagarhade ej svenskt språk så tolkat fosterländsk häfd.Helt visst fanns det bakom finnens ord en djuparefond af patos, men till gengäld skref denne aldrig såmonumentala strofer, som de hvilka finnas i »GamleKung Gösta», »Herr Jans likfärd» eller »Olof Rudbeck»,strofer sammanfogade som kvadern på Tessins palats.Italiafararen, turisten, kosmopoliten-världsmannen, komförst i landsflykten riktigt hem.Men sedan? Ja, sedan har diktaren knappastannat än fullföljt de gamla anslagen. Det är sant,att han ett hvarf på 1880-talet rycktes med af tid­punktens allmänna tendens, af den sociala utopi, somdå mer eller mindre varmt brände de bästas hjärtan.Man har ingen rätt att jäfva uppriktigheten i denkänsla, som sträckte »Den tjänande brodern» sinhand, men ändock finns det väl mer af vackert »no­blesse oblige» än af ymnig hjärtevärme i dessa dikter.Snoilsky må hur mycket som helst förneka den själf­tillräckliga skönheten och hylla den gagnande nyttan,det kalla marmordraget i hans egen vers bär vittnes­börd emot honom. Allt för många andra hafva dju­pare och mer vibrerande tolkat människokärlekenssolidaritetsidéer, för att hans dikter i dessa ämnenskulle kunna räknas som en ny landvinning.Så har det händt, att man i de senare diktsam­lingarna af hans hand börjat sakna något, man visstekanske först icke rätt hvad, men jag tror, att det varen åder af brinnande lifsoro, ett källsprång af meta­fysik. Gränserna för Snoilskys värld voro så skarptdragna, hans tings konturer så säkra. Man saknadegåtornas och frågornas sus, aningarnas perspektiv.Tjusningen af hans ungdomsgratie var så ovillkor­lig, distinktionen i hans första bitterhet så förnäm,hans »andra vårs» diktning så full i känslan, attman förut ej tänkt därpå.Nu, under senare år, kännes det, som brast detatmosfär i hans verk. Man vänder blicken, sökandeaflägsna horisonter, men möter öfverallt kring Snoilskysdiktning skulptörens afslutande reliefbotten, och detär mot denna säkra men en smula trånga fond allahans bilder afteckna sig. Ännu en gång är det dettaintryck, som dominerar i dessa sista dikter. Debästa af dem, som t. ex. »Junker Ulf» i den nyaserien af hans Svenska Bilder, äga hans historiskalapidarstil utomordentliga fulländning, och andra, somflera af tillfällighetsdikterna, hans egendomliga ochgenomskinliga finess. Men allt är åter här strängt af­slutadt, och fåfängt letar man efter något blått fjärran,en aflägsen skogs, ett okändt hafs eko. Det brukarstå i de gamla antika skaldebiografierna, att närpoeterna åldrades, började de studera filosofi, lockademer och mer af den högre poesi, som är gåtornas,förklaringarnas och lagarnas. Det är en fläkt aftänkandets starka anda man längtar efter i den blidaoch reflektionslösa harmoni, i hvilken Snoilskys sång­gudinna de senare åren dväljts.Dock detta drag af känslans och uppfattningensrationalism hänger säkerligen noga ihop med skaldensinnersta läggning. Ingen svensk poet i detta år­hundrade utom Tegnér står Gustavianerna så närasom Snoilsky. Man ser det bäst genom att studerahans formgifning, som har så föga af romantisk mystäroch musikalisk oberäknelighet och så mycket af plastik,precision och klarhet. Hans verskonsts ideal ärogalliska. Hans form erinrar om Théophile Gautiers,och som denne skulle han kunnat kalla en god delaf sina dikter »emaljer och kaméer». Genom dettahans forms karaktersdrag kan han rent af i ord ochuttryck blifva lik äfven franska poeter, hvilkas tem­perament eljes är honom främmande. Man betrakteför ro skull följande parallell. Det står i Snoilskyssonett »Kometvinet» följande rader:Jag oljan är, som ger i kampens stunderåt mannen, lifvets sviktande atlet,föryngrad segerkraft och spänstighet.Nästan ordagrant lika heter det hos Baudelaireom vinet:Je serai pour ce frêle atlèthe de la vieL’huile qui raffermit les muscles des lutteurs.Det är klart, att en sådan motsvarighet absolutmåste vara ett slumpens verk, men den visar ett be­släktadt sätt att tänka och konstnärligt gestalta: sedanbilden af en tillfällighet skänkts båda diktarna, är detformgifningens skärpa och logik, som låta uttrycks­sätten blifva lika.Det är intet tvifvel om att Snoilskys form ocksåi sitt slag vid sidan af Tegnérs är den kanske mestbeundransvärda, vår poesi äger. Näppeligen harnågon annan svensk skald visat en sådan säkerhetensstyrka. Denna teknik har dock en fara. Den kanleda till att en dikt verkar som ett löst problem, ochhur mycket man måste beundra den knappa pregnans,med hvilken idén utförts, kan poemet beröra mednågot af ett preparats torrhet. Det finns i den sistasamlingen af Snoilskys dikter exempel härpå – strofer,fullkomliga som koncis språkkonst, och i hvilka manändock kunde önska mindre strama tyglar, en nyck­fullare rytmik, något af improviserade ackordföljderstjusning.Så ungefär formulera sig minnena och intrycken,medan man läser Snoilskys nya verser, när man näm­ligen verkligt klargör dem och ej nöjer sig med detanklösa loford, för hvilka en mästare, som han,dock står för högt. Om han aldrig gripit de star­kaste greppen i strängarna, om han aldrig rört dedjupaste och hemlighetsfullaste af våra känslor, omdet saknas hos honom något af den stora törstenefter världssammanhanget, aldrig har han kommitmed fras i stället för kärna, aldrig med godtköps­uppblåst och tomt djupsinne, för förnäm att nedlåtasig till att spela öfverstepräst och gifva gamla enklasanningar orakelsordens falska glans. Alla de mångaåren hafva hans diktnings fontäner, som han själfskrifvit, spelat i »lius och tillförsikt». Kaskadensstråle har kanske blifvit tunnare med åren, men alltidspeglar den lika kristallklart en fast och stolt själsintryck, och det är en konstnärshand, mer oförvitligän de flestas, som ciselerat springbrunnens brons.Hvarför dölja att något af årens tyngd och kyla tryckernågra af dikterna i hans sista samling? Ingen lyriker,om än så privilegierad, har undgått höstens spår,men som skalden här står för oss i »ljus septemberseftermiddagsskimmer», är han i sin harmonis värdighet,sin klarhets ro en sällsynt bjudande, intagande ochhög gestalt.❦August Strindberg.Det var i senhösten 1897, i de dagar, då tvåverk af Strindberg, Mäster Olof, som återupptagits påscenen, och Inferno, som nyss utkommit – verk såolika till stämning som krigsförklaringen med sinatrumpetstötar och sin revelj är olika nedläggandet afvapnen med böjdt hufvud och sänkta vapen – syssel­satte alla sinnen. I den njugga, grå novemberdagernunder den svårmodigaste tiden för det till lynnet i grun­den så ljusa Stockholm, trängdes man på den lillaexpositionen af Strindbergsporträtt. Hvilken bättrekommentar kunde också fås till mästarens utvecklingän denna iconografi från alla perioder af Strind­bergs lif, porträtter af alla slag, från de mest diktar­poserande och officiösa till de intimast möjliga. Hanslefnadslopp, brokigt, skiftande, disharmoniskt som hansjälf, upprullade sig för ens ögon inför dessa bilder– tjänstekvinnans sons, folktribunens, och intelligens­martyrens, bespottarens och idyllikerns, bildstörtarensoch korsdragarens historia ...Det begynte med barnporträtten. På Klara kyrko­gård mellan skaldegrafvarna, från hvilkas brustna lyrordet ännu susar i aftonen bland de gamla träden, lekerAugust Strindberg i jacka. Det är före den med­vetna tankens tid, och ändock är denna gosse, meddet tunga, surmulna draget öfver sitt oregelbundnahufvud så fylld af sig själf, som blott ett äkta moderntpoetbarn, en liten Stockholmsk rännstens-Jean Jacques,som växte upp och utvecklade sig »för att lika fulltförblifva, sådan han var». Gossen blir gymnasist medall pubertetens oro och trånsjukhet. Han drömmerom att utdana sig till präst, och hans ansikte ärslätt och allvarligt med ett lustigt ynglingsuttryck afbrådmogen, andlig högfärd och trumpen stolthet. Sedankommer hela raden med vårbrytningstidens porträtt:studenten, medikofilaren och Stockholmslitteratören,jäsande af genialitet, som ej fått utlopp, af snillesom än ej eröfrat land och spira. Dyster och bitteri sitt ännu okända inkognito lägger han lockarna ipittoresk krans kring en Weltschmerz’ panna, ochkring munnen dröjer det hårda och utmanande dragethos pretendenten, som kräfver tron och hyllning.Så bryter Apollofjäriln en vacker dag sitt hölje.Skalden träder fram med sina verk, en ovanligdiktare, som från början misstror sin egen konst,och gäckar sin egen kallelses helgd, som allt annathvilket fordrar en underdånighet af alla sinnetskrafter under en stor uppgift. I den kuriösa tid­ningen, Gazetten, Strindbergs officiella organ från år1876, som dock ej hann lefva mer än öfver ett num­mer, heter det: »när afguderiet med poesiens idkareblifvit aflyst, och man kommit till insikt om, att etthäfte af Sveriges officiella Statistik, ett samarbete afhela nationen, kan ge en klarare föreställning om ettfolks andliga ståndpunkt än en samling elegier, sam­manskrifna af en privatperson öfver en liten sorg,torde man icke alls behöfva klaga öfver vårt nuva­rande tillstånd, då ju de exakta vetenskaperna hososs bedrifvas med en ifver som står öfver beröm».Hvilket ovanligt programmanifest af en begyn­nande skald, och hvilken fläkt af positivismens de­cennier susar ej i dessa ord! Ovanlig och själfmot­sägande är också den radikale och nyttighetssvär­miska skalden. Hans reformator, mästern från Stock­holms torg, blir affälling. Hans oppositionsman Falkblir nihilist, och Strindberg paraderar för oss i hel­knäppt bonjour, hög hatt och handskar i hand, korrektoch ämbetmannastram. Så kommer Röda Rummet ochdet porträtt, som jag och alla mina jämnåriga köpte försina album, en Strindberg från Roesler med uttryck afförtretad harm, med vreden, som det enda draget af enolympier och fribytarlöjet kallt och hårdt kring en otåligoch oskön mun. Men bildföljden fortgår. Vi se skrift­ställaren – grubblaren icke utan koketteri, Faust-arran­gerad i lifrock med slag, breda låga kragar och svartbarrett på hufvudet. Ännu är skrifbordsgörat en glädje,diktarkallet en stolt mission. Böckerna tapetserarummet, och timmarna gå i fruktbart lif och skapelse­lycka. Idyllen knackar ibland på dörren med sina roppå rast och ro, med barnskratt och fågelkvitter. Sam­fundsförbättraren kan lägga ifrån sig sin penna, Loke­sonen sina hädelser och sina speord, Prometeusätt­lingen sina nyskapade människor, utformade ur denlera, som ligger kvar, när sanningens syndaflod gåttrenande öfver världen. Därute är sommar och sol– det må nu vara Stockholms skärgård eller Grèz-par-Nemours – trefna och tysta äro gårdarne, i hvilkaslördagsafton ekot af veckans stormar domnar af, ochöfverallt kan man ansa och odla sin ungdoms stock­rosor och pelargoner.Men orons och kallets gnista gifver, har skal­den sagt, salighet och elände. Att vakta den kanblott den varsammaste och starkaste hand. Den kanpå morgonen tindra som sanningslåga med ett skenstilla som af en stjärna och ofläckbar som den, ochföre aftonen vara förvandlad till hatets röda brand.Den tärer och förtärer, och allt mörkare, ensammare,hemskare blifva bilderna af den stora förbrännaren,som tagit allt till bränsle: världen och sig själf. Ini smältugnen med kärleksord och vänskapslöften,leendet vid din sida, smekningen mot din panna,andras tårar och dina egna, in med allt: hjärtanshemligheter, lifs förtroenden, nätters suckar och ån­gest, hvart korn af den egna tanken, hvar grand af denegna gåtan. Dunklet faller öfver vägen, solskimmeroch fågelsång försvinna. Träden tappa sina löf ochstå skelettaktiga mot blodröd himmel. Det är novem­ber, och stigen slingrar mot den dunkla porten, påhvilken står: I som träden in, låten hoppet fara.Men under den typens förvandling, som bildernalåta oss följa och som af stridsmannen med detöppna visiret och det oförfärade modet gör enplågans och själfhatets Noureddin, förändras masken.En disharmonisk tjusning har alltid legat öfver dragen.Det har alltid hos mannen funnits en kontrast, som voretypen en produkt af olika raser, af kaukasier, zigenareoch mongol, och i ansiktet en strid, som aldrigbilagts mellan pannans Otricoli-majestät och under­ansiktets vulgära stockholmska gatudrag. Aldrig hängdemask och stämma, yttre och inre människa bättre ihopän hos detta utomordentliga snille, som i olösligförening visat aristokratens själfullaste innerlighet ochplebejens lust att söla ner det heliga hos sig ochandra, genialitetens djärfvaste flykt och barnslighetensbarnsligaste kritiklöshet.Denna förtrollande disharmoni är ännu kvar i desista gestalterna, men utan leendets förmedling – denär hårdnad, stelnad, som hos en härskare, hvilkenkrossat sin egen krona. Lucifer älskade han attkalla sig, detta är en Lucifer, som vändt sin revoltsoblidkelighet emot sig själf. –När man vänder hem från denna Strindbergsut­ställning, är ens sinne tungt. Man erinrar sig titelnpå en gammal Andersensk saga »Ärans törnestigför skytten Bryde», och denna titels vemodsironiöfver diktarskap och diktarära, fyller ens själ. Strind­bergs verk, som behandlat allt mellan himmel ochjord och desslikes ej obetydligt af det däremellan,som hvarken Horatio eller filosofien drömt om,komma för en på nytt med det tusenstämmiga sorletaf röster. Och man tänker på allt blod, somrunnit rödt och varmt i dessa verk, på de sinnetsoch tankens marter, ur hvilka de kondenserats ochkokats, på det Iphigeniaoffer af det heligaste, genomhvilka de kommit till världen, och man tänker påpubliken, som ratar eller tömmer drycken med enaxelryckning eller ett loford, båda lika mycket i harmonimed det, som är gifvarens och själfuppoffrarens konst­närliga sorg och lidelselif. – Då afundas man obe­märktheten, och, om man är skriftställare och bundenaf det omöjliga yrkets nödtvungna vedervärdighetermed att blotta sitt inre, är man mest glad öfver hvadman haft stoltheten att förtiga, och ofrivilligt kommade Vignys vackra ord på ens läpp:Le silence seul est grand, tout le reste est faiblesse.I.Vetenskapsdiktaren.Så här ungefär kunde legenden gå om AugustStrindberg:Det var en gång en konung, som med skiftandeseger och nederlag, men alltid med ära styrde sittdiktarrike. Han hade slott, borgar och katedraler,mörka, gaflade gator och vårgröna hagar; han hadeen prinsessa lika trolsk som elak, visa filosofer, fräckanarrar och larmande pöbel, med ett ord allt som tillen väl ordnad poetstat kunde höra, då han plötsligten festkväll lämnade allt sammans i sticket för attsom resande scholar draga ut och leta den vises sten.Förgäfves skickades gråskäggiga sändebud till denskumma studiekammare, där han glömde bort årenbland Paracelsus’ deglar och retorter. »Sire,» sadede, »vänd hem igen. Ert rike väntar er. Äreportenär redan rest. Fontänerna rinna med vin. Narrenhar fått en ny våd skarlakan i sin kolt, och prin­sessan står med solrosen i handen vid tornfönstretoch väntar.» Men alkemisten hörde dem ej. Bryg­derna och dekokterna upptogo hans tankar. Därhemma i diktarriket växte gräset öfver gångarna. Lju­sen slocknade. Prinsessan blef så rynkig, att all henneselakhet på långt afstånd kunde läsas ur ansiktet. Lan­det föll i lägervall. Och den vises sten? Hvem harhittat den?Så kunde legenden tala, men bättre än den skulleden opoetiska, psykologiska analysen kunna förklaraden stämning af landsflykt ur en hopstörtande diktar­värld, som omsusar Strindbergs verk vid 1880-taletsslut och 1890 talets början och visa, hur det kommitsig, att en af vår vitterhets frodigaste inbillningar,ett af vår poesis rikaste sinnen midt i mannaårenskraft velat abdicera för att i stället söka vinna for­skarens så mycket torrare lager. Den psykologiskaanalysen skulle resonnera ungefär så här:Som växterna spira med ett eller flera hjärtblad,så också poeterna. Diktkonstens sanna monokotyle­doner äro de outtröttliga skaparna, för hvilka poesienseget intresse är allt, för hvilka alla lifvets erfaren­heter och problem ständigt omforma sig till dikt medkonstnärlig gestaltning, och som oaflåtligt fortsättanaturens alstringsverk blott med högre, mer medvetenvilja. Shakespere är här exemplenas exempel. Intetvore mer stridande mot hans typ, än om han i ställetför att af Hamlet och Othello göra skådespel, satt signed att teoretisera om viljans sjukdomar eller passioner­nas väsen.Men för det stora flertalet af diktens män har ejkonsten denna allt uppslukande makt. De flesta poeterhafva flera hjärtblad än poesiens, och tillvaron är fördem ej blott material för nyskapelse, för dikter ochskådespel, men intressant i och för sig som en spän­nande kamp att utkämpa för den praktiska deltagareneller en spännande rebus att tyda för begrundaren.För Strindberg har lifvet haft båda dessa eggelser.Det var en tid, då han framför allt var agitator påtorget och hans konst ett alltid passioneradt, ejsällan bullersamt och smaklöst inlägg i »världsförbättrar­bråket». Det har senare kommit en annan tid, dåhan framför allt vill vara forskare eller kanske sna­rare »vetenskaplig upptäckare» – yrket är vanskligtnog – och de vetenskapliga hypotesernas berusningblifvit hans ingifvelse. Så godt som aldrig var hanuteslutande artist, ensamt ledd af konstnärligt skapar­behof, nästan alltid i första hand undrare, frågare,motsägare, teoretiker.Kastar man en blick tillbaka på hans verk, ären utveckling från rent konstnärliga syften till andraintressen lätt skönjbar. Mest poet – och intet annatvar säkerligen det unga, upproriska geni, som skrefMäster Olof, svenska litteraturens yppersta historiskadrama, med dess flammande bitterhet öfver affalletinför lifvet och kompromissen med verkligheten. Svär­miska och snillrika tjuguårs sårade idealitet är känslo­botten för detta mästerverk, som hvarje år skulle gåöfver våra scener, för att hvar ny åldersklass som drarut i världen skulle höra dess beska lära.Redan mindre uteslutande poet, men ännu artistut i fingertopparna, var den trettioårige, allvarlige man,som i Röda Rummet med strängare panna gjorde omMäster Olofs ungdomsuppgörelse och omsatte sin besvi­kenhet till den mest lysande och blodiga satir vårt sekelssvenska vitterhet känner. Men härefter börjar re­dan – om man ser Strindbergs utveckling i fågel­perspektiv och blott stannar vid milstenarna i hansproduktion – den process, som af skalden gören resonnör, i hvilkens händer till sist poesienssommarväxter visa lust att vissna. Konstnärsdriftenersättes af journalistens otåliga håg att ständigt talamed, att debattera, polemisera, att skrifva broschyreroch stridsskrifter i stället för litteratur. Objektivetsättes så nära verkligheten, att ingen konstnärlig bildkan uppstå. Strindbergs ord få allt mer af dags­intressets passionerade men kortlifvade intensitet, alltmindre af den samlade och besparade glöd, som gifveren bok det organiska konstverkets säkra lifslängd.Detta gäller dikterna. Det gäller många af hansverk från »giftastiden», hvilka redan – och det trotsspråkkonstens enastående uttrycksfullhet – ej sällanverka som förlegade tidningar. Men äfven nu, närlidelsen helt rycker honom med, när förtviflan ochvrede storma i hans själ, blir han åter skapandekonstnär af ojämförlig styrka. Det är framför alltfallet i Fadern, svenska litteraturens yppersta mo­derna drama, så stort i sin orimlighet, så öfver­väldigande i sin brustenhet, dystert skönt som en åsk­natt, tyngd af blixt och mörker. Det är det sublimaoch hemska skådespelet om Herkules, som snärjes tilldöds i de trådar från Omphales spinnrock, hvilkasskimrande och fjättrande silke han själf spunnit medsin dags tankar och sin natts begär. Stycket är entriumf af hatets inspiration och når – gäller dettaicke om flera af Strindbergs verk? – så djupt, somman öfver hufvud taget kan nå med hat – djupt neroch kanske ändock aldrig riktigt till de innersta mo­tivens och känslornas källdrag. Slutpunkten i dennautvecklings gång betecknar den sällsamma bokenI hafsbandet, denna, trots sina löjligheter, gripandeskildring af katastrofen, genom hvilken resonnörenStrindberg dödar poeten Strindberg. Allt sedan dessär det – han har själf betonat det – forskarensom talar till oss för att vinna oss med nya rönoch nya hypoteser, för att rycka oss ur den vid­skepelse för vetenskapen och dess lärda fördomar,som synas Strindberg mer meningslösa än det socialalifvets.Det är sålunda med Strindberg, såsom forskare,som man numera egentligen har att sysselsätta sig.Saken är icke lätt. Mästaren har ju som bekant vidrörtså godt som alla vetenskaper, språkforskning, historia,arkeologi, etnografi, geografi, fysik, kemi, botanik –och mera till! Som hans egen odödliga journalist iRöda rummet, Struwe, har han behandlat allt utomkufiska mynt. Nej, jag misstar mig, jag tror Strind­berg också skrifvit i numismatik. Af alla fenomen,människosläktet känner, finns det ej ett från en planet­bana på himlen, till formen på coiffeurens nyaste rak­knif, som ej låtit honom formulera vetenskapliga läror.För att kunna bedöma så skiftande saker i detalj, skallman vara – August Strindberg själf. Den som skrif­ver dessa rader bekänner sin djupa okunnighet i nästanalla de vetenskaper, i hvilka Strindberg rör sig somgammal vän och bekant, och ändock vill han blott,utgående från en enda fattig liten historisk disciplin,något resonnera öfver den mångfrestande poetens sättatt vetenskapligt forska och tänka.Jag frånser de metodiska brister, Strindberg delarmed så godt som alla autodidakter, och går genasttill sakens kärna, den psykologiska motivering, somligger bakom hans verksamhet. Hans vetenskapsinspirationsfond är som hans poesis, den motsägelse­lystna misstänksamheten. Han tror, att vetenskaps­männen ex professo bilda en sluten orden, i hvil­ken de blott släppa in dem, som passerat sammagrader som de själfva och hvilka svära på derasegna läror. Hvar och en, som ej är invigd och ejkänner deras ordensfukter, nämna de dilettant. Motdenna skråvisdom är det nu Strindberg vill sättadet fria, oförvillade omdömets iakttagelser, mot dennalärda klickkunskap, teorier, hvilande på det sundabondförståndets rön och kombinationer. Detta sättatt se saken delar Strindberg för öfrigt med många,som han säkert ej är vidare trakterad af att hafvatill anhängare. Det är i själfva verket alls ingenovanlig idé hos mer eller mindre halfbildade att be­trakta vetenskapen som en sorts lärd mystifikation,blott till för att gifva adepterna sysselsättning och ära,men utan inre innebörd.Och dock är verkliga förhållandet, att ortodoxien,nu för tiden åtminstone, i vetenskapen torde spela enmindre roll än på något annat område. Det finnesnog ingen värld, där kritiken är så skarp och grund­lig, där meningarna så oupphörligt slipas mot hvar­andra, som i den vetenskapliga. För hvart nummerman öppnar af sina facktidskrifter, ser man teorieroch formler, som gällde i går, i dag åter ställda påhufvudet, och de nya uppslagen, hvarifrån de komma,gripas med den förtjusta ifvern hos människor, somej hafva material nog för den oerhörda förbränningen.Samtidigt blir det också allt klarare för hvar ochen, att alla vetenskapens förklaringar och klassifika­tioner – och i stort taget hvad sysslar den medannat? – blott äro provisoriska. I morgon kunnaslutsummorna lyda annorlunda, men den som villrevidera, måste med siffror för våra ögon visa, hvarfelen i uppställning eller sammanräkning ligga, innanhan drar sitt kors öfver mödosamt och (som man oftasthar rätt att tro) samvetsgrant vunna facit.Ett enda exempel. Strindberg har en gång på­stått, att den gällande åsikten, att runorna uppstått urdet italiska eller grekiska alfabetet, är en lärd spets­fundighet, och han uppfattar dem i stället som enpopulär bildskrift. Gärna det, men korten, bevisen påbordet! Så länge enda stödet för en dylik uppfattningär den likhet en lekfull fantasi finner mellan en runaoch en man, som sträcker armarna i vädret, får hanursäkta, att den lärda teorien, som – noggrant somi en sjukdomsjournal – låter oss följa hur hvar typförändrats och förvanskats intill dess runskriften upp­stått ur det gamla alfabetet, på ett helt annat sätttillfredsställer en tanke, för hvilken en verklig för­klaring är kärare (samt också vackrare) än paradoxenoch slagordet.Det är här, stötestenen ligger för hela Strindbergsvetenskaplighet. Det är här han resonnerar som enförsenad snillrik och naiv släkting till Jean Jacques.Och det är uppriktigt taladt ej vidare behagligt att sehonom med sin suveränt nyckfulla och godtyckligaforskning spela rollen af en vetenskapens Aristides,medan han gång på gång underkänner iakttagelseroch metoder hos dem, som arbeta under en i jäm­förelse med honom tusenfaldigt skärpt själfkontroll.Men äfven om de Strindbergska forskningsför­söken näppeligen komma att gifva något bestående,aldrig skall man därför se öfver axeln hans fantasisfruktsamhet på idéer och hypoteser, hans förståndssinnrikhet i att söka bevisa dem, hans själs mäktigahåg att brottas med problemen. Man kan beklaga,att han lämnat ett verkningsfält, som utan ringastetvifvel passade honom oändligt mer, men man måstepå samma gång beundra en man, hvilken följer singenius utan en baktanke. Han var ej konstnär längreän han kände det inre behofvet att vara det, och likaosjälfviskt låter han för forskningens egen skull årengå i laboratoriet. Hade han velat göra skärgårds­poesi och öden och äfventyr på cliché, nog hade hankunnat. Men hans produkter hafva aldrig varit vilje­tvång vid skrifbordet, men alltid de inre utbrotten hosen man, som måste ropa ut sitt ord. Det är rätt ochdet är nobelt, att han stänger dörrarna till det tempelhan byggt, den dag han själf ej längre känner andaktdärinne – – Och hur många hafva trots allt ristat insitt namn å den svenska poesiens minnessten som han?Det är reflektioner sådana som dessa, som falla eni sinnet under läsningen af Strindbergs Tryckt ochOtryckt. Äfven i detta verk, där tyvärr mycket är ax­plockning från gamla fält, och nästan ingen ny plog­fåra gifver löfte för framtiden, strålar det dock af gnistorfrån en ständigt brinnande tanke, brusar det af infallfrån en evigt jäktande intelligens. Äfven här har denStrindbergska frasen kvar sin nervösa kraft och sineggande skärpa. Om flera af de naturvetenskapligaartiklarna förefalla förvirrade och skrufvade, finns detdock i boken ett par stycken af djup intensitet, afen melankoli, som griper underligt, just därför, attman känner, att dess mörka bilder äro danade af enlera, som för länge sedan hårdnat, af ensamma kval,som för länge sedan mist sorgens högtidlighet ochmeddelsamhet. Det finns där en beundransvärd litenfantasi »På Kyrkogården», ensamt den tillräcklig attbära en bok. Den verkar som en af dessa sällsamtformade stenar, man hittar i eruptiva trakter och hvilkaberätta oss om heta springflöden, vilda utbrott ochbrusande omhvälfningar. Jag har ej varit på Vesuvius,men när jag läste denna storartade prosadikt, tycktejag mig erfara en känsla, som man måste erfara där­uppe, då man böjer sig ned för att taga ett styckelava i sin hand – känslan af att vulkanens tid ejkan vara förbi, och man lyfter hufvudet med en blick,som man ännu en gång väntade att se flamman slåur kratern, skön och röd.II.Mystikdiktaren.Det finnes många sätt att betrakta böcker somAugust Strindbergs »Inferno» och den svaga upprep­ning däraf, han i dagarna utgifvit under namnet»Legender».Det enklaste sättet är helt visst den estetiskaepikuréns. För dennes förfinade och trötta fantasibör den förblödande gladiatorskamp, som Mäster Olofsen gång så fria skald utkämpar med sin tanke, varaett fängslande och pikant skådespel. I som älskennya sensationer, kuriösa uppträden och rysande nerv­intryck, skynden er att hyra fönsterna mot gatan.Utgårda Loke har kommit hem som indisk fakir.Bågskytten och spjutkastaren, som dräpte höfdingaroch siktade mot afgudarnas hjärtan, han stinger signu med nålar, slukar svärd och rullar sig under mot­ståndarnas hjul. Den gamla Taineska paradoxen,att palats äro vackrast, när de brinna, ser mansällan bättre besannad, om man tillfogar, att här eldenockså tycks på väg att slockna och röken slår kval­mig genom störtande murar.För egen del bekänner jag mig gärna vara alltför litet estetisk för att kunna njuta af den eljesvirtuosmässiga förevisningen. Dessa båda böcker äroför allvarliga vittnesbörd om genomlidna pinor, för 
nedslående prof på en stor, sjuk intelligens’ hysteriskabehof att degradera sig själf, för sorgliga slutligen somtidstecken, för att man på dem ens skulle hafva lustatt lägga den estetiska tumstocken. Hvad skulle detockså tjäna till? Att vara konst, skönlitteratur efter­sträfva näppeligen dessa planlöst sammansydda, af enfebril hand nerskrifna dagboksblad, och om dock ännui Legenderna, där dock äfven språket ibland bär spå­ret af den tankens dekadens, om hvilken hela bokentalar, plötsligen sidor och rader flamma till med dentjusande kornblixtglans, som ensamt Strindbergs stilbesitter, hvad betyder det annat än det enkla, att närsnillen yra och tala i sömnen, göra de också detannorlunda än vi andra dödliga? Konstnärlig stolthethar Strindberg alltid haft ungefär lika litet af somkonstnärligt samvete. Skönhetslängtan, som bevingar,fulländningsbegäret, som ciselerar i guld och inläggermed ädla stenar, har han aldrig brytt sig om att ägaeller förvärfva. Hvad tjänar det då till att estetiseraöfver en diktkonst, som endast har lidelsen och van­ligen den rent privata lidelsen ej blott till inspiration,men också till rättesnöre?Så mycket närmare ligger den personliga syn­punkten. Sällan har en stor författare stått så litetöfver sig själf som Strindberg, sällan en satiriker haftså litet sinne för sin egen naturs komik. Hans böckeräro en lång berättelse om, hur han för »själfhäfdel­sens» Molock offrar allt och alla. På bålet medminnena och relikerna, med lefvande och döda, föratt jagets underbara fågel Fenix skall kunna flyga för­yngrad ur lågorna! Hur osammanhängande dessa bådasista verk te sig, ett är konstant i dem, författarensouttröttliga intresse för sig själf. August Strindbergstuderar och kommenterar August Strindberg med detdjupaste allvar, den mest spetsfundiga utläggarekonst,den mest fanatiska ifver. Han är sin egen teolog,hvad säger jag, sin egen skoliast, som aldrig slutaratt påpeka sin naturs opejlbara djup. Där finnsbibeln och Rousseaus bekännelser och Faust, Giftasoch Balzac’s Comédie Humaine, detektivromaner ochmodern vetenskap, och Marie Corelli, eller hvad honheter, allt i en enda bok – undra då, om Strindbergföredrar den framför alla andra!En sådan allt uppslukande subjektivism nästantvingar kritikern att i stället för verket diskutera män­niskan, och ändock bjuder detta så emot. Först ochfrämst därför, att det är en skrikande disproportionmellan Strindbergs eget intresse för sig själf och dethan i dessa böcker förmår meddela oss andra. Vikänna till så mycket af det, som för honom tyckshafva nyhetens behag, allt sedan vi som barn skrämdesmed busen och hörde sköterskan berätta skrock ochspökhistorier. Våra gamla fastrars funderingar öfversin kaffesump, vårt tjänstefolks varsel, välvilliga upp­byggelsetraktater om omvändelser af en slump fallnai våra händer och bortlagda med en axelryckning,dylikt skulle nu, blott därför att August Strindbergberättar det i sitt mästerliga och vibrerande språk,intressera oss? Legenderna bestå till största delen afstupida anekdoter, illa kontrollerade sinnesintryck, för­virrade syner och infall. På dylika iakttagelser omknackningar i väggarna, kattmusik, skenande hästar,koppar, som hoppa på brickor, och en filosofie doktor,som blir sängliggande för benbrott, är det som enman, hvilken dock en gång visat sig vara både kritikeroch tänkare, vill grunda sin lifsåskådning.Men äfven denna intellektuella sjuklighet skullekunna glömmas, om blott sanningskampens brännandeallvar helt och hållet betog oss. Stundom är dettafallet. Stora delar af fragmentet »Jakob Brottas»genomsusas af den förtviflans sublimitet, inför hvil­ken hvarje inkast tystnar. Anklagare, som Strind­berg alltid varit, af lynne och natur, verkar hanockså här starkast, när han knyter handen och kräfverhimlen till räkenskap. Hör blott ett stycke som föl­jande, hur skälfva icke orden af de gammaltestamen­tariska profeternas eldharm: »Alla äska tecken ochunder, och det sker tecken och under, men ingen vet,hvem som kommer dem åstad, ty de svarta makternaäro lika trollkunniga som de hvita. Hvem är Herren,som talar så mäktigt till folken i dessa tider? Ellerhvem är min Herre? Har en människomyra icke rättatt få veta, hvem han skall tjäna och lyda, och huru,innan han förkastas som ohörsam? Huru ofta harjag icke anropat den okände att tala tydligare, ochdå han slutligen svarade, var det med en solstråle, ettåskslag och en vattendroppe.»Men hur mäktigt detta är, på längden tröttar ochoroar detta andliga rättshafveri. Man får ingen tropå denna frampiskade ödmjukhet, ingen lit till dennaånger, som aldrig kommer med den djupa förkrossel­sens stillhet, men evigt träter och sorlar. Trots allasjälffördömelser lyser egenrättfärdigheten ur den trasigamanteln, och det personliga lapprits och dygnets baga­teller spela en roll som är oss ofattlig (ehuru välbekantfrån bekännelseskrifter af dylik art) när det gäller detstora och heliga, som är den af under flammandevandringen till Damaskus.Dylikt tänker man, när man läser dessa böcker,tänker det utan att ens vilja precisera sina anmärk­ningar i ord. Den tystnadens blygsel, som Strindbergsjälf ej ett ögonblick tycks känna, den erfar läsarenför hans räkning och vill stilla breda dok och slöjakring hans strider och hans nederlag, gifva hans kampden förtegenhetens helgd, som man väntat af honomsjälf helst i en osäkerhet som hans. Med nerböjdthufvud vill man gå bort: här är en själ som för­brinner, procul este profani!Det följdriktiga vore sålunda att ej alls uttala sigom arbeten sådana som Strindbergs Inferno och Le­gender – ty att betrakta dem rent estetiskt är attföra process inför orätt forum och att se dem somrent subjektiva bikter undandrar dem i och för sigfrån kritik. Hvem vill döma en, som kämpar ochlider? Hvem kan utan fariseism uppträda som denorubbligt kärnfriske och själssunde? Undergångensoch själfförgörelsens frön ligga djupt inom oss. Somflugorna mot ljuset dragas vi mot ödeläggelsen, ochden, som blott en gång känt, hur en gnista kan för­bränna, den förstår till och med så sorglustiga spek­takel som August Strindbergs själavånda, när hankämpar med Gud om sin cikoria. Rent individuellttaget, passar den lifsåskådningen en människa bäst,som gifver henne lifsmöjligheter och frid, och hvemkan förtycka någon, om han sträcker sig efter demånga gångbara och lysande jettongerna, när det ärså svårt att förvärfva det äkta guldet, förutsatt attdet finnes, kontrolleradt af sanningen, och förutsattatt det låter finna sig af enhvar?Men böcker som dessa äro ju ej blott individuelladokument. De utöfva inflytande och bearbeta opinio­nen, och det är därför man vill polemisera emot dem,när man anser deras andliga syn vara sjuk och litenoch endast ägnad att gifva det vidskepliga pratet vattenpå sin skvallrande kvarn.Det är näppeligen underligt, om en generationkommer ur led, när den som Strindbergs hinner varamed om så motsatta och så snart på hvarandra föl­jande rörelser som den positiva världsförklaringenshögsta triumf och den återfödda mystikens orgier.Det blir ett problem för en kommande tolkare af vårtsekels själslif att söka utlägga grunderna till, hur detöfver hufvud taget var möjligt, att en period af såstolt och medveten kunskap, uppkonstruerande håll­barare och mer elastiska hypoteser för en naturveten­skaplig lifsåskådning än något föregående tidskifte,kunde så fort efterträdas af den allmänna modlös­hetens desertering till de öfvergifna altarna. Det voreett arbete för sig att här antyda alla medverkandeorsaker, en enda må framhäfvas, den djupast ochstarkast verkande, disharmonien mellan tanke ochkänsla. Liksom när Newtons lära kom, och männi­skan plötsligen såg sig afsatt från sin ställning somnaturens älsklingsbarn, för hvilken ensam solars ochmånars eklärering tändes, och känslan reagerade ien rysning af hemlöshet med förfäran hos barn,hvilka på sina villostigar längtade efter vägförarnshand, har hjärtat, det oresonliga, än en gång gjortrevolt mot positivismens och evolutionslärans änmer relativa världsförklaringar. Le cœur a ses rai­sons que la raison ne connait pas, se där ytter­sta grunden till all mystisk reaktion, och känslansprotest mot tanken som ensam sanningskälla är det,som återigen fört in i de bildades lif den mystiskaregellöshetens tecken och emblemer, varslet och amu­letten. I denna stund är det, som vetenskapen, ännupå 1880-talet i så ständig kontakt med lifvet, åter slötsig inom sig själf, ryggande tillbaka för alla de okri­tiska fordringar, som ställas på den, och som denaldrig lofvat inlösa. Samtidigt pockar känslan oro­ligare än någonsin efter lösenord, mer otyglad ochobetvinglig än någonsin efter sitt första sekel af anarki.Men att mellan dem båda en utjämning måste ske,därom finns intet tvifvel, trots människornas eminentaförmåga att nyttja det dubbla italienska bokhållerietoch hålla i sär lära och lif.Hur denna kompromiss sedan kommer att utfalla,blir en annan fråga. Den som skrifver dessa raderkan blott se den åstadkommen på en väg, genom enstor tyngdflyttning af mystikens begrepp, som för ini vetenskapens kosmos och in i vårt eget lif spelrumoch himlar för all den längtans oändlighet, som evigtkännetecknat och lär känneteckna det släkte, det gamlaromarordet redan karakteriserade som avida numquamdesinere mortalitas, det dödliga släktet, som aldrigvill tänka sig något slut.Af tio läsare utaf Strindbergs Inferno och Legen­der torde åtta à nio i boken se ett starkt bevis fören religiös, ja, mystisk lifsåskådnings nödvändighet.Här uppträder en gammal hädare och en gammalresonnör, som bränt hvad han tillbedt, och tillberhvad han bränt, en man, som pröfvat mycket, tänktåtskilligt, lidit och lärt och som nu ej blott gåtttill Canossa, men antagit en okunnig klosterbroderskrassa vidskeplighet. Men kanske ändock af de tioläsarna en eller två tycker liksom jag, att få böckergifva en sådan längtan efter den af stränga, omutliganaturlagar styrda världen, som dessa Strindbergs re­ligiösa bekännelseskrifter.Ty hur liten är ej den ständiga förväxling mellande egna lifsledsamheterna och världsförloppet, i hvilkenförfattaren lefver! Hur löjligt och uppblåst är ickedetta betraktelsesätt med »människomyran» Strindbergsom världsaltets centrala problem, om hvilka Gud ochdjäfvulen tvista som om syndaren i de gamla mysterie­spelen! Hur är icke den tillvaro han skildrar blottadpå logik som en amsaga, och hur osammanhängandeoch meningslös en värld, där allt är nyck och intetting och intet väsen har sin gifna formel att fylla.Och dessa »makter», som leda och dirigera det helasom skolgossar ett skuggspel utan plan eller libretto, hurföraktliga förefalla de ej, hur löjliga med sina småjärtecken liksom med sina meningslösa straff, hämnd­lystna och hatiska! Ovillkorligt erinrar man sig infördessa August Strindbergs sista gudar den portugisiskeskalden Anthero de Quentals berömda sonett Gudarne:Inför denna hvirfvel af gåtor – heter det där – ochoförklarligheter, af brännande förtviflan och menings­löst elände, i hvilken gudar försatt människorna, höjade fulla af sorg sina händer mot himmelen och frågagudarna: »hvarför skapade ni oss?» Men istället föratt svara ställa gudarna deras fråga tillbaka ochspörja i sin tur ännu mera sorgset: »hvarför skapadeni oss?»❦Verner von Heidenstams skaldskap.Det är blott barn, stora och små, som tro, attskalder få till skänks uppenbarelsen af lifshemligheternasom Aladdin pomeranserna i sin turban, och det ärblott de som icke tycka om att tänka, hvilka tro,att man utan något af den uppenbarelsen kan nådet stora i dikten. Det finns de, som anse, attingenting öfvergår att blodfullt och lefvande i vers ochprosa återgifva natur och verklighet, och som i lifvetäro långt mer intresserade af människovimlets typeroch händelser än af de lagar och tankar, som liggabakom dem. Troligen kan deras smak aldrig stämmaöfverens med de andras, hvilka anse poesiens egent­liga uppgift vara att belysa hvad Geijer med ettofta citeradt ord kallat »det som sker i det somsynes ske», styrande regler, okända relationer, hem­lighetsfulla impulser, tankens och ordets inbördesironi, känslornas och stämningarnas flora.För egen del är det ej återspegling af tillvaron idess allmännelighet och ännu mindre fotografi ellerkarrikatyr af original och roliga gubbar, som jag sökeri dikt, men belysning af det som Goldsmith benämnde»lifvets magi». Själfva det sällsamma trolleriet är det,jag vill dikten skall afslöja och skildra, dikten, som nårhorisonter, dit metafysiken sällan hinner, och somklarare än en exakt vetenskap i sin bildskrift kan visasammanhang, betydelse och lagar.Därför måste, synes det mig, i våra dagar, hvarjeom än aldrig så privilegierad Aladdin, blifva en Nou­reddin med risk att eljes stå där som natursångaremed sina pomeranser! Få af våra geniala skalderhafva haft så mycket af sånggudens gunstling i sigsom Verner von Heidenstam, så mycket anläggningför att vara improvisatorn med den geniala sorglös­heten och de förenklade synpunkterna. Så mycketmer beundransvärdt är det, att hela hans utvecklinggått i den motsatta riktningen. –Låtom oss för att se detta kasta en hastig blickpå de trenne verk, som hittills beteckna hans andligaväxt, de hänförande ungdomsverserna Vallfart ochVandringsår, den stora skönhetsepopéen HansAlienus samt de nya Dikterna, det innerligaste ochmest genomträngande, som klingat från hans lyra.Vallfart och Vandringsår först var idel ungdom,en privilegierad ungdom, som fått spira och blommai orientens lustgårdar, i antikens klassiska mark ochsom ännu yr af söderns sol ser världen som ett Tusenoch en Natt af spratt, fjärilsskimmer och äfventyr.Med skälmsk och utmanande munterhet njuter denunga poeten af att sända till den kalla hembygdensgrubbelsjuka och anemiska människor dessa lyckligaluftstrecks drömmar om lifvet som en högtidsked afsälla, sorglösa ögonblick. Dagdrifveriets genialitet prisasgent emot arbetet, rusets filosofi mot försakelsens,lättsinnets visdom mot offrets och pliktens i parableroch fantasier, i hvilka österländsk sinnrikhet ochvästerländsk gratie ingått den mest intagande förening.Varmare verser, mer fulla af sinnlig förtrollning än deglada gudarna inspirerat Heidenstam om bagarflickansNinive, danserskornas Tanta och scheriffdotterns Tre­bisond äger ej den svenska poesien, och ändock hademan en känsla af, att deras epikureiska innebörd äfvenför författaren snart skulle höra till minnenas antal.Icke att man önskade det, tvärt om, hvem vill ej seungdomen och rosen blomma så länge som möjligt,och hvem har hjärta att önska de första bekymradevecken i ett skrattande och fint ansikte? Nej, mansåg blott här och hvar, att också denna unga tillmuselmansk nöjespredikant kostymerade svenska ädlinginnerst hade hemlandets melankoliska sjukdomsanlagoch med en suck väntade man, att äfven dettaså spänstiga och soliga humör en gång skulle somPer Gynt nödgas skrifva i sin dagbok »kom senaretill andra resultat».I själfva verket innebar redan Hans Alienus dennaförändring. Trots färgprakten, öfverdådet, den ställ­visa ysterheten talar hvarje sida i denna stort anlagdabok ej om ungdomens lättköpta njutningsfilosofi, utanom mandomens grubblande behof af en världsförkla­ring. Den unge riddaren har blifvit en trettioåraresefilosof, som jäktad af sin längtan efter tillvaronsformel genomströfvar döda och lefvande världar i rast­lös oro och än mindre än Faust kan tillropa ett endaögonblick njutningslyckans rop »blif kvar, du är såskön». I stället för orden glädje har ordet skönhetblifvit tillvarons besvärjelseterm, och det flyktigastespratt är sedt i evighetsperspektiv. Hvad skulle skrifvar­änglarna Nekir och Munkar i Vallfart och Vandrings­år, hvilka kalla Diogenes världens lättsinnigaste man,därför att han försummade lifvets nöjen, säga om denneHans Alienus, hvilken ända till dess hans hjärta brister,jagar utan en stund af lust efter skönhetens chimär?Och när man å romanens sublima slutsidor hör HansAlienus som gammal i samspråk med sin far diskuteralifvets gåtor, medan de roa sig med den mest allvar­liga af förströelser, schackspelet, är man så långtborta från njutningsfilosofi och lifsglädjemoral, somTiveden är aflägset från Ninive. För min del kan jagaldrig läsa dessa beundransvärda sidor utan att erinramig en anekdot, jag läst som barn, en anekdot, somVerner von Heidenstam skulle kunna skrifva en vackerdikt om, ty den handlar om en ädling som han, hvilkenreste på pilgrimsfärd i södern. Det är historien om,hur Bengt Oxenstjerna – resare-Bengt kallad – fannsom den dyrbaraste och vackraste växten i sultanensträdgård sin egen hembygds svenska enrisbuske. Hvadaldrig ökenoasens palmer, Greklands sykomorer ochItaliens pinier kunnat säga hans hjärta, det hördeHans Alienus i suset af de Tivedsfuror, under hvilkahan lekt som barn.I den sista diktsamlingen är denna utveckling och 
fördjupning inåt än tydligare och bestämdare, ochde känslor, på hvilka den spelar, äro så godt somalla just de, som innerst darra i en germans själ.Heidenstam har ingenting förlorat af sin blick föryttervärlden. Det är alltid samma målaröga, somuppfångar färg och form i en fantasi, som gömmer 
hvarje bild med plastiskt säkra konturer, aldrigförsvinnande i det musikaliska töcken, som eljesså ofta kännetecknar nordisk lyrik. På samma sättspjärnar han ännu emot att kännas vid det nordiskasvårmodet och skämtar trotsigt på sitt vanda vis med»smärtans kavaljerer med sina kors af sockerkandi»,men det är fråga, om det hårda och spotska skratt,med hvilket han möter död och olycka, i botten ärmycket gladare än de vekas klagan. Men stoltare ärdet utan fråga, och säkert är, att det förträffligt passarden poet, som för att få en förklädnad, i hvilken hanriktigt kunde sjunga ut sitt människoförakt och sitthån, valt Malatesta, han, som prydde templen i Riminimed det enda han fann heligt, sin älskades Isottasdegli Atti monogram. Också är skämtet i dessaHeidenstams nya dikter ej det förra uppsluppna ochokynniga, som lyste af solig munterhet. Det är skar­pare gnistor från en djupröd eld af lidelser och er­farenheter, ej det fladdrande skimret af sorglöst spra­kande glädje. Till och med när Heidenstam i dennadiktsamling slår an en lekfull sagoton, som i denlustiga dikten Önskedagen, kommer dock vemodet islutackorden med sin refräng af folkvisartadt blidmelankoli. Allt pekar på en åskådning och ett känslo­lif, så motsatta som möjligt mot den stämning, somtalade i de glada njutningshymnerna i Vallfart ochVandringsår. Man blir därför blott halft öfverraskadatt se, hur Heidenstam i ett af poemerna rent af polemi­serar mot sitt gamla jag. Det är i »Djäfvulens frestel­se». Det skildras där, hur Kristus träffar den åldradedjäfvulen och frestar honom med öknen och ensam­heten, i stället för att djäfvulen frestat Guds son medvärlden och dess härlighet. Besegrad i kampen ut­brister djäfvulen:Du straffar mig bittert, Mästare,du är större än jag som frestare –ty den lustgård med sprutande vin i sin brunn,som jag bjöd dig till rike, blott lockar den mun,som aldrig vinet fått smaka.Mer än all världens glädje är ensamheten i öknen,där man har morgonstjärnan till son och aftonstjärnantill maka och ensamt förtror dem sin själs behof. Medskäl kan skalden med anledning häraf utropa:Skall min ungdoms lära jag stena?Ty bättre och finare kan man ej visa frånsidanaf njutningsdrömmarnas filosofi än i denna dikt, ochhvarje läsare, som hunnit öfver de första ungdoms­åren, är hågad att med lätt förändring af Heidenstamsegna ord tillropa honom själf:Poet och frestare,nu är du större som skald och mästare!Hvad är det då Heidenstam denna gång diktarom? I ett af samlingens yppersta stycken stå följandefyra rader, som hafva en Göthesk bredd och storheti uttrycket:I hvart hjärta finns en dörr med lås,ett hemligt rum, hvars nyckel ingen finner,och oljan, hvilken i dess lampor brinner,är hemligheter, som med oss förgås.Om dessa hemligheter handla de nya dikterna.Allt är uppfattadt med samma innerlighet med ettständigt behof af känslans evighet. Läs blott sam­lingens tvenne kanske djupast kända dikter – Barn­domsvänner och Önskan. I båda är oupplöslig­heten framställd på en gång som kärlekens mysteriumoch tragik. Germanskt innerligt och drömmandetecknas här äfven kärleken mellan mor och barn ide egendomliga Gullebarns Vaggsånger, och ejminst tonande är i denna samling hemlängtans, hem­sjukhetens veka sträng. En hel rad dikter för ossåter till Hans Alienus’ hembygd, och i dessa af längtanburna sånger, ser man Vettern glimta och hör Tiveds­skogarna susa. I margen af boken tecknar sig ettgammalt af syrenlundar och fruktträdshvalf omgifvetherrgårdshus. Det är gården, där den svenska dikt­ningens resare-Bengt är född, Ulfshammars gamlagård i Sveriges hjärta, i Birgittas urgamla, minnesrikabygd. Men denna kärlek till hemmet, somvår egen värld – den endavi midt i världen bygga,den stiger hos honom till en nästan historisk känsla,till den besuttne nordbons rotfästning vid torfvan, ochså har Heidenstam utan möda med monumental konsti sin diktning återupplifvat den stora gestalten afGunnar från Lidarände (ur Njals saga), han somhellre lät mörda sig än han förmådde resa från detfäderneärfda barndomshemmet:Han talte sakta: – Fager blommar liden,hon aldrig tycktes mig mer fager förr.Min gula åker väntar skördetiden,för mig finns ingen väg från hemmets dörr.Större kan ej hemkänslan skildras, och dock harHeidenstam utöfver den känt ännu en högre och mersvårmodig form af hemsjukhet, den han sjungit om iden härliga dikten om Jairi dotter, om henne som,återuppväckt till lifvet, blott känner sig vilse i världen,ensamt längtande till det paradis hon i döden sett,drömmens hemlängtan till osedda evighetsland.Dessa exempel, torde vara tillräckliga för att visadenna diktsamlings nya känslogång i förhållande tillHeidenstams äldre arbeten, och hur hela hans åskåd­nings tyngdpunkt flyttats. Man kunde då befara, attskaldens utförsgåfvor ej rätt skulle lämpa sig för dessaså annorlunda lagda ämnen. Men det är ej fallet.Tvärt om, hans poetiska uttryckssätt har höjt sig medmotiven till allt större renhet och fullkomning. Detlitet slängiga, kokett vårdslösa, som kunde passa Vall­artfart och Vandringsårens stämning och dess ton af yrimprovisation, har mer och mer efterträdts af enstramare och strängare form, som dock aldrig fallerin i det styfva och akademiska. Det är ej fråga om,att också i denna diktsamling (som i alla) ingå någramindre betydande saker både i fråga om tanke ochgestaltning, men det finnes knappast ett enda poem iboken, som saknar den distinktion, en fullfärdig skaldoch en fängslande personlighet gifver äfven den minstabagatell han skapar. Om samlingens stora och genom­förda dikter gäller, att de ej blott stå på höjden afallt som produceras i norden, utan öfver hufvud tagetaf hvad vår tids diktning erbjudit.Vill man finna glödande i en brännpunkt allaföreträdena i skaldens sista verk, läse man fram­för allt dikten Barndomsvänner, samlingens ochkanske hela den Heidenstamska alstringens mäster­verk. Greppet är först och främst i och för sig såstort och mänskligt. Det är den sällsamma fråga, somså många hetblodiga män i förtviflan gjort sig själfva,hvarför den djupaste ömhet och respekt ej falla sam­man med begreppet kärlek. En man har blandat blodmed en kvinna, vuxit samman med henne i goda ochonda dar, hos henne funnit den säkraste tillflykt, denvarmaste tillgifvenhet lifvet kan bjuda – och ändockkunna ett par leende ögon och en röd mun vara till­räckliga för att komma de gamla, af år och lidandensmidda, banden att brista. I ett af Mæterlincks sago­spel utropar en man i denna konflikt, när han ta­ger afsked af sin trolofvade för att följa en okändkvinna: »Jag älskar dig mer än den jag älskar», ochmed denna underliga vändning söker han tolka alltdet ofattbara och osägbara, han erfar inför sitt egetkänslolifs gåta. I dikten Barndomsvänner är endylik hjärtekonflikt framställd med den djupaste känslaoch den underbaraste konst. Det är historien om tvåbarndomsvänner, sammanvuxna allt ifrån känslornasoch sinnenas gryning, men hvilkas tragik ligger i, atthon är äldre än han, – hon stiger i sin sommar, närhan träder i sin vår. Denna åldersskillnad blir förstden tärande masken, den förskräckande maran på deraslycka, och sedan ödet, som skiljer dem åt, fastän dealdrig kunna glömma hvarandra och aldrig blifvalyckliga med andra. Dock, en redogörelses torra ordkunna ej återgifva en sådan dikt. Det är två män­niskors historia, väfd med alla förhoppningars och allalidelsers skiftande garn. Den är diktad af timmaraf sorg och uppvaknanden af förtviflan, af berusnin­gens vildaste skratt och de stilla stundernas mesttårögda vemod. Den är enkel som en skymningssaga,och ändock af en originalitet i uppställning och form,som bär i hvar detalj den Heidenstamska subjekti­vitetens prägel. Den är lika tjusande genom sinvärme och sina skiftningar, lik dessa dyrbaraste äktastenar, i hvilka man ej vet hvad man beundrar mest– färgens glöd eller de slipade ytornas strålglans.Den utveckling, som här i korthet skisserats, ärkulturskaldens: från primära ungdomskänslor och ung­domsintryck, dikterade af en tanke, ännu alltför myc­ket part i tillvarons stora käromål, för att resonnerahögre än blodets nycker och själfviskhet, för oskoladför att söka förstå de tusenskiftande och dolda förbin­delser, som bilda den individuella organismen, upptill den mognade mannens tänkarblick på världen.När en skald sträfvar efter en dylik utveckling och villgöra sin konst till uttryck för sin mest fördjupadesyn på lifvet, sker det af själfrespekt och inre nöd­vändighet, ty för publiken blir han mindre kär för 
hvarje steg han tager in i labyrinten. Det finns hosden läsande allmänheten i alla länder, och ej minst ivårt goda Sverige, en afgjord förkärlek för enkla själs­tillstånd, onyanserade stämningar, klart och grundttankelif utan kulturens brytningar och den inre medi­tationens källdjup. Publiken föredrager afgjordt enpopulär form, fallande in i örat med gatmelodienseller folkvisans lätthet, framför en verskonst, someftersträfvar invecklad orkestrering och rik kontra­punkt. Det är, som om mängden betraktade skal­derna som sina aflönade gycklare och ägde anspråk,att de rättade sig efter de outvecklade idéerna vidderas borgerliga fester och picknicker. Därtill harden stora allmänheten en nobel ambition att viljakänna igen sig själf i dikten. Som den hederligaborgarfamiljen i Hostrups Gienboerne blir den ej riktigtglad förrän den återsett sina egna fönsterrutor. Mensom den stora massan hvarken förunnats något hän­delserikt yttre eller inre lif, blir idealskalden efter dessbeläte en skäligen enkel vissångartyp, helst med hu­moristisk anläggning. Ty det är också en borgerliglust, detta att vilja med skämt trubba af kamp ochkänsla, att vilja upplösa alla motsatser i gillets ochbålarnas lättköpta och skenbara harmoni. Så ärBacchus otvifvelaktigt den gud, hvilkens poetiska ritualden svenska publiken bäst uppskattar. Huru »oäkta»däremot skulle det ej kallas, om någon tog sig föratt skildra ett opiumrus eller än värre den metafysiskaspekulationens extas och svindel. Inom den erotiskapoesin älskas också högst kärleksdiktning utan indi­viduell och egendomlig färgläggning. Braun är »äkta»men Stagnelius »uppskrufvad» och glömd ligger hansgraf ute på kyrkogården, medan herr Dardanellsaska prydes af ett tungt monument.Bakom allt detta ligger äfven hos genombildadeoch eljes fina intelligenser en missriktad »folklighet»och »naturvördnad», yttrande sig som vidskeplig dyr­kan för primära känslor och synpunkter. Folkvisansättes upp emot konstdiktning, som om ej »Über alleGipfeln ist Ruh» eller Mignons så artistiskt uttänktasång öfverträffade alla folkvisetexter i världen, likahögt som ett Beethovenskt andante öfverträffar derasmelodier.»Naturmoralen» sättes upp som äkta och ur­sprunglig emot den kulturella, vare sig den tagit reli­giösa eller filosofiska former. Svenska litteraturenöfverflödar af dylika försvar för »naturens» rättighetermot så kallade »konstlade» moralbud, alltifrån Wallen­berg och Bellman ända till våra dagar! »Giftas» ärett ypperligt exempel på sorten, med sina gränslösttarfliga, etiska ideal. Denna tankegång om naturensoch det naturligas skönhet är ren tanklöshet. Natu­ren sträfvar ej till annat än att uppehålla sig själf,och skönhet är ett civilisationsbegrepp. Den »natur­liga» moralläran är i själfva verket så tom och ele­mentär, att den intet samband har med de konflikteroch problem, i hvilka den moderna civilisationensmänniskor lefva. Men denna kärlek till förenkling ifråga om diktning, innehåll, form och känslovärden,kan vara ödesdiger genom att sänka en hel littera­turs nivå. Det är en lycka, när ett folks national­dikt, utgångspunkten för hela dess poetiska produktion,som till exempel i Italien utgöres af ett metafysisktverk, som samlar i sig det högsta och svårtillgäng­ligaste, hvartill en kultur kan nå. Divina Comediasgotiska treskeppsdom gömmer all medeltidens mystikoch härlighet inom terzinernas himmelsriktade, medmatematisk beräkning byggda hvalf och bågar. Därförhar också hela den italienska poesien från Petrarcaända till Manzoni och Carducci i våra dagar hafthögtidsskrud till form och rört sig inom den kul­turella bildningens mest förfinade sfärer.Jag har gjort denna lilla litteraturhistoriska ut­vikning för att belysa, hvad det i själfva verket inne­bär när en skald, som har improvisationens så myckethögre värderade talang, går ifrån marknaden, därhopen applåderar kring tältena, för att i ensamhetenmed böckerna och sig själf lära sig tänka. Det är klartatt en diktkonst, som vill tolka tillvaron i dess högstaoch mest komplicerade tanke- och känslolif, ej kanblifva af den populära visans vattenklarhet. Jairidotters historia är mer invecklad än skalden Wen­nerboms. Denna skildring af den till lifvet återupp­väckta, i verkligheten främmande kvinnan med detdunkla minnet af dödens nejder inom sina ögonlock,är ett fönster öppnadt emot de gåtfullaste land dittanken reser, och i samband med det dunklaste imänniskosläktets hjärta står en känsla som den, hvil­ken är formulerad i de oförglömliga orden:Trängtan jag alltid förnamatt få undrande blåsalifvets grumlande dammfrån min bägares vatten,smaka en klarare drick,stiga närmare nattenoch i din öken, som ficktröskel i Akerons floder,somna med pannan i knät,blinda, tigande moder,gåtfulla evighet!En romersk vän till Hans Alienus skref en gång isina lifsanteckningar följande rader: »Ja, Hans Alienus,jag håller dig mycket kär icke blott därför, att jag ärtjusad af alla de gåfvor, milda gudar skänkt dig, mendärför att du själf förvaltat dem som en skickligarfvinge ett stort och ädelt arf. Tre gånger for dufrån Rom för att i främmande länder och i ensamhetlära och utvecklas till man. Första gången kom dutillbaka som lyckoberusad ung eröfrare och tågade ini triumf öfver Via Sacra, bekransad, åtföljd af spel­män och flöjtblåserskor, med ystra visor, spevisor ochklingande hymner åt Bacchus och Venus på kitha­ran. Folket jublade åt dina sångers lustighet, mendu längtade längre bort till Afrikaländernas tempel,där Jupiter Ammon dyrkas med hemlighetsfull kultoch du ville gå med nakna fötter bland de invigde tillEleusis. När du kom tillbaka andra gången förde duockså med ej blott kostbara sniderier och väfnader,kopparfat och mattor, men också en hög gudinna.Du kallade henne Dea Pulchritudinis, skönhetens gud­inna, och byggde henne en marmorcella på Esqvilinskakullen. Många nyfikna kommo och offrade där, mensom gudinnan sällan bönhörde, vände de ej åter. Attdu själf ej nöjde dig med att dyrka henne, sluter jagdäraf, att du åter en gång for bort, till Stoas pelar­gång och Akademien, och när du då kom hem vardu ensam. Platos och Epikurs skrifter bar du med,och du sade dig vilja allena för dig själf ägna dig åtfilosofisk meditation och Apollinisk världsförklaring.»Innehåll:Till “Naturens Epos“ 1Dantes Vita Nuova 33Brügge 65Oberammergau 79Sofia Albertinas stad 93Zarathustra 101Böcklin och Klinger 113Alfred de Musset och George Sand 143Ernest Renans personlighet 159Edmond de Goncourt 183J. K. Huysmans 199Viktor Rydberg 211Carl Snoilsky 233August Strindberg 243Verner von Heidenstams skaldskap 267Rättelse: sid. 128 står Augsburg läs Nürnberg